*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man and Wife (Erkek ve Karı)
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: February 21, 2006 [EBook #1586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Man and Wife, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Man and Wife

Author: Wilkie Collins

Release Date: February 21, 2006 [EBook #1586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN AND WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk ve David Widger tarafından üretildi

ERKEK VE KARI

Wilkie Collins tarafından

ÖN SÖZ.--İRLANDA EVLİLİĞİ.

Birinci Bölüm.

HAMPSTEAD'DEKİ VİLLA.

I.

Otuz ila kırk yıl önce bir yaz sabahı, iki kız
Doğu Hindistan yolcu gemisinin kamarasında acı acı ağlıyordu,
Gravesend'den Bombay'a doğru yola çıkmışlardı.

İkisi de aynı yaştaydı --on sekiz. İkisi de çocukluktan itibaren aynı okulda yakın ve sevgili arkadaşlardı. Şimdi
ilk kez ayrılıyorlardı--ve belki de hayatları boyunca ayrılıyorlardı.

Birinin adı Blanche'dı. Diğerinin adı Anne'di.

İkisi de yoksul ebeveynlerin çocuklarıydı, ikisi de okulda öğretmen-öğretmen olarak çalışmıştı; ve ikisi de kendi ekmeklerini kazanmaya mahkumdu. Kişisel olarak ve sosyal olarak konuşursak, aralarındaki tek benzerlik noktaları bunlardı.

Blanche, fena olmayan bir şekilde çekici ve fena olmayan bir şekilde zekiydi ve daha fazlası değildi.
Anne nadiren güzel ve nadiren yetenekliydi. Blanche'ın ebeveynleri, ilk düşünceleri çocuklarının gelecekteki refahını, her ne pahasına olursa olsun, güvence altına almak olan değerli insanlardı. Anne'ın ebeveynleri kalpsiz ve ahlaksızdı. Kızlarıyla ilgili tek fikirleri, onun güzelliği hakkında spekülasyon yapmak ve yeteneklerini karlı bir hesaba
çevirmekti.

Kızlar hayata çok farklı koşullar altında başlıyorlardı.
Blanche, bir Yargıcın evinde, Yargıcın karısının bakımı altında mürebbiye olmak için Hindistan'a gidiyordu. Anne, onu ucuza Milano'ya gönderme fırsatı sunulana kadar evde bekleyecekti. Orada, yabancılar arasında, aktris ve şarkıcı sanatında mükemmelleşecekti; sonra İngiltere'ye dönmek ve lirik sahnede ailesinin servetini kazanmak.

İkisinin de beklentileri böyleydi, birbirlerinin kollarında sıkıca kenetlenmiş
Hintli'nin kabininde birlikte oturmuşlardı ve acı acı ağlıyorlardı.
Aralarında fısıldayarak yapılan veda konuşmaları - kızların konuşmalarının genellikle olduğu gibi abartılı ve dürtüseldi - her iki durumda da dürüstçe, doğrudan kalpten geliyordu.

"Blanche! Hindistan'da evlenebilirsin. Kocanın seni İngiltere'ye geri getirmesini sağla."

"Anne! Sahneden hoşlanmayabilirsin. Eğer gelirsen Hindistan'a gel."

"İngiltere'de veya İngiltere dışında, evli veya bekar, buluşacağız, sevgilim - yıllar sonra bile - aramızdaki tüm eski sevgiyle; birbirimize yardım eden
dostlar, birbirlerine güvenen kız kardeşler, hayat boyu! Yemin et,
Blanche!"

"Yemin ediyorum, Anne!"

"Tüm kalbinle ve ruhunla mı?"

"Bütün kalbim ve ruhumla!"

Yelkenler rüzgara açıldı ve gemi suda hareket etmeye başladı. Kızlar ayrılmadan önce kaptanın otoritesine başvurmak gerekiyordu. Kaptan nazikçe ve kararlı bir şekilde araya girdi. "Gel, canım," dedi, kolunu Anne'in omzuna dolayarak; "_bana aldırmayacaksın!_
Benim de bir kızım var." Anne'in başı denizcinin omzuna düştü. Anne'i kendi elleriyle kıyıdaki tekneye yerleştirdi.
Beş dakika sonra gemi toparlanmıştı; tekne iskeleye gelmişti ve kızlar birbirlerini uzun yıllar boyunca en son görmüşlerdi.

Bu, bin sekiz yüz otuz bir yazındaydı.

II.

Yirmi dört yıl sonra, bin sekiz yüz elli beş yazında, Hampstead'de kiraya verilecek, mobilyalı bir villa vardı.

Ev hala onu kiralamak isteyen kişiler tarafından işgal ediliyordu. Bu sahnenin
başladığı akşam bir hanım ve iki bey
yemek masasında oturuyorlardı. Hanım, kırk iki yaşına gelmişti. Hala nadiren güzel bir kadındı. Kendisinden birkaç
yaş küçük olan kocası, masada ona bakıyordu, sessizce ve kısıtlanmış bir şekilde oturuyordu ve asla, hatta kazara bile, karısına bakmıyordu. Üçüncü
kişi bir misafirdi. Kocanın adı Vanborough'du. Misafirin adı
Kendrew'du.

Akşam yemeğinin sonuydu. Meyveler ve şarap masadaydı.
Bay Vanborough sessizce şişeleri Bay Kendrew'a itti. Evin hanımı, bekleyen hizmetçiye baktı ve "Çocuklara içeri girmelerini söyle," dedi. "

Kapı açıldı ve on iki yaşında bir kız içeri girdi, beş yaşında daha küçük bir kız çocuğunu elinden tuttu. İkisi de beyazlar içindeydi,
aynı tonda açık mavi kuşakları vardı. Ama aralarında hiçbir aile benzerliği yoktu. Büyük kız narin ve narindi, soluk ve hassas bir yüze sahipti. Küçük kız açık tenli ve parlaktı, yuvarlak kırmızı yanakları ve parlak, küstah gözleri vardı - mutluluk ve sağlığın büyüleyici bir
resmiydi.

Bay Kendrew iki kızın en küçüğüne meraklı gözlerle baktı.

"İşte genç bir hanım," dedi, "bana tamamen yabancı."

"Eğer sen de bir yıl boyunca tamamen yabancı olmasaydın," diye cevapladı Bayan Vanborough, "asla bu itirafı yapmazdın.
Bu küçük Blanche - en yakın arkadaşımın tek çocuğu. Blanche'ın annesiyle en son görüştüğümüzde dünyaya yeni başlayan iki yoksul okul kızıydık. Arkadaşım Hindistan'a gitti ve hayatının ilerleyen dönemlerinde orada evlendi. Kocasını duymuş olabilirsiniz - ünlü Hintli subay Sir Thomas Lundie? Evet: sizin ona dediğiniz gibi 'zengin Sir Thomas'. Leydi Lundie şimdi İngiltere'ye geri dönüyor, ayrıldığından beri ilk kez - kaç yıl geçtiğini söylemekten korkuyorum. Onu dün bekliyordum; bugün de bekliyorum - her an gelebilir. Onu Hindistan'a götüren gemide buluşmak için sözleştik - eskiden 'yemin' derdik. En sonunda tekrar karşılaştığımızda birbirimizi ne kadar değişmiş bulacağımızı hayal edin!"

"Bu arada," dedi Bay Kendrew, "arkadaşınız size küçük kızını onu temsil etmesi için göndermiş gibi görünüyor? Bu kadar genç bir gezgin için uzun bir yolculuk."

"Bir yıl önce Hindistan'daki doktorlar tarafından emredilen bir yolculuk," diye katıldı Bayan Vanborough. "Blanche'ın sağlığının İngiliz havasına ihtiyacı olduğunu söylediler. Sir Thomas o sırada hastaydı ve karısı onu terk edemedi. Çocuğu İngiltere'ye göndermek zorundaydı ve onu benden başka kime gönderebilirdi? Şimdi ona
bakın ve İngiliz havasının ona iyi gelmediğini söyleyin! Biz iki anne, Bay Kendrew, çocuklarımızda kelimenin tam anlamıyla yeniden yaşıyor gibiyiz. Benim tek
çocuğum var. Arkadaşımın tek çocuğu var. Kızım küçük Anne--benim_ olduğum gibi. Arkadaşımın kızı küçük Blanche--o_ olduğu gibi. Ve, her şeyin üstüne, o iki kız da birbirlerine karşı, bizim geçmişteki okul günlerinde birbirimize duyduğumuz aynı düşkünlüğü duyuyorlar. Kalıtsal nefretten sıkça
duyulur. Kalıtsal aşk diye bir şey de var mı?"

Misafir cevap veremeden, evin sahibi dikkatini çekti.

"Kendrew," dedi Bay Vanborough, "evcil duygulardan bıktığında, bir kadeh şarap alsan iyi olur mu?"

Sözler, ton ve tavırda gizlenmemiş bir küçümsemeyle söylenmişti.
Bayan Vanborough'un rengi attı. Bekledi ve anlık sinirliliğini kontrol etti. Kocasıyla konuştuğunda, belli ki onu yatıştırmak ve uzlaştırmak istiyordu.

"Korkarım canım, bu akşam iyi değilsin?"

"Çocuklar bıçak ve çatallarıyla
şakırdamayı bitirince daha iyi olacağım."

Kızlar meyve soyuyordu. Küçük olan devam etti. Büyük olan
durdu ve annesine baktı. Bayan Vanborough, Blanche'a yanına gelmesini işaret etti ve Fransız penceresini işaret etti. zemin.

"Bahçede meyvelerini yemek ister misin, Blanche?"

"Evet," dedi Blanche, "Anne benimle gelirse."

Anne hemen ayağa kalktı ve iki kız birlikte bahçeye doğru yürüdüler,
el ele. Ayrılırken Bay Kendrew akıllıca yeni bir konuya
başladı. Evin kiraya verilmesinden bahsetti.

"Bahçenin kaybı o iki genç hanım için üzücü bir kayıp olacak," dedi. "Bu güzel yerden vazgeçmeniz gerçekten üzücü."

"Evi terk etmek fedakarlıkların en kötüsü değil," diye cevapladı Bayan.
Vanborough. "John, Hampstead'i Londra'dan kendisi için çok uzak bulursa,
elbette taşınmalıyız. Şikayet ettiğim tek zorluk
evin kiraya verilmesinin zorluğu."

Bay Vanborough masanın karşısından karısına olabildiğince kaba bir şekilde baktı. "Bununla _senin_ ne alakan var?" diye sordu.

Bayan Vanborough, bir gülümsemeyle evlilik ufkunu temizlemeye çalıştı.

"Sevgili John," dedi nazikçe, "işinle uğraşırken,
benim bütün gün burada olduğumu unutuyorsun. Eve bakmaya gelen
insanları görmeden edemiyorum. Ne insanlar!" diye devam etti Bay Kendrew'a dönerek.
"Kapıdaki kazıyıcıdan çatıdaki bacalara kadar her şeye güvenmiyorlar. Her saat içeri zorla giriyorlar. Her türlü küstahça soruyu soruyorlar ve siz cevap vermeye vakit bulamadan, cevaplarınıza inanmak istemediklerini açıkça gösteriyorlar. Zavallı bir kadın, 'Sizce giderler doğru mu?' diyor ve ben 'Evet' diyemeden önce, şüpheyle burnunu çekiyor. Kaba bir adam, 'Bu evin sağlam
olduğundan emin misiniz, hanımefendi?' diye soruyor ve cevap vermemi beklemeden, bacaklarını sonuna kadar açarak yere atlıyor. Kimse çakıl toprağımıza ve güneye bakan cephemize inanmıyor. Kimse bizim
geliştirdiğimiz hiçbir şeyi istemiyor. John'un Artezyen kuyusunu duydukları anda, sanki hiç su içmemiş gibi görünüyorlar. Ve eğer benim kümes hayvancılığımın
önünden geçerlerse, taze bir yumurtanın
değerlerini anında kaybediyorlar!"

Bay Kendrew güldü. "Ben de zamanında bunların hepsini yaşadım," dedi.
"Bir ev almak isteyen insanlar, bir ev kiralamak isteyen insanların doğuştan düşmanlarıdır. Garip değil mi, Vanborough?"

Bay Vanborough'un somurtkan mizahı, karısına karşı koyduğu kadar inatla arkadaşına da karşı koydu.

"Sanırım," diye cevapladı. "Dinlemiyordum."

Bu sefer ton neredeyse acımasızdı. Bayan Vanborough, kocasına gizleyemediği bir şaşkınlık ve sıkıntıyla baktı.

"John!" dedi. "Ne _olabilir_ ki? Acı mı çekiyorsun?"

"Bir adam, aslında acı çekmeden de endişeli ve kaygılı olabilir."

"Endişelendiğinizi duyduğuma üzüldüm. İş mi?"

"Evet, iş."

"Bay Kendrew'a danışın."

"Ona danışmayı bekliyorum."

Bayan Vanborough hemen ayağa kalktı. "Çal canım," dedi, "kahve istediğinde." Kocasının yanından geçerken durdu ve elini
şefkatle alnına koydu. "Keşke o asık suratı düzeltebilseydim!" diye fısıldadı. Bay Vanborough sabırsızlıkla başını salladı. Bayan Vanborough
kapıya dönerken içini çekti. Odadan çıkamadan kocası ona seslendi.

"Dikkat et, rahatsız olmayalım!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, John." Bay Kendrew'a baktı, kapıyı kendisi için açık tutuyordu;
ve bir çabayla eski hafif tonunu geri aldı.
"Ama 'doğuştan düşmanlarımızı' unutma! Akşamın bu saatinde bile evi görmek isteyen biri gelebilir."

İki beyefendi şaraplarını içerken yalnız kaldılar. Aralarında güçlü bir kişisel
karşıtlık vardı. Bay Vanborough uzun boylu ve esmerdi - yakışıklı, gösterişli bir adamdı; yüzünde tüm dünyanın gördüğü bir enerji vardı; altında yalnızca özel bir gözlemcinin fark edebileceği doğuştan gelen bir sahtelik vardı. Bay Kendrew kısa boylu ve hafifti - yavaş ve beceriksizdi, ancak onu uyandıracak bir şey olduğunda. _Yüzüne_
baktığında dünya çirkin ve duygusuz küçük bir adam gördü. Özel gözlemci, yüzeyin altına nüfuz ederek, altında şeref ve gerçeğin sağlam bir temeline dayanan güzel bir doğa buldu.

Bay Vanborough sohbeti açtı.

"Eğer bir gün evlenirsen," dedi, "benim olduğum gibi aptal olma, Kendrew. Sahneden bir eş alma."

"Seninki gibi bir eş bulabilseydim," diye cevapladı diğeri, "yarın onu sahneden alırdım. Güzel bir kadın, zeki bir kadın, lekesiz karakterli bir kadın ve seni gerçekten seven bir kadın. Yaşasın be adam! Daha ne istiyorsun?"

"Çok daha fazlasını istiyorum. Çok bağlantılı ve çok iyi yetiştirilmiş bir kadın istiyorum - İngiltere'deki en iyi toplumu alabilecek ve kocasının dünyada bir konuma gelmesini sağlayacak bir kadın."

"Dünyada bir konum!" diye haykırdı Bay Kendrew. "İşte babası ona yarım milyon para bırakmış bir adam var - tek bir koşulla - İngiltere'nin en büyük ticaret evlerinden birinin başında babasının yerini almak. Ve kendi ofisinde
genç bir katipmiş gibi bir pozisyondan bahsediyor! Hırsınız, hırsınızın halihazırda sahip olduğu şeyin ötesinde ne görüyor?"

Bay Vanborough şarabını bitirdi ve arkadaşının
yüzüne kararlı bir şekilde baktı.

"Hırsım," dedi, "Parlamento kariyerini, sonunda bir Soyluluk unvanını görüyor - ve önünde saygıdeğer eşimden başka hiçbir engel yok."

Bay Kendrew elini uyarırcasına kaldırdı. "Böyle konuşma," dedi. "Şaka yapıyorsan--benim göremediğim bir şaka. Eğer
ciddiysen--benim hissetmeyi tercih etmeyeceğim bir şüpheyi üzerime çekiyorsun. Hadi
konuyu değiştirelim."

"Hayır! Hemen söyleyelim. Ne şüpheleniyorsun?"

"Karından bıktığını düşünüyorum."

"O kırk iki yaşında ve ben otuz beş; ve onunla
on üç yıldır evliyim. Bunların hepsini biliyorsun--ve sadece benim ondan bıktığımı
düşünüyorsun. Masumiyetini korusun! Başka söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Eğer beni buna zorlarsan, eski bir dostun özgürlüğünü alırım ve derim ki
ona adil davranmıyorsun. Yurt dışındaki kuruluşunu dağıtıp
babanın ölümü üzerine İngiltere'ye geleli neredeyse iki yıl oldu. Ben ve eski günlerden bir veya iki arkadaşımız hariç, karını kimseye tanıtmadın. Yeni pozisyonun
senin için en iyi topluma giden yolu açtı. Karını asla yanına almıyorsun. Sanki bekar bir adammışsın gibi dışarı çıkıyorsun. Bu yeni tanıdıkların arasında, bir çeyrekten fazla bir süredir, aslında bekar bir adam olduğuna inanıldığını bilmem için sebeplerim var.
Aklımdan geçenleri açıkça söylediğim için beni affet--düşüncelerimi söylüyorum. Karını burada, sanki ondan utanıyormuşsun gibi gömmen sana yakışmaz."

"Ondan _utanıyorum_."

"Vanborough!"

"Biraz bekle! Her şey istediğin gibi olmayacak, iyi dostum.
Gerçekler neler? On üç yıl önce yakışıklı bir
halk şarkıcısına aşık oldum ve onunla evlendim. Babam bana kızmıştı; ve
gitmek ve onunla yurtdışında yaşamak zorunda kaldım. Yurtdışında bunun bir önemi yoktu. Babam
beni ölüm döşeğinde affetti ve onu tekrar eve getirmek zorunda kaldım.
Evde bunun bir önemi var. Kendimi, önümde büyük bir kariyer fırsatı varken,
ilişkileri (çok iyi bildiğin gibi) en aşağılarda olan bir kadına bağlı buluyorum. En ufak bir tavır ayrımı olmayan veya çocuk odası ve mutfağı, piyanosu ve kitapları dışında en ufak bir özlemi olmayan bir kadın. _Bu_ toplumdaki yerimi almama yardımcı olabilecek bir eş mi?--sosyal ve politik engelleri aşarak Lordlar Kamarası'na giden yolumu açabilecek biri mi? Jüpiter aşkına! Eğer
gömülecek bir kadın varsa (senin dediğin gibi), o kadın benim karım. Ve dahası, gerçeği
söylemek
istiyorsanız, onu buraya gömemeyeceğim için
bu evi terk edeceğim. Nereye giderse gitsin
tanıdıklar edinme konusunda lanetli bir yeteneği var. Eğer onu bu mahallede daha uzun süre bırakırsam
kendisi etrafında bir arkadaş çevresi olacak. Onu
ünlü opera sanatçısı olarak
hatırlayan arkadaşlar.
Arkam dönükken
dolandırıcı bir babanın sarhoş bir şekilde
kendisinden borç para almak için kapıya geldiğini görecek arkadaşlar! Size söylüyorum, evliliğim
umu mahvetti. Bana karımın erdemlerinden bahsetmenin bir faydası yok. O, tüm erdemleriyle
boynumda bir değirmen taşı. Eğer doğuştan
aptal olmasaydım, beklemeli ve bana biraz faydası olacak bir kadınla
evlenmeliydim; yüksek bağlantıları olan bir kadın--"

Bay Kendrew ev sahibinin koluna dokundu ve aniden sözünü kesti.

"Konuya gelirsek," dedi--"Lady Jane Parnell gibi bir kadın."

Bay Vanborough irkildi. Gözleri ilk kez arkadaşının
gözlerine düştü.

"Lady Jane hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Lady Jane'in dünyasında hareket etmiyorum--ama bazen operaya
gidiyorum. Dün gece seni onunla locasında gördüm; ve
yakınımdaki bölmelerde konuşulanları duydum. Senden açıkça Lady Jane tarafından diğerlerinden seçilen
gözde adam olarak bahsedildi. Karın bunu duyarsa ne olacağını hayal et! Yanılıyorsun, Vanborough--her şekilde
yanılıyorsun. Beni endişelendiriyorsun, üzüyorsun, hayal kırıklığına uğratıyorsun. Bu açıklamayı hiç aramadım--ama şimdi geldi, bundan kaçınmayacağım.
Davranışını yeniden gözden geçir; bana söylediklerini yeniden gözden geçir--yoksa
artık beni arkadaşların arasında sayma. Hayır! Şimdi bunun hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum. İkimiz de ateşleniyoruz--söylenmemiş olması gereken şeyleri söylemekle sonuçlanabiliriz. Bir kez daha, konuyu değiştirelim. Bana bugün burada olmamı istediğini yazmıştın, çünkü önemli bir konuda
tavsiyeme ihtiyacın vardı. Ne oldu?"

Bu soruyu sessizlik izledi. Bay Vanborough'un yüzünde
utanç belirtileri vardı. Kendine bir kadeh şarap daha koydu ve cevap vermeden önce
bir yudum içti.

"Sana ne istediğimi söylemek o kadar kolay değil," dedi, "karım hakkında bana karşı takındığın tavırdan sonra."

Bay Kendrew şaşırmış görünüyordu.

"Bayan Vanborough bu konuyla ilgileniyor mu?" diye sordu.

"Evet."

"Bunu biliyor mu?"

"Hayır."

"Ona saygıdan dolayı bu şeyi gizli mi tuttun?_"

"Evet."

"Bunun hakkında tavsiyede bulunma hakkım var mı?"

"Eski bir dostun hakkı."

"O zaman, neden bana açıkça ne olduğunu söylemiyorsun?"

Bay Vanborough'un bir utanç anı daha oldu.

"Daha iyi olacak," diye cevapladı, "üçüncü birinden kişi, her dakika
burada olmasını beklediğim kişi. Tüm gerçeklere sahip ve bunları benden
daha iyi ifade edebiliyor."

"Kişi kim?"

"Arkadaşım, Delamayn."

"Avukatınız mı?"

"Evet--Delamayn, Hawke ve Delamayn firmasının küçük ortağı.
Onu tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyorum. Karısının ailesi evlenmeden önce
benim arkadaşlarımdı. Ondan hoşlanmıyorum."

"Bugün seni memnun etmek oldukça zor! Delamayn yükselen bir adam, eğer varsa.
Eğer varsa. Önünde bir kariyer olan ve bunu sürdürmek için
yeterince cesareti olan bir adam. Şirketten ayrılacak ve şansını
Baro'da deneyecek. Herkes onun harika şeyler yapacağını söylüyor. Ona
ne itirazınız var?"

"Hiçbir itirazım yok. Bazen nedenini bilmeden
sevmediğimiz insanlarla karşılaşıyoruz. Nedenini bilmeden, Bay Delamayn'dan hoşlanmıyorum."

"Ne yaparsan yap, bu akşam ona katlanmak zorundasın. O
hemen gelecek."

O anda oradaydı. Hizmetçi kapıyı açtı ve
"Bay Delamayn." diye duyurdu.

III.

Dışarıdan bakıldığında, Baro'da şansını deneyecek olan yükselen avukat, başarılı olacak bir adam gibi görünüyordu. Sert,
tüysüz yüzü, dikkatli gri gözleri, ince, kararlı dudakları, açıkça, çok sayıda kelimeyle, "Dünyada ilerlemek istiyorum; ve eğer
yolumdaysanız, sizin pahasına devam etmeyi düşünüyorum." Bay Delamayn herkese karşı her zamanki gibi nazikti - ama en yakın arkadaşına
gereksiz bir kelime söylediği hiç görülmemişti. Nadir yeteneklere sahip bir adam; lekesiz
onurlu bir adam (dünyanın kuralları böyledir); ama elinden
tutulacak bir adam değildi. Ondan asla borç almazdınız - ama ona anlatılmaz altınlar emanet ederdiniz. Özel ve kişisel sorunlarla
karışık olduğunuzda, ondan size yardım etmesini istemekten çekinirdiniz. Kamusal ve üretilebilir sorunlarla
karışık olduğunuzda,
İşte adamım, derdiniz. Kesinlikle yolunu açacaktı - kimse ona bakıp
şüphe edemezdi - kesinlikle yolunu açacaktı.

"Kendrew benim eski bir arkadaşım," dedi Bay Vanborough, avukata hitap ederek. "Bana ne söyleyeceksen
önce _Onun._ Biraz şarap içer misiniz?"

"Hayır--teşekkür ederim."

"Bir haber getirdiniz mi?"

"Evet."

"İki avukatın yazılı görüşlerini aldınız mı?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"'Çünkü böyle bir şeye gerek yok. Davanın gerçekleri doğru bir şekilde belirtilirse
yasa hakkında en ufak bir şüphe kalmaz."

Bu cevapla Bay Delamayn cebinden yazılı bir kağıt çıkardı ve önündeki masaya serdi.

"Bu ne?" diye sordu Bay Vanborough.

"Evliliğinizle ilgili dava."

Bay Kendrew başladı ve henüz aklından kaçan davaya olan ilginin ilk belirtilerini gösterdi. Bay Delamayn bir an ona baktı ve devam etti.

"Dava," diye devam etti, "ilk başta sizin tarafınızdan ifade edilen ve baş katibimiz tarafından yazılı olarak alınan."

Bay Vanborough'un öfkesi tekrar kendini göstermeye başladı.

"Şimdi bununla ne işimiz var?" diye sordu. "Söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamak için soruşturmalar yaptınız değil mi?"

"Evet."

"Ve haklı olduğumu buldunuz?"

"Haklı olduğunuzu öğrendim--eğer dava doğruysa. Sizinle katip arasında hiçbir hata olmadığından emin olmak istiyorum. Bu çok önemli bir konu. Ciddi sonuçlar doğurabilecek bir görüş bildirme sorumluluğunu üstleneceğim; ve öncelikle bu görüşün sağlam bir temele dayandığından emin olmak istiyorum. Size
sormak istediğim birkaç soru var. Lütfen sabırsızlanmayın. Çok uzun
sürmeyecekler."

El yazmasına başvurdu ve ilk soruyu sordu.

"İrlanda'daki Inchmallock'ta evlendiniz, Bay Vanborough, on üç yıl önce?"

"Evet."

"Eşiniz--o zamanki Bayan Anne Silvester--Roma Katoliği miydi?"

"Evet."

"Babası ve annesi Roma Katoliği miydi?"

"Öyleydiler."

"_Babanız ve anneniz Protestan mıydı? Ve _siz_ vaftiz edildiniz ve
İngiltere Kilisesi'nde yetiştirildiniz mi?"

"Tamam!"

"Bayan Anne Silvester sizinle evlenmeye karşı güçlü bir tiksinti
hissetti ve bunu dile getirdi, çünkü siz ve kendisi farklı dini topluluklara mensuptunuz?"

"Öyleydi."

"Kendisi gibi bir Roma Katolikliği olmayı kabul ederek onun itirazını
aştınız mı?"

"Onunla en kısa yoldu ve _benim_ için önemli değildi."

"Resmi olarak Roma Katolik Kilisesi'ne kabul edildiniz mi?"

"Tüm töreni yaptım."

"Yurt dışında mı yoksa yurt içinde mi?"

"Yurt dışında."

"Evliliğinizin tarihine ne kadar zaman vardı?"

"Evlenmemden altı hafta önce."

Bay Delamayn, elindeki kağıda sürekli atıfta bulunarak, son cevabı baş katibe verilen cevapla karşılaştırırken özellikle dikkatliydi.

"Kesinlikle doğru," dedi ve sorularına devam etti.

"Seni evlendiren rahip Ambrose Redman adında biriydi - yakın zamanda din adamlığı görevine atanan genç bir adamdı?"

"Evet."

"İkinizin de Roma Katoliği olup olmadığınızı sordu mu?"

"Evet."

"Başka bir şey sordu mu?"

"Hayır."

"Evlenmek için yanına gelmeden önce ikinizin de bir yıldan fazla bir süredir Katolik olup olmadığınızı hiç sormadığından emin misiniz?_"

"Bundan eminim."

"Görevinin o kısmını unutmuş olmalı - ya da sadece yeni başlayan biri olduğu için,
bu konuda tamamen cahil olabilir. Ne siz ne de hanımefendi bu konuda onu bilgilendirmeyi düşündünüz mü?"

"Ne ben ne de hanımefendi ona bilgi vermenin gerekli olduğunu bilmiyorduk."

Bay Delamayn el yazmasını katladı ve cebine geri koydu.

"Haklısın," dedi, "her ayrıntıda."

Bay Vanborough'un esmer teni yavaşça soldu. Bay Kendrew'a gizlice bir bakış
attı ve tekrar başını çevirdi.

"Peki," dedi avukata, "şimdi senin fikrin! Yasa nedir?"

"Yasa," diye cevapladı Bay Delamayn, "her türlü şüphenin veya tartışmanın ötesindedir. Bayan Anne Silvester ile evliliğiniz hiç de evlilik değildir."

Bay Kendrew ayağa kalktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

Ayağa kalkan avukat kaşlarını kibar bir şaşkınlıkla kaldırdı. Bay Kendrew bilgi istiyorsa, Bay Kendrew neden bu şekilde sorsun ki? "Davanın hukukuna girmemi ister misiniz?" diye sordu.

"İsterim."

Bay Delamayn, İngiliz Yasama Meclisi ve İngiliz Ulusu'nun utancına

hala yürürlükte olan yasayı belirtti. "İrlanda George II Tüzüğü'ne göre," dedi, "iki Protestan arasında veya bir Papist ile evlilikten önceki on iki ay içinde Protestan olmuş herhangi bir kişi arasında bir Papa rahibi tarafından kutlanan her evlilik geçersiz ve hükümsüz ilan edilir. Ve aynı dönemdeki diğer iki Kanun'a göre, böyle bir evlilik kutlaması rahip tarafından bir suç haline getirilir. İrlanda'daki diğer dinsel mezheplerin din adamları bu yasadan muaf tutulmuştur. Ancak Roma Katolik rahipliği söz konusu olduğunda hala yürürlüktedir."

"Yaşadığımız çağda böyle bir durum mümkün mü!" diye haykırdı Bay Kendrew.

Bay Delamayn gülümsedi. Yaşadığımız çağa ilişkin geleneksel yanılsamaları aşmıştı.

"İrlanda evlilik yasasının kendine özgü bazı ilginç anormallikler sunduğu başka durumlar da var," diye devam etti. "Size daha önce söylediğim gibi, bir Roma Katolik rahibinin, bir mahalle din adamı, bir Presbiteryen papaz ve bir Muhalif papaz tarafından yasal olarak kutlanabilecek bir evliliği kutlaması bir suçtur. Bir mahalle din adamının, bir Roma Katolik papazı tarafından yasal olarak kutlanabilecek bir evliliği kutlaması da (başka bir yasaya göre) bir suçtur. Ve bir Presbiteryen papaz ve bir Muhalif papazın, Kurulmuş Kilise'nin bir din adamı tarafından yasal olarak kutlanabilecek bir evliliği kutlaması yine bir suçtur (başka bir yasaya göre). Garip bir durum. Yabancılar bunun skandal bir durum olduğunu düşünebilir. Bu ülkede buna aldırış etmiyoruz gibi görünüyor. Mevcut davaya dönersek, sonuçlar şu şekilde: Bay Vanborough bekar bir erkek; Bayan Vanborough bekar bir kadın; çocukları gayri meşru ve rahip Ambrose Redman, "Onlarla evlendiği için suçlu olarak yargılanıp cezalandırılabilir."

"Kötü şöhretli bir yasa!" dedi Bay Kendrew.

"Bu yasa," diye karşılık verdi Bay Delamayn, ona yeterli bir cevap olarak.

Şu ana kadar evin efendisinden tek bir kelime bile kaçmamıştı.
Dudakları sıkıca kapalı ve gözleri masaya dikilmiş bir şekilde oturmuş, düşünüyordu.

Bay Kendrew ona döndü ve sessizliği bozdu.

"Benden istediğin tavsiyenin _bununla_ ilgili olduğunu mu anlamalıyım?" diye sordu.

"Evet."

"Şu anki görüşmeyi ve bunun yol açabileceği sonucu öngörerek, izlemeniz gereken yol konusunda herhangi bir şüphe duyduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz? Gerçekten bu korkunç hatayı düzeltmekten ve Cennetin gözünde eşiniz olan kadını yasanın gözünde eşiniz yapmaktan çekindiğinizi mi anlamalıyım?"

"Eğer bunu bu şekilde ifade etmeyi seçerseniz," dedi Bay Vanborough; "eğer
düşünmezseniz--"

"Soruma açık bir cevap istiyorum--'evet, ya da hayır.'"

"Konuşmama izin verin, olur mu! Bir adamın kendini açıklama hakkı vardır, sanırım?"

Bay Kendrew iğrenme hareketiyle onu durdurdu.

"Kendinizi açıklamanız için sizi rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Ben
evden ayrılmayı tercih ederim. Bana asla unutamayacağım bir ders verdiniz, efendim.
Bir adamın diğerini çocukken tanıdığını ve tüm bu zaman boyunca onun sadece
sahte yüzeyini gördüğünü görüyorum. Sizin arkadaşınız olmaktan utanıyorum. Şu andan itibaren
benim için bir yabancısınız."

Bu sözlerle odadan çıktı.

"Bu garip bir şekilde ateşli bir adam," diye belirtti Bay Delamayn. "Eğer
izin verirseniz, fikrimi değiştireceğimi düşünüyorum. Bir kadeh şarap içeceğim."

Bay Vanborough cevap vermeden ayağa kalktı ve sabırsızlıkla
odanın içinde bir tur attı. Her ne kadar alçak olsa da -henüz eylemde olmasa da- dünyadaki en eski dostunu kaybetmek onu bir an için sarstı.

"Bu garip bir iş, Delamayn," dedi. "Bana ne yapmamı
tavsiye edersin?"

Bay Delamayn başını salladı ve bordo şarabını yudumladı.

"Size tavsiyede bulunmayı reddediyorum," diye cevapladı. "Sizin durumunuzda olduğu gibi
yasanın geçerliliğini ifade etme sorumluluğu dışında hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum."

Bay Vanborough evlilik bağından kurtulmayı iddia edip etmeme alternatifini düşünmek için tekrar masaya oturdu. Şimdiye kadar konuyu kafasında evirip çevirmek için fazla zamanı olmamıştı.
Ancak Kıta'da ikamet etmemiş olsaydı, evliliğindeki kusur sorusu şüphesiz uzun zaman önce gündeme gelmiş olabilirdi.
Şu anki haliyle,
soru yalnızca o yılın yazında Bay Delamayn ile yaptığı şans eseri bir sohbette gündeme gelmişti.

Avukat birkaç dakika sessizce oturup şarabını yudumladı ve
koca sessizce oturup kendi düşüncelerini düşündü. Sahnede meydana gelen ilk değişiklik, yemek odasında bir hizmetçinin belirmesiyle oldu.

Bay Vanborough aniden öfkelenerek adama baktı.

"Burada ne istiyorsunuz?"

Adam iyi yetiştirilmiş bir İngiliz hizmetçiydi. Başka bir deyişle, bir kez kurulduğunda görevini anlaşılmaz bir şekilde yapan bir insan
makinesiydi. Söyleyecek sözleri vardı ve onları söyledi.

"Kapıda evi görmek isteyen bir hanım var, efendim."

"Ev bu akşam vaktinde görülmemeli."

Makinenin iletmesi gereken bir mesajı vardı ve iletti.

"Hanımefendi özürlerini iletmemi istedi, efendim. Size
çok zamanının olmadığını söyleyecektim. Bu, ev acentesinin listesindeki son evdi ve arabacısı garip yerlerde yolunu
bulmak konusunda aptal."

"Dilini tut ve hanıma cehenneme gitmesini söyle!"

Bay Delamayn araya girdi - kısmen müvekkilinin çıkarları için, kısmen de nezaket
için.

"Sanırım bu evi mümkün olan en kısa sürede kiralamaya biraz önem veriyorsunuz?" dedi.

"Elbette veriyorum!"

"Bir anlık rahatsızlık nedeniyle bir kiracıya el uzatma fırsatını
kaybetmek akıllıca mı?"

"Akıllıca olsun ya da olmasın, bir yabancı tarafından rahatsız edilmek cehennem azabıdır."

"Nasıl isterseniz. Karışmak istemiyorum. Sadece şunu söylemek istiyorum ki--eğer misafiriniz olarak benim rahatımı düşünüyorsanız--bu benim için
hiçbir rahatsızlık vermeyecektir._"

Uşak anlaşılmaz bir şekilde bekledi. Bay Vanborough sabırsızlıkla yol verdi.

"Tamam. Onu içeri alın. Dikkat edin, eğer buraya gelirse, sadece odaya bakacak ve tekrar dışarı çıkacak. Soru sormak isterse, acenteye
gitmeli."

Bay Delamayn bir kez daha araya girdi, bu sefer evin hanımının çıkarları için.

"Karar vermeden önce Bayan Vanborough'a danışmak istenmez mi?" diye önerdi.

"Hanımınız nerede?"

"Bahçede mi, yoksa çayırda mı, efendim--hangisinde olduğundan emin değilim."

"Onu aramak için tüm araziyi dolaşamayız. Hizmetçiye söyle ve hanımı içeri al."

Hizmetçi geri çekildi. Bay Delamayn ikinci kadeh
şarap aldı.

"Mükemmel bordo," dedi. "Bordeaux'dan mı doğrudan alıyorsunuz?"

Cevap gelmedi. Bay Vanborough, evlilik bağından
kurtulmak veya kurtulmamak arasındaki alternatifi düşünmeye geri dönmüştü. Dirseklerinden biri masanın üzerindeydi, tırnaklarını
kırarak sertçe ısırıyordu. Dişlerinin arasından "Ne yapacağım?" diye mırıldandı.

Hışırdayan bir ipek sesi, dışarıdaki koridorda hafifçe duyuldu. Kapı açıldı ve evi görmeye gelen hanım
yemek odasında belirdi.

IV.

Uzun boylu ve zarifti; sadelik ve ihtişamın en mutlu
birleşiminde, güzel giyinmişti. Hafif bir yaz duvağı yüzünde asılıydı. Duvağı kaldırdı ve
son derece soylu bir kadının yapmacıksız rahatlığı ve zarafetiyle,
beyefendileri şarap içerken rahatsız ettiği için özür diledi.

"Lütfen bu müdahalem için özürlerimi kabul edin. Sizi rahatsız etmekten utanıyorum.
Odaya bir bakış yeterli olacaktır."

Şimdiye kadar, tesadüfen en yakınında olan Bay Delamayn'e hitap etmişti.
Odanın etrafına bakınca gözü Bay Vanborough'a takıldı.
Yüksek sesle şaşkınlıkla irkildi. _"Sen!" dedi. "Aman Tanrım! _Seninle_ burada karşılaşmayı kim düşünebilirdi ki?"

Bay Vanborough, kendi tarafında, taş kesilmiş bir şekilde duruyordu.

"Leydi Jane!" diye haykırdı. "Mümkün mü?"

Konuşurken ona zar zor baktı. Gözleri suçlulukla
bahçeye açılan pencereye doğru kaydı. Durum korkunçtu - karısı Leydi Jane'i keşfettiğinde veya Leydi Jane karısını keşfettiğinde eşit derecede korkunçtu. Şu anda çimlerde kimse görünmüyordu. Zaman vardı, eğer sadece bir şans varsa - ziyaretçiyi evden çıkarmak için zaman vardı. Gerçeği hiç bilmeyen ziyaretçi neşeyle elini uzattı.

"İlk kez hipnozculuğa inanıyorum," dedi. "Bu manyetik bir sempati örneği, Bay Vanborough. Hasta bir arkadaşım Hampstead'da mobilyalı bir ev istiyor. Ona bir tane bulmayı üstleniyorum ve keşfi yapmayı seçtiğim gün, bir arkadaşınızla yemek yemeyi seçtiğiniz gün. Listemde Hampstead'da kalan son ev var ve o evde sizinle karşılaşıyorum. Şaşırtıcı!" Bay Delamayn'a döndü. "Sanırım evin sahibine mi hitap ediyorum?" Beyefendilerden herhangi biri tek bir kelime bile söyleyemeden bahçeyi fark etti. "Ne güzel bir
alan! Bahçede bir hanımefendi mi görüyorum? Umarım onu
kaçırmamışımdır." Etrafına baktı ve Bay Vanborough'a seslendi. "Arkadaşınızın
karısı mı?" diye sordu ve bu sefer bir cevap bekledi.

Bay Vanborough'un durumunda ne cevap mümkündü?

Bayan Vanborough bahçede sadece görünmüyordu, aynı zamanda duyulabiliyordu; evin hanımını ilan eden
ton ve tavırla dışarıdaki hizmetçilerden birine emirler veriyordu. Diyelim ki, "O
arkadaşımın
karısı
değildir" dedi, kadın merakı kaçınılmaz olarak bir sonraki soruyu, "O kim?" diye soracaktı. Diyelim ki bir açıklama
icat etti? Açıklama zaman alacaktı ve zaman karısına Leydi Jane'i keşfetme fırsatı verecekti. Tüm bu düşünceleri tek bir solukta gören Bay Vanborough, zorluktan kurtulmak için en kısa ve en cesur yolu seçti. Başını olumlu bir şekilde eğerek sessizce cevap verdi ve bu da Bayan Vanborough'u Bay Delamayn'e duyma fırsatı vermeden ustalıkla Bayan Delamayn'e dönüştürdü. Ancak avukatın gözü her zamanki gibi dikkatliydi ve avukat onu gördü.

Bir anda kendisine verilen özgürlük karşısında ilk doğal şaşkınlığını yenen Bay Delamayn, kaçınılmaz olarak bir şeylerin yanlış olduğu ve onu buna dahil etme girişimi olduğu sonucuna vardı (bir an için buna izin verilmeyecekti). Müvekkilini yalanlamaya kararlı bir şekilde müvekkilinin yüzüne doğru ilerledi.

Daha dudaklarını açamadan geveze Leydi Jane sözünü kesti.

"Bir soru sorabilir miyim? Güneye mi bakıyor? Elbette öyle!
Güneşe bakarak
bakmanın güneyde olduğunu görmeliyim. Sanırım bunlar ve diğer ikisi
zemin kattaki tek odalar? Ve sessiz mi?
Elbette sessiz! Şirin bir ev. Şimdiye kadar gördüklerimden çok daha fazla arkadaşıma uygun.
Yarına kadar reddetme hakkımı verir misiniz?" Orada nefes almak için durdu ve Bay Delamayn'a onunla konuşması için ilk fırsatı verdi.

"Hanımefendinin affına sığınıyorum," diye başladı. "Gerçekten yapamam--"

Bay Vanborough--yakınından geçip geçerken fısıldayarak--avukat tek bir kelime daha söyleyemeden onu durdurdu.

"Tanrı aşkına, bana karşı gelme! Karım bu tarafa geliyor!"

Aynı anda (hala Bay Delamayn'ın evin sahibi olduğunu varsayarak) Leydi Jane tekrar suçlamaya başladı.

"Biraz tereddüt ediyor gibisin," dedi. "Bir
atıf ister misin?" Alaycı bir şekilde gülümsedi ve arkadaşını yardımına çağırdı.
"Bay Vanborough!"

Bay Vanborough, pencereye doğru adım adım yaklaşırken -ne olursa olsun, karısını odadan uzak tutmaya niyetliydi- ne ona kulak verdi ne de onu duydu. Leydi Jane onu takip etti ve şemsiyesiyle
omzuna sertçe vurdu.

O anda Bayan Vanborough pencerenin bahçe tarafında belirdi.

"Yolda mıyım?" diye sordu, Leydi Jane'e bir kez sabit bir şekilde baktıktan sonra kocasına hitap ederek. "Bu hanımefendi sizin eski bir arkadaşınız gibi görünüyor."
Şemsiyeye yapılan bu göndermede bir anda kıskançlık tonuna dönüşebilecek bir alaycılık tonu vardı. Leydi Jane en ufak bir rahatsızlık duymamıştı. Sevdiği erkeklerle yakınlık kurma ayrıcalığına sahipti - yüksek rütbeli bir kadın olarak ayrıcalığı ve genç bir dul olarak ayrıcalığı.
Mrs. Vanborough'a, mensup olduğu tarikatın tüm son derece tamamlanmış nezaketiyle eğildi.

"Evin hanımı, sanırım?" dedi, zarif bir gülümsemeyle.

Mrs. Vanborough eğilerek soğuk bir şekilde karşılık verdi - odaya önce o girdi - ve
sonra, "Evet." diye cevapladı.

Leydi Jane, Bay Vanborough'a döndü.

"Beni tanıştır!" dedi, orta sınıfın formalitelerine boyun eğerek.

Bay Vanborough, karısına bakmadan ve karısının adını anmadan itaat etti.

"Leydi Jane Parnell," dedi, tanıtımı olabildiğince hızlı bir şekilde
geçerek. "Seni arabana kadar götüreyim," diye ekledi, kolunu uzatarak. "Evin reddini almanı sağlayacağım. Her şeyi bana emanet edebilirsin."

Hayır! Leydi Jane gittiği her yerde olumlu bir izlenim bırakmaya alışkındı. Her iki cinsiyete de (çok farklı şekillerde) çekici olmak onun için bir alışkanlıktı. Üst sınıfların sosyal deneyimi, İngiltere'de, evrensel bir hoş geldin deneyimidir. Leydi Jane, evin hanımının buz gibi karşılamasını eritene kadar ayrılmayı reddetti.

"Bu uygunsuz zamanda geldiğim için özürlerimi tekrarlamalıyım," dedi Bayan Vanborough'a, ". Müdahalem iki beyefendiyi çok rahatsız etmiş gibi görünüyor. Bay Vanborough sanki benden yüzlerce mil uzakta olmamı istiyormuş gibi görünüyor. Ve kocanıza gelince--" Durdu ve Bay Delamayn'a doğru baktı. "Bu kadar samimi bir şekilde konuştuğum için beni bağışlayın. Kocanızın adını bilme zevkine erişemedim."

Bayan Vanborough'un gözleri, konuşamayan bir şaşkınlıkla, Leydi Jane'in gözlerinin yönünü izledi ve avukata, şahsen ona tamamen yabancı olan avukata odaklandı.

Bay Delamayn, kararlı bir şekilde konuşma fırsatını bekledi, bir kez daha yakaladı ve bu sefer tuttu.

"Affedersiniz," dedi. "Burada bir yanlış anlama var, bundan hiçbir şekilde ben sorumlu değilim. Ben o hanımın kocası _değilim_."

Şaşırma sırası Leydi Jane'deydi. Avukata baktı.
Yararsız! Bay Delamayn kendini düzeltmişti, Bay Delamayn daha fazla müdahale etmeyi
reddetti. Sessizce odanın diğer ucundaki bir sandalyeye oturdu.
Leydi Jane, Bay Vanborough'a seslendi.

"Her ne hata olursa olsun," dedi, "bunun sorumlusu sensin.
Bu hanımın kesinlikle arkadaşının karısı olduğunu söyledin."

"Ne!!!" diye bağırdı Bayan Vanborough--yüksek sesle, sertçe, inanmaz bir şekilde.

Büyük hanımın doğuştan gelen gururu, onu örten ince dış nezaket perdesinin ardında belirmeye başladı.

"İstersen daha yüksek sesle konuşurum," dedi. "Bay Vanborough bana senin o beyefendinin karısı olduğunu söyledi."

Bay Vanborough, sıktığı dişlerinin arasından karısına sertçe fısıldadı.

"Her şey bir hata. Tekrar bahçeye git!"

Bayan Vanborough'un öfkesi, kocasının yüzündeki tutku ve dehşeti gördüğünde, bir anlığına korkuyla askıya alındı.

"Bana nasıl bakıyorsun!" dedi. "Benimle nasıl konuşuyorsun!"

O sadece, "Bahçeye git!" diye tekrarladı.

Leydi Jane, avukatın birkaç dakika önce keşfettiği şeyi algılamaya başladı: Hampstead'deki villada bir sorun vardı. Evin hanımı, bir şekilde anormal bir konumda olan bir hanımdı. Ve ev, görünüşe göre Bay Vanborough'un arkadaşına ait olduğundan, Bay Vanborough'un arkadaşı (son zamanlardaki feragatnamesine rağmen) bir şekilde bundan sorumlu olmalıydı. Doğal olarak, bu hatalı sonuca varan Leydi Jane'in gözleri, var olan en uysal kadının ruhunu harekete geçirecek kadar ince bir küçümseme ifadesiyle bir an için Bayan Vanborough'a odaklandı. İma edilen hakaret, karısının hassas doğasını derinden yaraladı. Bir kez daha kocasına döndü - bu sefer gözünü bile kırpmadan. "O kadın kim?" diye sordu.

Leydi Jane acil duruma eşitti. Kendisini bir yandan en ufak bir iddiada bulunmadan, diğer yandan en ufak bir taviz vermeden kendi erdemine nasıl sardığı görülmeye değerdi.

"Bay Vanborough," dedi, "az önce beni arabama götürmeyi teklif ettiniz. Teklifi hemen kabul etmem gerektiğini anlamaya başlıyorum. Kolunuzu bana verin."

"Dur!" dedi Bayan Vanborough, "hanımefendinizin bakışları aşağılayıcı bakışlar; hanımefendinizin sözleri yalnızca bir yoruma tabi tutulabilir. Ben masumca, anlamadığım iğrenç bir aldatmacanın içindeyim.
Ama şunu biliyorum ki kendi evimde hakarete uğramaya razı olmayacağım. Az önce söylediklerinizden sonra kocamın size kolunu vermesini yasaklıyorum."

Kocası!

Leydi Jane, Bay Vanborough'a baktı; Bay Vanborough'a, sevdiği; dürüstçe bekar bir adam olduğuna inandığı; O ana kadar, arkadaşının zaaflarını gizlemeye çalışmaktan daha kötü bir şey
olmadığından şüphelendiği kadın. Çok nazik tonunu düşürdü; çok nazik tavırlarını
kaybetti. Yaralanma hissi (eğer bu doğruysa), kıskançlığının acısı (eğer o kadın karısıysa), çıplaklığındaki insan doğasını
tüm kılıklardan sıyırdı, yanaklarındaki öfkeli rengi
kaldırdı ve gözlerindeki öfkeli ateşi söndürdü.

"Eğer gerçeği söyleyebiliyorsanız, efendim," dedi kibirli bir şekilde, "şimdi söyleyin lütfen. Kendinizi dünyaya yanlış bir şekilde mi sundunuz - bana yanlış bir şekilde mi sundunuz - bekar bir adamın karakteri ve özlemleriyle mi? O kadın sizin karınız mı?"

"Onu duyuyor musunuz? Onu görüyor musunuz?" diye bağırdı Bayan Vanborough, kocasına seslenerek, sırayla. Birdenbire ondan geri çekildi, baştan ayağa titredi. "Tereddüt ediyor!" dedi kendi kendine, belli belirsiz. "Aman Tanrım! Tereddüt ediyor!"

Leydi Jane sertçe sorusunu tekrarladı.

"O kadın senin karın mı?"

Alçak cesaretini topladı ve ölümcül kelimeyi söyledi:

"Hayır!"

Bayan Vanborough sendeleyerek geriye doğru gitti. Düşmekten kurtulmak için pencerenin beyaz perdelerine
tutundu ve onları yırttı. Elinde sıkıca tuttuğu yırtık perdeyle kocasına baktı. Kendi kendine, "Ben mi deliriyorum? Yoksa o mu?" diye sordu.

Leydi Jane derin bir rahatlama nefesi aldı. Evli değildi! O sadece
savurgan bekar bir adamdı. Savurgan bekar bir adam şok edicidir--ama
geri alınabilir. Onu ciddi şekilde suçlamak ve en uzlaşmaz terimlerle
rehabilitasyonunda ısrar etmek mümkündür. Ayrıca onu
affetmek ve onunla evlenmek de mümkündür. Leydi Jane, koşullar altında gerekli pozisyonu mükemmel bir incelikle aldı.
Gelecekteki umudu dışlamadan
şimdiki zamanda azarladı.

"Çok acı verici bir keşifte bulundum," dedi Bay Vanborough'a, ciddi bir şekilde. "Bunu unutmam için beni ikna etmek _sizin_ elinizde!
İyi akşamlar!"

Son sözlerine Bayan Vanborough'u çılgına çeviren bir veda bakışı eşlik etti.
Öne atıldı ve Leydi Jane'in odadan
çıkmasını engelledi.

"Hayır!" dedi. "Henüz gitmiyorsun!"

Bay Vanborough araya girmek için öne çıktı. Karısı ona korkunç bir
bakışla baktı ve korkunç bir küçümsemeyle ondan uzaklaştı. "O adam
yalan
söyledi!" dedi. "Kendime karşı adaletli olmak adına, bunu kanıtlamakta ısrar ediyorum!"
Yanındaki bir masanın üzerindeki zile bastı. Hizmetçi içeri girdi. "Yazı masamı
yan odadan getir." Sırtı kocasına dönük, gözleri Lady Jane'e dikilmiş bir şekilde bekledi. Savunmasız ve yalnız bir şekilde
evli hayatının enkazında duruyordu, kocasının ihanetinden, avukatın ilgisizliğinden ve rakibinin küçümsemesinden daha üstündü. O korkunç anda güzelliği eski ihtişamıyla tekrar parladı. Eski sahne günlerinde sahnenin taklitçi dertleriyle binlerce kişiyi nefessiz bırakan görkemli kadın, kendi derdiyle her zamankinden daha görkemli bir şekilde orada durdu ve tekrar konuşana kadar ona bakan üç kişiyi nefessiz bıraktı.

Hizmetçi masayla içeri girdi. Bir kağıt çıkarıp Lady Jane'e uzattı.

"Sahnede şarkıcıydım," dedi, "bekar bir kadınken. Bu tür
kadınların maruz kaldığı iftiralar evliliğimi şüpheye düşürdü.
Elindeki
kağıdı kendime verdim. Kendini anlatıyor. En yüksek
toplum bile, hanımefendi, buna saygı duyuyor!_"

Leydi Jane kağıdı inceledi. Bu bir evlilik cüzdanıydı.
Ölümcül bir şekilde
solgunlaştı ve Bay Vanborough'a işaret etti. "Beni kandırıyor musun?" diye
sordu.

Bay Vanborough odanın en uzak köşesine baktı, avukat orada oturmuş, olayları
anlaşılmaz bir şekilde bekliyordu. "Bir an için buraya gelerek beni
memnun et," dedi.

Bay Delamayn ayağa kalktı ve isteği yerine getirdi. Bay Vanborough
Leydi Jane'e yöneldi.

"Sizi iş adamıma yönlendirmenizi rica ediyorum. _O_ sizi
aldatmakla ilgilenmiyor."

"Sadece gerçeği mi söylemem gerekiyor?" diye sordu Bay Delamayn. "Daha fazlasını
yapmayı reddediyorum."

"Daha fazlasını yapmanız istenmiyor."

Bu soru-cevap alışverişini dikkatle dinleyen Bayan
Vanborough sessizce bir adım attı. Kendisini açıkça
belirten öfkeye karşı onu ayakta tutan yüksek cesareti,
öngörmediği bir şeyin
geleceği hissiyle küçüldü.
Adsız bir korku
yüreğinde zonkladı ve saçlarının
köklerine doğru ilerledi.

Leydi Jane sertifikayı avukata uzattı.

"İki kelimeyle, efendim," dedi sabırsızlıkla, "bu ne?"

"İki kelimeyle, hanımefendi," diye cevapladı Bay Delamayn; "çöp kağıt."

"O evli değil mi?"

"O evli değil."

Leydi Jane bir an tereddüt ettikten sonra etrafına baktı Bayan Vanborough,
yanında sessizce durarak baktı ve dehşet içinde geri çekildi. "Beni
götürün!" diye bağırdı, büyük, parıldayan gözlerindeki
sabit acı bakışıyla karşı karşıya gelen korkunç yüzden ürkerek. "Beni
götürün! O kadın beni öldürecek!"

Bay Vanborough kolunu ona uzattı ve onu kapıya götürdü. Bunu yaparken odada ölüm
sessizliği vardı. Adım adım karısının gözleri onları aynı korkunç bakışla takip etti, ta ki kapı kapanıp onları
dışarı çıkarana kadar. Reddedilen ve terk edilen kadınla yalnız kalan avukat, işe yaramaz
sertifikayı sessizce
masaya koydu. Kadın, ondan kağıda baktı ve onu uyarmak için bir çığlık atmadan, kendini kurtarmak için bir çaba sarf etmeden, ayaklarının dibinde baygın bir şekilde yere düştü.

Onu yerden kaldırıp kanepeye koydu ve Bay Vanborough'un geri gelip gelmeyeceğini görmek için bekledi. Güzel
yüzüne baktığında--hala güzeldi, baygınken bile--onun için zor olduğunu kabul etti.
Evet! kendi anlaşılmaz tarzıyla, yükselen avukat bunun onun için zor olduğunu kabul etti.

Ama yasa bunu haklı çıkardı. Bu durumda hiç şüphe yoktu. Yasa bunu
haklı çıkardı.

Dışarıdan atların çiğnenmesi ve tekerleklerin gıcırtısı duyuluyordu. Leydi
Jane'in arabası uzaklaşıyordu. Kocası geri dönecek miydi? (Alışkanlığın ne
bir şey olduğunu görün! Bay Delamayn bile onu hala mekanik olarak
koca olarak düşünüyordu--yasa karşısında! gerçekler karşısında!)

Hayır. Sonra dakikalar geçti. Ve kocanın geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu.

Evde bir skandal yaratmak akıllıca değildi. Hizmetçilerin ne olduğunu görmesine izin vermek (kendi sorumluluğunda) arzu edilir bir şey değildi.
Yine de orada baygın yatıyordu. Serin akşam havası açık pencereden içeri girdi ve dantel şapkasındaki hafif kurdeleleri kaldırdı, boynuna düşen ve gevşeyen küçük saç tutamını kaldırdı. Yine de orada yatıyordu - onu seven karısı, çocuğunun annesi - orada yatıyordu.

Elini uzatıp zili çalmaya ve yardım çağırmaya çalıştı.

Aynı anda yaz akşamının sessizliği bir kez daha bozuldu. Elini zile doğru uzattı. Dışarıdaki ses daha da yaklaştı. Yine atların ayak sesleri ve tekerleklerin gıcırtısıydı. İlerliyorlardı - hızla ilerliyorlardı - evde duruyorlardı.

Leydi Jane geri mi dönüyordu?

Kocası geri mi dönüyordu?

Zilde yüksek bir çınlama oldu - evin kapısının hızla açılması - koridorda bir kadının elbisesinin hışırtısı. Odanın kapısı açıldı ve kadın belirdi - yalnız. Leydi Jane değil. Bir yabancı--daha yaşlı, yıllar
daha yaşlı, Lady Jane'den. Belki de diğer zamanlarda sıradan bir kadın. Bir kadın
neredeyse güzel şimdi, yüzündeki hevesli mutlulukla.

Kanepedeki figürü gördü. Bir çığlık atarak ona doğru koştu - hem bir tanıma
ağlaması hem de bir dehşet çığlığı. Dizlerinin üzerine çöktü - ve
o çaresiz başını göğsüne koydu ve bir kız kardeşin öpücükleriyle, o soğuk, beyaz yanağını öptü.

"Ah, sevgilim!" dedi. "Yine böyle mi karşılaştık?"

Evet! Geminin kamarasında ayrılmalarından bu yana geçen tüm yıllardan sonra, iki okul arkadaşı yeniden böyle karşılaştı.

İkinci Bölüm.

ZAMANIN YÜRÜYÜŞÜ.

V.

GEÇMİŞTEN BUGÜNE İLERLEYEN Prolog, son ulaşılan tarihi (bin sekiz yüz elli beş yazı) bırakır ve on iki yıllık bir aralıkta yolculuk eder - Hampstead villasındaki trajedide yer alan kişiler arasında kimin yaşadığını, kimin öldüğünü, kimin başarılı olduğunu ve kimin başarısız olduğunu anlatır - ve bu yapıldığında, okuyucuyu bin sekiz yüz altmış sekizin baharında HİKÂYE'nin açılışında bırakır.

Kayıt bir evlilikle başlar - Bay Vanborough ve Leydi Jane Parnell'in evliliği.

Avukatının ona özgür bir adam olduğunu bildirdiği unutulmaz günden itibaren üç ay sonra, Bay Vanborough masasının başında yer alacak ve servetini dünyaya
taşıyacak arzuladığı eşe kavuştu - Büyük Britanya Yasama Meclisi ihanetinin mütevazı hizmetkarı ve suçunun saygıdeğer suç ortağıydı.

Parlamento'ya girdi. (Eşi sayesinde) altı en görkemli akşam yemeğini ve sezonun en kalabalık iki balosunu verdi. Avam Kamarası'nda başarılı bir ilk konuşma yaptı. Fakir bir mahallede bir kiliseye bağışta bulundu. Üç ayda bir yayınlanan bir incelemede dikkat çeken bir makale yazdı. Kamu yararına bir yardım kuruluşunun yönetimindeki korkunç bir suistimali keşfetti, kınadı ve düzeltti. Sonbahar tatilinde kır evinde ziyaretçiler arasında (bir kez daha eşi sayesinde) Kraliyet ailesinden bir üyeyi ağırladı. Bunlar onun zaferleriydi ve bu, Lady Jane'in kocası olarak hayatının ilk yılında soyluluk yolundaki ilerleme hızıydı.

Fortune'un şımarık çocuğuna verebileceği tek bir iyilik daha vardı ve Fortune bunu bahşetti. Bay Vanborough'un geçmiş yaşamında, reddettiği ve terk ettiği kadın yaşadığı sürece bir leke vardı. İlk yılın sonunda Ölüm onu ​​aldı ve leke silindi.

Ona yapılan acımasız yarayı nadir görülen bir sabırla,
takdire şayan bir cesaretle karşıladı. Bay Vanborough'un, onun kalbini
kırdığını, en katı nezaket kurallarına dikkat ederek itiraf etmesi gerekir.
(Avukatı aracılığıyla) onun ve çocuğunun için güzel bir düzenleme teklif etti.
Bir an bile tereddüt etmeden reddedildi.
Parasını reddetti--adını reddetti.
Kızlık günlerinde taşıdığı adla--Sanatında şanlı kıldığı adla--anne ve kızı,
dünyaya battıklarında onları sormak isteyen herkes tarafından tanınıyordu.

Kocası onu terk ettikten sonra bu şekilde benimsediği kararlı tavırda sahte bir gurur yoktu. Bayan Silvester (artık böyle çağrılıyordu) kendisi ve Bayan Silvester için,
sıkıntısında onu tekrar bulan ve sonuna kadar ona sadık kalan sevgili eski dostunun yardımını minnettarlıkla kabul etti. Anne, gelecek için düzenlediği hayat planını uygulayacak ve bir şarkı
öğretmeni olarak ekmeğini kazanacak kadar güçlenene kadar
Leydi Lundie ile birlikte yaşadılar. Görünüşe göre toparlandı ve birkaç ay içinde
yeniden kendisi oldu. Yolunda gidiyordu; her yerde sempati, güven ve saygı kazanıyordu--yeni hayatının başlangıcında aniden
battığında. Kimse bunun hesabını veremedi. Doktorların bile kendi görüşleri bölünmüştü. Bilimsel olarak konuşursak, ölmesi için hiçbir neden yoktu. Lady Lundie'nin söylediği gibi, kocasının onu terk ettiği gün ölümcül darbesini yediğini söylemek, hiçbir makul zihin için tatmin edici olmayan bir mecazdı. Kesin olan tek şey, bunu nasıl açıklayacağınızı düşünün. Bilime rağmen (ki bu pek bir şey ifade etmiyordu), kendi cesaretine rağmen (ki bu da çok şey ifade ediyordu), kadın görevinin başında düşüp öldü.

Hastalığının sonlarına doğru aklı başından gitti.
Eski okul günlerinden arkadaşı, yatağının başında otururken, sanki geminin kamarasındaymış gibi konuştuğunu duydu. Zavallı ruh, uzun yıllar boyunca kaybolmuş olan tonu, neredeyse bakışı buldu; iki kızın dünyada farklı yollara gittiği geçmiş zamanın tonunu. "Buluşacağız canım, aramızdaki tüm eski aşkla," dedi, tıpkı neredeyse bir ömür boyunca söylediği gibi. Son gelmeden önce aklı toparlandı. Doktoru ve hemşireyi odadan çıkmaları için nazikçe yalvararak şaşırttı. Onlar gittikten sonra Leydi Lundie'ye baktı ve uyandığında, bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu.

"Blanche," dedi, "çocuğuma bakacak mısın?"

"Sen gittiğinde o benim çocuğum olacak, Anne."

Ölmekte olan kadın durakladı ve biraz düşündü. Aniden titredi.

"Bunu bir sır olarak sakla!" dedi. "Çocuğum için korkuyorum."

"Korkuyor muyum? Sana verdiğim sözden sonra mı?"

Ciddi bir şekilde "Çocuğum için korkuyorum" sözcüklerini tekrarladı.

"Neden?"

"Anne'im benim ikinci benliğim değil mi?"

"Evet."

"O da senin çocuğuna benim sana duyduğum kadar düşkün mü?"

"Evet."

"O babasının adıyla anılmıyor - benim adımla anılıyor. O, benim olduğum gibi
Anne Silvester. Blanche! _Benim gibi mi son bulacak?_"

Soru, zor nefesle, ölümün yaklaştığını söyleyen ağır vurgularla sorulmuştu. Bunu duyan yaşayan kadını
iliklerine kadar ürpertti.

"Böyle düşünme!" diye haykırdı, dehşet içinde. "Tanrı aşkına, böyle
düşünme!"

Anne Silvester'ın gözlerinde vahşilik yeniden belirmeye başladı. Elleriyle
zayıfça sabırsızca işaretler yaptı. Leydi Lundie onun üzerine eğildi ve onun "Beni kaldır" diye fısıldadığını duydu.

Arkadaşının kollarında yatıyordu; arkadaşının yüzüne baktı;
çocuğu için duyduğu korkuya çılgınca geri döndü.

"Onu Benim gibi büyütme! O bir mürebbiye olmalı - ekmeğini
almalı. Oyunculuk yapmasına izin verme! Şarkı söylemesine izin verme! Sahneye çıkmasına
izin verme!" Durdu - sesi aniden tatlılığına kavuştu - hafifçe gülümsedi - eski kız gibi kelimeleri bir kez daha söyledi, eski kız gibi, "Yemin et, Blanche!" Leydi Lundie onu öptü ve
gemide ayrılırken verdiği cevap gibi, "Yemin ediyorum,
Anne!" diye cevap verdi.

Baş bir daha asla kaldırılmayacak şekilde battı. Hayatın son ifadesi bulanık gözlerinde titredi ve söndü. Bir an sonra dudakları hareket etti.
Leydi Lundie kulağını onlara yaklaştırdı ve aynı korkunç kelimelerle tekrarlanan o korkunç soruyu duydu: "O Anne Silvester - benim
olduğum gibi. _Benim gibi mi olacak?_"

VI.

Beş yıl geçti ve Hampstead villasındaki yemek masasında oturan üç adamın hayatları, değişen görünümleriyle, zamanın ve değişimin ilerleyişini açığa vurmaya başladı.

Bay Kendrew; Bay Delamayn; Bay Vanborough. Burada isimlendirildikleri sıra, beş yıl aradan sonra bir kez daha görüldüğü gibi, hayatlarının gözden geçirildiği sıra olsun.

Kocanın arkadaşının, kocasının ihanetine dair hissini nasıl hissettiği daha önce anlatıldı.
Terk edilmiş karısının ölümünü nasıl hissettiğini
anlatılacak. İnsanların en derin kalplerini gören ve onları
kamuoyuna göstermekten zevk alan raporlar, her zaman Bay Kendrew'un hayatının bir sırrı olduğunu ve bu sırrın, arkadaşıyla evlenen güzel kadına karşı umutsuz bir tutku olduğunu ilan etmiştir. Kadın yaşarken, iddianın kanıtı olarak hiçbir canlıya
hiçbir ipucu verilmemiş, kadına
hiçbir zaman tek bir söz söylenmemiştir. Kadın öldüğünde Report her zamankinden daha emin bir şekilde yeniden başladı
ve adamın kendi davranışına, adamın kendisine karşı kanıt olarak başvurdu.

Cenaze törenine katıldı--hiçbir akrabası olmamasına rağmen.
Kimsenin ona bakmadığını
düşündüğünde, kadının mezarını
örtüledikleri çimlerden birkaç
çim yaprağı kopardı. Kulübünden kayboldu.
Seyahat etti. Geri döndü. İngiltere'den bıktığını itiraf etti.
Kolonilerden birinde bir randevu için başvuruda bulundu ve aldı.
Bütün bunlar hangi sonuca varıyordu?
Aşkının nesnesi
yok olduğunda, olağan yaşam tarzının onun için çekiciliğini yitirdiği açık değil miydi? Öyle olabilirdi--daha az olası tahminler gerçeğe göre yapılmış ve hedefi tutturmuş olabilirdi. Her neyse, İngiltere'yi
bir daha asla geri dönmemek üzere terk ettiği kesin.
Kaybolan bir adam daha, dedi Report. Buna, on binde bir adam ekleyin - ve bir kez olsun,
Report haklı olduğunu iddia edebilir.

Bay Delamayn sonra gelir.

Yükselen avukat, kendi isteği üzerine kayıttan düşürüldü - ve
kendisini Inns of Court'lardan birine öğrenci olarak kaydettirdi. Üç
yıl boyunca onun hakkında hiçbir şey bilinmedi, sadece çok çalıştığı ve şartlarına uyduğu söylendi. Baroya çağrıldı. Şirketteki eski ortakları ona güvenebileceklerini ve işleri onun ellerine bırakabileceklerini biliyorlardı. İki yıl içinde
kendisine mahkemede bir pozisyon
kazandı. İki yılın sonunda
kendisine mahkeme dışında bir pozisyon
kazandı. Büyük bir ailenin onuru ve büyük bir mülkün mülkiyeti ile ilgili olan "ünlü bir davada" "Junior" olarak göründü. "Senior"u duruşmanın arifesinde hastalandı.
Davayı sanık adına yürüttü ve kazandı. Sanık, "Sizin için ne yapabilirim?" dedi. Bay Delamayn, "Beni Parlamento'ya koyun." diye cevap verdi. Toprak sahibi bir beyefendi olan davalının tek yapması gereken gerekli emirleri vermekti ve işte, Bay Delamayn Parlamento'daydı!

Avam Kamarası'nda yeni üye ve Bay Vanborough tekrar bir araya geldi.

Aynı sıraya oturdular ve aynı partinin tarafını tuttular. Bay Delamayn, Bay Vanborough'un yaşlı, yıpranmış ve gri göründüğünü fark etti. Bilgili bir kişiye birkaç soru sordu. Bilgili kişi başını salladı. Bay Vanborough zengindi; Bay Vanborough iyi bağlantıları vardı
(karısı aracılığıyla); Bay Vanborough kelimenin her anlamıyla sağlam bir adamdı; _ama_--kimse onu sevmiyordu. İlk yıl çok iyi iş çıkarmıştı
ve orada bitmişti. İnkar edilemez derecede zekiydi, ancak Meclis'te
hoş olmayan bir izlenim bıraktı. Muhteşem eğlenceler düzenliyordu,
ama toplumda popüler değildi. Partisi ona saygı duyuyordu, ama verecek bir şeyleri olduğunda onu görmezden geliyorlardı. Doğruyu söylemek gerekirse, kendine has bir huyu vardı; ve aleyhinde hiçbir şey olmamasına rağmen - tam tersine, her şey lehine olmasına rağmen - arkadaş edinmiyordu.
Asık suratlı bir adam. Yurt içinde ve yurt dışında, asık suratlı bir adam.

VII.

Terk edilmiş karısının mezara konduğu günden itibaren beş yıl daha geçti. Şimdi bin sekiz yüz altmış altı yılıydı.

O yılın belirli bir gününde gazetelerde iki özel haber çıktı - soyluluk rütbesine yükselme haberi ve bir
intihar haberi.

Baroda iyi geçinen Bay Delamayn, Parlamentoda daha da iyi geçindi. Meclis'teki önde gelen adamlardan biri oldu.

Açık, mantıklı ve mütevazı bir şekilde konuştu ve asla çok uzun süre kalmadı. Meclisi elinde tuttu,
daha yetenekli adamların "sıktığı" yerde. Partisinin şefleri açıkça, "Delamayn için bir şeyler yapmalıyız," dediler, sunulan fırsat,
ve şefler sözlerini tuttular. Başsavcıları bir adım daha ilerledi ve Delamayn'ı yerine koydular. Baro'nun eski üyeleri arasında bir itiraz
vardı. Bakanlık, "Mecliste dinlenen
bir adam istiyoruz ve onu bulduk," diye cevap verdi. Gazeteler yeni adaylığı
destekledi. Büyük bir tartışma çıktı ve yeni Başsavcı, Bakanlığı ve gazeteleri haklı çıkardı. Düşmanları alaycı bir şekilde, "Bir iki yıl içinde Lord Şansölye olacak!" dediler. Arkadaşları, ev çevresinde aynı sonuca işaret eden hoş şakalar yaptılar. Julius ve Geoffrey'i (o zamanlar üniversitedeydiler) ne tür tanıdıklar edindikleri konusunda uyardılar, çünkü bir anda bir lordun oğulları olabilirlerdi. Gerçekten de buna benzer bir şey gibi görünmeye başladı. Her zaman yükselen Bay Delamayn, bir sonraki Başsavcı oldu. Aynı zamanlarda - "başarı gibi hiçbir şey başarılı olamaz" sözü çok doğru - çocuksuz bir akrabası öldü ve ona bir servet bıraktı. Altmış altı yazında bir Baş Yargıçlık boşaldı. Bakanlık, evrensel olarak popüler olmayan daha önceki bir atamayı yapmıştı. Başsavcılarının yerini doldurmanın yolunu buldular ve yargı atamasını Bay Delamayn'e teklif ettiler. Avam Kamarası'nda kalmayı tercih etti ve kabul
etmeyi reddetti. Bakanlık Hayır cevabını kabul etmeyi reddetti. Gizlice fısıldadılar, "Bunu bir soylulukla kabul eder misin?" Bay Delamayn karısına danıştı ve bir soylulukla kabul etti. Londra Gazetesi onu dünyaya Holchester Baronu Holchester olarak duyurdu. Ailenin dostları ellerini ovuşturup, "Sana ne söylemiştik? İşte iki genç arkadaşımız, Julius ve Geoffrey, bir lordun oğulları!" dediler.

Peki Bay Vanborough bu süre boyunca neredeydi? Tam olarak beş yıl önce bıraktığımız yerde.

Her zamankinden daha zengindi, hatta daha zengindi. Her zamanki gibi iyi bağlantıları vardı.
Her zamanki gibi hırslıydı. Ama orada sona erdi. Meclis'te öylece durdu; toplumda hareketsiz duruyordu; kimse onu sevmiyordu; hiç arkadaş edinmiyordu.
Bu eski hikayenin tekrarıydı, tek fark şuydu ki,
ekşi adam daha ekşiydi; gri saçlı daha gri; ve asabi mizaç
her zamankinden daha dayanılmazdı. Karısının evde odaları vardı ve onun da
kendi odaları vardı ve gizli hizmetçiler merdivenlerde asla
karşılaşmamalarına dikkat ediyorlardı. Çocukları yoktu. Birbirlerini sadece görkemli
akşam yemeklerinde ve balolarda görüyorlardı. İnsanlar masalarında yemek yiyor,
yerlerinde dans ediyor ve sonrasında notlarını karşılaştırıyor ve ne kadar sıkıcı olduğunu söylüyorlardı.
Bir zamanlar Bay Vanborough'un avukatı olan adam adım adım
kalktı, ta ki soylular onu kabul edene kadar ve artık kalkamadı; Bay Vanborough ise
merdivenin alt kısmında, yukarı baktı ve fark etti, Lordlar Kamarası'na tırmanma şansı (zengin ve iyi bağlantıları olan biri olarak) sizin veya benim şansımızdan daha fazla değildi.

Adamın kariyeri sona erdi; ve yeni lordun adaylığı açıklandığı gün, adam onunla birlikte sona erdi.

Hiçbir yorum yapmadan gazeteyi bir kenara koydu ve dışarı çıktı.
Arabası onu, Londra'nın kuzeybatısında, Hampstead'e giden patikanın yakınında, hala yeşil tarlaların kaldığı yere bıraktı.
Bir zamanlar çok acımasızca
haksızlık ettiği kadınla birlikte yaşadığı villaya tek başına yürüdü. Etrafında yeni evler yükselmişti, eski bahçenin bir kısmı satılmış ve üzerine inşaat yapılmıştı. Bir anlık tereddütten sonra
kapıya gidip zili çaldı. Hizmetçiye kartını verdi.
Hizmetçinin efendisi, ismin büyük servet sahibi bir adamın ve bir Parlamento Üyesinin ismi olduğunu biliyordu. O ziyaretin şerefini hangi talihli duruma borçlu olduğunu nazikçe sordu. Bay Vanborough, kısaca ve basitçe şöyle cevap verdi: "Bir zamanlar burada yaşadım; bu yerle ilgili, sizi rahatsız etmeme gerek olmayan
bir ilişkim var. Size çok garip görünen bir isteğimi mazur görür müsünüz?
Eğer itirazınız yoksa ve kimseyi rahatsız etmiyorsam
yemek odasını tekrar görmek istiyorum."

Zengin adamların "garip istekleri" "imtiyazlı iletişimler" niteliğindedir, bunun mükemmel bir nedeni vardır: Kesinlikle para talepleri değildirler. Bay Vanborough yemek odasına alındı. Evin sahibi, gizlice merak ederek onu izledi.

Doğrudan halının üzerinde, bahçeye açılan pencereden çok uzak olmayan ve kapının hemen karşısındaki belirli bir noktaya doğru yürüdü. O
noktada sessizce durdu, başını göğsüne dayamıştı--düşünüyordu. Onu
son kez, odadan sonsuza dek ayrıldığı
gün
orada mı görmüştü? Evet; oradaydı. Bir dakika kadar sonra kendine geldi,
ama dalgın, dalgın bir şekilde. Güzel bir yer olduğunu söyledi,
teşekkürlerini sundu, kapı kapanmadan önce geriye baktı ve sonra
tekrar yoluna devam etti. Arabası onu
indirdiği yerden aldı. Yeni Lord Holchester'ın ikametgahına gitti ve ona
bir kart bıraktı. Sonra eve gitti. Evine vardığında, sekreteri ona on dakika sonra bir randevusu olduğunu hatırlattı. Sekretere, villanın sahibine teşekkür ettiği gibi aynı dalgın, dalgın şekilde
teşekkür etti ve soyunma odasına gitti. Randevuyu
aldığı kişi geldi ve sekreter uşağı yukarı, kapıyı çalması için gönderdi. Cevap yoktu. Kilidi denerken
içeri döndüğünü kanıtladı. Kapıyı kırıp açtılar ve onu
kanepede yatarken gördüler. Yaklaşıp baktılar ve onu kendi eliyle ölü buldular.

VIII.

Sonuna doğru hızla yaklaşan Prolog, iki kıza geri döner ve
birkaç kelimeyle Anne ve Blanche ile yılların nasıl geçtiğini anlatır.

Leydi Lundie, arkadaşına verdiği ciddi sözü fazlasıyla yerine getirdi.
Annesinin kariyerini takip etme özlemine
sebep olabilecek her türlü ayartmadan korunarak; bir öğretmenin hayatı için eğitilerek,
paranın sağlayabileceği tüm sanatlar ve avantajlarla
Anne'in bir mürebbiye olarak ilk ve tek denemeleri, Leydi Lundie'nin kendi çatısı altında, Leydi Lundie'nin kendi çocuğu üzerine yapıldı. Kızların yaş farkı - yedi yıl - aralarındaki sevgi, zaman geçtikçe, büyümeleriyle birlikte büyüyor gibi görünüyordu, deneyin denenmesini kolaylaştırdı. Küçük Blanche'a öğretmen ve arkadaş olarak olan ikili ilişkide, küçük Anne Silvester'ın kızlığı, evin mütevazı sığınağında güvenli, mutlu, olaysız bir şekilde geçti. Kim, onun erken yaşamı ile annesininki arasındaki zıtlıktan daha eksiksiz bir zıtlık hayal edebilirdi? Annenin son anlarını işkenceye sokan şu korkunç soruda, ölüm döşeği sanrısından başka bir şey görebilirdi: "Benim gibi mi olacak?"

Ancak, şu anda incelenmekte olan yıllar içinde, sessiz aile çevresinde önemli iki olay meydana geldi. Bin sekiz yüz elli sekizde, ev, Sir Thomas Lundie'nin gelişiyle canlandı. Bin sekiz yüz altmış beşte, ev, Sir Thomas'ın karısıyla birlikte Hindistan'a dönmesiyle dağıldı.

Lady Lundie'nin sağlığı bir süredir kötüye gidiyordu. Davayla ilgili danışılan doktorlar, hastalarının boşa giden gücünü geri kazanmak için tek değişikliğin deniz yolculuğu olduğunu kabul ettiler - tam da Sir Thomas'ın Hindistan'a tekrar gelmesi gereken zamanda. Karısı için, deniz yolculuğunu karısıyla birlikte yaparak dönüşünü ertelemeyi kabul etti. Üstesinden gelinmesi gereken tek zorluk, Blanche ve Anne'i İngiltere'de bırakmanın zorluğuydu.

Bu noktada başvurulan doktorlar, Blanche'ın hayatının kritik döneminde annesiyle birlikte Hindistan'a gitmesine izin veremeyeceklerini söylediler. Aynı zamanda, Blanche ve mürebbiyesine bir yuva vermek için hazır ve istekli olan yakın ve sevgili akrabalar öne çıktı - Sir Thomas, karısını bir buçuk yıl veya en fazla iki yıl içinde geri getirmeyi taahhüt etti. Her yönden saldırıya uğrayan Leydi
Lundie'nin kızları terk etme konusundaki doğal isteksizliği reddedildi.
Gizlice depresif ve gizlice gelecekten şüphe eden bir zihinle
ayrılmayı kabul etti.
Son anda Anne Silvester'ı bir kenara çekti, geri kalanların duyamayacağı şekilde.
Anne o zamanlar yirmi iki yaşında genç bir kadındı ve Blanche ise on beş yaşında bir kızdı.

"Canım," dedi basitçe, "Sana Sir Thomas'a söyleyemediklerimi ve Blanche'a söylemekten korktuklarımı söylemeliyim.
Beni endişelendiren bir zihinle
gidiyorum. İngiltere'ye geri dönmeyeceğime ikna oldum; ve öldüğümde, kocamın tekrar evleneceğine inanıyorum.
Yıllar önce annen, ölüm döşeğindeyken, _senin_ geleceğin hakkında endişeliydi.
Şimdi, Blanche'ın geleceği hakkında endişeliyim. Sevgili ölü arkadaşıma,
senin benim için kendi çocuğum gibi olman gerektiğine söz verdim ve bu onun
zihnini sakinleştirdi. Gitmeden önce zihnimi sakinleştir, Anne. Gelecek yıllarda ne olursa olsun, bana her zaman, şimdi olduğun gibi, Blanche'ın kız kardeşi olmaya söz ver."

Son kez elini uzattı. Anne
Silvester dolu dolu bir kalple elini öptü ve sözünü verdi.

IX.

O zamandan itibaren iki ay içinde, Lady Lundie'nin zihnini kurcalayan önsezilerden biri gerçekleşti. Yolculuk sırasında öldü ve
denize gömüldü.

Bir yıl sonra ikinci kuşku doğrulandı. Sir Thomas Lundie
tekrar evlendi. İkinci karısını bin sekiz yüz altmış altıncının sonuna doğru İngiltere'ye getirdi.

Yeni evdeki zaman, eskisi kadar sessiz geçmeye söz vermişti.
Sir Thomas, ilk karısının Anne'e duyduğu güveni hatırladı ve saygı duydu. İkinci Lady Lundie, bu konuda kocasının davranışlarına göre hareket ederek,
yeni evdeki şeyleri bulduğu gibi bıraktı. Bin sekiz yüz altmış altıncı yılın açılışında altmış yedi
Anne ve Blanche arasındaki ilişki kardeşçe sempati
ve kardeşçe sevgi ilişkisiydi. Gelecekteki beklenti, olabilecek en adil beklentiydi.

Bu tarihte, Hampstead villasında on iki yıl süren trajedide yer alan kişilerden üçü ölmüştü; ve biri yabancı bir ülkede sürgündeydi. Şimdi hayatta kalanlar, o zamanlar çocuk olan Anne ve Blanche'dı; ve İrlanda evliliğindeki kusuru
keşfeden yükselen avukat -bir zamanlar Bay Delamayn, şimdi Lord Holchester.

HİKAYE.

İLK SAHNE.--YAZLIK EV.

BÖLÜM BİRİNCİ.

BAYKUŞLAR.

Bin sekiz yüz altmış sekiz yılının baharında, Kuzey Britanya'nın belirli bir bölgesinde, iki saygıdeğer Beyaz Baykuş yaşıyordu.

Baykuşlar, harap ve terk edilmiş bir yazlık evde yaşıyordu. Yazlık ev, Perthshire'daki bir kır evine bağlı arazide duruyordu ve Windygates adıyla biliniyordu.

Windygates'in konumu, verimli ovaların ötesindeki dağlık bölgeyle ilk kez birleşmeye başladığı bölgenin o kısmında ustaca seçilmişti. Malikane akıllıca düzenlenmişti ve lüks bir şekilde döşenmişti. Ahırlar havalandırma ve alan için bir model sunuyordu; bahçeler ve araziler bir prense uygundu.

Bu avantajlara sahip olmasına rağmen, başlangıçta Windygates, yine de, zamanla yıkım yoluna girdi. Dava laneti ev ve arazilerin üzerine düştü. On yıldan fazla bir süre boyunca sonu gelmez bir dava, burayı giderek daha da yakınlaştırdı ve onu insan yerleşiminden ve hatta insanların yaklaşmasından
uzaklaştırdı. Malikane kapatıldı.
Bahçe yabani otlarla dolu bir vahşi doğaya dönüştü. Yazlık ev,
sürünen bitkilerle tıkanmıştı; ve sarmaşıkların ortaya çıkmasını
gece kuşlarının ortaya çıkması izledi.

Baykuşlar yıllarca, var olan en eski hak olan alma hakkıyla elde ettikleri mülkte rahatsız edilmeden yaşadılar.

Gün boyunca, sarmaşıkların etraflarına yaydığı serin karanlıkta, gözleri kapalı, huzurlu ve ciddi bir şekilde oturdular.
Alacakaranlıkla birlikte, hayatın işine yavaşça
kendilerini uyandırdılar. İki kişilik bilge ve sessiz bir arkadaşlıkla, sessizce, sessiz patikalarda uçarak yemek aramaya gittiler. Bir zamanlar bir setter köpeği gibi tarlayı döverlerdi ve bir anda, farkında olmadan bir farenin üzerine
atlarlardı. Başka bir zaman, suyun siyah yüzeyinde hayalet gibi hareket ederek,
bir değişiklik olsun diye gölü denerler ve fareyi
yakaladıkları gibi bir tünek yakalarlardı. Katolik sindirimleri, bir sıçana veya bir böceğe karşı eşit derecede hoşgörülüydü. Ve hayatlarında gurur verici anlar da oldu, tünediği yerden küçük bir kuşu kapacak kadar akıllı oldukları anlar. O zamanlarda, büyük kuşun küçük kuşa karşı her yerde hissettiği üstünlük duygusu, onların serin kanlarını ısıttı ve onları gecenin sessizliğinde neşeyle çığlık atmaya yöneltti.

Böylece, Baykuşlar yıllarca gündüzleri mutlu uykularını uyudular ve karanlık çöktüğünde rahat yemeklerini buldular. Sarmaşıklarla birlikte yazlık evi ele geçirmişlerdi. Sonuç olarak, sarmaşıklar yazlık evin anayasasının bir parçasıydı. Ve sonuç olarak Baykuşlar Anayasanın koruyucularıydı. Onlar gibi
akıl yürüten ve bu açıdan--daha küçük kuşları yuvalarından kapma açısından--onlara harika şekilde benzeyen bazı insan baykuşları vardır.

Yazlık evin anayasası, yeniliğin
kutsanmış olmayan ayak izlerinin oradan geçtiği
yılın baharına kadar sürmüştü; ve Baykuşların saygıdeğer ayrıcalıkları
ilk kez, dış dünyadan saldırıya uğradı.

İki tüysüz varlık, davetsizce, yazlık evin kapısında belirdi, anayasal
sürüngenleri inceledi ve "Bunlar
aşağı inmeli" dedi - öğlenin korkunç ışığına baktı ve "Bu içeri girmeli" dedi - bunun üzerine uzaklaştı ve uzaktan, "Yarın yapılacak" diye anlaştıkları duyuldu.

Ve Baykuşlar, "Yazlık evi tüm bu yıllar boyunca işgal ederek onurlandırdık mı - ve öğlenin korkunç ışığı sonunda bize mi girecek? Lordlarım ve beyefendilerim, Anayasa yıkıldı!" dediler.

Türlerinin âdeti olduğu üzere, bu yönde bir karar aldılar.
Ve sonra tekrar gözlerini kapattılar ve görevlerini yerine getirdiklerini hissettiler.

Aynı gece, tarlalara giderken, evin pencerelerinden birinde bir ışık olduğunu dehşetle gördüler. Işık ne anlama geliyordu?

İlk olarak, davanın sonunda bittiği anlamına geliyordu. İkinci olarak, Windygates'in sahibinin para istemesi nedeniyle mülkü kiralamaya karar verdiği anlamına geliyordu. Üçüncü olarak, mülkün bir kiracı bulduğu ve hemen içeride ve dışarıda yenileneceği anlamına geliyordu. Baykuşlar karanlıkta patikalarda kanat çırparken çığlık
attılar. Ve o gece bir fareye saldırdılar ve onu ıskaladılar.

Ertesi sabah, Anayasa'dan sorumlu olan Baykuşlar, etraflarındaki tüysüz yaratıkların sesleriyle uyandılar. Gözlerini açtılar ve sürüngenlere saldıran yıkım aletlerini gördüler. Bir yandan bir yandan da diğer yandan, bu aletler yazlık eve günün korkunç ışığını
gönderiyordu. Ama Baykuşlar duruma eşitti. Tüylerini kabarttılar ve "Teslim olmak yok!" diye bağırdılar. Tüysüz yaratıklar neşeyle işlerini yaptılar ve "Reform!" diye cevap verdiler. Sarmaşıklar bu şekilde ve o şekilde söküldü. Korkunç gün ışığı giderek daha parlak bir şekilde içeri aktı. Baykuşlar, "Anayasa'nın yanındayız" şeklinde yeni bir karar almaya vakit bulamadan, dışarıdaki güneş ışığının bir ışını gözlerine
çaktı ve onları en yakın gölgeye doğru uçurdu. Orada oturup göz kırptılar, yazlık ev onu tıkayan bitkilerden temizlenirken, çürümüş ahşap işçiliği yenilenirken, tüm karanlık yer hava ve ışıkla
temizlenirken. Ve dünya bunu gördüğünde ve "Şimdi yapacağız!" dediğinde, Baykuşlar karanlığın dindar anısıyla gözlerini kapattılar ve "Lordlarım ve beyefendilerim, Anayasa yıkıldı!" diye cevap verdiler.

BÖLÜM İKİNCİ.

MİSAFİRLER.

Yazlık evin yenilenmesinden kim sorumluydu? Windygates'teki yeni kiracı sorumluydu.

Peki yeni kiracı kimdi?

Gelin ve görün.

Bin sekiz yüz altmış sekizin baharında yazlık ev bir çift baykuşun kasvetli meskeni olmuştu. Aynı yılın sonbaharında yazlık ev, bir çim partisinde bir araya gelen hanımefendi ve beyefendi kalabalığının canlı buluşma yeriydi - Windygates'i alan kiracının misafirleri. Sahne -partinin açılışında-
ışık, güzellik ve hareketin onu mümkün kıldığı kadar hoştu.

Yazlık evin içinde kadınların yazlık elbiseleri içindeki kelebek parlaklığı, erkeklerin kasvetli modern kıyafetlerinin etrafına
yaydığı karanlıktan ışıl ışıl parlıyordu. Yazlık evin dışında, üç kemerli açıklıktan görülen, serin yeşil çimenlik manzarası
uzakta, çiçek tarhlarına ve çalılıklara doğru uzanıyordu ve daha
uzakta, ağaçların arasından, önünde güneşte çalan bir çeşmeyle
manzarayı kapatan büyük bir taş ev ortaya çıkıyordu.

Yarı yarıya gülüyorlardı, hepsi konuşuyorlardı--seslerinin rahatlatıcı uğultusu en yüksek seviyesindeydi; kahkahaların neşeli uğultusu en yüksek notalara yükseliyordu--o sırada, baskın bir ses, diğerlerinin hepsinin üzerinde yükselen, net ve tiz bir şekilde, emredici bir şekilde sessizlik
istedi. Bir an sonra, genç bir bayan yazlık evin önündeki boş alana adım attı ve bir generalin inceleme altındaki bir alayı incelemesi gibi, misafir kalabalığını inceledi.

Gençti, güzeldi, tombuldu, açık tenliydi. Öne çıkan konumundan
en ufak bir
utanç duymuyordu. Modanın zirvesinde giyinmişti. Peynir tabağına benzeyen bir şapka alnının üzerine eğilmişti. Açık kahverengi saçlardan oluşan bir balon, başının tepesinden tamamen şişmiş bir şekilde
yükseliyordu. Göğsüne boncuklardan bir şelale dökülüyordu. Bir çift emaye böcek (korkunç bir şekilde yaşayan orijinallerine benziyordu) kulaklarına
asılmıştı. Dar etekleri cennetin mavisiyle muhteşem bir şekilde parlıyordu. Ayak bilekleri çizgili çoraplarla
parıldıyordu. Ayakkabıları "Watteau" adı verilen türdendi. Ve topukları erkeklerin ürperdiği ve kendilerine (aksi takdirde sevimli bir kadını düşünürken) "Bu büyüleyici kişi dizlerini düzeltebilir mi?" diye sordukları yükseklikteydi.

Genel görünüme bu şekilde sunulan genç bayan, Bayan Blanche Lundie'ydi - bir zamanlar Prolog'un okuyucuya tanıttığı küçük pembe Blanche. Yaşı şu anda on sekiz. Konumu mükemmel. Parası kesin. Mizacı çabuk. Mizacı değişken. Tek kelimeyle, modern zamanın bir çocuğu - yaşadığımız çağın meziyetlerine ve yaşadığımız çağın kusurlarına sahip - ve bunların hepsinin altında samimiyet, gerçek ve duygudan oluşan bir öz.

"Şimdi, iyi insanlar," diye haykırdı Bayan Blanche, "lütfen sessiz olun! Kroket oyununda taraf seçeceğiz. İş, iş, iş!"

Bunun üzerine, şirketteki ikinci bir hanım önemli bir pozisyon aldı ve az önce konuşan genç kişiye hafif bir sitemle ve iyiliksever bir itiraz tonuyla cevap verdi.

İkinci hanım uzun boylu, sağlam yapılı ve otuz beş yaşındaydı. Genel gözleme
zalim kartal burun, dik bir çene, muhteşem koyu saçlar ve gözler, açık kahverengi giysinin dingin ihtişamı ve ilk bakışta çekici olan ama daha uzun bir tanışıklıkta anlatılamayacak kadar monoton ve yorucu olan tembel bir hareket zarafeti sundu. Bu, artık dört aylık evlilik hayatından sonra ölen Sir Thomas Lundie'nin dul eşi olan İkinci Leydi Lundie'ydi. Başka bir deyişle, Blanche'ın üvey annesi ve Windygates'in evini ve topraklarını alan kıskanılacak kişi.

"Canım," dedi Leydi Lundie, "kelimelerin anlamları vardır - genç bir hanımın dudaklarında bile. Croquet'e 'iş' mi diyorsun?"

"Buna zevk mi diyorsun, değil mi?" dedi yazlık evin arka planında ciddi ve alaycı bir ses.

Ziyaretçilerin safları son konuşmacının önünde ayrıldı ve o modern topluluğun ortasında, geçmiş zamanların bir beyefendisini
görmeye açıldı.

Bu beyefendinin tavrı, şimdiki nesil için bilinmeyen esnek bir zarafet ve nezaketle ayırt ediliyordu. Bu beyefendinin kıyafeti, çok katlı beyaz bir kravat, düğmeli mavi bir ceket ve ona uygun tozluklarla birlikte nanken pantolonundan oluşuyordu, şimdiki nesil için gülünçtü. Bu beyefendinin konuşması rahat bir akışta ilerliyordu - bağımsız bir zihin alışkanlığını ortaya koyuyor ve şimdiki nesil tarafından korkulan ve sevilmeyen - dikkatlice cilalanmış bir hicivsel karşılık verme kapasitesi sergiliyordu. Kişisel olarak, küçük, zayıf ve zayıftı - parlak beyaz bir kafası, ışıldayan siyah gözleri ve dudaklarının köşelerinde keskin bir şekilde kıvrılan alaycı bir mizah kıvrımı vardı. Alt ekstremitelerinde, halk arasında "topal ayak" olarak bilinen deformiteyi sergiliyordu. Ancak topallığını yıllarını taşıdığı gibi neşeyle taşıyordu. Fildişi bastonu ve tepesindeki topuza ustaca yerleştirilmiş bir enfiye kutusuyla toplumda kutlanıyordu - ve modern kurumlara karşı, mevsiminde ve mevsiminde olmadığında kendini gösteren ve her zaman en zayıf noktaya zekice vurma konusunda aynı, ölümcül beceriyi gösteren nefreti nedeniyle toplumda korkuluyordu. Sir Patrick Lundie de böyleydi; merhum baronet Sir Thomas'ın kardeşi; ve Sir Thomas'ın ölümünde unvanın ve mülklerin varisi.

Bayan Blanche, üvey annesinin sitemini veya amcasının bu konudaki yorumunu dikkate almadan, kroket tokmaklarının ve topların hazır bir şekilde yerleştirildiği bir masayı işaret etti ve şirketin dikkatini
elindeki konuya çekti.

"Ben bir tarafa yöneliyorum, hanımlar ve beyler," diye devam etti. "Ve Lady Lundie
diğer tarafa yöneliyor. Oyuncularımızı sırayla seçiyoruz. Annemin bana göre
yıllarca daha avantajlı olması. Bu yüzden annem önce seçiyor."

Üvey kızına bir bakış atarak--bunun, "Eğer
mümkünse sizi
çocuk odasına geri gönderirim, hanımefendi!" anlamına geldiği yorumlandığında--Lady Lundie
döndü ve gözlerini konuklarının üzerinde gezdirdi. Belli ki, önce hangi oyuncuyu seçeceğine önceden karar vermişti.

"Bayan Silvester'ı seçiyorum," dedi - ismine özel bir vurgu yaparak.

Bunun üzerine kalabalıkta bir ayrılık daha oldu. (Onu tanıyan) bize göre,
şimdi Anne belirdi. Onu ilk kez gören yabancılar, hayatının en güzel dönemindeki bir hanım gördüler - sade beyazlar giymiş, yavaşça ilerleyen ve evin hanımıyla yüzleşen bir hanım.

Çim partisindeki erkeklerin belli bir oranı -ve hiç de azımsanmayacak bir kısmı- onları tanıştırma ayrıcalığına sahip arkadaşları tarafından oraya getirilmişti. O belirdiği anda, o adamların her biri aniden ilk seçilen hanımla ilgilenmeye başladı.

"Çok çekici bir kadın," diye fısıldadı evdeki yabancılardan biri, evin arkadaşlarından birine. "Kim o?"

Arkadaş da fısıldayarak karşılık verdi.

"Bayan Lundie'nin mürebbiyesi -hepsi bu."

Sorunun sorulduğu ve cevaplandığı an aynı zamanda Leydi Lundie ve Bayan Silvester'ı şirketin huzurunda yüz yüze getiren andı.

Evdeki yabancı iki kadına baktı ve tekrar fısıldadı.

"Leydi ile mürebbiye arasında bir sorun var," dedi.

Arkadaş da baktı ve tek bir vurgulu kelimeyle cevap verdi:

"Açıkçası!"

Erkekler üzerindeki etkisi kendi cinsiyetinden gözlemciler için anlaşılmaz bir gizem olan bazı kadınlar vardır. Mürebbiye de bu kadınlardan biriydi. Mutsuz annesinin çekiciliğini miras almıştı ama güzelliğini değil. Resimli hediyelik kitaplarda ve matbaa vitrinlerinde belirlenen standartlara göre yargılayın onu ve kaçınılmaz olarak şu cümleyi takip etmiş olmalı. "Yüzünde tek bir iyi özellik yok."

Bayan Silvester'ın dinlenme halindeyken bireysel olarak dikkat çekici hiçbir yanı yoktu. Ortalama boydaydı. Çoğu kadın kadar iyi yapılmıştı. Saç ve ten rengi ne açık ne de koyuydu,
ama kışkırtıcı bir şekilde ikisinin arasında nötrdü. Bundan daha da kötüsü,
yüzünde inkar edilemeyecek olumlu kusurlar vardı.
Ağzının bir köşesindeki sinirsel bir kasılma,
dudakları simetrik olarak doğru çizgiden yukarı doğru çekiyordu, hareket ettiklerinde.
Aynı taraftaki gözdeki sinirsel bir belirsizlik, "alçı" deformitesini
göstererek kıl payı kurtuldu. "Ve yine de, bu tartışılmaz dezavantajlara rağmen, işte o kadınlardan biri vardı --çok az sayıdaki kadın-- erkeklerin kalplerine ve ailelerinin huzuruna sahip olan. Hareket etti ve hareketinde, geriye dönüp bakmanızı ve arkadaşınızla konuşmanızı askıya almanızı ve yürürken onu sessizce izlemenizi sağlayan ince bir çekicilik vardı, efendim. Yanınıza oturdu ve sizinle konuştu -- ve bakın, hassas bir şey
duygusal
bir şey ağzının köşesindeki o küçük kıvrıma ve
yumuşak gri gözdeki o gergin belirsizliğe geçti, ki bu kusuru güzelliğe dönüştürdü --duyularınızı zincirledi--eğer yanlışlıkla size dokunursa sinirlerinizi heyecanlandırdı ve onunla aynı kitaba baktığınızda ve nefesini yüzünüzde hissettiğinizde kalbinizin atmasını sağladı. Tüm bunlar, iyi anlaşılsın ki, ancak bir erkekseniz oldu.

Onu bir kadının gözleriyle gördüyseniz, sonuçlar tamamen başka türdendi. O durumda sadece En yakın kadın arkadaşınıza döndü ve diğer cinse karşı yapmacıksız bir acımayla, "Erkekler onda ne _görebilir_!" dedi.

Evin hanımının ve mürebbiyenin gözleri buluştu,
her iki tarafta da belirgin bir güvensizlik vardı. Çok az kişi, yabancının ve arkadaşının aynı şekilde fark ettiği şeyi, yani burada yüzeyin altında için için yanan bir şey olduğunu fark etmemiş olabilirdi. Önce Bayan Silvester konuştu.

"Teşekkür ederim, Leydi Lundie," dedi. "Oynamak istemiyorum."

Leydi Lundie, iyi huyluluğun sınırlarını aşan aşırı bir şaşkınlık
du.

"Gerçekten mi?" diye sertçe karşılık verdi. "Hepimizin burada oyun oynamak amacıyla
olduğumuzu düşünürsek, bu oldukça dikkat çekici görünüyor. Herhangi bir sorun var mı, Bayan Silvester?"

Bayan Silvester'ın yüzündeki narin soluklukta bir kızarıklık belirdi.
Ama bir kadın ve bir mürebbiye olarak görevini yaptı. O, boyun eğdi ve böylece o zamana kadar
görüntüyü korudu.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı. "Bu sabah pek iyi değilim.
Ama eğer istersen oynarım."

"İstiyorum," diye cevapladı Leydi Lundie.

Bayan Silvester yazlık evin girişlerinden birine doğru döndü. Çimlere bakarak, beyaz elbisesinin iniş çıkışlarıyla göğsünde belirginleşen, gözle görülür bir iç huzursuzlukla olayları bekledi.

Sıra Blanche'daydı ve bir sonraki oyuncuyu seçme sırası gelmişti.

Seçiminde biraz belirsizlik vardı ve misafirlerin arasında etrafına baktı ve ön sıralarda bir beyefendinin gözüne çarptı. Sir Patrick'in yanında duruyordu - aramızdaki okulun çarpıcı bir temsilcisiydi - tıpkı Sir Patrick'in vefat eden okulun çarpıcı bir temsilcisi olması gibi.

Modern beyefendi genç ve gösterişli, uzun boylu ve güçlüydü. Kıvırcık Sakson buklelerinin ayrımı alnının ortasından başlıyor, başının üzerinden geçip boynunun kızıl ensesinde katı bir şekilde ortada bitiyordu. Yüz hatları insan yüz hatlarının olabileceği kadar mükemmel bir şekilde düzenli ve mükemmel bir şekilde
zekiydi. İfadesi,
harika bir şekilde bakılınca sarsılmaz bir sakinliği koruyordu. Kaslı kollarının kasları hafif yazlık paltosunun kollarından görünüyordu.
Göğsü derin, yanları zayıf, bacakları sertti--tek kelimeyle muhteşem bir insan hayvanı, baştan ayağa kadar fiziksel gelişiminin en üst noktasına ulaşmıştı. Bu Bay Geoffrey Delamayn'dı--genellikle "şerefli" olarak anılırdı; ve bu ayrıcalığı birden fazla şekilde hak ediyordu. İlk olarak, bir zamanlar yükselen avukatın, şimdi Lord Holchester olanın oğlu (ikinci oğlu) olduğu için şerefliydi. İkinci olarak, modern İngiltere'nin eğitim sisteminin verebileceği en yüksek popüler ödülü kazanmış olması nedeniyle onurluydu - bir Üniversite tekne yarışında kürek çekmişti. Buna, hiç kimsenin onu
gazeteden başka bir şey okurken görmemiş olması ve hiç kimsenin
bir bahisi karara bağlamada geri kaldığını bilmemiş olması da eklendiğinde - bu seçkin genç İngiliz'in resmi şimdilik tamamlanmış olacaktır.

Blanche'ın gözü doğal olarak onun üzerinde durdu. Blanche'ın sesi doğal olarak onu kendi tarafındaki ilk oyuncu olarak seçti.

"Bay Delamayn'ı seçiyorum," dedi.

İsim dudaklarından geçerken Bayan Silvester'ın yüzündeki kızarıklık kayboldu ve yerini ölümcül bir solgunluk aldı. Yazlık evden ayrılmak için bir hareket yaptı - aniden kendini durdurdu - ve bir elini yanındaki
köy koltuğunun arkasına koydu. Arkasındaki bir beyefendi, ele
bakarak, o kadar ani ve sert bir şekilde sıkıldığını gördü ki
eldiven yırtıldı. Beyefendi, zihninde bir not tuttu ve
Bayan Silvester'ı özel defterlerine "şeytanın kendi öfkesi" olarak kaydetti.

Bu arada Bay Delamayn, garip bir tesadüf eseri, Bayan Silvester'ın kendisinden önce izlediği yolun aynısını izledi. O da yaklaşan oyundan çekilmeye çalıştı.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Başka birini seçerek bana ayrıca saygı gösterebilir misiniz? Bu benim işim değil."

Elli yıl önce bir hanıma yöneltilen böyle bir cevap, affedilemez bir şekilde küstahça kabul edilirdi. Günümüzün sosyal kuralları bunu açıkça eğlenceli bir şey olarak selamlıyordu. Şirket güldü.
Blanche öfkesini kaybetti.

"Sizi ciddi kas eforundan başka bir şeyle ilgilendiremez miyiz, Bay Delamayn?" diye sordu sertçe. "Her zaman bir
tekne yarışına katılmak veya yüksek bir atlamadan uçmak zorunda mısınız? Aklınız olsaydı, onu
gevşetmek isterdiniz. Bunun yerine kaslarınız var. Neden _onları_ gevşetmiyorsunuz?"

Bayan Lundie'nin acı zekasının okları, Bay Geoffrey Delamayn'in üzerinden bir ördeğin sırtındaki su gibi
kayarak geçti.

"Nasıl isterseniz," dedi, ağırbaşlı bir iyi mizahla. "Kırılmayın. Hanımlarla buraya geldim ve sigara içmeme izin vermediler. Sigaramı özledim. Biraz uzaklaşıp içmeyi düşündüm. Tamam! Oynayacağım."

"Ah! Elbette sigara!" diye karşılık verdi Blanche. "Başka birini
seçeceğim. Seni istemiyorum!"

Saygıdeğer genç beyefendi yapmacıksız bir şekilde rahatlamış görünüyordu. Huysuz genç hanım ona sırtını döndü ve yazlık evin diğer ucundaki misafirleri süzdü.

"Kimi seçeceğim?" diye kendi kendine sordu.

Güneşte çingene kahvesi gibi yanmış bir yüze sahip esmer genç bir adam; bakışlarında ve tavırlarında gezgin bir hayatı ve belki de denizle aşina bir tanışıklığı çağrıştıran bir şeyler vardı; utangaç bir şekilde yaklaştı ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Beni seç!"

Blanche'ın yüzü sevimli bir gülümsemeye dönüştü. Görünüşlerine bakılırsa, esmer genç adamın onun gözünde kendine özgü bir yeri vardı.

"Sen!" dedi cilveli bir şekilde. "Bir saat içinde bizi terk edeceksin!"

Bir adım daha yaklaştı. "Yarından
sonra geri döneceğim," diye yalvardı, "Öbür gün."

"Çok kötü oynuyorsun!"

"Geliştirebilirim --eğer bana öğretirsen."

"İster misin? O zaman sana öğretirim!" Kadın, parlak ve pembe bir şekilde üvey annesine döndü. "Bay Arnold Brinkworth'u seçiyorum," dedi.

Burada, yine, ünlülerin bilmediği bir isimde bir şeyler var gibiydi, ancak yine de etkisini gösterdi --bu sefer Bayan Silvester'da değil, Sir Patrick'te. Bay Brinkworth'a ani bir ilgi ve merakla baktı. Eğer evin hanımı o anda dikkatini çekmeseydi, açıkça esmer genç adamla konuşmuş olurdu.

Ama Leydi Lundie'nin kendi tarafında ikinci bir oyuncu seçme sırası gelmişti.
Kayınbiraderi önemli bir kişiydi ve ailenin reisiyle yakınlaşmak için kendi nedenleri vardı.
Sir Patrick'i seçerek
tüm topluluğu şaşırttı.

"Anne!" diye bağırdı Blanche. "Ne düşünüyorsun? Sir Patrick
oynamıyor. Onun zamanında kroket keşfedilmemişti."

Sir Patrick, "kendi zamanının" genç nesil tarafından aşağılayıcı sözlerin konusu olmasına asla izin vermezdi, genç nesile kendi parasıyla karşılık vermeden.

"Benim zamanımda, canım," dedi yeğenine, "insanların bu tür sosyal toplantılara
yanlarında hoş bir özellik getirmeleri beklenirdi.
Senin zamanında bunların hepsinden vazgeçtin. İşte," diye belirtti yaşlı beyefendi, yanındaki masadan bir kroket sopası alarak, "modern toplumda
başarı için gereken niteliklerden biri. Ve işte," diye ekledi, bir top alarak, "bir diğeri. Çok iyi. Yaşa ve öğren. Ben
oynayacağım! Oynayacağım!"

Lady Lundie (doğuştan ironi duygusuna duyarsız) nazikçe gülümsedi.

"Sir Patrick'in beni memnun etmek için oynayacağını biliyordum," dedi.

Sir Patrick alaycı bir nezaketle eğildi.

"Lady Lundie," diye cevapladı, "beni bir kitap gibi okuyorsun." Kırk yaşın altındaki herkesin şaşkınlığına rağmen elini kalbine koyup şiir okuyarak bu sözcükleri vurguladı. "Dryden ile diyebilirim," diye ekledi yiğit yaşlı beyefendi:

"'Yaşlı olmama rağmen, hanımların aşkı için uygunsuz,
Güzelliğin gücünü hâlâ hatırlıyorum.'"

Lady Lundie yapmacıksız bir şekilde şok olmuş görünüyordu. Bay Delamayn bir adım daha
daha ileri gitti. Hemen müdahale etti - kamusal bir görevi yerine getirmek için zorunlu olarak çağrıldığını hisseden bir adamın havasıyla.

"Dryden asla böyle bir şey söylemedi," diye belirtti, "Ben "o."

Sir Patrick fildişi bastonunun yardımıyla döndü ve
Bay Delamayn'in yüzüne sertçe baktı.

"Dryden'ı benden daha iyi tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu.

Onurlu Geoffrey mütevazı bir şekilde cevap verdi, "Sanırım tanıyorum. Onunla
üç yarışta kürek çektim ve birlikte antrenman yaptık."

Sir Patrick zaferin ekşi gülümsemesiyle etrafına baktı.

"O zaman size şunu söyleyeyim, efendim," dedi, "yaklaşık iki yüz yıl önce ölmüş bir adamla antrenman yaptınız."

Bay Delamayn, samimi bir şaşkınlıkla, genel olarak şirkete seslendi:

"Bu yaşlı beyefendi ne demek istiyor?" diye sordu. "Corpus'lu Tom Dryden'dan bahsediyorum. Üniversitedeki herkes onu tanır."

"Sir Patrick," diye yankıladı, "Şair John Dryden'dan bahsediyorum. Görünüşe göre, Üniversitedeki herkes onu tanımıyor!"

Bay Delamayn, çok hoş bir içtenlikle cevap verdi:

"Size şeref sözü veriyorum, hayatımda daha önce hiç duymadım!
Kızmayın, efendim. _Sana_ gücenmedim._" Gülümsedi ve
diken ağacından piposunu çıkardı. "Ateşin var mı?" diye sordu, olabilecek en dostça şekilde.

Sir Patrick, samimiyetten tamamen uzak bir şekilde cevap verdi:

"Sigara içmem, efendim."

Bay Delamayn ona baktı, en ufak bir gücenme olmadan:

"Sen sigara içmezsin!" diye tekrarladı. "Boş zamanlarını nasıl geçiriyorsun merak ediyorum?"

Sir Patrick konuşmayı bitirdi:

"Efendim," dedi alçak bir reveransla, "merak ediyor olabilirsiniz."

Bu küçük çatışma devam ederken Leydi Lundie ve üvey kızı oyunu organize etmişti; ve şirket, oyuncular ve seyirciler çimlere doğru hareket etmeye başlamıştı. Sir Patrick, yeğenini dışarı çıkarken durdurdu, esmer genç adam da ona yakın bir şekilde bakıyordu.

"Bay Brinkworth'u benimle bırakın," dedi. "Onunla konuşmak istiyorum."

Blanche hemen emirlerini verdi. Bay Brinkworth, Sir Patrick'in yanında kalmaya mahkûm edildi. Bay Brinkworth merak etti ve itaat etti.

Bu otorite eylemi sırasında yazlık evin diğer ucunda bir olay meydana geldi. Çimlere doğru genel hareketin neden olduğu karışıklıktan yararlanan Bayan Silvester, aniden Bay Delamayn'in yanına yerleşti.

"On dakika içinde," diye fısıldadı, "yazlık ev boşalmış olacak.
Benimle burada buluş."

Saygıdeğer Geoffrey irkildi ve etrafındaki ziyaretçilere gizlice baktı.

"Sizce güvenli mi?" diye fısıldadı.

Mürebbiyenin hassas dudakları titredi, korkudan mı yoksa öfkeden mi, hangisi olduğunu söylemek zordu.

"Ben ısrar ediyorum!" diye cevapladı ve onu terk etti.

Bay Delamayn ona bakarken yakışıklı kaşlarını çattı ve
sonra sıra kendisine geldiğinde yazlık evden ayrıldı. Binanın arkasındaki gül bahçesi
o an için ıssızdı. Piposunu çıkardı ve
güllerin arasına saklandı. Duman ağzından sıcak ve aceleci
nefesler halinde geliyordu. Genellikle piposuna karşı en nazik efendiydi.
Bu gizli hizmetçiyi acele ettirdiğinde, bu içteki
insanda bir rahatsızlık olduğunun kesin bir işaretiydi. BÖLÜM ÜÇÜNCÜ.

KEŞİFLER.

AMA yazlık evde iki kişi kalmıştı - Arnold Brinkworth ve Sir Patrick Lundie.

"Bay Brinkworth," dedi yaşlı beyefendi, "daha önce sizinle konuşma fırsatım olmadı; ve (bugün bizi terk edeceğinizi duyduğuma göre) daha sonra da bu fırsatı bulamayabilirim. Kendimi tanıtmak istiyorum. Babanız en yakın arkadaşlarımdan biriydi - babanızın oğlunu bir arkadaş
yapmama izin verin."

Ellerini uzattı ve ismini söyledi.

Arnold ismini doğrudan tanıdı. "Ah, Sir Patrick!" dedi, sıcak bir şekilde, "eğer
zavallı babam senin tavsiyeni dinleseydi--"

"Servetini çimlerde kumara yatırmadan önce iki kere düşünürdü; ve belki de yabancı bir ülkede sürgünde ölmek yerine, aramızda hayatta olabilirdi," dedi Sir Patrick, diğerinin başladığı cümleyi tamamlayarak. "Daha fazla konuşmayalım! Başka bir şeyden konuşalım.
Leydi Lundie geçen gün bana senden bahsetmişti. Bana teyzenin
öldüğünü ve İskoçya'daki mülkünün mirasçısı olarak seni bıraktığını söyledi. Bu doğru mu?--Öyle mi?--Seni tüm kalbimle kutluyorum. Neden
burayı ziyaret ediyorsun, evine ve arazilerine bakmak yerine? Ah! Buradan
sadece üç ve yirmi mil uzakta; ve sen bugün, bir sonraki trenle
bakacaksın? Kesinlikle doğru. Ve--ne? ne?--yarından sonraki gün tekrar mı döneceksin? Neden geri dönmelisin? Sanırım burada özel bir
çekim var? Umarım doğru türden bir çekimdir.
Çok gençsin--her türlü ayartmaya maruz kalıyorsun.
İçinde sağlam bir sağduyu temeli var mı? Eğer varsa, zavallı babandan miras kalmamış. Çocuklarının umutlarını mahvettiğinde
sadece bir çocuktun. O zamandan bu zamana
nasıl yaşadın? Teyzenin vasiyeti seni hayat boyu aylak bir adam yaptığında ne yapıyordun?"

Soru araştırıcıydı. Arnold, en ufak bir tereddüt etmeden cevapladı; yapmacıksız bir alçakgönüllülükle ve sadelikle konuşarak
bir anda Sir Patrick'in kalbini kazandı.

"Eton'da bir çocuktum, efendim," dedi, "babamın kayıpları onu mahvettiğinde. Okulu bırakıp kendi geçimimi sağlamak zorundaydım; ve o zamandan bu zamana kadar,
zorlu bir şekilde kazandım. Açıkça söylemek gerekirse,
denizi takip ettim - tüccarlık hizmetinde."

"Daha da açık bir şekilde söylemek gerekirse, zorluklarla cesur bir çocuk gibi karşılaştın ve
başına gelen iyi şansı hak ettin," diye karşılık verdi Sir Patrick. "Elini ver bana--seni sevdim. Sen
şimdiki zamanın diğer gençlerine benzemiyorsun. Sana
'Arnold' diyeceğim. İltifatı iade etmemeli ve bana 'Patrick' dememelisin,
aklında olsun--bu şekilde muamele görmek için çok yaşlıyım. Peki, sen
burada nasılsın? Kayınvalidem nasıl bir kadın? Ve bu nasıl bir ev?

Arnold kahkahalarla güldü.

"Bunlar bana sorman için sıra dışı sorular," dedi. "Siz
konuşuyorsunuz, efendim, sanki burada bir yabancıymışsınız gibi!"

Sir Patrick fildişi bastonunun topuzunda bir yaya dokundu. Küçük altın bir kapak
açıldı ve içinde saklı enfiye kutusu ortaya çıktı. Bir tutam aldı ve genç arkadaşına iletmesi gerektiğini düşünmediği
geçici bir düşünceye alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Burada sanki yabancıymışım gibi konuşuyorum, öyle mi?" diye devam etti. "Ben tam olarak buyum. Leydi Lundie ve ben mükemmel şartlarda anlaşıyoruz; ama
farklı yollardan gidiyoruz ve birbirimizi mümkün olduğunca az görüyoruz. Benim
hikayem," diye devam etti hoş yaşlı adam, Arnold ile kendisi arasındaki tüm yaş ve rütbe farklılıklarını ortadan kaldıran büyüleyici bir açık sözlülükle,
"sizinkinden tamamen farklı değil; ama ben sizin
büyükbabanız olabilecek kadar _yaşlıyım_. Kardeşim tekrar evlendiğinde, kendi yolumda (huysuz bir yaşlı İskoç
avukat olarak) geçimimi sağlıyordum. Eşlerinden hiçbirinden bir oğul bırakmadan ölümü, sizin gibi beni de dünyada bir adım öne çıkardı. İşte buradayım (kendi içten pişmanlığımla) şimdiki baronet. Evet, içten pişmanlığımla! Asla pazarlık etmediğim her türlü sorumluluk
omuzlarıma yüklendi. Ben ailenin reisiyim; yeğenimin koruyucusuyum; bu çim partisinde görünmek zorundayım ve (kendi aramızda) bir adamın olabileceği kadar kendi alanımdan çıkmış durumdayım. Tüm bu iyi insanlar arasında tek bir tanıdık yüz bile _benimle_ karşılaşmıyor. Burada
tanıdığın
biri var mı?"

"Windygates'te bir arkadaşım var," dedi Arnold. "Bu sabah buraya geldi, tıpkı senin gibi. Geoffrey Delamayn."

Cevabını verirken, Bayan Silvester yazlık evin girişinde belirdi.
Yerinin dolu olduğunu gördüğünde yüzünden bir rahatsızlık gölgesi geçti. Fark edilmeden kayboldu ve
oyuna geri döndü.

Sir Patrick, eski arkadaşının oğluna baktı, genç adamdan ilk kez hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Bir arkadaş seçmeniz beni oldukça şaşırttı," dedi.

Arnold, bu sözleri kendisinden bilgi almak için bir çağrı olarak kabul etti.

"Özür dilerim, efendim--bunda şaşırtıcı bir şey yok," diye karşılık verdi.
"Eskiden Eton'da okul arkadaşıydık. Ve o zamandan beri Geoffrey ile tanıştım, o yatçılık yaparken ve ben de gemimdeyken. Geoffrey hayatımı kurtardı, Sir Patrick," diye ekledi, sesi yükselerek ve
gözleri arkadaşına karşı dürüst bir hayranlıkla parlayarak. "Ama
o olmasaydı, bir tekne kazasında boğulmuş olurdum. _Bu_ onun benim arkadaşım olması için iyi bir sebep değil mi?"

"Tamamen hayatına verdiğin değere bağlı," dedi Sir Patrick.

"Hayatıma verdiğim değer mi?" diye tekrarladı Arnold. "Elbette ona yüksek bir değer biçtim!"

"Bu durumda, Bay Delamayn seni bir yükümlülük altına soktu."

"Bunu asla ödeyemem!"

"Bunu bir gün faiziyle ödeyeceksin - eğer insan doğası hakkında bir şey
biliyorsam," diye cevapladı Sir Patrick.

Bu sözleri güçlü bir inanç vurgusuyla söyledi. Bay Delamayn yazlık evin girişinde belirdiğinde (tam olarak Bayan Silvester'ın belirdiği gibi) bunlar henüz söylenmemişti. O da, yine Bayan Silvester gibi, fark edilmeden ortadan kayboldu. Ancak paralellik orada sona erdi.
Onurlu Geoffrey'nin işgal edilecek yeri keşfettiğindeki ifadesi, şüphesiz bir rahatlama.

Arnold, bu sefer Sir Patrick'in dilinden ve Sir Patrick'in tonlarından doğru sonucu çıkardı. Arkadaşının savunmasını hevesle üstlendi.

"Bunu oldukça acı bir şekilde söylediniz, efendim," diye belirtti. "Geoffrey sizi
kızdıracak ne yaptı?"

"Var olduğunu varsayıyor - yaptığı bu," diye karşılık verdi Sir Patrick. "Bakma! Genel olarak konuşuyorum. Arkadaşın günümüzün örnek genç
Britanyalısı. Örnek genç Britanyalıyı sevmiyorum. Onun için mükemmel bir ulusal üretim olarak övünmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum,
çünkü o iri ve güçlü, cezasız bir şekilde bira içiyor ve yıl boyunca soğuk duş alıyor. İngiltere'de, şu anda, bir İngilizin vahşi ve kaba insanlarla paylaştığı fiziksel nitelikler çok fazla yüceltiliyor. Ve kötü sonuçlar
kendini göstermeye başlıyor! Ulusal geleneklerimizdeki tüm kaba şeyleri uygulamaya ve ulusal eylemlerimizdeki tüm şiddet içeren ve kaba şeyleri mazur görmeye her zamankinden daha hazırız. Popüler kitapları okuyun - popüler eğlencelere katılın; hepsinin altında uygar yaşamın daha nazik zarafetlerine karşı azalan bir saygı ve yerli Britanyalıların erdemlerine karşı artan bir hayranlık bulacaksınız!"

Arnold boş bir şaşkınlıkla dinledi. Sir Patrick'in zihnini, bir süredir bir sorunla karşılaşmamış
birikmiş toplumsal protestodan kurtarmanın masum bir yolu olmuştu. "Ne kadar da sinirlisiniz, efendim!" diye haykırdı bastırılamaz bir şaşkınlıkla.

Sir Patrick hemen kendine geldi.
Genç adamın yüzündeki gerçek hayret ifadesi karşı konulamazdı.

"Neredeyse bir tekne yarışında tezahürat ediyormuşum veya
bir bahis kitabı için çekişiyormuşum gibi," dedi, "--ha? Ah, genç bir adamken ne kadar kolay sinirleniyorduk! Konuyu değiştirelim. Arkadaşınız Bay Delamayn'in önyargılarına dair hiçbir şey bilmiyorum. "Günümüzün ayıpları," diye haykırdı Sir Patrick, tekrar nüksederek, "bu fiziksel olarak sağlıklı adamları, ahlaki olarak sağlıklı adamlar olarak kabul etmek. Zaman, günün ayıplarının doğru olup olmadığını gösterecek.--Yani aslında, kendi mülkünüze kısa bir ziyaretten sonra Lady Lundie'nin evine mi dönüyorsunuz? Tekrar ediyorum, sizin gibi toprak sahibi bir beyefendinin yaptığı en sıra dışı davranış bu. Buradaki çekicilik ne--eh?"

Arnold cevap veremeden Blanche onu çimenlikten çağırdı. Rengi
kırmızılaştı ve dışarı çıkmak için hevesle döndü. Sir Patrick başını
kendisi tamamen tatmin olmuş bir adamın havasıyla salladı.
"Oh!" dedi, "_çekim_ bu, öyle mi?"

Arnold'un denizdeki hayatı onu kıyıdaki dünyanın yollarından tamamen habersiz bırakmıştı. Şakaya gelmek yerine kafası karışmış gibi görünüyordu.
Daha koyu bir renk tonu koyu yanaklarını kızarttı. "Ben öyle demedim," diye cevapladı, biraz sinirli bir şekilde.

Sir Patrick beyaz, buruşuk yaşlı parmaklarından ikisini kaldırdı ve
genç denizcinin yanağını neşeyle okşadı.

"Evet, öyle yaptın," dedi. "Kırmızı harflerle."

Fildişi bastonun topuzunun içindeki küçük altın kapak yukarı kalktı ve yaşlı beyefendi bu zarif karşılık için kendini ödüllendirdi bir tutam enfiyeyle.
Aynı anda Blanche sahneye çıktı.

"Bay Brinkworth," dedi, "sizi doğrudan isteyeceğim. Amca, oynama sırası sizde."

"Ruhumu korusun!" diye haykırdı Sir Patrick, "Oyunu unuttum." Etrafına
baktı ve tokmağıyla topunun masada beklediğini gördü. "Sohbetin
modern ikameleri nerede? Ah, işte buradalar!" Topu önünden çimlere fırlattı ve tokmağı sanki bir şemsiyeymiş gibi kolunun altına sıkıştırdı. "İlk yanlış yapan kişi kimdi," diye kendi kendine söyledi, hızla topallayarak dışarı çıkarken, "insan hayatının ciddi bir şey olduğunu keşfeden? İşte buradayım, bir ayağım mezarda; ve şu anda
önümdeki en ciddi soru, Çemberlerden geçebilecek miyim?"

Arnold ve Blanche birlikte kaldılar.

Doğanın kadınlara bahşettiği kişisel ayrıcalıklar arasında, sevdikleri adama baktıklarında her zaman en iyi şekilde görünme ayrıcalığından daha kıskanılacak olanı kesinlikle yoktur. Blanche'ın gözleri, amcası dışarı çıktıktan sonra Arnold'a döndüğünde, şişirilmiş "topuz" ve eğik şapkanın çirkin, modaya uygun şekil bozuklukları bile yüzünde ışıldayan gençlik, güzellik ve şefkat üçlüsünü yok edemedi. Arnold ona baktı ve daha önce hiç hatırlamadığı gibi, bir sonraki trenle gideceğini ve onu kendi yaşındaki birden fazla hayran erkeğin topluluğunda bırakacağını hatırladı.
Onunla aynı çatı altında geçen on beş günlük deneyim, Blanche'ın var olan en çekici kız olduğunu kanıtlamıştı. Eğer ona bunu söylerse ona ölümcül bir şekilde gücenirdi. O uğurlu anda ona bunu _söyleyeceğine_ karar verdi.

Ama Niyet ile İnfaz arasındaki uçurumu ölçmeye kim cesaret edebilir? Arnold'un konuşma kararı, bir kararın olabileceği kadar
kesindi. Ve bundan ne çıktı? İnsan zaafı için yazık! Bundan sadece sessizlik çıktı.

"Pek rahat görünmüyorsunuz, Bay Brinkworth," dedi Blanche. "Sir Patrick size ne
söyledi? Amcam herkeste zekâsını keskinleştirir. _Sizde de keskinleştiriyordu?"_

Arnold yolunu görmeye başladı. Ölçülemez bir mesafeden--ama yine de
gördü.

"Sir Patrick korkunç bir ihtiyar," diye cevapladı. "Siz içeri girmeden hemen önce, sadece yüzüme bakarak sırlarımdan birini keşfetti." Durakladı, cesaretini topladı, her türlü tehlikeye rağmen devam etti ve
doğrudan konuya geldi. "Acaba," diye sordu, açıkça, "amcana mı çekiyorsun?"

Blanche onu hemen anladı. Zamanı olsaydı, onu
hafifçe ele alır ve ince kademelerle, görüş alanındaki nesneye
yöneltirdi. Ama iki dakika veya daha kısa bir süre sonra Arnold'un oynama sırası gelecekti. "Bana bir teklifte bulunacak," diye düşündü Blanche; "ve bunu yapmak için
yaklaşık bir dakikası var. Bunu _yapacak_!"

"Ne!" diye haykırdı, "keşif yeteneğinin ailede olduğunu mu düşünüyorsun?"

Arnold bir hamle yaptı.

"Keşke öyle olsaydı!" dedi.

Blanche şaşkınlıkla baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Sir Patrick'in gördüğünü yüzümde görebilseydin--"

Cümleyi bitirmesi yeterliydi ve iş bitmişti. Ancak
şefkatli tutku, kendisine engelleri dikmekten sapkınca zevk alır. Arnold'u tam da yanlış anda aniden bir çekingenlik sardı. Durdu, olabilecek en garip şekilde.

Blanche çimenlerden topa vurulan tokmağın sesini ve Sir Patrick'in bir
hatasına şirketin kahkahasını duydu. Değerli
saniyeler kayıp gidiyordu. Arnold'a, kendisinden bu kadar mantıksız bir şekilde korktuğu için iki kulağından birden yumruk atabilirdi.

"Peki," dedi sabırsızlıkla, "yüzüne bakarsam ne görmeliyim?"

Arnold bir kez daha atıldı. Cevap verdi: "Biraz cesaretlendirmeye ihtiyacım olduğunu göreceksin."

"Benden mi?"

"Evet--eğer istersen."

Blanche omzunun üzerinden geriye baktı. Yazlık ev, basamaklarla yaklaşılan bir yükseltinin üzerinde duruyordu. Alttaki çimlerde
oyuncular duyulabiliyordu ama görünmüyordu. Herhangi biri, beklenmedik bir anda,
belki belirebilirdi. Blanche dinledi. Yaklaşan ayak sesleri yoktu--genel bir sessizlik oldu, sonra tokmağın topa bir kez daha vurması ve sonra ellerin
çırpınması. Sir Patrick ayrıcalıklı bir kişiydi. Büyük olasılıkla tekrar denemesine izin verilmişti; ve ikinci çabada başarılı oluyordu. Bu birkaç saniyelik bir erteleme anlamına geliyordu. Blanche tekrar Arnold'a baktı.

"Kendini cesaretlendirilmiş say," diye fısıldadı; ve hemen, kendini savunmanın
yok edilemez kadın içgüdüsüyle, "sınırlı bir şekilde!" diye ekledi.

Arnold son bir hamle yaptı -bu sefer doğrudan dibe doğru.

"Kendini sevilmiş say," diye patladı, "hiçbir sınır olmadan."

Her şey bitmişti -sözler söylenmişti- onu elinden yakalamıştı.
Yine de şefkatli tutkunun sapkınlığı her zamankinden daha güçlü bir şekilde kendini gösterdi. Blanche'ın duymayı özlediği itiraf, sevgilisinin dudaklarından zar zor kaçmıştı ki Blanche itiraz etti!
Elini
bırakmak için çabaladı. Arnold'a onu bırakması için resmen yalvardı.

Arnold onu sadece daha sıkı tuttu.

"Lütfen beni biraz olsun sevmeye çalış!" diye yalvardı. "Ben _sana çok düşkünüm!_"

Böyle bir kur yapmaya kim karşı koyabilirdi ki? - sen de gizlice ona düşkünken, hatırla, ve bir sonraki an kesinlikle
kesileceğin varken! Blanche mücadele etmeyi bıraktı ve genç denizcisine gülümseyerek baktı.

"Bu sevişme yöntemini tüccar hizmetinde mi öğrendin?" diye sordu, küstahça.

Arnold, olasılıkları ciddi bir bakış açısıyla düşünmeye devam etti.

"Tüccar hizmetine geri döneceğim," dedi, "eğer seni bana kızdırdıysam."

Blanche bir doz daha cesaretlendirdi.

"Öfke, Bay Brinkworth, kötü tutkulardan biridir," diye cevapladı, çekingen bir şekilde. "Uygun şekilde yetiştirilmiş genç bir hanımın kötü tutkuları yoktur."

Çimlerde oyunculardan aniden bir çığlık duyuldu - "Bay Brinkworth" diye bir çığlık. Blanche onu dışarı itmeye çalıştı. Arnold hareketsizdi.

"Gitmeden önce beni cesaretlendirecek bir şey söyle," diye yalvardı. "Bir kelime yeterli olur. Evet de."

Blanche başını iki yana salladı. Şimdi onu yakalamıştı, onunla alay etme isteği karşı konulamazdı.

"Oldukça imkansız!" diye karşılık verdi. "Daha fazla cesaretlendirmeye ihtiyacın varsa, amcamla konuşmalısın."

"Onunla konuşacağım," diye karşılık verdi Arnold, "evden ayrılmadan önce."

"Bay Brinkworth" için bir haykırış daha duyuldu. Blanche onu dışarı itmek için bir çaba daha gösterdi.

"Git!" dedi. "Ve çemberden geçmeyi unutma!"

İki elini de onun omuzlarına koymuştu - yüzü ona yakındı - o sadece karşı konulamazdı. Arnold onu belinden yakaladı ve öptü.
Çembereden geçmesini söylemeye gerek yoktu. Kesinlikle
bunu çoktan atlatmıştı! Blanche konuşamıyordu. Arnold'un kur yapma sanatındaki son çabası nefesini kesmişti. Kendine gelemeden yaklaşan ayak sesleri açıkça duyuldu. Arnold ona
son bir kez sarıldı ve dışarı koştu.

En yakın sandalyeye çöktü ve gözlerini
lezzetli bir şaşkınlıkla kapattı.

Yazlık eve doğru çıkan ayak sesleri yaklaştı. Blanche gözlerini
açtı ve tek başına duran Anne Silvester'ı gördü.

Ayağa fırladı ve kollarını dürtüsel bir şekilde Anne'in boynuna doladı.

"Ne olduğunu bilmiyorsun," diye fısıldadı. "Bana neşe dile,
canım. O kelimeleri söyledi. O benim hayatım boyunca!"

Uzun yılların tüm kardeşçe sevgisi ve kardeşçe güveni o kucaklaşmada ve kelimelerin söylendiği tonda ifade ediliyordu. Annelerin kalpleri, geçmişte, kızların kalplerinden daha yakın olamazdı. Yine de, Blanche o anda Anne'in yüzüne bakmış olsaydı, Anne'in zihninin küçük aşk hikayesinden çok uzakta olduğunu görmüş olmalıydı.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye devam etti, bir cevap bekledikten sonra.

"Bay Brinkworth?"

"Elbette! Başka kim olmalı?"

"Ve sen gerçekten mutlu musun, aşkım?"

"Mutlu musun?" diye tekrarladı Blanche "Dikkat! Bu tamamen aramızda. Sevinçten
sıyrılmaya hazırım. Onu seviyorum! Onu seviyorum! Onu seviyorum!" diye bağırdı, kelimeleri tekrarlamanın çocukça bir zevkiyle. Bu sesler derin bir iç çekişle yankılandı. Blanche anında Anne'in yüzüne baktı. "Sorun ne?" diye sordu, aniden sesinde ve tavrında bir değişiklikle.

"Hiçbir şey."

Blanche'ın gözlemi, bu şekilde kör edilemeyecek kadar açıktı.

"Bir sorun _var_," dedi. "Para mı?" diye ekledi,
bir an düşündükten sonra. "Ödenecek faturalar mı? Çok
param var, Anne. İstediğini sana ödünç veririm."

"Hayır, hayır, canım!"

Blanche geri çekildi, biraz incinmişti. Anne, Blanche'ın onunla ilgili deneyiminde ilk kez onu uzak tutuyordu.

"Sana tüm sırlarımı anlatıyorum," dedi. "Neden _sen_ benden bir şey saklıyorsun?_ Bir süredir endişeli ve keyifsiz göründüğünü biliyor musun? Belki Bay Brinkworth'tan hoşlanmıyorsun? Hayır mı? _Ondan_ hoşlanıyorsun? O zaman benim evlenmem mi? Öyle olduğuna inanıyorum! Ayrılacağımızı mı düşünüyorsun, kaz? Sanki sensiz yapabilirmişim gibi! Elbette, 
Arnold'la evlendiğimde gelip bizimle yaşayacaksın. Bu aramızda
anlaşılabilir bir şey -- değil mi?" 

Anne aniden, neredeyse sertçe, Blanche'tan uzaklaştı ve
merdivenleri işaret etti. 
"Biri geliyor," dedi. "Bak!" 

Gelen kişi Arnold'du. Sıra Blanche'daydı ve onu almaya gönüllü olmuştu. 

Blanche'ın dikkati --diğer zamanlarda kolayca dağılan-- Anne'e sabitlenmişti. 

"Sen kendin değilsin," dedi, "ve bunun nedenini bilmeliyim. Bu geceye kadar bekleyeceğim; sonra odama girdiğinde bana söyleyeceksin. Öyle görünme! Bana _söyleyeceksin_. Ve bu arada sana bir öpücük var!"

Arnold'a katıldı ve ona baktığı anda neşesini
kazandı.

"Ee? Çemberleri geçtin mi?"

"Çemberi boş ver. Sir Patrick ile buzları kırdım."

"Ne! Tüm şirket önünde!"

"Elbette hayır! Onunla burada konuşmak için bir randevu ayarladım."

Merdivenlerden gülerek indiler ve oyuna katıldılar.

Yalnız kalan Anne Silvester, yazlık evin iç ve karanlık kısmına doğru yavaşça yürüdü. Oymalı ahşap bir çerçeve içindeki bir cam, yan duvarlardan birine sabitlenmişti. Durdu ve içine baktı - titreyerek, kendi yansımasına baktı.

"Zaman geliyor mu," dedi, "Blanche bile yüzümde ne olduğumu görecek mi?"

Camdan uzaklaştı. Aniden gelen bir umutsuzluk çığlığıyla kollarını
kaldırdı ve onları duvara sertçe dayadı ve başını
üzerlerine yasladı ve sırtını ışığa doğru çevirdi. Aynı anda bir adamın silueti belirdi - yazlık evin girişindeki güneş ışığının altında karanlıkta duruyordu. Adam Geoffrey Delamayn'dı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İKİ.

Birkaç adım ilerledi ve durdu. Kendi içine dalmış olan Anne onu
duyamadı. Hiç kıpırdamadı.

"Senin de belirttiğin gibi geldim," dedi somurtkan bir şekilde. "Ama, aklında bulunsun, güvenli değil."

Anne, adamın sesini duyunca ona doğru döndü. Yazlık evin arkasından yavaşça ilerlerken yüzünde bir ifade değişikliği belirdi ve bu, diğer zamanlarda fark edilemeyen annesine benzerliğini ortaya koydu. Annesi, geçmişte onu reddeden adama baktığı gibi, kızı da Geoffrey
Delamayn'a baktı - aynı korkunç soğukkanlılıkla ve aynı korkunç
aşağılamayla.

"Ee?" diye sordu. "Bana ne söyleyeceksin?"

"Bay Delamayn," diye cevapladı, "siz bu dünyanın
şanlı insanlarından birisiniz. Bir asilzadenin oğlusunuz. Yakışıklı bir adamsınız. Üniversitenizde
popülersiniz. İngiltere'deki en iyi evlerden
kurtuldunuz.
Bütün bunların dışında bir şey misiniz? Siz de bir korkak ve alçak mısınız?"

Başladı - konuşmak için dudaklarını açtı - kendini kontrol etti - ve bunu
gülüyormuş gibi geçiştirmeye çalıştı. "Hadi!" dedi, "sinirlerine hakim ol."

İçindeki bastırılmış tutku yüzeye çıkmaya başladı.

"Sinirlerime hakim ol?" diye tekrarladı. "Senden başka hiç kimse benden kendimi kontrol etmemi mi bekliyor? Seninki ne güzel bir anı olmalı! Bana düşkün olduğunu düşünecek kadar aptal ve bir sözü tutabileceğine inanacak kadar deli olduğum zamanı unuttun mu?"

Gülüp geçmeye çalışmakta ısrar etti. "Deli, kullanılacak çok güçlü bir kelime, Bayan Silvester!"

"Deli doğru kelime! Kendi hayranlığıma dönüp bakıyorum ve bunun nedenini açıklayamıyorum; kendimi anlayamıyorum. _Sende_ ne vardı ki," diye sordu, küçümseyici bir şaşkınlık patlamasıyla, "benim gibi bir kadını cezbedecek?"

Tükenmez iyi niyeti buna bile karşı bir kanıttı. Ellerini ceplerine koydu ve "Eminim ki bilmiyorum." dedi.

Ondan uzaklaştı. Cevabın açık vahşiliği onu rahatsız etmemişti. Bu onu, o anda bulunduğu konumdan dolayı kendisinden başka suçlayabileceği kimse olmadığını hatırlamaya zorladı, acımasızca zorladı. Anıların ona
nasıl acı verdiğini görmesine izin vermek istemiyordu--hepsi buydu. Üzücü, üzücü bir hikaye; ama anlatılmalıydı. Annesinin
zamanında en tatlı, en sevimli çocuk olmuştu.
Sonraki günlerde, annesinin arkadaşının bakımı altında, kızlığı
çok zararsız ve çok mutlu bir şekilde geçmişti--uyuyan tutkular sonsuza dek uyuyacakmış gibi görünüyordu! Kadınlığının en güzel dönemine kadar yaşamıştı--ve sonra, hayatının hazinesi en zengin olduğu
zaman,
bir ölümcül anda onu şimdi huzurunda durduğu adamın üzerine
fırlatmıştı.

Mazereti yok muydu? Hayır: tamamen mazereti yok değildi.

Onu şu anki görünümünden farklı görünümlerde görmüştü. Nehir yarışının kahramanı olan onu, tüm İngiltere'nin coşkusunu
uyan bir güç ve beceri sınavında ilk ve en önde gelen adam olarak görmüştü. Onu, bir ulusun ilgi odağı olan, halkın tapınmasının ve alkışının idolü olarak görmüştü. _Onun_ kasları gazetelerde
övülen kollardı. _O_, on binlerce kükreyen boğaz tarafından İngiltere'nin gururu ve çiçeği olarak selamlanan kahramanlar arasında ilk sıradaydı. Bir kadın, kızgın bir coşkunun atmosferinde, Fiziksel Gücün
tanıtımına tanıklık eder. Onun, soğukkanlılıkla, Bütün bunların (ahlaki ve entelektüel olarak) değeri nedir? diye kendisine sormasını beklemek makul müdür -- adil midir -- ve
tanıtımın nesnesi olan adam onu ​​fark ettiğinde, ona sunulduğunda, onu zevkine uygun bulduğunda ve onu diğerlerinden
seçtiğinde? Hayır. İnsanlık insanlıktır ama kadın tamamen mazeretsiz değildir. Kaçtı mı, bunun için acı çekmeden?

Orada dururken ona bakın, kendi sırrının bilgisiyle işkence görüyor -- masum kızdan sakladığı iğrenç sır, bir kız kardeşin sevgisiyle sevdiği kız. Ona bakın, kelimelerle ifade edilemeyen bir
aşağılanmanın altında eğilmiş. Onu yüzeyin altında görmüştü -- şimdi, çok geç olduğunda. Onu gerçek değeriyle değerlendiriyordu -- şimdi, itibarı onun insafına kalmışken. Ona şu soruyu sorun: Size o adamın konuştuğu gibi konuşabilen, size o adamın şu anda davrandığı gibi davranabilen bir adamda sevilecek ne vardı? Siz bu kadar zeki, bu kadar
kültürlü, bu kadar rafine -- Tanrı aşkına, onda ne görebiliyordunuz?
Bunu ona sorun, verecek bir cevabı olmayacak. O, bir zamanlar sizin erkek güzelliğinizin modeli olduğunu bile
hatırlatmayacak bile, mendilinizi sallayıp, diğerleriyle birlikte tekneye oturduğunda, onu sallayamayacak hale gelene kadar salladığınızı, o son koşuda son engeli
atlayıp, bir kafa farkıyla kazandığında kalbinizin göğsünüzden fırlayacakmış gibi olduğunu. Pişmanlığının acılığıyla, kendisi için _o_ bahaneyi bile aramayacak. Burada kefaret eden bir acı görülmüyor mu? Bu tür bir karakterden dolayı sempatiniz azalıyor mu? Onu, dik ve dikenli yollardan, daha saf atmosfere ve daha asil hayata giden hac yolculuğunda, erdemin iyi dostları olarak takip edin. Günah işlemiş ve tövbe etmiş olan yoldaşınız, bunun için İlahi Öğretmenin yetkisine sahipsiniz, sizin yoldaşınızdır, arınmış ve yüceltilmiştir. Cennetin melekleri arasında bir sevinç - ah, yeryüzünün kardeşlerim, Sizin için uygun bir arkadaşa elimi
koymadım mı?

Yazlık evde bir sessizlik anı oldu. Çim partisinin neşeli kargaşası uzaktan hoş bir şekilde duyulabiliyordu. Dışarıda, seslerin uğultusu, kızların kahkahaları, kroket tokmağının topa
vuruşunun sesi. İçeride, sadece acı acı
acı gözyaşlarını geri iten bir kadın ve ondan bıkmış bir adam vardı.

Kendini toparladı. Annesinin kızıydı; ve annesinin ruhundan bir kıvılcım taşıyordu. Hayatı o
röportajın konusuna bağlıydı. Ona başvurma şansını kaybetmenin faydası yoktu - babası veya kardeşi onu
yanında olmadan. Gözyaşlarını
sildi--ağlamak için yeterli zaman, bir kadının varoluşunda kolayca bulunan zamandır--gözyaşlarını sildi ve ona daha önce hiç konuşmadığı kadar
nazik bir şekilde tekrar konuştu.

"Üç haftadır, Geoffrey, kardeşin Julius'un evindesin, buradan on mil uzakta değil; ve beni görmek için bir kez bile gelmedin.
Bugün gelmezdin, eğer sana ısrar etmek için yazmasaydım. Hak ettiğim muamele bu muydu?"

Durakladı. Cevap gelmedi.

"Beni duyuyor musun?" diye sordu, ilerleyip daha yüksek sesle konuşarak.

Hâlâ sessizdi. Onun küçümsemesine katlanmak insan dayanıklılığına uymuyordu.
Yaklaşan bir salgının uyarısı yüzünde kendini göstermeye başladı.
O, bunu önceden, aşılmaz bir cepheyle karşıladı. Röportaj konusunda gergin hissederken, gül bahçesinde beklerken - artık buna kendini adamıştı, kendine tamamen hakimdi. Piposunu kutusuna koymadığını hatırlayacak kadar sakindi - diğer meseleler daha da ilerlemeden önce bu küçük meseleyi düzeltecek kadar sakindi. Bir cebinden kutuyu, diğerinden de pipoyu çıkardı.

"Devam et," dedi sessizce. "Seni duyuyorum."

Kadın pipoyu adamın elinden bir darbede düşürdü. Gücü olsaydı onu yazlık evin zeminine
vururdu.

"Beni bu şekilde kullanmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı, şiddetle. "Davranışın rezillik. Eğer yapabiliyorsan savun!"

Adam onu ​​savunmaya çalışmadı. Gerçek bir endişe ifadesiyle düşmüş pipoya baktı. Çok güzel renklendirilmişti - ona on şiline mal olmuştu. "Önce pipomu alayım" dedi. Yüzü
hoş bir şekilde aydınlandı--her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu--değerli nesneyi incelerken ve onu tekrar kutuya koyarken. "Tamam," dedi kendi kendine. "Kırmamış." Tekrar ona baktığında tavrı,
kolay zarafetin mükemmelliğiydi--dinlenme halindeki eğitilmiş güce eşlik eden zarafet. "Bunu senin sağduyunla ilgili söylüyorum," dedi, en makul şekilde, "beni zorbalık etmenin ne faydası var?
Onların seni, oradaki çimenlikte duymasını istemezsin, değil mi? Siz
kadınlar
hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Kafanıza biraz ihtiyat sokmanın bir anlamı yok, ne kadar uğraşırsanız uğraşın."

Orada bekledi, onun konuşmasını bekliyordu. O da kendi tarafında bekledi ve
onu devam etmeye zorladı.

"Bak," dedi, "kavga etmeye gerek yok, biliyorsun. Sözümü bozmak istemiyorum; ama ne yapabilirim? Ben en büyük oğul değilim.
Sahip olduğum her kuruş için babama bağımlıyım; ve onunla zaten
kötü ilişkim var. Bunu kendin göremiyor musun? Sen bir hanımsın ve
tüm bunları biliyorum. Ama sen sadece bir mürebbiyesin. Babam bana bakana kadar beklemek hem senin hem de benim çıkarım. İşte özetle: Şimdi seninle evlenirsem, mahvolmuş bir adamım."

Bu sefer cevap geldi.

"Sen alçak, benimle _evlenmezsen_ mahvolmuş bir kadınım!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bana o şekilde bakma."

"Bana kötü adam diyen bir kadına yüzüme karşı nasıl bakmamı bekliyorsun?"

Birden tonunu değiştirdi. İnsanlığın vahşi unsuru -varlığından şüphe eden
modern iyimserlerin herhangi bir eğitimsiz erkeğe (ne kadar kaslı olursa olsun), kadına (ne kadar güzel olursa olsun) veya çocuğa (ne kadar genç olursa olsun) bakmasına izin verin- gözlerinde gizlice kendini göstermeye, sesinde gizlice kendini ifade etmeye başladı. Ona bakış ve konuşma biçiminden o mu sorumluydu? O değil! _Onun_ hayatındaki eğitimde (okulda veya üniversitede) içindeki vahşi unsuru yumuşatmak ve bastırmak için ne olmuştu? Yaklaşık olarak beş yüz yıl önce atalarının (okul veya üniversite olmadan) eğitiminde olduğu kadar.

Açıkçası, içlerinden biri pes etmek zorundaydı. En çok tehlikede olan kadındı ve kadın itaatin örneğini oluşturuyordu.

"Bana sert davranma," diye yalvardı. "Sana karşı sert olmak istemiyorum.
Öfkem beni ele geçiriyor. Öfkemi biliyorsun. Kendimi unuttuğum için üzgünüm.
Geoffrey, tüm geleceğim senin ellerinde. Bana
hakkını verecek misin?"

Yaklaştı ve elini ikna edici bir şekilde koluna koydu.

"Bana söyleyecek tek bir sözün yok mu? Cevap yok mu? Bir bakış bile yok mu?"
Bir an daha bekledi. Üzerinde belirgin bir değişiklik oldu. Yazlık evden
çıkmak için yavaşça döndü. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay
Delamayn. Sizi daha fazla alıkoymayacağım."

Ona baktı. Sesinde daha önce hiç duymadığı bir ton vardı. Gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ışık vardı. Aniden ve şiddetle elini uzattı ve onu durdurdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Kadın, ona doğru bakarak cevap verdi, "Benden önce birçok sefil
kadının gittiği yerde. Dünyadan."

Kadını kendine doğru çekti ve yakından süzdü. _Onun_ zekası bile onu köşeye sıkıştırdığını ve gerçekten bunu kastettiğini keşfetti!

"Kendini mi mahvedeceksin?" dedi.

"Evet. Kendimi mahvedeceğim."

Kadının kolunu indirdi. "Jüpiter adına, o _gerçekten_ bunu kastediyor!"

İçindeki bu inançla, yazlık evdeki sandalyelerden birini ayağıyla ona doğru itti ve ona oturmasını işaret etti. "Otur!" dedi, sertçe. Kadın onu korkutmuştu ve korku onun tipindeki erkeklere nadiren gelir. Bunu, geldiğinde, öfkeli bir güvensizlikle hissederler; buna karşı içgüdüsel bir protesto olarak yüksek sesle ve vahşice davranırlar.
"Otur!" diye tekrarladı. Kadın ona itaat etti. "Bana söyleyecek
bir sözün yok mu?" diye sordu, bir küfürle. Hayır! Orada öylece oturdu, hareketsiz, pervasız
sonunun nasıl bittiğine dair -sadece kadınların olabileceği gibi, kadınların kafası karıştığında. Yazlık evde bir tur attı ve geri döndü ve elini öfkeyle sandalyenin korkuluğuna vurdu. "Ne istiyorsun?"

"Ne istediğimi biliyorsun."

Bir tur daha attı. Yapabileceği tek şey, kendi tarafına
geçmek ya da babasının kulağına garip bir skandala
yol açabilecek bir şey olma riskini göze almaktı.

"Bak, Anne," diye başladı aniden. "Önereceğim bir şey var."

Anne ona baktı.

"Özel bir evliliğe ne diyorsun?"

Tek bir soru sormadan, itiraz etmeden, kendisi gibi
konuştuğu kadar açık bir şekilde ona cevap verdi:

"Özel bir evliliğe razıyım."

Doğrudan oyalanmaya başladı.

"İtiraf ediyorum, bunun nasıl yönetileceğini anlamıyorum--"

Onu orada durdurdu.

"Anlıyorum!"

"Ne!" diye bağırdı, şüpheyle. "Bunu sen de düşündün, öyle mi?"

"Evet."

"Ve bunun için mi plan yaptın?"

"Ve bunun için mi plan yaptın!"

"Neden bana daha önce söylemedin?"

Kibirli bir şekilde cevap verdi; kadınlara gösterilmesi gereken saygıda ısrar ederek --onun konumunda iki kat daha fazla gösterilmesi gereken saygıda.

"Çünkü _siz_ bana ilk konuşmayı borçluydunuz, efendim."

"Tamam. İlk ben konuştum. Biraz bekler misiniz?"

"Bir gün bile değil!"

Ses tonu olumluydu. Yanlış anlaşılması mümkün değildi. Kararını vermişti.

"Nerede acelen var?"

"Gözlerin var mı?" diye sordu, hararetle. "Kulakların var mı? Leydi Lundie'nin bana nasıl baktığını görüyor musun? Leydi Lundie'nin benimle nasıl konuştuğunu duyuyor musun? O kadın benden
şüpheleniyor. Bu evden utanç verici bir şekilde kovulmam birkaç saat sürebilir." Başını göğsüne gömdü;
birbirine kenetlenmiş ellerini kucağında kavuşturdu. "Ve, ah, Blanche!" diye inledi kendi kendine, gözyaşları tekrar toplandı ve bu sefer,
kontrolsüzce düştü. "Bana hayranlık duyan Blanche! Beni seven Blanche!
Burada, evlendiğinde onunla yaşayacağımı söyleyen Blanche!" Sandalyeden fırladı; gözyaşları aniden kurudu;
sert umutsuzluk tekrar yerleşti, solgun ve beyaz, yüzünde. "Bırak beni! Beni bekleyen bir hayatla kıyaslandığında ölüm nedir ki?_"
Onu baştan ayağa küçümseyici bir bakışla süzdü; sesi
en yüksek ve en kararlı tonuna ulaştı. "Neden, _sen_ bile
benim yerimde olsaydın ölmeye cesaret ederdin!"

Geoffrey çimenlere doğru baktı.

"Şşş!" dedi. "Seni duyacaklar!"

"Beni duysunlar! _Ben_ onları duymayı bıraktıktan sonra, ne önemi var?"

Onu tüm gücüyle sandalyeye geri koydu. Bir an sonra, oyunun tüm
gürültüsü ve kahkahaları arasında onu duymuş olmalılar.

"Ne istiyorsan söyle," diye devam etti, "ben de yaparım. Sadece makul ol. Bugün seninle evlenemem."

"Evlenebilirsin!"

"Ne saçmalıyorsun! Ev ve arazi insanlarla
dolu. Olamaz!"

"Olabilir! Bu eve geldiğimizden beri bunu düşünüyorum.
Sana teklif edeceğim bir şey var. Duyacak mısın, duymayacak mısın?"

"Daha alçak sesle konuş!"

"Duyacak mısın, duymayacak mısın?"

"Biri geliyor!"

"Duyacak mısın, duymayacak mısın?"

"Şeytan inatçılığını alsın! Evet!"

Cevap ondan zorla alınmıştı. Yine de, bu onun istediği cevaptı - umuda kapı açmıştı. Onu duymayı kabul ettiği anda, aklı yazlık eve boş boş girebilecek herhangi bir üçüncü kişi tarafından keşfedilmeyi önlemenin ciddi gerekliliğine uyandı. Sessizlik için elini kaldırdı ve çimlerde neler olup bittiğini dinledi.

Kroket tokmağının topa vurarak çıkardığı donuk ses artık duyulmuyordu. Oyun durmuştu.

Bir an sonra kendi isminin çağrıldığını duydu. Bir an daha geçti ve tanıdık bir ses, "Nerede olduğunu biliyorum. Onu
getireceğim." dedi.

Geoffrey'e döndü ve yazlık evin arkasını işaret etti.

"Oynamak benim sıram," dedi. "Ve Blanche beni aramaya
geldi. Orada bekle, ben de onu merdivenlerde durduracağım."

Hemen dışarı çıktı. Kritik bir andı. Kadın için ahlaki yıkım anlamına gelen keşif, adam için parasal yıkım anlamına geliyordu. Geoffrey babasıyla olan ilişkisini abartmamıştı. Lord Holchester iki kez borçlarını ödemişti ve o zamandan beri onu görmeyi reddetmişti. Babasının katı nezaket anlayışına bir kez daha saldırırsa, hem vasiyetten çıkarılacak hem de evden uzak tutulacaktı. Ön girişten fark edilmeden kaçma ihtimaline karşı bir geri çekilme yolu aradı. Arka duvara, piknikler ve çingene çay partileri verildiğinde hizmetçilerin kullanması için tasarlanmış bir kapı yapılmıştı. Dışarıya doğru açılıyordu ve kilitliydi. Gücüyle bu engeli
kolayca ortadan kaldırabilirdi. Omzunu kapıya dayadı. Kapıyı açtığı anda kolunda bir el hissetti. Anne arkasındaydı, tek başına. "Çok geçmeden isteyebilirsin," dedi, açık kapıyı gözlemleyerek,
hiçbir şaşkınlık ifade etmeden, "Şimdi istemiyorsun. Başka biri
benim için çalacak--Blanche'a iyi olmadığımı söyledim. Otur.
Beş dakikalık bir mola
sağladım ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım.
O
zamanda veya daha azında, Leydi Lundie'nin şüpheleri onu buraya getirecek--nasıl olduğumu görmek için. Şimdilik, kapıyı kapat."

Kendini oturttu ve ikinci bir sandalyeyi işaret etti. Adam onu ​​aldı--gözleri kapalı kapıdaydı.

"Konuya gel!" dedi sabırsızlıkla. "Ne oldu?"

"Bugün benimle özel olarak evlenebilirsin," diye cevapladı. "Lis ten--ve sana nasıl olduğunu
söyleyeceğim!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

PLAN.

O, elini tuttu ve sahip olduğu tüm ikna sanatını kullanmaya başladı.

"Söylemek istediklerimi söylemeden önce bir sorum var, Geoffrey. Leydi Lundie
seni Windygates'te kalmaya davet etti. Davetini kabul ediyor musun? Yoksa
akşam kardeşinin evine mi gidiyorsun?"

"Akşam geri dönemem - odama bir ziyaretçi koydular. Burada kalmak zorundayım. Kardeşim bunu bilerek yaptı. Julius, zor durumda olduğumda bana yardım ediyor - ve sonra da beni zorbalık ediyor. Beni buraya, aile için göreve gönderdi. Birisi Leydi Lundie'ye karşı nazik olmalı - ve ben de kurbanım."

Son sözünde onu kabul etti. "Fedakarlık yapma," dedi.
"Leydi Lundie'den özür dile ve geri dönmek zorunda olduğunu söyle."

"Neden?"

"Çünkü ikimiz de bugün burayı terk etmeliyiz."

Buna iki yönlü bir itiraz vardı. Eğer Leydi Lundie'nin evinden ayrılırsa,
kardeşinin hoşgörüsü üzerinde gelecekte bir parasal hak iddia edemezdi.
Ve eğer Anne ile birlikte ayrılırsa, dünyanın gözleri onları görürdü ve
dünyanın fısıltıları babasının kulağına gelebilirdi.

"Eğer birlikte gidersek," dedi, "benim ve senin umutlarına elveda."

"Birlikte gideceğimizi kastetmiyorum," diye açıkladı. "Ayrı ayrı gideceğiz ve ben önce gideceğim."

"Seni özlediğimde, senden sonra bir yaygara kopacak."

"Kroket bittiğinde bir dans olacak. Ben dans etmiyorum ve özlenmeyeceğim. Kendi odama gitmek için zaman ve fırsat olacak. Oraya Leydi Lundie'ye bir mektup ve bir mektup bırakacağım" - sesi bir an titredi - "ve Blanche'a bir mektup. Beni rahatsız etme! Bunu düşündüm, her şeyi düşündüğüm gibi. Yapacağım itiraf, şu anda gerçek değilse bile, birkaç saat içinde gerçek olacak. Mektuplarımda gizlice evlendiğimi ve beklenmedik bir şekilde kocama katılmak için çağrıldığımı yazacak. Evde bir skandal çıkacak, biliyorum. Ama kocamın koruması altındayken, beni takip etmek için hiçbir mazeret olmayacak. Kişisel olarak endişelendiğiniz kadarıyla, korkulacak hiçbir keşif yok - ve tamamen güvenli ve tamamen kolay olmayan hiçbir şey yok. Görünüşü kurtarmak için
gittikten sonra bir saat burada bekleyin; sonra beni takip edin."

"Seni takip edeyim mi?" diye araya girdi Geoffrey. "Nereye?" Sandalyesini ona doğru
çekti ve kulağına bir sonraki sözcükleri fısıldadı.

"Buradan dört mil uzakta, yalnız, küçük bir dağ hanına."

"Bir han!"

"Neden olmasın?"

"Bir han, halka açık bir yerdir."

Doğal bir sabırsızlık hareketi ondan kaçtı--ama kendini
kontrol etti ve daha önceki gibi sessizce devam etti:

"Demek istediğim yer, mahalledeki en yalnız yer. Orada korkacak meraklı gözler yok. Bunu özellikle bu nedenle seçtim. Demiryolundan uzakta; ana yoldan uzakta: düzgün, saygın bir İskoç kadın tarafından işletiliyor--"

"Han işleten düzgün, saygın İskoç kadınlar," diye araya girdi Geoffrey,
"yalnız seyahat eden genç hanımlara aldırmaz. Ev sahibesi sizi
kabul etmez."

İyi niyetli bir itirazdı--ama hedefi tutturamadı. Evliliğine kararlı bir kadın, tüm dünyanın itirazlarını tek başına karşılayabilen ve hepsini çürütebilen bir kadındır.

"Her şeyi sağladım," dedi, "ve bunu sağladım. Ev sahibesine düğün gezisinde olduğumu söyleyeceğim. Diyeceğim ki
kocam yaya olarak, mahalledeki dağların arasında geziyor--"

"Buna kesinlikle inanacaktır!" dedi Geoffrey.

"İsterseniz buna kesinlikle _inanmayacaktır. Bırakın! Tek yapmanız gereken
ortaya çıkıp karınızı istemek--ve işte benim hikayemin doğru olduğu
kanıtlandı! O, tek başıma olduğum sürece yaşayan en şüpheci kadın olabilir. Bana katıldığınız anda, şüphelerini yatıştırıyorsunuz.
Beni kendi payıma düşeni yapmaya bırakın. Benim payım zor. Siz de sizinkini yapacak mısınız?"

Hayır demek imkansızdı: Kadın, onun ayaklarının altındaki zemini
oldukça iyi kesmişti. Yerini değiştirdi. Evet demekten başka ne olabilir!

"Sanırım _sen_ nasıl evleneceğimizi biliyorsun?" diye sordu. "Tek
söyleyebileceğim şey--_ben_ bilmiyorum."

"Sen biliyorsun!" diye karşılık verdi. "İskoçya'da olduğumuzu biliyorsun. Biliyorsun ki
burada evlilikte ne biçimler, ne törenler ne de gecikmeler var. Sana
önerdiğim
plan, handa kabul edilmemi güvence altına alıyor ve
sonrasında bana katılmanı kolay ve doğal hale getiriyor. Gerisi
bizim elimizde. (İskoçya'da) evlenmek isteyen bir erkek ve bir kadın sadece gerekli tanıkları temin etmek zorundadır ve iş biter. Ev sahibi kendisine uygulanan aldatmacaya kızmayı seçerse,
sonra ev sahibi istediğini yapabilir. Ona rağmen
amacımıza ulaşmış olacağız--ve dahası,
sizin için riske girmeden._"

"Her şeyi benim omuzlarıma yükleme," diye karşılık verdi Geoffrey. "Siz kadınlar
her şeye kafayı takıyorsunuz. Evlendiğimizi söylüyorsunuz.
Sonrasında ayrılmalıyız--yoksa bunu nasıl gizli tutacağız?"

"Elbette. Elbette, sanki hiçbir şey olmamış gibi
kardeşinin evine geri döneceksin."

"Peki _sen_ ne olacak?"

"Londra'ya gideceğim."

"Londra'da ne yapacaksın?"

"Sana her şeyi düşündüğümü söylemedim mi?
Londra'ya
gittiğimde annemin eski arkadaşlarından bazılarına başvuracağım--onun müzisyen olduğu
zamanlardan arkadaşlarına. Herkes bana
bir sesim olduğunu söylüyor--eğer onu geliştirseydim. Onu _geliştireceğim_! Bir konser şarkıcısı olarak yaşayabilirim ve saygın bir şekilde yaşayabilirim. Öğrenirken bana yetecek kadar para biriktirdim ve annemin arkadaşları da bana yardım edecekler, onun hatırına." 

Yani, yeni hayatına başlarken, bilinçsizce, annesinin önündeki hayatını kendi içinde yansıtıyordu. İşte, çocuğun seçtiği (tüm engelleme çabalarına rağmen) bir halk şarkıcısı olarak kariyeri! İşte (başka sebeplerle ve başka koşullar altında da olsa) annenin İrlanda'daki düzensiz evliliği, ardından kızının İskoçya'daki düzensiz evliliği! Ve işte, daha da tuhafı, bundan sorumlu olan adam: İrlanda evliliğindeki kusuru bulan ve annesinin dünyaya fırlatıldığı yolu gösteren adamın oğlu! "Annem benim ikinci benliğim. Babasının adıyla değil, benim adımla anılıyor. O, benim olduğum gibi Anne Silvester. Benim gibi mi bitecek?"--Bu sözlerin cevabı--ölmekte olan
annenin dudaklarında titreyen son sözler--hızla geliyordu. Yılların şansları ve değişimleri boyunca, gelecek yaklaşıyordu--ve Anne Silvester onun eşiğinde duruyordu.

"Ee?" diye devam etti. "İtirazlarının sonuna mı geldin? Bana
en sonunda net bir cevap verebilir misin?"

Hayır! Sözcükler dudaklarından dökülürken başka bir itirazı daha hazırdı.

"Ya handaki tanıklar beni tanırsa?" dedi. "Ya
babamın kulağına bu şekilde gelirse?"

"Ya beni ölüme sürüklersen?" diye karşılık verdi, ayağa kalkarak.
"Bu durumda baban gerçeği bilecek - yemin ederim!"

Adam ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı. Kadın onu takip etti.
Aynı anda çimenlikte el çırpma sesleri duyuldu. Birisi
belli ki oyunu
belirleyecek kadar parlak bir vuruş yapmıştı.
Blanche'ın bir daha geri dönmeyebileceği konusunda artık hiçbir güvence yoktu.
Oyun bittiğine göre, Leydi Lundie'nin serbest kalacağına dair her türlü olasılık vardı.
Anne, bir an bile kaybetmeden görüşmeyi kriz noktasına getirdi.

"Bay Geoffrey Delamayn," dedi. "Özel bir evlilik için pazarlık ettiniz ve ben de buna razı oldum. Benimle kendi şartlarınızla evlenmeye hazır mısınız, değil misiniz?"

"Bana düşünmem için bir dakika verin!"

"Bir an bile değil. Bir kereliğine, Evet mi, Hayır mı?"

O zaman bile "Evet" diyemedi. Ama buna eşdeğer bir şey söyledi.
Vahşice, "Han nerede?" diye sordu.

Kolunu onun koluna koydu ve hızla fısıldadı, "Demiryoluna giden sağdaki yolu geç. Bataklığın üzerinden patikayı ve tepeye kadar koyun yolunu takip et. Ondan sonra gördüğün ilk ev
han. Anlıyorsun ya!"

Başını asık bir suratla salladı ve piposunu tekrar cebinden çıkardı.

"Bu seferlik rahat bırak," dedi, göz göze gelerek. "Aklım karışık.
Bir adamın aklı karışıksa, sigara içemez. Oranın adı ne?"

"Craig Fernie."

"Kapıda kimi isteyeceğim?"

"Karın için."

"Ya oraya vardığında adını söylemeni isterlerse?"

"Bir isim vermem gerekirse, Bayan Silvester yerine kendimi Bayan olarak adlandıracağım. Ama herhangi bir isim vermekten kaçınmak için elimden geleni yapacağım. Ve sen de sadece karın olarak beni isteyerek hata yapmaktan kaçınmak için elinden geleni yapacaksın. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

"Evet."

"Çabuk ol! Ne oldu?"

"Buradan kaçtığını nasıl bileceğim?"

"Seni terk ettiğimden itibaren yarım saat içinde benden haber alamazsan, kaçtığımdan emin olabilirsin. Sus!"

Merdivenlerin dibinde, sohbet halinde iki ses duyuluyordu: Leydi Lundie'nin ve Sir Patrick'in sesi. Anne, yazlık evin arka duvarındaki kapıyı işaret etti. Geoffrey geçtikten sonra kapıyı tekrar açmıştı ki, Leydi Lundie ve Sir Patrick
merdivenlerin tepesinde belirdiler.

ALTINCI BÖLÜM.

DAVETLİ.

LEDY LUNDIE kapıyı işaret etti ve Sir Patrick'in özel kulağına

hitap etti.

"Dikkat edin!" dedi. "Bayan Silvester az önce birinden kurtuldu."

Sir Patrick kasıtlı olarak yanlış yöne baktı ve (mümkün olan en nazik şekilde) hiçbir şey görmedi.

Leydi Lundie yazlık eve doğru ilerledi. Mürebbiyeye karşı şüpheci bir nefret, yüzünün her satırında okunaklı bir şekilde okunuyordu. Mürebbiyenin hastalığına karşı şüpheli güvensizlik, sesinin her tonunda açıkça dile geliyordu.

"Bayan Silvester, acılarınızın hafifleyip hafiflemediğini sorabilir miyim?"

"Daha iyi değilim, Leydi Lundie."

"Affedersiniz?"

"Daha iyi olmadığımı söyledim."

"Ayağa kalkabiliyor gibi görünüyorsunuz. _Ben_ hasta olduğumda, o kadar
şanslı değilim. Yatmak zorundayım."'

"Örneğinizi izleyeceğim, Leydi Lundie. Eğer beni mazur görürseniz, sizi bırakıp kendi odamda yatacağım."

Daha fazla bir şey söyleyemedi. Geoffrey ile yaptığı görüşme onu yıpratmıştı;
Kadının küçük kötülüğüne karşı koyacak hiçbir ruhu kalmamıştı,
sonra da, adamın kaba kayıtsızlığına katlanmıştı. Bir an sonra, bastırdığı histerik acı
gözyaşlarıyla dışarıya doğru yol alacaktı. Mazeretinin olup olmadığını
öğrenmeyi beklemeden, tek bir kelime daha duymak için durmadan,
yazlık evden ayrıldı. Leydi Lundie'nin muhteşem siyah gözleri en geniş yerlerine kadar açıldı ve
en göz kamaştırıcı parlaklıklarıyla parladı. Fildişi bastonunun üzerinde rahatça duran ve bahçedeki partiye bakan Sir Patrick'e seslendi,
saygıdeğer masumiyetin resmi.

"Size Bayan Silvester'ın davranışları hakkında daha önce söylediklerimden sonra, Sir Patrick, bu işlemi
olağanüstü olarak değerlendirip değerlendirmediğinizi sorabilir miyim?"

Yaşlı beyefendi bastonunun topuzundaki yayı dokundurdu ve
eski okulun kibar tavrıyla cevap verdi:

"Büyüleyici cinsiyetinizden kaynaklanan hiçbir işlemi
olağanüstü olarak değerlendirmiyorum Leydi Lundie."

Eğildi ve bir tutam aldı. Elini hafifçe neşeli bir şekilde sallayarak,
parmağının ve başparmağının üzerinden düşen enfiye tanelerini sildi ve
tekrar çim partisine baktı ve genç arkadaşlarının eğlencelerine her zamankinden daha fazla daldı.

Leydi Lundie olduğu yerde durdu, kayınbiraderinden ciddi bir
fikir
ifadesi almaya kararlıydı. Tekrar konuşamadan
önce, Arnold ve Blanche birlikte merdivenlerin dibinde belirdiler.
"Ve dans ne zaman başlıyor?" diye sordu Sir Patrick, onları karşılamak için yaklaşarak ve sorunun hızla çözülmesine derin bir ilgi duyuyormuş gibi görünerek.

"Tam da anneme soracağım şeydi," diye karşılık verdi Blanche. "Anne ile
orada mı? Anne daha iyi mi?"

Leydi Lundie hemen belirdi ve bu sorunun cevabını kendi kendine aldı.

"Bayan Silvester odasına çekildi. Bayan Silvester hasta
olmaya devam ediyor. Fark ettiniz mi, Sir Patrick, bu melez insanlar hasta olduklarında neredeyse her zaman kaba davranıyorlar?"

Blanche'ın parlak yüzü kızardı. "Anne'i melez biri olarak görüyorsanız,
Leydi Lundie, fikrinizde yalnızsınız. Amcam sizinle
aynı fikirde değil, eminim."

Sir Patrick'in ilk kadrile olan ilgisi neredeyse acı verici bir hal aldı. "_Söyle_ canım, dans ne zaman başlayacak?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye araya girdi Leydi Lundie; "Blanche, Bayan Silvester konusunda benimle
başka bir tartışmaya girmeden önce."

Blanche amcasına baktı. "Başla! Başla! Zaman kaybetme!" diye bağırdı ateşli Sir Patrick, bastonuyla evi işaret ederek. "Elbette, amca! _İstediğin_ her şey!" Üvey annesine veda eden Blanche geri çekildi. Şimdiye kadar merdivenlerin dibinde sessizce bekleyen Arnold, Sir Patrick'e yalvarırcasına baktı. Onu yeni miras aldığı mülke götürecek olan tren bir saatten az bir süre sonra hareket edecekti; ve henüz Blanche'ın talibi olarak Blanche'ın koruyucusuna kendini göstermemişti! Sir Patrick'in kendisine yönelik tüm ev içi taleplere - seven kişilerin talepleri ve nefret eden kişilerin talepleri, hangisi olduğu önemli değildi - kayıtsızlığı
tamamen tartışılmazdı. Orada, bastonunun üzerinde durmuş, eski bir İskoç havası mırıldanıyordu. Ve orada Leydi Lundie vardı, mürebbiyeyi _kendi_ gözleriyle görüp mürebbiyeyi _kendi_ zihniyle yargılayana kadar onu terk etmemeye kararlıydı. Sir Patrick'in merdivenlerin tepesinde mırıldanmasına ve Arnold'un aşağıda beklemesine rağmen, tekrar saldırıya geçti.
(Düşmanları, "Zavallı Sir Thomas'ın evliliğinden birkaç ay sonra ölmesine şaşmamalı!" dediler. Ve aman Tanrım, düşmanlarımız bazen haklı çıkıyor!)

"Size bir kez daha hatırlatmalıyım, Sir Patrick, Bayan Silvester'ın Blanche için uygun bir arkadaş olup olmadığından şüphe etmek için ciddi nedenlerim var. Mürebbiyemin aklında bir şeyler var. Özelde ağlama krizleri geçiriyor.
Uyuması gerekirken kalkıp odasında dolaşıyor.
Kendi mektuplarını postalıyor ve son zamanlarda Bana karşı aşırı derecede küstahça davranıyor. Bir sorun var. Bu konuda bazı adımlar atmam gerekiyor ve bunu sizin izninizle, ailenin reisi olarak yapmam uygun."

"Mesleğimden sizin lehinize vazgeçtiğimi düşünün, Leydi Lundie."

"Sir Patrick, sizden ciddi konuştuğumu ve
ciddi bir cevap beklediğimi belirtmenizi rica ediyorum."

"Sevgili hanımefendi, benden başka bir şey isteyin, sizin hizmetinize hazır. İskoç Bar'daki pratiği bıraktığımdan beri ciddi bir cevap vermedim. Benim yaşımda," diye ekledi Sir Patrick, kurnazca genellemelere doğru sürüklenerek, "hiçbir şey ciddi değil - Hazımsızlık hariç. Filozofla birlikte derim ki, 'Hayat düşünenler için bir komedi, hissedenler içinse bir trajedidir.'" Kayınvalidesinin elini tuttu ve öptü. "Sevgili Leydi Lundie, neden hissedesin ki?"

Hayatında hiç "hissetmemiş" olan Leydi Lundie, bu sefer ters bir şekilde hissetmeye kararlı görünüyordu. Kırılmıştı ve bunu açıkça gösterdi.

"Bir dahaki sefere Bayan Silvester'ın davranışlarını yargılamak üzere çağrıldığınızda, Sir Patrick," dedi, "tamamen yanılıyorsam, bunu bir şakadan daha öte bir şey olarak görmeye _zorlanacaksınız_." Bu sözlerle yazlık evden çıktı ve sonunda Blanche'ın koruyucusunu yalnız bırakarak Arnold'un çıkarlarını korudu.

Bu mükemmel bir fırsattı. Misafirler evde güvendeydiler - korkulacak bir kesinti yoktu, Arnold kendini gösterdi.
Sir Patrick (Leydi Lundie'nin veda konuşmasından hiç etkilenmemiş bir şekilde) genç arkadaşını fark etmeden yazlık eve oturdu ve
kendisine kadın cinsiyetine dair derin gözlemlere dayanan bir soru sordu.
"Daha önce aralarında kavga olan iki kadın oldu mu," diye düşündü yaşlı beyefendi, "bir erkeği de buna dahil etmek istemeyen? Eğer yapabilirlerse beni de dahil etsinler!"

Arnold bir adım öne çıktı ve mütevazı bir şekilde kendini tanıttı. "Umarım engel olmuyorumdur, Sir Patrick?"

"Engel mi? Elbette hayır! Ruhumu korusun, çocuk ne kadar ciddi görünüyor!
Siz _bir sonraki sefere ailenin reisi olarak bana mı başvuracaksınız?"

Arnold'un yapmak üzere olduğu şey tam olarak buydu. Ama bunu o anda itiraf ederse Sir Patrick'in (anlaşılmaz bir sebepten dolayı) onu dinlemeyi
reddedeceği açıktı. Dikkatlice cevapladı, "Sizden özel olarak görüşmek için izin istedim, efendim; ve siz nazikçe Windygates'ten ayrılmadan önce bana fırsat vereceğinizi söylediniz?"

"Ay! ay! kesinlikle. Hatırlıyorum. O sıralar ikimiz de ciddi bir kroket işiyle uğraşıyorduk ve hangimizin bu işi daha beceriksizce yaptığı şüpheliydi. İşte fırsat; ve işte ben, tüm dünya deneyimimle, hizmetinizdeyim. Size tek bir uyarım var. Bana 'ailenin reisi' olarak hitap etmeyin. İstifam Leydi Lundie'nin elinde."

Her zamanki gibi yarı şaka yarı ciddiydi. Dudaklarının köşelerinde alaycı bir mizah tınısı belirdi. Arnold, bir yandan ev içi sorumluluklarını hatırlatmadan, diğer yandan da Sir Patrick'in nüktedanlığının hedefi haline getirmeden, yeğeni konusunda Sir Patrick'e nasıl yaklaşacağını bilemiyordu. Bu zorlukta, başlangıçta bir hata yaptı. Tereddüt etti.

"Acele etme," dedi Sir Patrick. "Fikirlerini topla. Ben
bekleyebilirim! Ben bekleyebilirim!"

Arnold fikirlerini topladı ve ikinci bir hata yaptı. İlk başta temkinli bir şekilde yolunu bulmaya karar verdi. Koşullar altında (ve şimdi uğraşmak zorunda olduğu böyle bir adamla), bu muhtemelen
varabileceği en aceleci karardı - fare kediyi alt etmeye çalışıyordu.

"Bana deneyiminizden yararlanma fırsatı sunarak çok nazik davrandınız, efendim," diye başladı. "Bir tavsiye istiyorum."

"Oturarak mı kabul edersiniz?" Sir Patrick önerdi. "Bir sandalye al." Keskin gözleri Arnold'u kötü niyetli bir keyif ifadesiyle takip etti.
"Benim tavsiyemi mi istiyor?" diye düşündü. "Genç sahtekâr hiçbir şey istemiyor--yeğenimi istiyor."

Arnold, Sir Patrick'in gözlerinin önünde oturdu,
acı çekmeye mahkûm olduğuna dair haklı bir şüpheyle,
Sir Patrick'in dilinin altında tekrar ayağa kalktı.

"Ben sadece genç bir adamım," diye devam etti, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak, "ve
yeni bir hayata başlıyorum--"

"Sandalyede bir sorun var mı?" diye sordu Sir Patrick. "Yeni hayatına
rahatça başla ve başka bir tane al."

"Sandalyede bir sorun yok, efendim. Siz--"

"Bu durumda sandalyeyi tutar mıyım? Kesinlikle. "

"Yani, bana tavsiyede bulunur musun--"

"Sevgili dostum, sana tavsiyede bulunmak için bekliyorum. (Eminim o sandalyede bir sorun var. Neden bu kadar inat ediyorsun? Neden başka bir tane almıyorsun?)"

"Lütfen sandalyeye dikkat etmeyin, Sir Patrick--beni rahatsız ettin. Ben--kısaca--belki de merak uyandırıcı bir soru--"

"Duymadan söyleyemem," diye belirtti Sir Patrick. "Ancak,
istersen, biçimsel olsun diye, bunu kabul edeceğiz. Merak uyandırıcı bir soru olduğunu söyle. Ya da sana yardımcı olacaksa, daha güçlü bir şekilde ifade edelim. Dünyanın başlangıcından beri bir insandan diğerine sorulan en sıra dışı soru olduğunu söyleyin."

"Bu!" diye haykırdı Arnold, umutsuzca. "Evlenmek istiyorum!"

"Bu bir soru değil," diye itiraz etti Sir Patrick. "Bu bir iddia. Sen, evlenmek istiyorum diyorsun. Ben de, Aynen öyle! diyorum. Ve bunun bir sonu var."

Arnold'un başı dönmeye başladı. "Bana evlenmemi tavsiye eder misiniz, efendim?"
dedi acıklı bir şekilde. "Demek istediğim buydu."

"Ah! Bu, şu anki röportajın amacı, öyle mi? Sana evlenmeni tavsiye eder miydim, ha?"

(Bu sırada fareyi yakalamış olan kedi pençesini kaldırdı ve
talihsiz küçük yaratığın tekrar nefes almasına izin verdi. Sir Patrick'in tavrı
şimdiye kadar göstermiş olabileceği en ufak sabırsızlık belirtilerinden
birden kurtuldu ve bir tavır
olabileceği kadar hoş, rahat ve gizli oldu. Bastonunun topuzuna dokundu ve
sonsuz bir şevk ve keyifle kendine bir tutam enfiye aldı.)

"Sana evlenmeni tavsiye eder miydim?" diye tekrarladı Sir Patrick. "Bu soruyu ele alırken iki seçeneğimiz var, Bay Arnold. Kısaca veya uzunca sorabiliriz. Ben kısa sormaktan yanayım.
Ne diyorsunuz?"

"Ne diyorsunuz, Sir Patrick."

"Çok iyi. Geçmiş yaşamınızla ilgili bir soru sorarak başlayabilir miyim?"

"Elbette!"

"Yine çok iyi. Tüccar hizmetindeyken, hiç
karadan erzak satın alma konusunda deneyimin oldu mu?"

Arnold bakakaldı. Eğer bu soru ile
konu arasında herhangi bir ilişki varsa, bu _ona_ karşı anlaşılmaz bir ilişkiydi.
Gizli olmayan bir şaşkınlıkla, "Bolca deneyim, efendim," diye cevapladı.

"Konuya geliyorum," diye devam etti Sir Patrick. "Şaşırmayın.
Konuya geliyorum. Bakkaldan aldığın nemli şeker hakkında ne düşündün?"

"Düşünmek mi?" diye tekrarladı Arnold. "Neden, nemli şeker olduğunu düşünmüştüm, kesinlikle!"

"Elbette evlen!" diye haykırdı Sir Patrick. "Bu deneyi adil bir başarı şansıyla deneyebilecek az sayıdaki adamdan birisin."

Cevabın aniliği Arnold'un nefesini kesti. Saygıdeğer arkadaşının kısalığında mükemmel bir elektrik vardı. Her zamankinden daha fazla baktı.

"Beni anlamıyor musun?" diye sordu Sir Patrick.

"Nemli şekerin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum, efendim."

"Bunu görmüyor musun?"

"Hiçbir şekilde!"

"O zaman sana göstereyim," dedi Sir Patrick, bacak bacak üstüne atarak ve rahatça güzel bir sohbet için yerleşerek "Çay dükkanına git ve nemli şekerini al. Islak şeker olduğunu anlayarak al. Ama öyle bir şey değil. Şeker gibi görünmek için yapılmış
bir sahtecilik bileşiği. Bu garip gerçeğe gözlerinizi kapatıp
sahte pisliğinizi çeşitli yiyeceklerle yutuyorsunuz; ve siz ve
şekeriniz bu şekilde olabildiğince iyi geçiniyorsunuz. Beni
şimdiye kadar takip ediyor musunuz?"

Evet. Arnold (tamamen karanlıkta) şu ana kadar takip etti.

"Çok iyi," diye devam etti Sir Patrick. "Evlilik dükkanına gidip
bir eş buluyorsunuz. Onu, diyelim ki,
güzel sarı saçları olduğunu, mükemmel bir ten rengine sahip olduğunu,
vücudunun dolgunluğun mükemmelliği olduğunu ve dolgunluğu taşıyabilecek kadar uzun olduğunu anlayarak kabul ediyorsunuz. Onu eve getiriyorsunuz ve
şekerin eski hikayesinin tekrarlandığını keşfediyorsunuz. Karınız sahte
bir
şey. Güzel sarı saçları--boya. Mükemmel cildi--inci
tozudur. Tombulluğu dolgundur. Ve boyunun üç santimi
çizmecinin topuklarındadır. Gözlerini kapat ve
katkılı şekerini yuttuğun gibi
katkılı karını da yut--ve sana tekrar söylüyorum, evlilik deneyini
başarılı olma şansı olan birkaç erkekten birisin."

Bununla birlikte bacak bacak üstüne attı ve Arnold'a sertçe baktı. Arnold
sonunda dersi doğru şekilde okudu.
Sir Patrick'i
etkisiz kılma girişiminden vazgeçti ve--ne olursa olsun--Sir Patrick'in yeğenine doğrudan bir göndermede bulundu.

"Bunların hepsi bazı genç hanımlar için çok doğru olabilir, efendim," dedi. "Bir tanesini tanıyorum, sizinle neredeyse akraba ve sizin geri kalanlar için söylediklerinizi
hak etmiyor."

Bu konuya geliyordu.
Sir Patrick,
Arnold'un açık sözlülüğünü onayladığını, kendi
tuhaf mizahının izin verdiği ölçüde
kendisi konuya gelerek gösterdi.

"Bu kadın fenomeni benim yeğenim mi?" diye sordu.

"Evet, Sir Patrick."

"Yeğenimin diğerleri gibi
bozuk bir ürün olmadığını nereden bildiğinizi sorabilir miyim?"

Arnold'un öfkesi, Arnold'un
dilini bağlayan son kısıtlamaları gevşetti. Krallıktaki her
dolaşımdaki kütüphanede üç cilt anlamına gelen üç kelimeyi söyledi.

"Onu seviyorum."

Sir Patrick sandalyesine yaslandı ve bacaklarını
lüks bir şekilde uzattı.

"Hayatımda duyduğum en ikna edici cevap bu," dedi.

"Ciddiyim!" diye haykırdı Arnold, bu zamana kadar her şeyi
düşünerek umursamaz bir şekilde. "Beni sınayın, Sir! Beni sınayın!"

"Oh, tamam. Sınav kolayca yapılabilir." Arnold'a baktı, gözlerinde neşeyle parıldayan bastırılamaz mizah ve dudaklarının
köşelerinde keskin bir
seğirme vardı. "Yeğenimin çok güzel bir teni var. Onun tenine inanıyor
musunuz?"

"Başımızın üstünde güzel bir gökyüzü var," diye karşılık verdi Arnold. "Ben
gökyüzüne inanıyorum."

"İnanıyor musunuz?" diye karşılık verdi Sir Patrick. "Belli ki hiç
duşa yakalanmadınız. Yeğenimin çok fazla saçı var. Hepsinin
başında uzadığına ikna oldunuz mu?"

"Başka hiçbir kadının kafasında buna benzer bir şey çıkamaz!"

"Sevgili Arnold, saç ticaretinin mevcut kaynaklarını çok
hafif görüyorsunuz! Vitrinlere bakın. Bir daha Londra'ya gittiğinizde
lütfen vitrinlere bakın. Bu arada, yeğenimin vücudu hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Hadi canım! _Bu konuda_ hiçbir şüphe olamaz!_ Kafasında gözleri olan herhangi bir adam, bunun dünyadaki en güzel vücut olduğunu görebilir."

Sir Patrick hafifçe güldü ve tekrar bacak bacak üstüne attı.

"Sevgili dostum, elbette öyle! Dünyanın en güzel figürü
dünyanın en sıradan şeyidir. Kaba bir tahminle, bu çim partisinde kırk tane kadın var. Her birinin güzel bir figürü var. Fiyatı değişiyor; ve özellikle baştan çıkarıcı olduğunda Paris'ten geldiğine yemin edebilirsiniz. Aman, nasıl da bakıyorsun! Sana yeğenimin figürü hakkında ne düşündüğünü sorduğumda, kastettiğim şey--ne kadarının Doğa'dan,
ne kadarının Mağaza'dan geldiği? Bilmiyorum, aklında olsun! Sen biliyor musun?"

"Her bir santimine yemin ederim!"

"Mağaza mı?"

"Doğa!"

Sir Patrick ayağa kalktı; hicivli mizahı sonunda sustu.

"Eğer bir oğlum olursa," diye düşündü kendi kendine, "o oğul denize gidecek!" Arnold'un kolunu tuttu, Arnold'un gerginliğine son vermek için bir ön hazırlık olarak. "Eğer herhangi bir şey hakkında ciddi olabilirsem," diye devam etti, "seninle ciddi olma zamanı geldi. Bağlılığınızın samimiyetine ikna oldum. Sizin hakkınızda bildiğim her şey sizin lehinize ve doğumunuz ve konumunuz tartışmasız. Blanche'ın onayına sahipseniz, benim onayıma da sahipsiniz." Arnold minnettarlığını ifade etmeye çalıştı. Onu dinlemeyi reddeden Sir Patrick devam etti. "Ve bunu gelecekte unutmayın. Bir dahaki sefere size verebileceğim bir şey istediğinizde, bunu açıkça isteyin. Bir dahaki sefere beni şaşırtmaya çalışmayın, ben de kendi adıma sizi şaşırtmayacağıma söz veriyorum. İşte, anlaşıldı. Şimdi mülkünüzü görmek için çıktığınız bu yolculuğa gelelim. Mülkiyetin görevleri olduğu kadar, Efendi Arnold'un da hakları vardır. Görevleri yerine getirilmezse haklarının tartışılacağı zaman hızla yaklaşıyor. Sana karşı yeni bir ilgim var ve görevini yapmanı istiyorum. Bugün Windygates'ten ayrılman kararlaştırıldı. Nasıl gideceğin ayarlandı mı?"

"Evet, Sir Patrick. Leydi Lundie, bir sonraki trene yetişmek için beni istasyona götürmesini nazikçe emretti."

"Ne zaman hazır olacaksın?"

Arnold saatine baktı. "Çeyrek saat içinde."

"Çok iyi. Hazır olduğunu unutma. Bir dakika dur! Seninle işim bitince Blanche'la konuşmak için bolca vaktin olacak. Bana göre kendi malını görmek konusunda yeterince endişeli değilsin."

"Blanche'tan ayrılmak için çok da istekli değilim, Sir--işin aslı bu."

"Blanche'ı boş ver. Blanche bir iş adamı değil. İkisi de B ile başlıyor ve aralarındaki tek bağlantı bu. İskoçya'nın bu bölgesindeki en iyi evlerden birine sahip olduğunuzu duydum. İskoçya'da ne kadar kalacaksınız? Orada ne kadar kalacaksınız?"

"Size daha önce söylediğim gibi, efendim, yarından sonraki gün Windygates'e dönmeyi ayarladım."

"Ne! Burada onu karşılamayı bekleyen bir sarayı olan bir adam var ve orada sadece bir gün kalacak!"

"Orada hiç kalmayacağım, Sir Patrick, kahyayla kalacağım. Sadece yarın kiracılarımla bir akşam yemeğinde bulunmak istiyorum ve bu bittiğinde, buraya geri dönmemi
engelleyecek hiçbir şey yok. Kâhya son mektubunda bana bunu söyledi."

"Ah, eğer kâhya sana bunu söylediyse, elbette söylenecek başka bir şey yok!"

"Geri dönmeme itiraz etme! Lütfen etme, Sir Patrick! Blanche'ı benimle birlikte yaşamaya ikna ettiğimde yeni evimde yaşamaya söz veriyorum.
Eğer izin verirsen, hemen gidip ona her şeyin bana olduğu kadar ona da ait olduğunu söyleyeceğim."

"Yavaşça! Yavaşça! Sanki onunla evlenmişsin gibi konuşuyorsun!"

"Tamamdır, efendim! Şimdi yoldaki zorluk nerede?"

Soruyu sorarken, yazlık evin yanından ilerleyen üçüncü bir kişinin gölgesi, basamakların tepesindeki açık, güneşli alana doğru fırlatıldı. Bir an sonra gölgeyi, binicilik kıyafeti giymiş bir seyisin
şeklindeki madde takip etti. Adam, oraya
açıkça yabancıydı. Yazlık evdeki iki beyefendiyi görünce
irkildi ve şapkasına dokundu.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Sir Patrick

"Özür dilerim, efendim; efendim tarafından gönderildim--"

"Efendiniz kim?"

"Sayın Bay Delamayn, efendim."

"Bay Geoffrey Delamayn'dan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Arnold.

"Hayır, efendim. Bay Geoffrey'nin kardeşi--Bay Julius. Evden geldim, efendim, efendimden Bay Geoffrey'e bir mesaj getirdim."

"Onu bulamadınız mı?"

"Onu buralarda bulacağımı söylediler, efendim. Ama ben bir yabancıyım ve
nerede arayacağımı pek bilmiyorum." Durdu ve cebinden bir kart çıkardı. "Efendim bunu hemen iletmem gerektiğini söyledi.

Eğer Bay Geoffrey'nin nerede olduğunu biliyorsanız bana söyler misiniz?"

Arnold, Sir Patrick'e döndü. "Onu görmedim. Siz gördünüz mü?"

"Yazlık eve geldiğimden beri kokusunu alıyorum," diye cevapladı Sir Patrick. Havada iğrenç bir tütün kokusu var - arkadaşınız Bay Delamayn'ı çağrıştırıyor (benim zihnime hoş olmayan bir şekilde çağrıştırıyor).

Arnold güldü ve yazlık evin dışına çıktı.

"Eğer haklıysanız, Sir Patrick, onu hemen bulacağız." Etrafına
baktı ve "Geoffrey!" diye bağırdı.

Gül bahçesinden bir ses, "Merhaba!" diye karşılık verdi.

"Aranıyorsunuz. Buraya gelin!"

Geoffrey, inatla yürüyerek, piposu ağzında ve elleri ceplerinde belirdi.

"Beni kim istiyor?"

"Bir damat - kardeşinizden."

Bu cevap, tembel tembel yatan atleti heyecanlandırmış gibiydi.
Geoffrey, hevesli adımlarla yazlık eve doğru koştu. Adam konuşmaya vakit bulamadan
damada seslendi. Yüzünde dehşet ve dehşetle haykırdı:

"Jüpiter aşkına! Fare avcısı tekrar hastalandı!"

Sir Patrick ve Arnold boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Kardeşimin ahırlarındaki en iyi at!" diye bağırdı Geoffrey, bir nefeste açıklayarak ve onlara yalvararak. "Arabacıya yazılı talimatlar bıraktım, üç gün boyunca kanını ölçtüm; kanını aldım," dedi Geoffrey, duygudan kırılmış bir sesle--"Dün gece kanını kendim aldım."

"Özür dilerim, efendim--" diye başladı damat.

"Özür dilemenin ne faydası var? Siz cehennem
aptallarından oluşan bir sürüsünüz! Atınız nerede? Geri dönüp arabacının derisindeki her kemiği kıracağım! Atınız nerede?"

"Lütfen efendim, bu Ratcatcher değil. Ratcatcher iyi."

"Ratcatcher iyi mi? O zaman bu ne?"

"Bu bir mesaj, efendim."

"Ne hakkında?"

"Lordum hakkında."

"Ah! Babam hakkında mı?" Mendilini çıkardı ve derin bir rahatlama
nefesiyle alnına koydu. "Ratcatcher olduğunu sanıyordum," dedi Arnold'a gülümseyerek bakarak. Piposunu ağzına götürdü ve tütünün sönmekte olan küllerini yeniden yaktı. "Ee?" diye devam etti,
pipo çalışır duruma geldiğinde ve sesi tekrar sakinleştiğinde:
"Babamla ilgili bir sorun mu var?"

"Londra'dan bir telgraf, efendim. Lordumdan kötü haberler."

Adam efendisinin kartını çıkardı.

Geoffrey, kartın üzerinde (kardeşinin el yazısıyla yazılmış) şu sözleri okudu:

"Kartımın üzerine bir satır karalamak için sadece bir dakikam var. Babamız
tehlikeli derecede hasta--avukatını çağırdılar. İlk trenle
Londra'ya gel. Kavşakta buluşalım."

Geoffrey, orada bulunan üç kişiden hiçbirine tek kelime etmeden, hepsi sessizce ona bakarak, saatine baktı. Anne ona yarım saat
beklemesini ve bu süre içinde kendisinden haber alamazsa gitmiş olduğunu varsaymasını söylemişti. Ara geçmişti--ve ona hiçbir
haber ulaşmamıştı. Evden uçuş güvenli bir şekilde
tamamlanmıştı. Anne Silvester, o anda,
dağ hanına doğru gidiyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BORÇ.

Sessizliği ilk bozan ARNOLD oldu. "Babanız ciddi şekilde
hasta mı?" diye sordu.

Geoffrey, kartı ona uzatarak cevap verdi.

Ratcatcher'ın tekrarlamasıyla ilgili soru tartışılırken, ayrı duran ve alaycı bir şekilde modern İngiliz gençliğinin görgü ve geleneklerini inceleyen Sir Patrick, şimdi öne çıktı ve davada yerini aldı. Leydi Lundie, kendisinin bu olayda ailenin reisi olarak konuştuğunu ve hareket ettiğini kabul etmiş olmalı.

"Bay Delamayn'in babasının tehlikeli derecede hasta olduğunu varsaymakta haklı mıyım?" diye sordu, Arnold'a hitap ederek.

"Londra'da tehlikeli derecede hasta," diye cevapladı Arnold. "Geoffrey benimle
Windygates'ten ayrılmalı. Benim bindiğim tren, kavşakta kardeşinin bindiği trenle buluşuyor. Onu buradan ikinci istasyonda bırakacağım."

"Leydi Lundie'nin seni bir vagonda trene göndereceğini söylememiş miydin?"

"Evet."

"Eğer hizmetçi arabayı kullanırsa, üç kişi olacaksınız ve yer
kalmayacak."

"Başka bir araç istesek iyi olur," diye önerdi Arnold.

Sir Patrick saatine baktı. Arabayı değiştirmek için zaman yoktu. Geoffrey'e döndü. "Siz kullanabilir misiniz, Bay Delamayn?"

Hala anlaşılmaz bir şekilde sessiz olan Geoffrey başını sallayarak cevap verdi.

Cevaplandığı törensiz tavrı fark etmeden,
Sir Patrick devam etti:

"O halde, arabayı istasyon şefinin sorumluluğuna bırakabilirsiniz.
Hizmetçiye araba kullanmasının istenmediğini söyleyeceğim."

"Sizi zahmetten kurtarayım, Sir Patrick," dedi Arnold.

Sir Patrick bir el hareketiyle reddetti. Tekrar, hiç azalmayan bir nezaketle Geoffrey'e döndü. "Misafirperverliğin görevlerinden biri, Bay
Delamayn, bu üzücü koşullar altında ayrılışınızı hızlandırmaktır. Leydi
Lundie misafirleriyle meşgul. Sizi istasyona göndermekte
gereksiz bir gecikme olmayacağından emin olacağım." Eğildi ve yazlık evden
çıktı. Arnold, yalnızken arkadaşına sempati dolu bir söz söyledi.

"Bunun için üzgünüm, Geoffrey. Londra'ya zamanında varacağını umuyorum ve inanıyorum."

Durdu. Geoffrey'nin yüzünde bir şey vardı - şüphe ve şaşkınlığın, rahatsızlık ve tereddütün garip bir karışımı - aldığı haberin doğal sonucu olarak açıklanamayacak bir şeydi.
Rengi değişti ve değişti; tırnaklarını huzursuzca çekiştirdi;
Arnold'a sanki konuşacakmış gibi baktı - ve sonra tekrar sessizce
başka tarafa baktı.

"Geoffrey, babanla ilgili bu kötü haberin dışında bir sorun mu var?" diye sordu Arnold.

"Şeytanın kendi karmaşasındayım," diye cevap verdi.

"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?"

Geoffrey doğrudan bir cevap vermek yerine güçlü elini kaldırdı ve Arnold'a omzuna dostça bir tokat attı ve bu onu baştan ayağa sarstı. Arnold kendini toparladı ve bekledi - bundan sonra ne olacağını merak ediyordu.

"Diyorum ki, ihtiyar!" dedi Geoffrey.

"Evet."

"Teknenin Lizbon Limanı'nda omurgasının yukarı doğru döndüğünü hatırlıyor musun?"

Arnold irkildi. Yazlık evde babasının eski arkadaşıyla yaptığı ilk görüşmeyi hatırlayabilseydi, Sir Patrick'in hayatını kurtaran adama olan borcunu er ya da geç faiziyle birlikte ödeyeceği kehanetini hatırlayabilirdi. O anda hafızası tekne kazasının olduğu zamana geri döndü. Minnettarlığının ateşi ve kalbinin masumiyetiyle, arkadaşının sorusunu hak etmediği bir sitem olarak algıladı.

"Hiç unutabilir miyim sanıyorsun," diye haykırdı sıcak bir şekilde, "benimle birlikte kıyıya yüzdüğünü ve hayatımı kurtardığını?"

Geoffrey, göz önündeki nesneye bir adım daha yaklaştı.

"Bir iyilik bir başkasını hak eder," dedi, "değil mi?"

Arnold elini tuttu. "Sadece söyle bana!" diye hevesle karşılık verdi - "sadece
ne yapabileceğimi söyle!"

"Bugün yeni yerini görmeye gidiyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Yarına kadar erteleyebilir misin?"

"Ciddi bir şeyse - elbette erteleyebilirim!"

Geoffrey, yalnız olduklarından emin olmak için yazlık evin girişine doğru baktı.

"Buradaki mürebbiyeyi tanıyorsun, değil mi?" dedi fısıldayarak.

"Bayan Silvester?"

"Evet. Bayan Silvester ile ufak bir sorun yaşadım. Ve yardım isteyebileceğim tek bir canlı yok, _senden_ başka."

"Sana yardım edeceğimi biliyorsun. Ne oldu?"

"Söylemesi o kadar kolay değil. Önemi yok--sen de bir aziz değilsin, değil mi? Elbette bunu bir sır olarak saklayacaksın? Bak buraya! Cehennem aptalı gibi davrandım. Gidip kızı bir belaya bulaştırdım--"

Arnold geri çekildi, aniden onu anladı.

"Aman Tanrım, Geoffrey! Demek istediğin--"

"Kastediyorum! Biraz bekle--en kötüsü bu değil. Evi terk etti."

"Evden mi ayrıldı?"

"Kaldı, sonsuza dek. Bir daha geri gelemez."

"Neden olmasın?"

"Çünkü karısına yazmış. Kadınlar (asılsınlar!) bu şeyleri asla yarı yarıya yapmazlar. Gizlice evlendiğini ve kocasına gittiğini söyleyen bir mektup bırakmış. Kocası da ben. Henüz onunla evli değilim, anlıyor musun? Sadece onunla evlenmeye söz verdim. Önce (gizlice) buradan dört mil uzaktaki bir yere gitti. Ve ben de onu takip edip, bu öğleden sonra onunla gizlice evlenmeye karar verdik. Artık bu söz konusu bile olamaz. O beni handa beklerken ben bowling oynayıp Londra'ya gideceğim. Biri ona neler olduğunu anlatmalı yoksa şeytanı oynayacak ve bütün iş patlayacak. Buradaki hiçbir insana güvenemem. Sen bana yardım etmezsen işim biter, dostum."

Arnold dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Bu hayatımda duyduğum en korkunç
durum, Geoffrey!"

Geoffrey ona tamamen katılıyordu. "Bir adamı devirmeye yeter," dedi, "değil mi? Bir yudum bira için her şeyi verirdim." Alışkanlıktan dolayı, hiç bitmeyen piposunu çıkardı. "Kibritin var mı?" diye sordu.

Arnold'un zihni soruyu fark edemeyecek kadar meşguldü.

"Umarım babanın hastalığını hafife aldığımı düşünmezsin," dedi, içtenlikle. "Ama bana öyle geliyor ki -söylemeliyim ki- bana öyle geliyor ki
zavallı kız senin üzerinde ilk hakka sahip."

Geoffrey ona asık suratla şaşkınlıkla baktı.

"Benim üzerimde ilk hak mı? Babamın vasiyetinden çıkarılma riskini göze alacağımı mı düşünüyorsun? Etek giymiş en iyi kadın için değil!"

Arnold'un arkadaşına olan hayranlığı, uzun yılların sağlam temelli hayranlığıydı; kürek çekebilen, boks yapabilen, güreşebilen, zıplayabilen -her şeyden önce yüzebilen- bir adama olan hayranlığıydı; çağdaş İngiltere'de bu egzersizleri çok az adam yapabilirdi. Ama bu cevap onun inancını sarstı. Sadece
bir an için - Arnold için ne yazık ki, sadece bir an için.

"Sen en iyisini bilirsin," diye karşılık verdi, biraz soğuk bir şekilde. "Ne yapabilirim?"

Geoffrey kolunu tuttu -her şeyi aldığı gibi kaba bir şekilde; ama arkadaşça ve gizli bir şekilde.

"İyi bir adam gibi git ve ona olanları anlat. İkimiz de trene gidiyormuşuz gibi
buradan başlayacağız; ve seni
arabadaki patika yolda bırakacağım. Daha sonra akşam treniyle
kendi evine gidebilirsin. Seni hiçbir şekilde rahatsız etmiyor ve eski bir arkadaşa karşı nazik davranıyor. Yakalanma riski yok. Ben
arabayı
süreceğim, unutma! Aramızda fark edecek ve hikayeler anlatacak bir hizmetçi yok, ihtiyar."

Arsenal bile bu sırada borcunu faiziyle ödeyeceğini belli belirsiz görmeye başlamıştı --Sir Patrick'in önceden haber verdiği gibi.

"Ona ne söyleyeceğim?" diye sordu. "Sana yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapmaya mecburum ve yapacağım. Ama ne söyleyeceğim?"

Bu doğal bir soruydu. Cevaplanması kolay bir soru değildi. Bir adamın, belirli kaslı koşullar altında, ne yapabileceğini, yaşayan hiç kimse Geoffrey Delamayn'den daha iyi bilemezdi. Bir adamın, belirli sosyal koşullar altında, ne söyleyebileceğini, yaşayan hiç kimse daha az bilemezdi.

"Ne?" diye tekrarladı. "Bak buraya! Yarı dalgın olduğumu ve tüm bunları söyle.
Ve--biraz bekle--ona, ben ona yazana kadar olduğu yerde durmasını söyle."

Arnold tereddüt etti. "Dünya bilgisi" denen o düşük ve sınırlı bilgi biçiminden tamamen habersiz olan, doğuştan gelen inceliği, arkadaşının kendisinden işgal etmesini istediği konumun ciddi zorluğunu, sanki ona iki katı yaşındaki bir adamın toplumdaki ihtiyatlı bir şekilde toplanmış deneyiminden bakıyormuş gibi açıkça ortaya koydu.

"Şimdi ona yazamaz mısın, Geoffrey?" diye sordu.

"Bunun ne faydası var?"

"Bir dakika düşünün, göreceksiniz. Bana
çok garip bir sırrı emanet ettiniz. Yanılıyor olabilirim -daha önce hiç böyle bir şeye karışmamıştım- ama bu hanıma haberciniz olarak kendimi tanıtmam
onu korkunç bir aşağılanmaya maruz bırakıyor gibi görünüyor. Gidip yüzüne karşı: 'Dünyanın tüm bilgisinden ne sakladığını biliyorum;' diyebilir miyim ve buna katlanması mı beklenebilir?"

"Saçma!" dedi Geoffrey. "Düşündüğünden daha fazla dayanabilirler.
Keşke bana bu yerde nasıl zorbalık ettiğini duysaydın. Sevgili dostum, sen kadınları anlamıyorsun. Bir kadınla uğraşırken en büyük sır, onu bir kediyi yakalar gibi, ensesinden yakalamaktır--"

"Onunla yüzleşemem--önce ona bir şey
kırarak bana yardım etmediğin sürece. Sana hizmet etmek için hiçbir fedakarlıktan kaçınmam; ama--aman boş ver!--beni
sıktığın zorluğa hoşgörü göster, Geoffrey. Ben
neredeyse bir yabancıyım; dudaklarımı açmadan önce Bayan Silvester'ın beni
nasıl karşılayacağını bilmiyorum."

Son sözler sorunun pratik tarafına değindi.
Zorluğun gerçekçi görüşü Geoffrey'nin hemen fark ettiği ve anladığı bir görüştü.

"Onda şeytanın kendi öfkesi var," dedi. "Bunu inkar edemeyiz.
Belki de yazsam iyi olur. Eve girmek için zamanımız var mı?"

"Hayır. Ev insanlarla dolu ve harcayacak bir dakikamız yok.
Hemen yaz ve buraya yaz. Bir kalemim var."

"Ne yazacağım?"

"Herhangi bir şey--kardeşinin kartı."

Geoffrey, Arnold'un ona uzattığı kalemi aldı ve
karta baktı. Kardeşinin yazdığı satırlar kartı kaplıyordu. Hiç yer kalmamıştı. Cebinde bir mektup buldu -Anne'in aralarındaki görüşmede bahsettiği mektup--Windygates'teki çim partisine katılması konusunda ısrar etmek için yazdığı mektup.

"Bu yeterli," dedi. "Anne'in bana yazdığı mektuplardan biri. Dördüncü sayfada yer var. Yazarsam," diye ekledi, aniden Arnold'a dönerek, "ona götürmeye söz veriyor musun? Elini pazarlığa koy!"

Lizbon Limanı'nda Arnold'un hayatını kurtaran eli uzattı ve Arnold'un o zamanın anısına verdiği sözü aldı.

"Tamam, ihtiyar. Konserde ilerlerken sana yeri nasıl bulacağını
söyleyebilirim. Bu arada, oldukça önemli bir şey var.
Düşünürken bundan bahsetsem iyi olur."

"O ne?"

"Handa kendi adınla görünmemelisin; ve onu _onun_ adıyla isteyemezsin."

"Ben kimi isteyeyim?"

"Biraz garip. Oraya evli bir kadın olarak gitti, eğer onu içeri almak konusunda özel bir istekleri varsa--"

"Anlıyorum. Devam et."

"Ve onlara (her şeyi ikimiz için de doğru ve açık hale getirmek için, biliyorsun) kocasının ona katılmasını beklediğini söylemeyi planladı. Eğer gidebilseydim kapıda 'karım' diye sorardım. Sen benim yerime gidiyorsun--"

"Ve kapıda 'karım' diye sormalıyım, yoksa Bayan Silvester'ı tatsız sonuçlara maruz mu bırakacağım?"

"İtiraz etmiyor musun?"

"Ben değil! Han halkına ne söyleyeceğimi umursamıyorum. Korktuğum şey Bayan Silvester'la
görüşmek."

"Bunu senin için düzelteceğim--korkma!"

Hemen masaya gitti ve hızla birkaç satır karaladı--sonra
durup düşündü. "Bu yeterli mi?" diye sordu kendi kendine. "Hayır; onu
susturmak için
kaşıksı bir şeyler söylemem daha iyi." Tekrar düşündü, bir
satır daha ekledi ve elini neşeli bir şaplakla masaya indirdi.
"Bu iş görür! Kendin oku, Arnold--o kadar da kötü
yazılmamış."

Arnold notu arkadaşının olumlu görüşünü paylaşmıyormuş gibi
okudu.

"Bu oldukça kısa," dedi.

"Daha uzun yapmak için zamanım var mı?"

"Belki de hayır. Ama Bayan Silvester'ın daha uzun süre
kaldırmak için zamanınızın olmadığını kendi gözleriyle görmesine izin verin. Tren yarım saatten az bir süre sonra kalkıyor. Saati
koy."

"Tamam! Ve isterseniz tarihi de."

İstediği sözcükleri ve rakamları eklemiş ve gözden geçirilmiş mektubu Arnold'a vermişti ki Sir Patrick geri dönüp konserin
beklediğini duyurdu.

"Gel!" dedi. "Kaybedecek bir anınız yok!"

Geoffrey ayağa kalktı. Arnold tereddüt etti.

"Blanche'ı görmeliyim!" diye yalvardı. "Blanche'ı vedalaşmadan
ayıramam. O nerede?"

Sir Patrick gülümseyerek basamakları işaret etti. Blanche onu evden
takip etmişti. Arnold hemen ona doğru koştu.

"Gidiyor muyuz?" dedi, biraz üzgün bir şekilde.

"İki gün içinde döneceğim," diye fısıldadı Arnold. "Her şey yolunda! Sir
Patrick onaylıyor."

Onu kolundan sıkıca tuttu. Diğer insanların önünde aceleyle ayrılmak
Blanche'ın zevkine göre bir ayrılma gibi görünmüyordu.

"Treni kaçıracaksın!" diye bağırdı Sir Patrick.

Geoffrey, Blanche'ın tuttuğu Arnold'ı kolundan yakaladı ve
onu kopardı - kelimenin tam anlamıyla kopardı. İkisi, Blanche'ın öfkesi kelimeler bulmadan ve amcasına yönelmeden önce çalılıkların arasında gözden kayboldular.

"Bu canavar neden Bay Brinkworth ile birlikte gidiyor?" diye sordu.

"Bay Delamayn babasının hastalığı nedeniyle Londra'ya çağrıldı," diye yanıtladı Sir Patrick. "Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Ondan nefret ediyorum!"

Sir Patrick biraz düşündü.

"O on sekiz yaşında genç bir kız," diye düşündü kendi kendine. "Ve ben yetmiş yaşında yaşlı bir adamım. Herhangi bir konuda anlaşmamız merak konusu. Bay Delamayn'dan hoşlanmama konusunda anlaşmamız meraktan da öte."

Kendini toparladı ve Blanche'a tekrar baktı.
Masada oturuyordu, başı elinin üstündeydi; dalgın ve keyifsizdi - Arnold'ı düşünüyordu ve gelecek önlerinde pürüzsüzdü, mutlu düşünmüyordu. "Neden, Blanche! Blanche!" diye haykırdı Sir Patrick, "sanki dünya turuna çıkmış gibi. Aptal çocuk! Yarından sonraki gün geri dönecek."

"Keşke o adamla gitmeseydi!" dedi Blanche. "Keşke o adamı arkadaş edinmeseydi!"

"İşte! İşte! Adam yeterince kaba davrandı, itiraf ediyorum. Önemi yok! Adamı ikinci istasyonda bırakacak. Benimle balo salonuna geri dön. Dans et, canım, dans et!"

"Hayır," diye karşılık verdi Blanche. "Dans edecek havamda değilim. Yukarı çıkıp Anne'le konuşacağım."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" dedi üçüncü bir ses, aniden sohbete katılarak.

Hem amca hem de yeğen başını kaldırıp Leydi Lundie'yi yazlık evin merdivenlerinin tepesinde buldular.

"O kadının adını bir daha benim duyabileceğim bir yerde anmanızı yasaklıyorum," diye devam etti
leydi hazretleri. "Sir Patrick! Sizi uyarmıştım (hatırlıyorsanız?) mürebbiye meselesi hafife alınacak bir mesele değildi. En kötü beklentilerim gerçekleşti. Bayan Silvester evden ayrıldı!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SKANDAL.

Leydi Lundie'nin çim partisindeki konuklar köşelerde notlarını karşılaştırmaya ve "bir şeylerin yanlış olduğu" konusunda genel bir kanaate varmaya başladıklarında henüz öğleden sonraydı.

Blanche danstaki partnerlerinden gizemli bir şekilde kaybolmuştu.
Leydi Lundie misafirlerini gizemli bir şekilde terk etmişti. Blanche geri dönmemişti. Leydi Lundie yapay bir gülümsemeyle ve dalgın bir tavırla geri dönmüştü. "Pek iyi olmadığını" kabul etti. Aynı bahane Blanche'ın yokluğunu açıklamak için de kullanılmıştı ve yine (bir süre önce) Bayan Silvester'ın kroketten çekilmesini açıklamak için de! Beyefendiler arasında bir nüktedan, bunun ona bir fiili reddetmeyi hatırlattığını söyledi. "Ben pek iyi değilim; sen pek iyi değilsin; o pek iyi değil" ve benzeri. Sir Patrick de! Sadece sosyal Sir Patrick'in inzivada olduğunu düşünün - bahçenin en ıssız yerinde aşağı yukarı tek başına volta atıyordu. Ve yine hizmetçiler! Hatta hizmetçilere bile sıçramıştı! _Onlar_ üstleri gibi köşelerde fısıldaşmaya cüret ediyorlardı. Hizmetçiler, hizmetçilerin olmaması gereken yerlerde, spasmodik olarak belirdiler. Kapılar çarpıldı ve eteklikler üst bölgelerden içeri doğru savruldu. Bir sorun vardı - emin olun, bir sorun vardı! "Biz
gitsek iyi olur. Canım, arabayı emret"--"Louisa, aşkım,
artık dans yok; baban gidiyor."--"_İyi_-günler, Leydi
Lundie!"--"Haw! Çok teşekkür ederim!"--"_Sevgili Blanche için çok_ üzgünüm!"--"Ah,
çok_ sevimliydi!" Böylece Toplum zavallı, saçma sapan
küçük jargonunu geveledi ve fırtına gelmeden önce nazikçe
kendini oradan
çekti.

Bu, Sir Patrick'in bahçenin inzivasında beklediği olayların tam olarak tamamlanmasıydı.

Artık ona yüklenen sorumluluktan kaçmanın bir yolu yoktu.
Leydi Lundie, Anne'i sığındığı yere kadar takip etmeyi ve
(tamamen erdemlilik adına) gerçekten evli olup olmadığını
öğrenmeyi kendi adına kesin bir karar olarak duyurmuştu. Blanche (günün heyecanıyla zaten aşırı gergindi) haberi duyduğunda histerik bir şekilde gözyaşlarına boğulmuştu ve sonra kendine geldiğinde Anne'in evden kaçışına dair kendi bakış açısını edinmişti. Anne evliliğini Blanche'dan asla saklamazdı; Anne, Windygates'te her şey yolunda gidiyorsa, Blanche'a yazdığı gibi resmi bir veda mektubu asla yazmazdı. Anne'in başına korkunç bir bela gelmişti ve Blanche (Lady Lundie'nin kararlı olduğu gibi) nereye gittiğini bulmaya, onu takip etmeye ve ona yardım etmeye kararlıydı. Sir Patrick için (her iki hanımın da ayrı görüşmelerde kalplerini açtığı) açıktı ki, kayınbiraderi ve yeğeni, bir şekilde, eğer gerektiği gibi dizginlenmezlerse, çok istenmeyen sonuçlara yol açabilecek uygunsuz davranışlara balıklama dalma olasılıkları eşitti. O öğleden sonra Windygates'te otorite sahibi bir adama şiddetle ihtiyaç vardı ve Sir Patrick onun o adam olduğunu kabul etmek için can atıyordu.

"Tek bir hayat için söylenecek çok şey var ve aleyhine de söylenecek çok şey var," diye düşündü yaşlı beyefendi, emekli olduğu tenha bahçe yolunda aşağı yukarı yürürken ve her zamankinden daha kısa aralıklarla fildişi bastonunun topuzuna kendini vererek. "Ancak, bunun kesin olduğunu düşünüyorum. Bir adamın evli arkadaşları, eğer isterse, bekar bir hayat yaşamasını engelleyemez. Ama yapabilirler ve yaparlar da, onun bundan zevk almaması için şeytanca bir özen gösterirler!"

Sir Patrick'in tefekkürleri, daha önce evdeki olayların gidişatı hakkında onu bilgilendirmekle görevlendirilmiş bir hizmetçinin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.

"Hepsi gitti, Sir Patrick," dedi adam.

"Bu bir teselli, Simpson. Şu anda ilgilenmemiz gereken ziyaretçimiz yok, evde kalanlar hariç?"

"Hiçbiri, Sir Patrick."

"Hepsi beyefendi, değil mi?"

"Evet, Sir Patrick."

"Bu da bir teselli, Simpson. Çok iyi. Önce Leydi Lundie'yi göreceğim."

Başka bir insan kararlılığı, nefret ettiği bir kadının zayıflıklarını keşfetmeye kararlı bir kadının kararlılığına yaklaşabilir mi? Belirli koşullar altında taşları yerinden oynatabilirsiniz. Ama burada, etekli narin bir varlık var, boynuna bir örümcek düştüğünde çığlık atıyor ve soğan yedikten sonra ona yaklaştığınızda titriyor. Yukarıda belirtilen belirli koşullar altında _onu_ yerinden oynatabilir misiniz?
Sen değil!

Sir Patrick, hanımefendinin soruşturmalarını, polisin kaybolma vakalarında uyguladığı aynı
hayranlık uyandırıcı kapsamlı sistemle başlattığını gördü. Kayıp kişiyi gören son tanık kimdi?
Anne Silvester'ı gören son hizmetçi kimdi?
En üstteki uşakla en alttaki ahır çocuğuna kadar erkek hizmetçilerle başlayın.
Bahçeyi otlayan küçük kız çocuğuna kadar tüm ihtişamıyla aşçıdan kadın hizmetçilerle devam edin.
Leydi Lundie, Sir Patrick ona katıldığında sayfaya kadar çapraz sorgu yapmıştı.

"Sevgili hanımefendi! Size tekrar hatırlattığım için beni affedin, burası özgür bir ülke ve Bayan Silvester'ın evinizden ayrıldıktan sonra yaptığı işlemleri soruşturmak için hiçbir hakkınız yok."

Leydi Lundie gözlerini dindar bir şekilde tavana kaldırdı.

Görevinin şehidi gibi görünüyordu. Eğer o anda hanımefendisini görseydiniz, kendiniz "Görev şehidi" derdiniz.

"Hayır, Sir Patrick! Bir Hıristiyan kadın olarak, bu benim bakış açım değil. Bu mutsuz kişi benim çatım altında yaşadı. Bu mutsuz kişi Blanche'ın yoldaşıydı. Ben sorumluyum - bir bakıma, ahlaki olarak sorumluyum. Sizin yaptığınız gibi onu reddedebilmek için dünyayı verirdim. Ama hayır! Onun evli olduğu konusunda tatmin olmalıyım. Uygunluk adına. Kendi vicdanımı rahatlatmak için. Bu gece başımı yastığa koymadan önce, Sir Patrick - bu gece başımı yastığa koymadan önce!"

"Tek kelime, Leydi Lundie--"

"Hayır!" diye tekrarladı hanımefendi, en acıklı nezaketle. "Haklısın, diyebilirim, dünyevi bakış açısından. Ben dünyevi bakış açısını benimseyemiyorum. Dünyevi bakış açısı bana zarar veriyor." Etkileyici bir ciddiyetle sayfaya döndü. "Yalan söylersen nereye gideceğini biliyorsun, Jonathan!"

Jonathan tembeldi, Jonathan sivilceliydi, Jonathan şişmandı - _ama_ Jonathan
dindardı. Bildiğini söyledi; ve dahası, oradan bahsetti.

Sir Patrick, o anda, kendisinin daha fazla muhalefet etmesinin
işe yaramamaktan daha kötü olacağını gördü. Tekrar müdahale etmeden önce, Leydi Lundie kendisini ve sorularını iyice
tüketene kadar beklemeye akıllıca karar verdi. Aynı zamanda, hanımefendinin mevcut ruh hali nedeniyle, Anne'e yönelik soruşturmalar talihsiz bir şekilde başarılı olursa olabileceklere karşı önlem almak imkansız olduğundan, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca (tüm tarafların çıkarları için) evi misafirlerden temizlemek için önlemler almaya karar verdi.

"Size sadece bir soru sormak istiyorum, Leydi Lundie," diye devam etti. "Burada kalan beyefendilerin durumu, tüm bunlar olurken pek de hoş değil. Eğer konuyu haber vermeden geçiştirmeye razı olsaydınız, çok iyi iş çıkarırdık. Durum böyleyken, misafirlerinizi ağırlama sorumluluğundan sizi kurtarmamın herkes için daha uygun olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Ailenin reisi olarak mı?" diye belirtti Leydi Lundie.

"Ailenin reisi olarak!" diye cevapladı Sir Patrick.

"Teklifi minnettarlıkla kabul ediyorum," dedi Leydi Lundie.

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diye karşılık verdi Sir Patrick.

Jonathan'ı inceleme altında bırakarak odadan çıktı. O ve kardeşi (merhum Sir Thomas) hayatlarında çok farklı yollar seçmişlerdi ve çocuk oldukları zamandan beri birbirlerini çok az görmüşlerdi. Sir Patrick'in anıları (Leydi Lundie'den ayrılırken) onu o zamana geri götürmüş ve kardeşinin anısına karşı kesin bir şefkatle
ilham vermiş gibiydi. Başını salladı ve hüzünlü bir şekilde iç çekti. Kardeşinin dul eşinin kapısını kapattıktan sonra, "Zavallı Tom!" diye kendi kendine yumuşak bir sesle söyledi. "Zavallı Tom!"

Koridoru geçerken, Blanche'ı sormak için karşılaştığı ilk hizmetçiyi durdurdu. Bayan Blanche sessizdi, yukarıda, hizmetçisiyle birlikte kendi odasındaydı. "Sessiz mi?" diye düşündü Sir Patrick. "Bu kötü bir işaret. Yeğenimden daha çok şey duyacağım."

Bu olay beklenirken, yapılacak bir sonraki şey misafirleri bulmaktı.
Yanılmaz içgüdüsü Sir Patrick'i bilardo odasına götürdü. Orada
onları, ciddi bir toplantı halinde toplanmış, ne yapmaları gerektiğini merak ederken buldu.
Sir Patrick hepsini iki dakikada rahatlattı.

"Yarın bir günlük atışa ne dersiniz?" diye sordu.

Orada bulunan herkes -sporcu olsun ya da olmasın- evet dedi.

"Bu evden başlayabilirsiniz," diye devam etti Sir Patrick; "ya da
Windygates arazisinde bulunan bir av kulübesinden başlayabilirsiniz--ormanların arasında, bataklığın diğer tarafında. Hava oldukça iyi görünüyor (İskoçya için) ve ahırlarda bolca at var.
Beyler, kayınvalidemin aile çevresinde olayların beklenmedik bir şekilde değiştiğini sizden saklamanın bir faydası yok. İster kulübeyi ister evi seçin, Leydi Lundie'nin eşit derecede misafiri olacaksınız. Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca (diyelim ki)--hangisi olacak?"

Romatizma olsun veya olmasın herkes "kulübe" diye cevap verdi.

"Çok iyi," diye devam etti Sir Patrick, "Bu akşam av kulübesine gitmek ve o taraftaki bataklığı sabahın ilk saatlerinde denemek için ayarlandı. Eğer buradaki olaylar bana izin verirse, size eşlik etmekten ve elimden geldiğince onurlandırmaktan mutluluk duyarım. Eğer izin vermezse, eminim ki bu gece için özürlerimi kabul edersiniz ve Leydi Lundie'nin uşağının benim yerime sizin rahatınızı sağlamasına izin verirsiniz."

Oybirliğiyle kabul edildi. Sir Patrick misafirleri bilardolarıyla baş başa bıraktı ve ahırlarda gerekli emirleri vermek için dışarı çıktı.

Bu arada Blanche evin üst kısımlarında ciddi bir şekilde sessizliğini korurken; Leydi Lundie ise merdivenlerden aşağı doğru sorularını takip etti. Jonathan'dan (içerideki erkeklerin sonuncusu) arabacıya (dışarıdaki erkeklerin ilki) bindi ve o yeni tabakanın içinden adam adam aşağı doğru kazdı, ta ki ahır çocuğuna en alttan vurana kadar. Evin içinde veya dışında, erkekten veya çocuktan tek bir bilgi atomu bile çıkarılmadığı için, hanımefendisi daha sonra kadınlara döndü. Zili çaldı ve aşçıyı çağırdı - Hester Dethridge.

Odaya çok dikkat çekici görünümlü biri girdi. Yaşlı ve sessiz; titizlikle temiz; son derece saygın; mütevazı beyaz şapkasının altında gri saçları düzgün ve pürüzsüz; gözleri, yörüngelerine derinlemesine yerleşmiş, kendisiyle konuşan herkese dik dik bakıyor - burada, ilk bakışta, istikrarlı, güvenilir bir kadın vardı. Burada da daha yakından incelendiğinde, hayatının geri kalanında korkunç bir geçmiş acının mührünü taşıyan bir kadın vardı. Bunu, ifadesinde yatan sarsılmaz dayanıklılık bakışında - tavrından asla kaybolmayan ölümcül dinginlikte - görmekten çok hissediyordunuz. Hikayesi - bilindiği kadarıyla - üzücüydü. Leydi Lundie'nin hizmetine, Leydi Lundie'nin Sir Thomas'la evlendiği dönemde girmişti. Karakteri (cemaatinin din adamı tarafından verilen) onu, müzmin bir ayyaşla evli ve kocasının yaşamı boyunca tarifsiz acılar çekmiş biri olarak tanımlıyordu. Artık dul olduğu için onunla ilgilenmenin dezavantajları vardı. Kocasının kendisine kişisel olarak kötü davrandığı birçok olaydan birinde, ona çok dikkat çekici sinirsel sonuçlar
üreten bir darbe indirmişti. Günlerce duyarsız yatmış ve konuşma yeteneğini
tamamen kaybetmişti. Bu itiraza ek olarak, zaman zaman tavırlarında tuhaftı; ve herhangi bir durumu kabul etmenin koşulu olarak, tek başına bir odada uyuma ayrıcalığına sahip olmasını şart koşuyordu. Tüm bunlara karşı, sorunun diğer tarafında, onun ayık; tüm ilişkilerinde katı bir şekilde dürüst; ve İngiltere'nin en iyi aşçılarından biri olduğu söylenebilirdi. Bu son meziyetini göz önünde bulundurarak, merhum Sir Thomas ona bir şans vermeye karar vermişti ve hayatında hiç Hester Dethridge mutfağının başındayken yediği gibi yemek yemediğini keşfetmişti. Eşi öldükten sonra dul eşinin hizmetinde kaldı. Leydi
Lundie ondan hiç hoşlanmıyordu. Sir Thomas'ın gözden kaçırdığı, ancak iyi yemek yemenin muazzam öneminin daha az farkında olan kişilerin ona karşı ciddi bir itiraz olarak görmemek
istemediği aşçıya karşı hoş olmayan bir şüphe. Davası hakkında danışılan tıp adamları, kadının aptal numarası yaptığından şüphelenmelerine yol açan bazı fizyolojik anormallikler keşfettiler, bunun en iyi kendisinin bildiği bir
nedeni vardı. Kadın inatla sağır ve dilsiz alfabesini öğrenmeyi reddetti - çünkü onun durumunda dilsizliğin sağırlıkla ilişkili olmadığı gerekçesiyle. Onu konuşmasını da kullanmaya
zorlamak için (kulaklarını gerçekten kullanabildiğini
görerek) stratejiler icat edildi ve başarısız oldu. Kocasının zamanındaki geçmiş yaşamıyla ilgili soruları cevaplaması için onu ikna etmeye çalışıldı. Hepsine cevap vermeyi
kesinlikle reddetti. Belirli aralıklarla, evden uzakta bir tatile çıkmak için garip dürtüler onu ele geçiriyor gibiydi. Kendisine karşı çıkılırsa,
pasif bir şekilde işini yapmayı reddederdi.
İşten çıkarılma tehdidiyle karşı karşıya kalırsa, başını aşılmaz bir şekilde eğer, "Bana söz verin, gideyim." der gibi. Lady Lundie, doğal olarak, tekrar tekrar,
bu tür bir hizmetçiyi daha fazla tutmamaya karar vermişti; ama
kararını henüz hiçbir zaman infaz etmemişti. Sanatında mükemmel bir usta olan, hiçbir ayrıcalık istemeyen, israfa izin vermeyen,
diğer hizmetçilerle asla kavga etmeyen,
çaydan daha sert bir şey içmeyen,
anlaşılmaz altınlarla güvenilen bir aşçının yerini kolayca dolduramayız. Bu ölümlü hayatta birçok kişiye ve şeye katlanıyoruz,
tıpkı Lady Lundie'nin aşçısına katlandığı gibi. Kadın, sanki kovulmanın eşiğinde yaşıyordu - ama şimdiye kadar kadın yerini korudu - tatillerini istediği zaman aldı (ki bu, hakkını vermek gerekirse, pek sık değildi) ve her zaman (ailesiyle birlikte istediği yere) kilitli bir kapıyla, kendi başına bir odada uyuyordu. Hester Dethridge, Lady Lundie'nin oturduğu masaya doğru yavaşça ilerledi. Yanında bir tahta ve kalem asılıydı ve bunları, bir jestle veya başının bir hareketiyle ifade edilemeyecek
cevaplar vermek için kullanıyordu. Tahtayı ve kalemi aldı ve taş gibi bir itaatle hanımının başlamasını bekledi.

Leydi Lundie, diğer tüm hizmetçilere uyguladığı düzenli sorgulama formülüyle işlemleri başlattı,

"Bayan Silvester'ın evden ayrıldığını biliyor musunuz?"

Aşçı başını olumlu bir şekilde salladı.

"Ne zaman ayrıldığını biliyor musunuz?"

Başka bir olumlu cevap. Leydi Lundie'nin bu soruya şimdiye kadar aldığı ilk cevaptı.

Bir sonraki soruya hevesle geçti.

"Evden ayrıldığından beri onu gördünüz mü?"

Üçüncü bir olumlu cevap.

"Nerede?"

Hester Dethridge, tahtaya yavaşça, hayatındaki bir kadın için tekil derecede sağlam ve dik karakterlerle şu kelimeleri yazdı:

"Demiryoluna giden yolda. Hanım Chew'un Çiftliği'ne yakın."

"Chew's Çiftliği'nde ne istiyordun?"

Hester Dethridge şöyle yazdı: "Mutfağa yumurta ve kendime biraz temiz hava istedim."

"Bayan Silvester seni gördü mü?"

Başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Demiryoluna giden dönüşü yaptı mı?"

Başını yine olumsuz bir şekilde salladı.

"Bataklığa doğru yürüdü?"

Olumlu bir cevap.

"Bataklığa vardığında ne yaptı?"

Hester Dethridge şöyle yazdı: "Craig Fernie'ye giden patikayı kullandı."

Leydi Lundie heyecanla ayağa kalktı. Craig Fernie'de bir yabancının gidebileceği tek bir yer vardı. "Han!" diye haykırdı hanımefendi.
"Hana gitti!"

Hester Dethridge kıpırdamadan bekledi. Leydi Lundie son bir ihtiyati soru sordu, şu sözcüklerle:

"Gördüklerinizi başkasına bildirdiniz mi?"

Olumlu bir cevap. Leydi Lundie bunu beklememişti. Hester
Dethridge (diye düşündü) onu kesinlikle yanlış anlamış olmalıydı.

"Az önce bana anlattıklarınızı başkasına mı anlattınız?"

Başka bir olumlu cevap.

"Benim yaptığım gibi sizi sorgulayan biri mi?"

Üçüncü bir olumlu cevap.

"Kimdi?"

Hester Dethridge tahtaya şöyle yazdı: "Bayan Blanche."

Leydi Lundie, Blanche'ın Anne Silvester'ı takip etme kararının, görünüşe göre, kendisininki kadar kesin bir şekilde yerleşmiş olduğunu keşfetmesiyle sarsılarak geri çekildi. Üvey kızı kendi fikrini saklıyor ve
kendi sorumluluğuyla hareket ediyordu--üvey kızı yolda garip bir engel olabilirdi. Anne'in evden ayrılma şekli Leydi Lundie'yi ölümcül şekilde rahatsız etmişti. İnatçı bir şekilde kinci bir kadın olan Lundie, mürebbiyenin sırrında olabilecek her türlü uzlaşmacı unsuru keşfetmeye ve bunları (elbette en üst düzey bir görev duygusuyla) kendi arkadaş çevresi arasında kamu malı yapmaya karar vermişti. Ama bunu yapmak--Blanche'ın (kesinlikle tahmin edilebileceği gibi) ona doğrudan karşı hareket etmesi ve açıkça Bayan Silvester'ın çıkarlarını benimsemesiyle--açıkça imkansızdı.

Yapılması gereken ilk şey--ve hemen--Blanche'a keşfedildiğini bildirmek ve bu konuya karışmasını yasaklamaktı.

Leydi Lundie zili iki kez çaldı--böylece, evin yasalarına göre, kendi hizmetçisinin

gelmesini istediğini ima etti.

Sonra aşçıya döndü--hâlâ zevkini bekliyordu, taş gibi bir sakinlikle, elinde tahta.

"Yanlış yaptın," dedi hanımefendi, sertçe. "Ben senin hanımınım.
Hanımına cevap vermek zorundasın--"

Hester Dethridge, şimdiye kadar ortaya konan ilkeyi buz gibi bir şekilde kabul ederek başını eğdi.

Eğilme bir kesintiydi. Leydi Lundie bundan rahatsız oldu.

"Ama Bayan Blanche senin hanımın değil," diye devam etti sertçe. "Bayan Blanche'ın Bayan Silvester hakkındaki sorularına cevap verdiğin için çok suçlusun."

Hester Dethridge, hiç etkilenmeden, gerekçesini iki sert cümleyle tahtaya yazdı: "Cevap vermemem için hiçbir emir almadım. Ben
kendi sırlarım dışında kimsenin sırlarını saklarım."

Bu cevap, aşçının işten çıkarılması sorusunu çözdü -- aylardır bekleyen soru.

"Sen küstah bir kadınsın! Sana yeterince katlandım -- artık sana
katlanmayacağım. Ayın dolduğunda, gidersin!"

Leydi Lundie bu sözlerle Hester Dethridge'i hizmetinden kovdu.

Aşçının uğursuz dinginliğinde en ufak bir değişiklik olmadı. Kendisine verilen hükmü kabul ederek başını tekrar eğdi,
-tahtasını yanına bıraktı,--arkasını döndü--ve odadan çıktı. Kadın dünyada yaşıyordu ve dünyada çalışıyordu;
ve yine de (tüm insan çıkarları söz konusu olduğunda)
tabutuna vidalanmış ve mezara yatırılmış gibi
tamamen dünyadan uzaktı.

Leydi Lundie'nin hizmetçisi Hester odadan ayrılırken odaya girdi.

"Yukarı, Bayan Blanche'ın yanına git," dedi metresi, "ve onu burada
istediğimi söyle. Bir dakika!" Duraksadı ve düşündü. Blanche üvey
annesinin ona müdahalesine boyun eğmeyi reddedebilirdi. Koruyucusunun daha yüksek otoritesine başvurmak gerekebilirdi. "Sir Patrick'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Leydi Lundie.

"Simpson'ın, hanımım, Sir Patrick'in ahırda olduğunu söylediğini duydum."

"Simpson'a bir mesaj gönder. Sir Patrick'e selamlarımı iletiyorum ve onu hemen görmek istiyorum."

* * * * *

Av kulübesine gidiş hazırlıkları yeni tamamlanmıştı; ve çözülmesi gereken tek soru, Sir Patrick'in partiye eşlik edip edemeyeceğiydi - uşak metresinden gelen mesajla
göründüğünde.

"Bana çeyrek saat verir misiniz beyler?" diye sordu Sir Patrick.
"O zaman sizinle gelip gelemeyeceğimi kesin olarak öğreneceğim."

Elbette, misafirler beklemeye karar verdiler. Aralarındaki genç adamlar (İngiliz oldukları için) boş zamanlarını doğal olarak bahis oynayarak geçirdiler. Sir Patrick iç krizi yenecek miydi? Yoksa
iç kriz Sir Patrick'i yenecek miydi? İç kriz ikiye bir oranında kazanacaktı.

Çeyrek saatin sonunda Sir Patrick
yeniden belirdi. İç kriz, gençliğin ve deneyimsizlik onu yerleştirmişti. Sir Patrick günü kazanmıştı.

"Her şey yoluna girdi ve sakin, beyler; ve size eşlik edebilirim," dedi. "Atış kulübesine giden iki yol var. Biri -en uzunu- Craig Fernie'deki hanın önünden geçiyor. Sizden o yoldan benimle gelmenizi istemek zorundayım. Siz kulübeye doğru ilerlerken, ben arkamda durup handa kalan birine bir şey söylemeliyim."

Lady Lundie'yi sakinleştirmişti - hatta Blanche'ı bile sakinleştirmişti. Ama bunun açıkça Craig Fernie'nin yanına onların yerine gitmesi ve Anne Silvester'ı bizzat görmesi şartıyla olduğu açıktı. Daha fazla açıklama yapmadan atına bindi ve dışarıya doğru yol aldı. Atış ekibi Windygates'ten ayrıldı.

İKİNCİ SAHNE.-HAN.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ANNE.

"Sana tekrar hatırlatmama izin ver, genç leddy,
odanın dolu olduğunu--sadece bu oturma odası ve ona ait olan şu yatak odası hariç."

Craig Fernie Inn'in ev sahibi "Bayan Inchbare", Anne Silvester'a böyle söyledi, elinde keseyle salonda durmuş, iki odanın fiyatını teklif ediyordu, o da oturma iznini talep etmeden önce.

Öğle vakti, Geoffrey Delamayn'in Londra'ya doğru yola çıktığı trene bindiği zamana denk geliyordu. Ayrıca, Arnold Brinkworth'un bataklığı geçtiği ve hana giden ilk yükseltiye tırmandığı zamana denk geliyordu.

Bayan Inchbare uzun ve zayıftı, düzgün ve kuruydu. Bayan Inchbare'in sevimsiz saçları tel gibi küçük sarı bukleler halinde başının etrafına sıkıca sarılmıştı. Hanım Inchbare'in sert kemikleri, hiçbir gizleme veya
taviz olmaksızın,
Hanım Inchbare'in sert Presbiteryenliği gibi, kendilerini gösterdi. Kısacası, vahşice saygın bir hanın
başkanlığını yaptığı için
övünen vahşice saygın bir kadın.

Hanım Inchbare'e müdahale edecek hiçbir rekabet yoktu.
Kendi fiyatlarını
düzenledi ve kendi kurallarını koydu. Eğer
fiyatlarına itiraz ederseniz ve onun kurallarından
isyan ederseniz, gitmekte özgürdünüz. Başka bir deyişle, kendinizi evsiz bir gezgin olarak İskoç vahşi doğasının yetersiz merhametine bırakmakta özgürdünüz. Craig Fernie köyü, bir kulübeler topluluğuydu. Craig Fernie'nin etrafındaki ülke, bir tarafı dağ, diğer tarafı bataklık, pusulanın herhangi bir noktasında, millerce ötede, ikinci bir kamusal eğlence evi yoktu. Çaresiz İngiliz Turist dışında hiçbir gezgin, İskoçya'nın o bölümünde yabancılardan yiyecek ve barınak istemiyordu; ve Bayan Inchbare dışında hiç kimse satacak yiyecek ve barınağa sahip değildi. Otelcilik dünyasında bundan daha bağımsız bir kişi bulunamazdı. Uygarlığın en evrensel dehşeti olan gazetelerde olumsuz görünme korkusu, Han İmparatoriçesi'nin kesinlikle bilmediği bir histi. Sinirlendiniz ve faturayı kamu dergilerinde sergilemek için ona göndermekle tehdit ettiniz. Bayan Inchbare, sizin istediğiniz şekilde davranmanıza itiraz etmedi. "Eh, dostum! Hesabı istediğin yere gönder, yeter ki önce öde. Kapılarımı hiçbir gazete karartamaz. Yatak odanızda Auld ve Yeni Ahitler ve kahve odası masasında da Pairthshire'ın doğa tarihi var - ve eğer bunlar sizin için yeterli değilse, tekrar Güney'e gidip geri kalanını oradan alabilirsiniz."

Bu, Anne Silvester'ın tek başına, elinde küçük bir çantayla göründüğü handı. Bu, onu kabul etme konusundaki isteksizliğini masumca çantasını göstererek aşmayı beklediği kadındı.

"Odalar için ücretini söyle," dedi. "Onları önceden ödemeye hazırım."

Majesteleri, Bayan Inchbare, tebaasının zavallı küçük
cüzdanına bile bakmadı.

"İşler buraya kadarmış hanım," diye cevapladı. "Eğer evde kalan son odaları size bırakamayacaksam, paranızı almaya da hakkım yok.
Craig Fernie'nin evi bir aile evidir ve kendi rehber ismi vardır. Tek başına seyahat etmek için çok daha yakışıklısın, genç kızım."

Anne'in yeterince sert bir şekilde cevap vereceği zamanlar gelmişti. Konumunun zor gereklilikleri onu şimdi sabırlı hale getirmişti.

"Size daha önce söylemiştim," dedi, "kocam bana katılmak için buraya geliyor." Hazır hikayesini tekrarlarken yorgunca iç çekti ve daha fazla ayakta duramamaktan dolayı en yakın sandalyeye çöktü.

Hanım Inchbare ona baktı, hanın kapısında ayakları yaralanmış başıboş bir köpeğe bakıyormuş gibi gösterebileceği şefkatli ilginin tam ölçüsüyle.

"Eh! eh! Bırak öyle kalsın. Biraz bekle ve dinlen. Bunun için seni
başka yere
götürmeyeceğiz --ve kocanın gelip gelmediğine bakacağız. Odaları, hanım, sana_ bırakmak yerine ona_ bırakacağım. Ve, hadi,
günaydın." Bu son kraliyet iradesi ve zevkinin duyurusuyla, Han İmparatoriçesi çekildi.

Anne cevap vermedi. Ev sahibesinin odadan çıkmasını izledi --ve sonra
kendini daha fazla kontrol etmemeye çalıştı. Onun pozisyonunda, şüphe iki kat daha fazla hakaretti. Gözlerinde utançtan gelen sıcak gözyaşları birikti; ve
kalp ağrısı onu, zavallı ruhu--acımasızca sızlattı.

Odada duyulan önemsiz bir gürültü onu ürküttü. Başını kaldırdı ve
bir köşede mobilyaları tozlayan ve görünüşe göre hanın hizmetçisi gibi davranan bir adam gördü. Geldiğinde onu salona
göstermişti; ama odada o kadar sessiz kalmıştı ki, o ana kadar onu
hiç fark etmemişti.

Yaşlı bir adamdı--bir gözü bulanık ve kör, diğer gözü nemli ve neşeliydi. Başı keldi; ayakları gut hastasıydı; burnu, İskoçya'nın o bölgesindeki en büyük ve en kırmızı burun olarak haklı olarak
kutlanıyordu. Yılların yumuşak bilgeliği, onun yumuşak gülümsemesinde gizemli bir şekilde ifade ediliyordu. Bu kötü dünyayla temas halindeyken, tavrı iki uç noktanın mutlu bir karışımını ortaya koydu: Bağımsızlığa ancak dokunan kölelik ve köleliğe ancak dokunan bağımsızlık. Var olan tek erkek, İskoçlar'dı. Eğlendiren ama asla gücendirmeyen muazzam yerli küstahlığı; tuhaf önyargı ve kuru mizahın iki farklı kisvesi altında alışılmış bir şekilde gizlenen ölçülemez kurnazlık, bu yaşlı adamın karakterinin üzerine inşa edildiği sağlam ahlaki temellerdi. Hiçbir viski miktarı onu asla sarhoş etmedi; ve hiçbir zil çalma şiddeti hareketlerini asla hızlandırmadı. Craig Fernie Inn'deki baş garson da böyleydi; yerel üne kavuşmuş, "Maister Bishopriggs, Mistress Inchbare'in sağ kolu" olarak biliniyordu.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu Anne sertçe.

Bay Bishopriggs gutlu ayakları üzerinde döndü; toz bezini
havada hafifçe salladı; ve Anne'e baktı, yumuşak, babacan bir gülümsemeyle.

"Eh! Sadece eşyaları temizliyorum; ve odayı senin için düzgün bir şekilde düzenliyorum."

"Benim için mi? Ev sahibinin ne dediğini duydun mu?"

Bay Bishopriggs gizlice yaklaştı ve Anne'in hala elinde tuttuğu
çok titrek işaret parmağıyla çantayı işaret etti.

"Ev sahibine asla laf atma!" dedi Craig Fernie garsonlarının bilge şefi. "Çantan senin adına konuşuyor, kızım. Onu okşa!"
diye bağırdı Bay Bishopriggs, toz beziyle baştan çıkarıcı şeyleri savuşturarak.
"Cebine koy! Dünya dünya olduğu sürece, onu
her yere
taşıyacağım--çantada bir şey olduğu sürece, kadında bir şey
var!"

Daha zorlu denemelere direnen Anne'in sabrı, bunun üzerine tükendi.

"Bana bu kadar samimi bir şekilde konuşmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu,
yine öfkeyle ayağa kalkarak.

Bay Bishopriggs toz bezini kolunun altına sıkıştırdı ve
ev sahibinin ilkelerinin ciddiyetini paylaşmadan, ev sahibinin pozisyonuna ilişkin görüşünü paylaştığını Anne'e ikna etmeye devam etti. "Hiçbir adam
yaşamıyor," dedi Bay Bishopriggs, "insan zaaflarına benim kendimden daha fazla hoşgörüyle bakıyor. Sizinle yakınlık kurmayacak mıyım - sizin için bir
ebeveyn olabilecek kadar yaşlıyken ve daha fazla bildirime kadar sizin için bir
ebeveyn olmaya hazırken? Hech! hech! Küçük yemeğini sipariş et kızım. Kocan olsun ya da olmasın,
miden var ve yemek yemelisin. Et var ve kümes hayvanı var - ya da belki, onlar sofrada işlerini bitirdiğinde koyun başı şarkısı olacaksın?"

Ondan kurtulmanın tek bir yolu vardı: "İstediğini sipariş et," dedi Anne, "ve odadan çık." Bay Bishopriggs cümlenin ilk yarısını çok beğendi ve ikincisini tamamen göz ardı etti.

"Ay, ay--sadece küçük ilgi alanlarınızı benim ellerime bırakın; yapabileceğiniz en akıllıca şey bu. Size bir öğüt verecek iyi niyetli, sorumlu bir adam istediğinizde Maister Bishopriggs'i (benim) isteyin. Tekrar oturun--oturun. Ve koltuğu almayın. Hech! hech! Kocanız gelecek, biliyorsunuz ve kesinlikle isteyecektir!" Saygıdeğer Bishopriggs bu mevsime uygun nezaketle göz kırptı ve dışarı çıktı.

Anne saatine baktı. Hesaplamasına göre Geoffrey'nin hana varması beklenen saatten çok uzak değildi, Geoffrey'nin Windygates'ten kararlaştırılan saatte ayrıldığını varsayarsak. Biraz daha sabırlı
olursa ev sahibinin endişeleri giderilecek ve bu çile
sonlanacaktı.

Onunla bu barbar evden ve bu barbar insanların arasından başka hiçbir yerde karşılaşmış olabilir miydi?

Hayır. Windygates'in kapılarının dışında, İskoçya'nın tamamında ona yardım edecek bir arkadaşı yoktu. Emrinde handan başka bir yer yoktu; ve
sadece tecrit edilmiş bir konumda olduğu ve
Leydi Lundie'nin arkadaşlarından herhangi birinin onu ziyaret etme ihtimalinin düşük olduğu için minnettar olmalıydı.
Risk ne olursa olsun,
görünen amaç, onunla yüzleşmesini haklı çıkarıyordu.
Tüm geleceği, Geoffrey'nin onu dürüst bir kadın yapmasına bağlıydı.
Onunla olan
geleceği değil--bu şekilde umut yoktu; bu şekilde hayatı
boşa gidiyordu. Blanche ile geleceği--şimdi Blanche ile geleceğinden başka hiçbir şeye bakmıyordu.

Ruhları giderek daha da düştü. Gözyaşları tekrar yükseldi.
Eğer gelip onu ağlarken bulursa bu onu sadece rahatsız ederdi. Odanın etrafına bakarak
zihnini dağıtmaya çalıştı.

Görülecek çok az şey vardı. Sağlam bir şekilde sağlam taştan inşa edilmiş olması dışında, Craig Fernie oteli ikinci sınıf İngiliz hanlarının ortalamasından başka önemli bir
bakımdan farklı değildi.
Her zamanki kaygan siyah kanepe vardı--dinlenmek istediğinizde kaymanıza
izin verecek şekilde inşa edilmişti.
Her zamanki cilalı koltuk vardı, özellikle insan omurgasının dayanıklılığını
sınamak için üretilmişti.
Duvarlarda, gözlerinizi
ağrıtacak ve başınızı döndürecek şekilde tasarlanmış desende her zamanki kağıt vardı.
İnsanlığın düşünmekten
asla bıkmadığı her zamanki gravürler vardı.
Öncelikle onurlandırılan Kraliyet Portresi. Tüm insanların en büyüğü olan Wellington Dükü, ikinci sırada. Tüm insanların üçüncü büyüğü olan yerel parlamento üyesi, üçüncü sırada; ve karanlıkta bir av sahnesi. Koridordan giriş kapısının karşısındaki bir kapı yatak odasına açılıyordu; ve yan taraftaki bir pencere otelin önündeki açık alana bakıyordu ve evin inşa edildiği yükselen zeminin altında uzanan Craig Fernie bataklığının engin manzarasına hakimdi. Anne umutsuzluk içinde odadaki manzaradan penceredeki manzaraya döndü. Son yarım saat içinde daha da kötüye gitmişti. Bulutlar toplanmıştı; güneş saklanmıştı; manzaradaki ışık gri ve donuktu. Anne odadan döndüğü gibi pencereden de döndü. Tam yorgun uzuvlarını kanepeye koymak için umutsuz bir girişimde bulunuyordu ki, koridordaki sesler ve ayak sesleri kulağına geldi.

Geoffrey'nin sesi onların arasında mıydı? Hayır.

Yabancılar mı geliyordu?

Ev sahibi odaları ona vermeyi reddetmişti: Yabancıların onları görmeye gelmeleri oldukça mümkündü. Kim olduklarını bilmek imkansızdı. O anki dürtüyle yatak odasına
uçtu ve kendini içeri kilitledi.

Koridorun kapısı açıldı ve Arnold Brinkworth -Bay Bishopriggs tarafından içeri sokularak- oturma odasına girdi.

"Burada kimse yok!" diye haykırdı Arnold, etrafına bakarak. "Nerede o?"

Bay Bishopriggs yatak odası kapısını işaret etti. "Eh! Senin iyi kızın yatak odasında
joost, nae doot!"

Arnold irkildi. Geoffrey ile Windygates'te bu konuyu tartıştıklarında) handa Anne'nin kocasının varsayılan karakteriyle kendini tanıtma konusunda hiçbir zorluk hissetmemişti. Ancak aldatmacayı uygulamaya koymanın sonucu, en hafif tabirle, ilk başta biraz utanç vericiydi. Garson, Bayan Silvester'ı "iyi hanımefendi" olarak tanımlıyor ve (en doğal ve uygun şekilde) "iyi hanımefendinin" kocasının yatak odası kapısını çalıp orada olduğunu söylemesini sağlıyordu. Arnold, şu anda başka ne yapacağını bilememenin verdiği umutsuzlukla, hana vardığında görmediği ev sahibini sordu. Bay Bishopriggs, "Ev sahibi, sadece kendi odasındaki sıcak suyun muhasebe defterlerini topluyor," diye yanıtladı. "Az sonra buraya gelecek - yorgun kadın! - kim olduğunuzu ve ne olduğunuzu araştıracak ve ev işlerini bağıran iki kişiyle birlikte üstlenecek." Ev sahibesi konusunu bıraktı ve kendisi için bir ricada bulundu. "Ben, leydinin küçük konforlarına göz kulak oldum, efendim," diye fısıldadı. "Bana güvenin! Bana güvenin!"

Arnold'un dikkati, Anne'e gelişini duyurmanın çok ciddi zorluğuna odaklanmıştı. "Onu nasıl çıkaracağım?" diye sordu kendi kendine, yatak odası kapısına doğru şaşkın bir bakışla.

Garsonun duyabileceği kadar yüksek sesle konuşmuştu. Arnold'un şaşkın bakışı anında Bay Bishopriggs'in yüzüne yansıdı.
Craig Fernie'deki baş garson, balayı gezisinde yeni evli insanların görgü ve adetleri konusunda muazzam bir deneyime sahipti. Sayısız gelin ve damada ikinci baba olmuştu (mükemmel maddi sonuçlarla). Genç evli çiftleri her çeşidiyle tanıyordu: Uzun yıllardır evliymiş gibi davranmaya çalışan çiftler; hiçbir gizleme girişiminde bulunmayan ve
yetkili makamlardan kendileri hakkında tavsiye alan çiftler. Üçüncü şahısların önünde utangaç bir şekilde konuşan çiftler; benzer koşullar altında utangaç bir şekilde sessiz olan çiftler. Ne yapacağını bilmeyen çiftler, bitmesini dileyen çiftler; kapıyı dikkatlice çalmadan asla rahatsız edilmemesi gereken çiftler; "Mutluluk" zamanlarında yiyip içebilen
çiftler ve yiyemeyen
diğer çiftler. Ancak kapının bir tarafında çaresizce duran damat ve diğer tarafında kilitli kalan gelin, Bay Bishopriggs'in engin deneyiminde bile, evlilik türünün yeni çeşitleriydi.

"Onu dışarı mı çıkaracaksın?" diye tekrarladı. "Sana göstereceğim!"
Gürzlü ayaklarının izin verdiği kadar hızlı ilerledi ve
yatak odasının kapısını çaldı. "Eh, leydim! İşte et ve kan içinde.
Aman Tanrım, bizi koru! Evlilik odasının kapısını kocanın yüzüne mi kilitliyorsun?"

Bu cevapsız çağrı üzerine, kapıda kilit döndüğü duyuldu. Bay Bishopriggs, tek müsait gözüyle Arnold'a göz kırptı ve işaret
parmağını bilmişçe kocaman burnunun üzerine koydu. "O senin kollarına düşmeden önce ben
gitmiş olurum! Kapıyı çalmadan içeri girmeyeceğime güven!"

Arnold'u odada yalnız bıraktı. Yatak odası kapısı yavaşça birkaç santim açıldı. Anne'in sesi kapının arkasından dikkatlice
konuşuyordu.

"Sen misin, Geoffrey?"

Arnold'un kalbi, artık çok yakın olan ifşayı
bekleyerek hızla atmaya başladı. Ne söyleyeceğini ya da ne yapacağını bilmiyordu - sessiz kaldı.

Anne soruyu daha yüksek sesle tekrarladı:

"Sen misin?"

Eğer bir cevap verilmezse, onu kesinlikle
tedirgin etme olasılığı vardı. Bunun için hiçbir çare yoktu. Ne olursa olsun, Arnold fısıldayarak
cevapladı:

"Evet."

Kapı ardına kadar açıldı. Anne Silvester eşikte belirdi,
onun karşısına dikildi.

"Bay Brinkworth!!!" diye haykırdı, şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde.

Bir an için ikisi de konuşmadı. Anne oturma odasına bir adım
attı ve bir sonraki kaçınılmaz soruyu sordu, şaşkınlıktan şüpheye anında geçişle.

"Burada ne istiyorsun?"

Geoffrey'nin mektubu, Arnold'un o yerde ve o zamanda
görünmesinin tek olası bahanesini temsil ediyordu.

"Sana bir mektup getirdim," dedi ve ona uzattı.

Anında tetikte oldu. Arnold'un söylediği gibi, birbirlerine yabancıdan biraz daha iyiydiler. Geoffrey'nin bir ihanetinin
iğrenç bir önsezisi yüreğini buz gibi yaptı. Mektubu
almayı
reddetti.

"Mektup beklemiyorum," dedi. "Sana burada olduğumu kim söyledi?" Soruyu sadece şüphe dolu bir tonla değil, aynı zamanda bir
aşağılama bakışıyla sordu. Bu bakış bir erkeğin katlanabileceği kolay bir bakış değildi. Arnold'un, ona gereken saygıyı göstererek cevap verebileceği konusunda kendine güvenebilmesi için, bir anlık özdenetim çabası göstermesi gerekti. "Eylemlerimde bir gözetleme var mı?" diye devam etti, artan bir öfkeyle. "Ve _siz_ casus musunuz?"

"Beni çok uzun zamandır tanımıyorsunuz, Bayan Silvester," diye cevapladı Arnold, sessizce. "Ama bunu söylemektense beni daha iyi tanımanız gerekir. Ben Geoffrey'den gelen bir mektubun taşıyıcısıyım."

Onun örneğini takip etme ve Geoffrey'den kendi adına, Hıristiyan adıyla bahsetme noktasındaydı. Ama kelime dudaklarından çıkmadan önce kendini kontrol etti.

"Bay Delamayn'dan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Evet."

"Bay Delamayn'dan bir mektup almak için _benim_ ne fırsatım var?"

Hiçbir şeyi kabul etmeye kararlıydı - onu inatla uzak tuttu. Arnold, içgüdüsel olarak, daha fazla deneyime sahip bir adamın hesaplama yaparak yapacağını yaptı ve hemen orada, cesurca onunla konuşmayı bitirdi. "Bayan Silvester! Lafı dolandırmanın bir faydası yok. Eğer mektubu
almayacaksanız, beni konuşmaya zorlayacaksınız. Çok tatsız bir
görev için buradayım. Kalbimin derinliklerinden, bunu hiç
üstlenmediğimi dilemeye başlıyorum."

Yüzünden ani bir acı spazmı geçti. Onu anlamaya başlıyordu, belli belirsiz
başlıyordu. Adam tereddüt etti. Cömert doğası onu
incitmekten çekiniyordu.

"Devam et," dedi, bir çabayla.

"Bana kızmamaya çalışın, Bayan Silvester. Geoffrey ve ben eski
arkadaşlarız. Geoffrey bana güvenebileceğini biliyor--"

"Size güvenmek mi?" diye araya girdi. "Dur!"

Arnold bekledi. Kadın devam etti, ona değil, kendi kendine konuşuyordu.

"Diğer odadayken Geoffrey'nin orada olup olmadığını sordum. Ve bu adam onun adına cevap verdi." Kadın dehşet içinde bir çığlık atarak öne atıldı.

"Sana söyledi mi--"

"Tanrı aşkına, mektubunu oku!"

Arnold'un mektubu bir kez daha uzattığı elini sertçe geri itti. "Bana bakmıyorsun! O sana _söyledi_!"

"Mektubunu oku," diye ısrar etti Arnold. "Ona adalet olsun, eğer istersen bana
adalet olsun."

Durum katlanılmayacak kadar acı vericiydi. Arnold ona baktı, bu sefer gözlerinde bir erkeğin kararlılığıyla--bu sefer sesinde bir erkeğin kararlılığıyla konuştu. Mektubu aldı.

"Özür dilerim, efendim," dedi, aniden bir ton ve tavır değişikliğiyle, anlatılamayacak kadar şok edici, anlatılamayacak kadar acınası bir şekilde. "Sonunda
durumumu anladım. İki kat ihanete uğramış bir kadınım. Lütfen
az önce söylediklerimi mazur görün, çünkü sizin saygınızı
hak ettiğimi düşünüyordum. Belki bana acırsınız? Daha fazlasını isteyemem."

Arnold sessizdi. Bu kadar mutlak bir kendini
terk etme karşısında kelimeler işe yaramazdı. Yaşayan herhangi bir adam -Geoffrey'nin kendisi bile- o anda ona karşı bir şeyler hissetmiş olmalıydı.

İlk kez mektuba baktı. Yanlış tarafından açtı. "Kendi mektubum!" dedi kendi kendine. "Başka bir adamın
elinde!"

"Son sayfaya bak," dedi Arnold.

Son sayfaya döndü ve aceleyle kalemle yazılmış satırları okudu.
"Kötü adam! Kötü adam! Kötü adam!" Kelimenin üçüncü tekrarında,
mektubu avucunun içinde ezdi ve odanın diğer ucuna fırlattı. Hemen ardından, içinde
yanan ateş
söndü. Zayıfça ve yavaşça elini en yakındaki
sandalyeye uzattı ve Arnold'a sırtını dönerek oturdu. "Beni terk etti!"
dediği tek şey buydu. Sözcükler sessizliğin içinde alçak ve sessiz bir şekilde duyuldu: bunlar
ölçülemez bir umutsuzluğun ifadesiydi.

"Yanılıyorsun!" diye haykırdı Arnold. "Gerçekten de, gerçekten de yanılıyorsun! Bu
bir mazeret değil--gerçek. Babasıyla ilgili mesaj geldiğinde
ben oradaydım."

Ona asla kulak asmadı ve hiç kıpırdamadı. Sadece
"Beni terk etti!"

sözcüklerini tekrarladı. "Bunu böyle algılama!" diye yalvardı Arnold--"lütfen duyma! Seni duymak
korkunç; gerçekten öyle. Eminim ki seni _terk etmedi_." Cevap
yoktu; onu duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu; orada, taş kesilmiş bir şekilde
oturdu. Böyle bir anda ev sahibini çağırmak imkansızdı. Onu nasıl uyandıracağını bilemeyen Arnold, yanına bir sandalye çekti ve çekinerek omzuna vurdu. "Gel!" dedi, tek yürekli, çocuksu tavrıyla. "Biraz neşelen!"

Kadın yavaşça başını çevirdi ve ona donuk bir şaşkınlıkla baktı.

"Sana her şeyi anlattığını söylememiş miydin?" diye sordu.

"Evet."

"Benim gibi bir kadını hor görmüyor musun?"

Arnold'un kalbi, o korkunç soru karşısında, kendisi için sonsuza dek kutsal olan tek kadına, göğsünden hayat nefesini
aldığı kadına geri döndü.

"Annesini düşünebilen ve kadınları hor görebilen bir adam yaşıyor mudur?" dedi.

Bu cevap, içindeki hapsedilmiş sefaleti serbest bıraktı. Ona elini
verdi--ona hafifçe teşekkür etti. Merhametli gözyaşları sonunda ona ulaştı.

Arnold ayağa kalktı ve umutsuzluk içinde pencereye doğru döndü. "İyi niyetliyim," dedi. "Ve yine de onu sadece üzüyorum!"

Onu duydu ve kendini toparlamak için çabaladı. "Hayır," diye cevapladı, "sen
beni rahatlatıyorsun. Ağlamamı umursamayın, ben bundan daha iyiyim." Minnettar bir şekilde ona baktı. "Sizi üzmeyeceğim, Bay Brinkworth. Size
teşekkür etmeliyim ve ediyorum. Geri dönün yoksa bana
kızdığınızı düşüneceğim." Arnold ona geri döndü. Kadın bir kez daha elini uzattı. "İnsanları
birdenbire anlayamıyorsunuz," dedi, basitçe. "Sizin
diğer erkekler gibi olduğunuzu
düşünüyordum, bugüne kadar ne kadar nazik olabileceğinizi bilmiyordum.
Buraya kadar yürüdünüz mü?" diye ekledi, aniden, konuyu değiştirmeye çalışarak. "Yorgun musunuz? Burada pek hoş karşılanmadım--ama eminim size hanın sunduğu her şeyi teklif edebilirim."

Ona acımamak imkansızdı--ona ilgi duymamak imkansızdı. Arnold'ın ona yardım etme konusundaki samimi özlemi, bir sonraki konuşmasında biraz fazla açık bir şekilde kendini gösterdi. "Tek isteğim, Bayan Silvester,
eğer yapabilirsem size bir hizmette bulunmak," dedi. "Buradaki konumunuzu daha rahat hale getirmek için
yapabileceğim bir şey var mı? Burada kalacaksınız, değil mi? Geoffrey bunu istiyor."

Ürperdi ve bakışlarını kaçırdı. "Evet! evet!" diye aceleyle cevapladı.

"Geoffrey'den haber alacaksın," diye devam etti Arnold, "yarın veya ertesi gün. "Yazmak istediğini biliyorum."

"Tanrı aşkına, ondan bir daha bahsetme!" diye haykırdı. "Sana
nasıl
bakabileceğimi düşünüyorsun--" Yanakları kıpkırmızı oldu ve
gözleri bir anlığına ona dikildi. "Şunu aklından çıkarma! Ben onun karısıyım,
eğer sözler beni karısı yapabilirse! Bana kutsal olan her şey
üzerine söz verdi!" Sabırsızlıkla kendini tuttu. "Ne diyorum?
Bu sefil durumda _senin_ ne ilgin olabilir?
Bunun hakkında konuşmayalım! Sana
söyleyecek başka bir şeyim var.
Buradaki dertlerime geri dönelim. İçeri girdiğinde ev sahibini gördün mü?"

"Hayır. Sadece garsonu gördüm."

"Ev sahibi, buraya tek başıma geldiğim için
bu odaları bana verme konusunda saçma bir zorluk çıkardı."

"Şimdi zorluk çıkarmayacak," dedi Arnold. "Bunu hallettim."

"_Sen!_"

Arnold gülümsedi. Yaşananlardan sonra, handaki kendi durumunun
komik tarafını görmek onun için tarif edilemez bir rahatlamaydı.

"Elbette," diye cevapladı. "Bu öğleden sonra tek başına gelen
hancıyı sorduğumda--"

"Evet."

"Senin çıkarına, onu karım olarak istemem söylendi."

Anne ona baktı--hem endişeyle hem de şaşkınlıkla.

"Beni karın olarak mı istedin?" diye tekrarladı.

"Evet. Yanlış yapmadım--öyle mi? Anladığım kadarıyla,
başka alternatif yoktu. Geoffrey bana, evli bir kadın olarak kendini buraya getirmek için onunla anlaştığını söyledi, kocasının yanına gelmek üzere."

"Bunu söylerken _onu_ düşündüm. _Seni_ hiç düşünmedim."

"Yeterince doğal. Yine de, bu evin insanları için aynı şeye geliyor (değil mi?)"

"Seni anlamıyorum."

"Kendimi biraz daha iyi açıklamaya çalışacağım. Geoffrey, buradaki konumunun, kocanın karakterine göre seni kapıda sormama (eğer o gelseydi seni
soracağı gibi) bağlı olduğunu söyledi."

"Bunu söylemeye hakkı yoktu."

"Yok öyle değil mi? Ev sahibesi hakkında bana anlattıklarından sonra, bunu _söylemeseydi_ neler olabileceğini bir düşün! Benim bu konularda pek deneyimim olmadı. Ama - sormama izin verin - buraya gelip sizi bir arkadaş olarak sorsaydım (benim yaşımda) biraz garip olmaz mıydı? Bu durumda, ev sahibi
odaları size verme konusunda biraz daha zorluk çıkarmaz mıydı sizce?"

Ev sahibinin odaları hiç vermeyeceği tartışmasızdı. Arnold'un hanın halkına uyguladığı aldatmacanın Anne'in kendi çıkarları için gerekli kıldığı da aynı derecede açıktı. O suçlu değildi;
Geoffrey'nin Londra'ya gitmesi gibi bir olayı önceden tahmin etmesi açıkça imkansızdı. Yine de, rahatsız edici bir sorumluluk duygusu hissediyordu - bundan sonra ne olabileceğine dair belirsiz bir korku. Mendilini kucağında gergin bir şekilde kıvırarak oturdu ve hiçbir cevap vermedi. "Bu küçük hileye itiraz ettiğimi sanmayın," diye devam etti Arnold. "Eski
dostumun hizmetindeyim ve yakında karısı olacak olan hanıma yardım ediyorum."

Anne aniden ayağa kalktı ve hiç beklemediği bir soruyla onu şaşırttı.

"Bay Brinkworth," dedi, "size söylemek üzere olduğum bir şeyin kabalığını affedin. Ne zaman gidiyorsunuz?"

Arnold kahkahalarla gülmeye başladı.

"Size yardımcı olmak için yapabileceğim hiçbir şeyin kalmadığından oldukça emin olduğumda," diye cevapladı.

"Lütfen _beni_ artık düşünmeyin."

"Sizin durumunuzda! Başka kimi düşünebilirim?"

Anne elini samimiyetle onun koluna koydu ve cevapladı:

"Blanche!"

"Blanche?" diye tekrarladı Arnold, onu anlamakta tamamen zorluk çekerek.

"Evet--Blanche. Windygates'ten ayrılmadan önce bu sabah aranızda geçenleri bana anlatmaya vakit buldu. Ona bir
teklif yaptığınızı biliyorum: Onunla evlenmek için nişanlı olduğunuzu biliyorum."

Arnold bunu duyduğuna çok sevindi. Şimdiye kadar onu terk etmek istememişti. Artık onunla kalmaya kesinlikle kararlıydı.

"Bundan sonra gitmemi beklemeyin!" dedi. "Gel ve tekrar otur,
ve Blanche hakkında konuşalım."

Anne sabırsızlıkla, bir hareketle reddetti. Arnold yeni konuyla o kadar derinden ilgileniyordu ki, buna hiç dikkat etmedi.

"Onun alışkanlıkları ve zevkleri hakkında her şeyi biliyorsun," diye devam etti, "ve 
nelerden hoşlandığı ve 
nelerden hoşlanmadığı hakkında. Seninle onun hakkında konuşmam
en önemli şey. Karı koca olduğumuzda, Blanche her şeyde
kendi istediğini yapmalıdır. Benim
İnsanın
Tüm
Görevi hakkındaki fikrim budur--İnsan evlendiğinde. Hala ayakta mısın? Sana bir
sandalye vereyim."

Onu hayal kırıklığına uğratmak zalimceydi--başka koşullar altında
imkansız olurdu. Ama Anne'i ele geçiren belirsiz sonuç korkusuyla
hafifçe ilgilenilmemeliydi.
Anne'in, Arnold'un hana gitmek için bilinçsizce girdiği risk hakkında net bir fikri yoktu (ve Geoffrey'e karşı adaletli olmak gerekirse, _onun_ da
risk hakkında net bir fikri yoktu). İkisi de, İskoçya'nın evlilik yasasını bugüne kadar evli olmayan erkekleri ve kadınları yakalamak için bir tuzak haline getiren, tüm gerekli uyarıların, tüm makul önlemlerin ve kısıtlamaların
kötü şöhretli yokluğu hakkında yeterli bir fikre sahip değildi (çok az kişi sahip). Ancak, Geoffrey'nin zihni mevcut acil durumun ötesine bakamazken, Anne'in daha ince zekası ona, kendi davasında yararlanmayı teklif ettiği
özel evlilik için bu tür olanaklar sunan bir ülkenin, bir erkeğin Arnold'un yaptığı gibi hareket edebileceği bir ülke olmadığını, bunun olası sonucu olarak ciddi bir utanç tehlikesinin olduğunu söyledi. Kendisini harekete geçirecek bu nedenle, teklif edilen sandalyeyi almayı veya önerilen sohbete katılmayı kararlılıkla reddetti.

"Blanche hakkında ne söyleyeceksek, Bay Brinkworth, daha uygun bir zamanda söylenmeli. Yalvarırım beni bırakın."

"Seni bırakıyorum!"

"Evet. Beni en iyi yalnızlığa ve hak ettiğim üzüntüye bırak. Teşekkür ederim ve hoşça kalın."

Arnold hayal kırıklığını ve şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı.

"Gitmem gerekiyorsa gitmeliyim," dedi, "Ama neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Bu hanın halkının önünde bana tekrar karım demeni istemiyorum."

"Hepsi bu mu? Neden korkuyorsun?"

Kendi endişelerini tam olarak gerçekleştiremiyordu. Bunları kelimelerle ifade etmekte iki kat daha acizdi. Onu gitmeye ikna edebilecek bir sebep
üretme kaygısıyla, daha önce girmeyi reddettiği Blanche hakkındaki o konuşmaya geri döndü.

"Korkmak için sebeplerim var," dedi. "Veremeyeceğim bir şey; ve
verebileceğim bir şey. Ya Blanche senin yaptıklarını duyarsa? Burada
ne kadar uzun kalırsan - ne kadar çok insan görürsen - onun bunu duyma olasılığı o kadar artar."

"Ya duymuşsa?" diye sordu Arnold, kendi açık sözlü üslubuyla. "Sence
benim _sana_ faydalı olmamı sağladığım için bana kızar mıydı?"

"Evet," diye karşılık verdi Anne sertçe, "eğer beni kıskanıyorsa."

Arnold'un Blanche'a olan sınırsız inancı, en ufak bir taviz vermeden, iki kelimeyle kendini ifade etti:

"Bu imkansız!"

Ne kadar endişeli, ne kadar perişan olsa da, Anne'in yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Sir Patrick size, Bay Brinkworth, kadınlar söz konusu olduğunda hiçbir şeyin imkansız olmadığını söylerdi." Bir anlığına sesindeki hafifliği bıraktı
ve her zamanki gibi ciddi bir şekilde devam etti. "Kendinizi Blanche'ın yerine koyamazsınız - ben koyabilirim. Bir kez daha, gitmenizi rica ediyorum. Buraya bu şekilde gelmenizden
hoşlanmıyorum! Hiç hoşlanmıyorum!"

Elini uzatarak veda etti. Aynı anda odanın kapısına sertçe vuruldu.

Anne yanındaki sandalyeye çöktü ve hafif bir korku çığlığı attı.
Arnold, pozisyonunun tüm algılarına tamamen kapalı bir şekilde, onu korkutacak ne olduğunu sordu ve kapıyı iki alışılmış kelimeyle açtı:

"Girin!"

ONUNCU BÖLÜM.

BAY BISHOPRIGGS.

Kapı tekrarlandı - öncekinden daha yüksek bir sesle.

"Sağır mısın?" diye bağırdı Arnold.

Kapı, azar azar, her seferinde bir santim açıldı. Bay Bishopriggs, kolunda akşam yemeği için bir örtü ve arkasında ikinci komutanıyla birlikte, "masanın döşenmesini" (Craig Fernie'de böyle denirdi) bir tepsi üzerinde taşıyarak gizemli bir şekilde belirdi.

"Ne bekliyordun?" diye sordu Arnold. "Sana içeri girmeni söylemiştim."

"Ve _sana_ söylüyorum,_" diye cevapladı Bay Bishopriggs, "önce kapıyı çalmadan içeri giremezdim. Eh, dostum!" diye devam etti, ikinci komutanını
göndererek ve kendi saygıdeğer elleriyle örtüyü sererek, "Sence bu sıcakta, genç evli çiftlerin kendilerine bırakıldıklarında nasıl vakit geçirdiklerini
kör bir şekilde
bilmeden mi yaşadım? Kapıyı çalmak ve ondan sonra kapıyı açmak için zahmete girmek, onlar için
yapabileceğiniz en az şey! Ne düşünüyorsun, hayır, senin ve leddy'nin yerlerini oraya
yerleştireyim?"

Anne, açıkça iğrenerek pencereye doğru yürüdü. Arnold, Bay Bishopriggs'i oldukça karşı konulamaz buldu. Şakaya katılarak cevap verdi,

"Biri masanın üstünde, biri de altında, sanırım?"

"Biri muslukta, biri de altta?" Bay Bishopriggs, büyük bir küçümsemeyle tekrarladı. "Birazını! Sandalyelerinizi olabildiğince yakın oturtun. Hah! Hah! - onları, Tanrı bilir, kapıya gelen birçok ön vuruştan sonra, kocalarının dizlerinde yemek yiyerek ve bir adamın iştahını bir çocuk gibi çatalın ucundan besleyerek doyurarak yakalamadım mı? Eh!" diye iç çekti Craig Fernie'nin bilgesi, "Bu evlilik işiyle kısa bir hayat ve neşeli bir hayat! Gagalaman ve şakıman için bir ağız; ve geri kalan günlerinde hiç bu kadar dolu olduğunuzu merak edip, tekrar yapılmasını dilemek için. - Bir şişe şeri şarabına, nae doot? ve sonrasında sindiriminizi yapmak için bir damla toddy'ye mi ihtiyacınız var?"

Arnold başını salladı ve sonra Anne'den gelen bir işarete itaat ederek ona katıldı
pencerede. Bay Bishopriggs onların arkasından dikkatle baktı--fısıldayarak konuştuklarını fark etti--ve bu işlemi onayladı, çünkü
hanlardaki genç evli çiftlerin yerleşik geleneklerinden birini temsil ediyordu
ve onlara hizmet etmek üzere atanan üçüncü kişilerin huzurunda.

"Ay! ay!" dedi, omzunun üzerinden Arnold'a bakarak, "geyiğine
git! geyiğine! ve hayatın sağlam işini Bana bırak. Kutsal Kitap bunun için yetki verdi. Bir adam annesini ve babasını
(ben senin babanım) terk edebilir ve karısına bağlanabilir. Kesinlikle! 'bağlanmak'
güçlü bir kelimedir--'bağlanmak' söz konusu olduğunda, bunun hakkında hiçbir şey söylenemez!" Düşünceli bir şekilde başını salladı ve ekmeği kesmek için köşedeki sehpaya yürüdü.

Bıçağı aldığında, tek dikkatli gözü masa ile duvar arasında kaybolmuş bir parça buruşuk kağıt gördü. Geoffrey'den gelen mektuptu, Anne onu ilk okuduğunda öfkeyle fırlatmıştı ve o zamandan beri ne kendisi ne de Arnold bunu düşünmemişti.

"Şurada ne görüyorum?" diye mırıldandı Bay Bishopriggs, kendi kendine.
"Odada bir sürü çöp var, kendi ellerimle temizledikten sonra!"

Buruşuk kağıdı aldı ve kısmen açtı. "Eh! Burada ne var?
Mürekkeple mi yazıyorsun? Ve kurşun kalemle mi? Bu kime ait olabilir?" Dikkatlice Arnold ve Anne'e doğru baktı. İkisi de hala fısıltıyla konuşuyorlardı ve ikisi de sırtları ona dönük şekilde durup pencereden dışarı bakıyorlardı. "İşte burada, tamamen unutulmuş ve kumla kaplı!"
diye düşündü Bay Bishopriggs. "Hayır, bir fule bunu finanse ederse ne yapardı?
Fule bununla piposunu yakardı ve sonra önce onu okuması gerekip gerekmediğini merak ederdi. Peki, akıllı bir adam, böyle bir durumda ne yapardı?" Bu soruyu, mektubu cebine koyarak pratik olarak cevapladı. Saklamaya değer olabilir ya da olmayabilir; beş dakikalık özel bir inceleme, ilk uygun fırsatta alternatifi belirleyecekti. "Akşam yemeğini içeri alamayacağım!" diye seslendi Arnold'a. "Ve aklında bulunsun, tepsi elimdeyken ve gut hastalığım ayaklarımdayken kapıyı çalmak mümkün değil." Bu dostça uyarıyla, Bay Bishopriggs
mutfağın bölgelerine doğru yola koyuldu.

Arnold, Anne ile sohbetine, handan ayrılma sorusunun, pencerede dururken aralarında bir kez daha
tartışılmış olduğunu gösteren terimlerle devam etti.

"Görüyorsun ya, kendimizi tutamayız," dedi. "Garson akşam yemeğini getirmeye gitti. Eğer ben çoktan gidersem ve 'karımı' yalnız başına yemeğe bırakırsam, evdekiler ne düşünür?"

Şimdilik görünüşleri korumak o kadar açıktı ki,
söylenecek başka bir şey yoktu. Arnold ciddi bir tedbirsizlik yapıyordu ve yine de bu durumda Arnold haklıydı. Anne'in bu sonucun kendisine dayatıldığını hissetmesinden duyduğu rahatsızlık, şimdiye kadar gösterdiği ilk sabırsızlık
ihbaratını doğurdu. Arnold'u pencerede bıraktı ve kendini kanepeye attı. "Bir lanet beni takip ediyor!" diye düşündü acı bir şekilde. "Bu kötü bitecek ve bunun hesabını ben vereceğim!"

Bu arada Bay Bishopriggs mutfakta yemeği hazır ve onu bekler halde bulmuştu. Hemen tepsiyi oturma odasına götürmek yerine, onu kendi kilerine götürdü ve kapıyı kapattı.

"Orada yat, sevgilim, boş zaman gelene kadar--ve ben sana tekrar
bakacağım," dedi ve mektubu dikkatlice çekmeceye koydu. "Salondaki iki kumru yemeğine ne oldu?" diye devam etti ve dikkatini yemek tepsisine verdi. "Aşçının kumulunun görevi olduğunu görebilmeliyim--yaratıklar kendi başlarına o düğümlü noktayı kararlaştıramazlar." Kapaklardan birini çıkardı ve çatalla tabaktan oradan buradan parçalar topladı, "Eh! eh! çulluklar o kadar da kötü değil!" Başka bir
kapak çıkardı ve başını ciddi bir şüpheyle salladı. "İşte yeşil et. Hayatımın bir dönemindeki bir adam için yeşil etin rüzgarlı diyetini biliyorum!" Kapağı tekrar
kapattı ve bir sonraki yemeği denedi. "Et mi? Kadın alabalığı
neden kızartıyor? Bir dahaki sefere kaynat, bahse girerim, bir tutam sote ve bir damla sirkeyle." Bir şişe şerinin mantarını
çıkardı ve şarabı sürahiye boşalttı. "Şeri şarabı mı?" dedi, derinden gelen bir duyguyla, sürahiyi ışığa tutarak. "Ne olduğunu
biliyorum ama mantar olabilir mi? Tadına bakıp deneyebilirim. Dürüst bir adam olarak, tadına bakıp denemek benim vicdanıma kalmış." Hemen vicdanını rahatlattı - bolca. Sürahide hiç de önemsiz olmayan boyutlarda boş bir alan kalmıştı. Bay Bishopriggs su şişesinden
ciddi bir şekilde doldurdu. "Eh! Bu, şarabın
yılına on yıl daha ekliyor. Kumrular hiç bitmeyecek - ve ben kendim
bir bardak şeri daha iyiyim. Tanrı'ya şükürler olsun ki onun güzellikleri için!"
Kendini o dindar arzudan kurtardıktan sonra, tepsiyi tekrar aldı
ve kumruların akşam yemeğini yemesine karar verdi.

Salondaki sohbet (bir anlığına kesildi) Bay Bishopriggs'in yokluğunda
yenilenmişti. Uzun süre aynı yerde kalmak için fazla huzursuz olan Anne, tekrar kanepeden kalktı ve pencerede Arnold'a katıldı.

"Lady Lundie'deki arkadaşların senin şu anda nerede olduğunu düşünüyorlar?" diye sordu aniden.

"Sanırım," diye cevapladı Arnold, "kiracılarımla buluşacağım ve mülkümün mülkiyetini alacağım."

"Bu gece mülküne nasıl gideceksin?"

"Sanırım trenle. Bu arada, akşam yemeğinden sonra
gitmek için ne bahane uyduracağım? Ev sahibini çok geçmeden burada bulacağımızdan eminiz.
Tek başıma trene binip, 'karımı' arkamda bırakmama ne diyecek?"

"Bay Brinkworth! Bu şaka -eğer şakaysa- eskidi!"

"Özür dilerim," dedi Arnold.

"Mazeretini bana bırakabilirsin," diye devam etti Anne. "Yukarıdaki trenle mi yoksa aşağı
doğru mu gidiyorsun?"

"Yukarıdaki trenle."

Kapı aniden açıldı ve Bay Bishopriggs akşam yemeğiyle belirdi.
Anne gergin bir şekilde Arnold'dan ayrıldı.
Bay Bishopriggs'in tek müsait gözü, tabakları
masaya koyarken onu sitemle takip etti.

"Sizi uyarmıştım, bu sefer kapıyı çalmak kesinlikle imkansızdı. Beni suçlamayın, genç hanımefendi--beni suçlamayın!"

"Nereye oturacaksınız?" diye sordu Arnold, Anne'in dikkatini Peder Bishopriggs'in aşinalıklarından uzaklaştırmak için.

"Herhangi bir yere!" diye sabırsızlıkla cevapladı; bir sandalye kaptı ve
masanın altına koydu.

Bay Bishopriggs kibarca ama kararlı bir şekilde sandalyeyi tekrar yerine koydu.

"Tanrı aşkına! Ne yapıyorsunuz? Kocanızdan bu kadar uzakta oturmak, bal tavuğunun yasalarına ve geleneklerine aykırıdır!"

İkna edici peçetesini masada birbirine yakın yerleştirilmiş iki sandalyeden birine doğru salladı.

Arnold bir kez daha araya girdi ve Anne'in bir başka sabırsızlık
patlamasını engelledi.

"Ne önemi var?" dedi. "Adamın istediğini yapmasına izin ver."

"En kısa sürede bitir," diye karşılık verdi. "Daha fazla dayanamam ve dayanmayacağım."

Masada yerlerini aldılar, arkalarında Peder Bishopriggs, büyük hizmetçi ve koruyucu melek karışımı bir karakterdeydi.

"İşte alabalık!" diye bağırdı, örtüyü gösterişli bir şekilde açtı.
"Yarım saat önce suda geziniyordu. İşte orada yatıyor,
tabakta kızartılmış. Sizin için insan hayatının bir simgesi! İkinizden de biraz boş zaman ayırabildiğinizde, bunun üzerinde düşünün." 

Arnold, Anne'e alabalıktan bir tane vermek için kaşığı aldı. Bay Bishopriggs, dindar bir dehşet ifade eden bir ifadeyle
tekrar tabağın kapağını kapattı.

"Şükran duası edecek kimse yok mu?" diye sordu.

"Gel! Gel!" dedi Arnold. "Balıklar soğuyor."

Bay Bishopriggs dindar bir şekilde açık gözünü kapattı ve
kapağı tabağın üzerinde sıkıca tuttu. "Almak istediğiniz şey için,
gerçekten minnettar olun!" Açık gözünü açtı ve
kapağı tekrar açtı. "Vicdanım rahat artık. Düş! Düş!"

"Onu gönderin!" dedi Anne. "Onun aşinalığı her türlü tahammülün ötesinde."

"Beklemenize gerek yok," dedi Arnold.

"Eh! ama ben beklemek için buradayım," diye itiraz etti Bay Bishopriggs. "Çantanı kaçırmamın ne faydası var, eğer hemen tabakları değiştirmemi istiyorsanız?"
Bir an düşündü (özel olarak deneyimine danışarak) ve
Arnold'un ondan kurtulmak istemesinin sebebi konusunda tatmin edici bir sonuca vardı. "Onu dizinin üstüne oturt," diye fısıldadı Arnold'un kulağına, "istediğin zaman! Onu çatalın ucundan besle," diye ekledi Anne'e,
"ne zaman istersen! Başka bir şey düşüneceğim ve olası manzaraya bakacağım." Göz kırptı ve pencereye gitti.

"Gel! gel!" dedi Arnold Anne'e. "Bütün bunların komik bir tarafı var.
Benim gördüğüm gibi görmeye çalış."

Bay Bishopriggs pencereden döndü ve handaki durumda
yeni bir utanç unsurunun belirdiğini duyurdu.

"Elbette!" dedi, "geldiğin zaman iyi oldu. Fırtınada
bu sıcak yere gelmek kötü."

Anne irkildi ve ona baktı. "Fırtına geliyor!" diye haykırdı.

"Eh! Burada iyi bir yerdesin - aldırmana gerek yok. Vadinin aşağısındaki bulut," diye ekledi, pencereden dışarıyı işaret ederek, "rüzgar diğer tarafa estiğinde, bir taraftan geliyor. Fırtına yaklaşıyor, efendim, bunu
gördüğünde!"

Kapı bir kez daha çalındı. Arnold'un tahmin ettiği gibi, ev sahibesi sahneye çıktı.

"Az önce içeri baktım, efendim," dedi Bayan Inchbare, özellikle Arnold'a hitap ederek, "istediğinizi elde ettiğinizi görmek için."

"Ah! Siz ev sahibi misiniz? Çok hoşsunuz, hanımefendi - çok hoş."

Hanım Inchbare'in odaya girmesinin kendi özel nedeni vardı ve
başka bir önsöz söylemeden içeri girdi.

"Affedersiniz, efendim," diye devam etti. "Buraya geldiğinizde yolunuza çıkmadım, yoksa size şu an
sormak istemediğim soruyu sormak zorundaydım. Bu odaları kendiniz için ve
şu hanımefendi - karınız için mi kiraladığınızı mı anlamalıyım?"

Anne konuşmak için başını kaldırdı. Arnold masanın altından elini uyarırcasına bastırdı ve onu susturdu.

"Elbette," dedi. "Odaları kendim için alıyorum ve bu hanımefendi - karım!"

Anne ikinci kez konuşmaya çalıştı.

"Bu beyefendi--" diye başladı.

Arnold onu ikinci kez durdurdu.

"Bu beyefendi mi?" diye tekrarladı Bayan Inchbare, şaşkınlıkla geniş bir bakışla. "Ben sadece zavallı bir kadınım, sevgilim--buradaki kocanı mı kastediyorsun?"

Arnold'un uyarıcı eli üçüncü kez Anne'inkine dokundu. Hanım
Inchbare'in gözleri acımasız bir sorgulamayla ona sabitlenmişti.
Dudaklarında titreyen çelişkiyi dile getirmek, Arnold'u (onun için yaptığı her şeyden sonra)
kaçınılmaz olarak takip edecek skandala dahil etmek anlamına gelirdi--mahallede konuşulacak ve Blanche'ın
kulaklarına ulaşabilecek bir skandala. Beyaz ve soğuk, gözlerini masadan hiç ayırmadan, ev sahibesinin ima ettiği düzeltmeyi kabul etti ve hafifçe şu sözcükleri tekrarladı: "Kocam."

Bayan Inchbare erdemli bir rahatlama nefesi aldı ve
Anne'in bundan sonra ne söyleyeceğini bekledi. Arnold düşünceli bir şekilde kurtarmaya geldi ve
onu odadan çıkardı.

"Önemli değil," dedi Anne'e; "Ne olduğunu biliyorum ve
bununla ilgileneceğim. Fırtına geldiğinde o her zaman böyledir, hanımefendi," diye devam etti,
ev sahibine dönerek. "Hayır, teşekkür ederim - onu nasıl idare edeceğimi biliyorum.
Yardımınıza ihtiyacımız olursa sizi gönderelim."

"Sizin isteğinize göre, efendim," diye cevapladı Bayan Inchbare. Döndü ve Anne'den (protesto ederek) sert bir nezaketle özür diledi. "Kusura bakmayın,
leddy! Buraya geldiğinizi ve
bu evin kendi adını koruyacağını hatırlayacaksınız." "Sıcak"ı bir kez daha haklı çıkardıktan sonra, uzun zamandır istediği kapıya doğru hareket etti ve odadan çıktı.

"Baygınım!" diye fısıldadı Anne. "Bana biraz su ver."

Masada su yoktu. Arnold, hanım odada olduğu sürece arka planda pasif kalan (gizli dikkatin bir örneği) Bay Bishopriggs'e su vermesini emretti.

"Bay Brinkworth!" dedi Anne, yalnız kaldıklarında, "affedilemez bir şekilde aceleci davranıyorsunuz. O kadının sorusu bir küstahlıktı. Neden cevapladınız? Neden beni zorladınız--?"

Durdu, cümlesini bitiremedi. Arnold, onun bir kadeh şarap içmesinde ısrar etti ve sonra ilk andan itibaren ona karşı gösterdiği sabırlı düşünceyle kendini savundu.

"Neden hanın kapısını suratınıza kapatmadım" diye sordu, neşeli bir şekilde, "fırtına yaklaşırken ve sığınabileceğiniz bir yer yokken? Hayır, hayır, Bayan Silvester! Hissedebileceğiniz herhangi bir endişe için sizi suçlamıyorum, ancak endişeler o ev sahibi gibi bir kadında ne yazık ki yersiz. Geoffrey'e olan güvenliğinizden ben sorumluyum;
ve Geoffrey sizi burada bulmayı umuyor. Konuyu değiştirelim.
Su uzun zamandır geliyor. Bir kadeh şarap daha dene. Hayır mı? İşte
Blanche'ın sağlığı" (biraz şarap içti), "hayatımda içtiğim
en zayıf şeride." Kadehini bırakırken,
Bay Bishopriggs suyla içeri girdi. Arnold onu alaycı bir şekilde selamladı.
"Peki? Suyun var mı? Yoksa hepsini şeri için mi kullandın?"

Bay Bishopriggs odanın ortasında durdu, şaraba
atılan lekeden
şaşkınlık duydu.

"İskoçya'daki en eski şeri şarabından böyle mi bahsediyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Dünya nereye gidiyor? Yeni
nesil benim
anlayışımın bir ayak ötesinde. Providence'ın maileri, İspanya'nın en seçkin bölgelerinde
insana gösterildiği gibi,
onlara atıldı."

"Suyu getirdin mi?"

"Suyu getirdim--ve sudan daha fazlasını. Sana
dışarıdan haberler getirdim. At sırtında bir beyefendiler topluluğu var, buradan bir mil uzaklıktaki av kulübesine doğru dörtnala gidiyorlar."

"Peki--ve bununla bizim ne işimiz var?"

"Çişini tut! İçlerinden biri dizginleri çekmiş,
buraya gelen süvarinin peşinde. Süvari senin süvarisi, kesinlikle. Bilmiyorum," dedi Bay Bishopriggs, pencereye doğru yürürken, "_bunun_ senin işin olduğunu."

Arnold, Anne'e baktı.

"Birini bekliyor musun?"

"Geoffrey mi?"

"İmkansız. Geoffrey Londra'ya doğru gidiyor."

"İşte orada," diye devam etti Bay Bishopriggs, pencerede. "Atından iniyor. Bu tarafa dönüyor. Tanrım bizi koru!" diye haykırdı, şaşkınlıkla irkilerek, "Ne görüyorum? O enkarnasyon
şeytanı, Sir Paitrick'in kendisi!"

Arnold ayağa fırladı.

"Sir Patrick Lundie'den mi bahsediyorsun?"

Anne pencereye koştu.

"Bu _Sir Patrick_!" dedi. "İçeri girmeden önce saklan!"

"Kendimi mi saklayayım?"

"Seni _benimle_ görürse ne düşünür?"_

Blanche'ın koruyucusuydu ve Arnold'un o anda yeni mülkünü ziyaret ettiğini düşünüyordu. Ne düşüneceğini
öngörmek zor değildi. Arnold yardım için Bay Bishopriggs'e döndü.

"Nereye gidebilirim?"

Bay Bishopriggs yatak odası kapısını işaret etti.

"Nereye gidebilirsin? İşte nikah odası!"

"İmkansız!"

Bay Bishopriggs tek bir notada uzun bir ıslık çalarak insan şaşkınlığının en uç noktasını dile getirdi.

"Vay canına! Düğün odası hakkında böyle mi konuşuyorsun?"

"Bana başka bir yer bul--senin için değerli hale getireceğim."

"Eh! İşte benim resmim! Sanırım orası başka bir yer; ve kapı
koridorun sonunda."

Arnold aceleyle dışarı çıktı. Bay Bishopriggs--belli ki önündeki davanın bir kaçma davası olduğu ve Sir Patrick'in de bu davaya koruyucu olarak dahil olduğu izlenimi altındaydı--dostça bir güvenle Anne'e
başvurdu.

"Elbette hanımım! Eğer istediğin buysa, Sir Paitrick'i kandırmak kötü olur. Bilmelisiniz ki, Embro'daki odasında küçük bir katip bedeniydim--"

Bayan Inchbare'in sesi, baş garsonu çağırarak, barın bölgelerinden tiz ve buyurgan bir şekilde yükseldi. Bay Bishopriggs kayboldu.
Anne, pencerenin yanında çaresizce dikilerek kaldı. Bu sırada, inziva yerinin Windygates'te keşfedildiği açıktı.
Şimdi karar verilmesi gereken tek şüphe, Sir Patrick'i, hana dost mu yoksa düşman mı olarak geldiğini öğrenmek için kabul etmenin akıllıca olup olmadığıydı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SIR PATRICK.

Anne ne yapacağına karar vermeden önce şüphe neredeyse kararlaştırılmıştı.
Oturma odası kapısı açıldığında hala penceredeydi ve Bay Bishopriggs tarafından saygılı bir şekilde içeri davet edilen Sir Patrick belirdi.

"Hoş geldiniz, Sir Paitrick. Hech, beyler! seni görmek
sair eyne için bir rehber."

Sir Patrick döndü ve Bay Bishopriggs'e baktı--sanki
pencereden kovduğu ve
tekrar üzerine dönen
bir tür rahatsız edici böceğe bakıyormuş gibi.

"Ne, alçak herif! Sonunda dürüst bir işe mi girdin?"

Bay Bishopriggs ellerini neşeyle ovuşturdu ve tonunu amirinden esnek bir hazırlıkla aldı,

"Her zaman haklısın, Sir Paitrick! Dürüst bir işte
ne var, raal wut ve benim buna sürüklenmem. Tanrı aşkına, Sir,
ne güzel giyiniyorsun!"

Bay Bishopriggs'i bir işaretle uzaklaştıran Sir Patrick, Anne'e doğru ilerledi.

"Bir müdahalede bulunuyorum, hanımefendi, korkarım ki, sizin gözünüzde affedilemez görünmeli," dedi. "Sebebimden sizi haberdar ettiğimde beni mazur görmenizi
umar mısınız?"

Titiz bir nezaketle konuştu. Anne hakkındaki bilgisi olabilecek en
az türdendi. Diğer erkekler gibi, onunla birlikte olduğu birkaç durumda onun yapmacıksız zarafetinin ve nezaketinin çekiciliğini hissetmişti - hepsi bu. Eğer o, şimdiki nesilden olsaydı, o koşullar altında, İngiltere'nin bu günlerdeki en büyük günahlarından birine düşmüş olurdu - (sahneden bir örnek ödünç alarak) toplumsal bir acil durum karşısında "bir tavır takınma" eğilimi. Günümüzün bir adamı, Sir Patrick'in pozisyonunda, (saygılı) bir tavır takınırdı; ve Anne'e, bir yabancının gerçekten hissetmesi imkansız olan hazır bir sempati tonuyla hitap ederdi. Sir Patrick böyle bir şey yapmadı. _Onun_ zamanının en büyük günahlarından biri, daha iyi benliklerimizi alışılmış bir şekilde gizlemekti - genel olarak, daha iyi benliklerimizin alışılmış bir şekilde reklam edilmesinden çok daha az tehlikeli bir ulusal hataydı, ki bu, bu çağda toplumun hem kamusal hem de özel olarak uygulaması haline gelmiştir. Sir Patrick, bu durumda, gerçekten hissettiğinden daha az sempati gösterdi. Tüm kadınlara karşı nazikti, Anne'e karşı her zamanki gibi nazikti - ve daha fazlası değil.

"Sizi buraya getiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum, efendim. Buradaki hizmetçi bana hanın önünden yeni geçen ve sizden başka herkesin gittiği bir beyefendi grubundan biri olduğunuzu söyledi."
Anne, bu temkinli ifadelerle, kendi tarafındaki istenmeyen ziyaretçiyle görüşmeye başladı.

Sir Patrick, en ufak bir
utanç belirtisi göstermeden gerçeği kabul etti.

"Hizmetçi tamamen haklı," dedi. "Ben de gruptanım. Ve bilerek onların bekçinin kulübesine benden habersiz gitmelerine izin verdim. Bunu kabul ettikten sonra, ziyaretimin nedenini açıklamak için izninizi alabilir miyim?"

Anne, Windygates'ten geldiği için ondan şüphelenerek, daha önceki gibi soğuk bir şekilde, az ve resmi sözcüklerle cevap verdi.

"Açıklayın lütfen Sir Patrick, mümkün olduğunca kısa bir şekilde."

Sir Patrick eğildi. En ufak bir şekilde gücenmemişti; hatta (eğer itiraf
kamuoyunda onu küçük düşürmeden yapılabilirse)
özel olarak eğlenmişti. Anne'in çıkarları için ve Windygates'teki hanımların çıkarları için handa dürüstçe kendini
sunduğunun bilincinde olarak,
kendisini faydalanmaya geldiği kadın tarafından
uzakta tutulduğunu görmek mizah anlayışına hitap etti.
Görevini kendi kaprisli bakış açısıyla ele alma cazibesi güçlüydü. Ciddi bir şekilde saatini çıkardı ve tekrar konuşmadan önce saniye saniye zamanı kaydetti.

"İlginizi çekecek bir olay anlatacağım," dedi. "Ve
İleteceğim iki mesajım var, umarım bunları almaya itiraz etmezsiniz. Olayı bir dakika içinde anlatmayı taahhüt ediyorum. Mesajları iki dakika daha içinde bitirmeyi vaat ediyorum. Zamanınıza bu
müdahalenin toplam süresi üç dakika."

Anne için bir sandalye koydu ve Anne'in bir işaretle kendisine ikinci bir sandalye almasına izin vermesini bekledi.

"Olaydan başlayacağız," diye devam etti. "Buraya varışınız
Windygates'te bir sır değil. Kadın hizmetçilerden biri tarafından Craig Fernie'ye giden patika yolda
görüldünüz. Ve doğal olarak çıkarılan sonuç,
han yolunda olduğunuzdur. Bunu bilmeniz sizin için önemli olabilir; ve buna göre bahsetme özgürlüğünü aldım."

Saatine baktı. "Olay ile ilgili. Zaman, bir dakika."

Başlangıçta merakını uyandırmıştı. "Kadınlardan hangisi beni gördü?" diye sordu, dürtüsel bir şekilde.

Sir Patrick (saati elinde) görüşmeyi uzatmayı reddetti ve görüşme sırasında ortaya çıkabilecek herhangi bir tesadüfi soruyu yanıtladı.

"Affedersiniz," diye karşılık verdi; "Sadece üç dakikamı almaya söz verdim. Kadın için yerim yok. Nazik izninizle, şimdi mesajlara geçeceğim."

Anne sessiz kaldı. Sir Patrick devam etti.

"İlk mesaj: 'Leydi Lundie'nin üvey kızının merhum mürebbiyesine selamları--evlilik soyadını bilmediği. Leydi Lundie, ailenin başı olan Sir Patrick'in, merhum mürebbiyeyle birlikte izlediği yolda onun tavsiyelerine uymayı kabul etmediği takdirde Edinburgh'a geri dönmekle tehdit ettiğini söylemekten üzüntü duymaktadır. Leydi Lundie, buna göre, Craig Fernie hanına uğrayıp duygularını ifade etme ve sorularını şahsen sorma niyetinden vazgeçer ve duygularını ifade etme görevini Sir Patrick'e verir; sorularını en uygun fırsatta sorma hakkını saklı tutar. Kayınbiraderi aracılığıyla, merhum mürebbiyeye aralarındaki tüm iletişimin sona erdiğini ve gelecekte acil bir durumda referans olmayı reddettiğini bildirmesini rica eder.'--Mesaj metinsel olarak doğru. Leydi Lundie'nin sizin evden ani ayrılışınıza ilişkin
görüşünü ifade ediyor. Zaman, iki dakika."

Anne'in rengi attı. Anne'in gururu anında ayağa kalktı.

"Leydi Lundie'nin mesajındaki küstahlık, ondan beklemem gerekenden daha fazla değil," dedi. "Ben sadece Sir Patrick'in bunu iletmesine
şaşırdım."

"Sir Patrick'in nedenleri hemen ortaya çıkacak," diye karşılık verdi düzelmez yaşlı beyefendi. "İkinci mesaj: 'Blanche'ın en sevdiği. Anne'in kocasıyla tanışmak ve Anne'in evlilik soyadını öğrenmek için can atıyor. Anne'den dolayı tarif edilemez bir endişe ve kaygı duyuyor. Anne'den hemen haber almakta ısrar ediyor. Daha önce hiçbir şeyi özlemediği gibi, midilli arabasını sipariş edip dörtnala hana gitmek için can atıyor. Karşı konulamaz bir baskı altında, koruyucusunun otoritesinin uygulanmasına boyun eğiyor ve duygularının ifadesini doğuştan bir zorba olan ve diğer insanların kalplerini kırmayı hiç umursamayan Sir Patrick'e bırakıyor.' Sir Patrick, kendi adına konuşarak,
kayınvalidesinin görüşünü ve yeğeninin görüşünü, artık hitap etme şerefine eriştiği ve özellikle de
müdahale etmemeye özen gösterdiği hanımın önüne yan yana koyar. Hanıma,
Windygates'teki etkisinin, ne kadar yoğun olursa olsun, sonsuza kadar sürmeyeceğini hatırlatır.
Kayınvalidesinin görüşünün ve yeğeninin görüşünün çarpışmasının çok istenmeyen ev içi sonuçlara yol açmayabileceğini düşünmesini ister; ve onu, bu koşullar altında kendisi için en iyi görünen yolu izlemeye bırakır.--İkinci mesaj metinsel olarak iletilir.
Zaman, üç dakika. Bir fırtına geliyor. Buradan av kulübesine kadar çeyrek saatlik bir yolculuk. Hanımefendi, size iyi akşamlar diliyorum."

Her zamankinden daha fazla eğildi ve tek bir kelime daha etmeden sessizce odadan
çıktı.

Anne'in ilk tepkisi (mazur görülebilir, zavallı) bir kızgınlıktı.

"Teşekkür ederim, Sir Patrick!" dedi, kapanan kapıya acı bir bakış atarak. "Toplumun arkadaşsız bir kadına duyduğu sempati bundan daha eğlenceli bir şekilde ifade edilemezdi!"

O anın ufak rahatsızlığı o anda geçti. Anne'in
kendi zekası ve sağduyusu ona durumu daha gerçek bir şekilde gösterdi.

Sir Patrick'in ani ayrılışında, Sir Patrick'in handaki pozisyonuyla ilgili herhangi bir ayrıntıya girmekten onu kurtarmaya yönelik düşünceli kararını fark etti. Ona dostça bir
uyarıda bulunmuştu; ve Windygates'te huzuru korumak için kendisine ne tür bir yardımda bulunabileceğine karar vermesi için onu nazikçe yalnız bırakmıştı. Hemen odadaki sehpaya gitti, üzerine yazı malzemeleri konuldu ve Blanche'a yazmak için oturdu.

"Leydi Lundie ile hiçbir şey yapamam," diye düşündü. "Ama Blanche üzerinde herkesten daha fazla etkim var ve Sir Patrick'in korktuğu
çatışmayı önleyebilirim."

Mektuba başladı. "Sevgili Blanche, Sir Patrick'i gördüm ve
mesajını bana iletti. En kısa sürede
benim hakkımda içini rahatlatacağım. Ama başka bir şey söylemeden önce, kız kardeşine ve arkadaşına yapabileceğin en büyük iyilik olarak, Leydi Lundie ile benim hakkımda hiçbir tartışmaya girmemeni ve buraya gelme gibi bir tedbirsizlik yapmamanı rica ediyorum.
Aşkım, gereksiz bir tedbirsizlik." Durdu, kağıt gözlerinin önünde uçuştu. "Canım!" diye düşündü,
"seni görme fikrinden
kaçacağımı kim tahmin edebilirdi ki?"_ İç çekti, kalemi mürekkebe batırdı ve mektuba devam etti.

Akşam çökerken gökyüzü hızla karardı. Rüzgar kasvetli bataklığın üzerinden giderek daha zayıf esintilerle esti. Uzaklarda ve geniş
Doğanın yüzünde, yaklaşan bir fırtınayı haber veren durgunluk hızla düşüyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ARNOLD.

BU esnada Arnold baş garsonun kilerinde kapalı kaldı - kendisine
zorlanan pozisyondan gizlice rahatsız oldu.

Hayatında ilk kez, başka bir kişiden saklanıyordu ve o kişi bir erkekti. İki kez -durumunun neden olduğu kaçınılmaz özsaygı kaybından dolayı incinmiş bir şekilde- kapıya gitmişti,
Sir Patrick'le cesurca yüzleşmeye kararlıydı; ve iki kez Anne'e merhamet ederek bu fikri terk etmişti. Blanche'ın koruyucusuyla arasını düzeltmesi, sırrını saklamakla yükümlü olduğu mutsuz kadına ihanet etmeden imkansız olurdu. "Keşke buraya hiç gelmeseydim!" diye içinden kaçan boş bir istekti, Sir Patrick'in ayrılışı onu serbest bırakana kadar beklemek için inatla şifonyerin üzerine oturdu.

Bir süre sonra -hiç de tahmin ettiği kadar uzun bir süre değildi- yalnızlığı Peder Bishopriggs'in
görünmesiyle canlandı.

"Ee?" diye bağırdı Arnold, şifonyerden atlayarak, "Sahil güvenli mi?"

Bay Bishopriggs'in aniden, beklenmedik bir şekilde duyma yetisini kaybettiği zamanlar oldu. Bu da onlardan biriydi.

"Boyayı buldun mu?" diye sordu, Arnold'un sorusuna en ufak bir
dikkat bile etmeden. "Sıcak ve özel mi?
Weelderness'ta bir Patmos, diyebilirsiniz!"

Arnold'un yüzüne bakarak başlayan tek müsait gözü
yavaşça aşağı indi ve sessiz ama anlamlı bir
beklentiyle Arnold'un yelek cebine sabitlendi.

"Anlıyorum!" dedi Arnold. "Patmos için sana ödeme yapacağıma söz vermiştim--ha?
İşte buradasın!"

Bay Bishopriggs, kasvetli bir gülümseme ve sempatik bir baş sallamayla parayı cebine koydu. Diğer garsonlar teşekkürlerini iletirdi. Craig Fernie'nin bilgesi bunun yerine birkaç kısa yorum yaptı. Birçok konuda takdire şayan olan Peder Bishopriggs, özellikle bir ders çıkarmakta harikaydı. Bu sefer kendi bahşişinden bir ders çıkardı.

"İşte buradayım - dediğin gibi. Merhamet bize yardım et! Peşinde bir kadın varken her fırsatta sülüklere ihtiyacın oluyor. Bu korkunç bir düşünce - karşı cinsle bir şey yapamazsın, bu senin için bir masraf olur. Senin şu genç kızın var, senin için
en başından beri bir masraf olmuştur. Onu
tavlarken yaptın, ben de açık elle kefaletle gideceğim. Hediyeler ve hatıralar, çiçekler ve mücevherler ve küçük köpekler. Hepsinin masrafı var!"

"Düşüncelerini bir kenara bırak! Sir Patrick handan ayrıldı mı?"

Bay Bishopriggs'in düşünceleri özet bir şekilde ele alınmayı reddetti. Ana kaynaklarından akmaya devam ettiler, her zamanki gibi yavaş ve pürüzsüz!

"Hayır, onunla evlisin, şapkaları, uşakları ve iç çamaşırları var -- kurdeleleri, dantelleri, kürkleri ve şapkaları. Yine bir sair
masrafı!"

"Düşüncelerinizi kısa kesmenin masrafı nedir, Bay.
Bishopriggs?"

"Üçüncüsü ve son olarak, zaman geçtikçe onunla anlaşamıyorsanız - aranızda
bir huysuzluk varsa - kısacası, biraz ayrılık istiyorsanız, hech, Beyler! Elinizi cebinize koyun ve bu şekilde onunla
anlaşılabilir bir anlayışa
varın. Ya da belki sizi mahkemeye
götürür ve _elini_ cebinize koyar ve orada sizinle
anlaşılmaz bir anlayışa
varır. Bana bir kadın göster - ve sana
çok uzakta olmayan, sırtında her zamankinden daha fazla masraf olan bir adam göstereyim." Arnold'un sabrı daha fazla dayanamadı - kapıya doğru döndü. Bay Bishopriggs de aynı çeviklikle
elindeki konuya döndü. "Evet, efendim! Oda Sir Paitrick'in
ve leddy'nin
alanında bile temiz ve seni bekliyor."

Bir an sonra Arnold oturma odasına geri döndü.

"Ee?" diye sordu endişeyle. "Ne oldu? Leydi Lundie'den kötü haber mi var?"

Anne mektubu kapattı ve az önce bitirdiği Blanche'a yöneltti. "Hayır," diye yanıtladı. "Seni ilgilendirecek bir şey yok."

"Sir Patrick ne istiyordu?"

"Sadece beni uyarmak için. Windygates'te benim burada olduğumu öğrendiler."

"Bu garip, değil mi?"

"Hiç de değil. Mükemmel bir şekilde idare edebilirim; korkacak hiçbir şeyim yok. _Beni_ düşünme, kendini düşün."

"Benden şüphelenilmiyor, değil mi?"

"Tanrıya şükür, hayır. Ama burada kalırsan ne olacağını bilemezsin. Hemen zili çal ve garsona trenleri sor."

Akşamın o saatinde gökyüzünün alışılmadık belirsizliğinden etkilenen Arnold pencereye gitti. Yağmur başlamıştı ve şiddetli bir şekilde yağıyordu.
Bataklıktaki manzara sis ve karanlıkta hızla kayboluyordu.

"Seyahat etmek için hoş bir hava!" dedi.

"Demiryolu!" diye haykırdı Anne sabırsızca. "Geç oluyor. Bak
demiryolu hakkında!"

Arnold zili çalmak için şömineye doğru yürüdü. Üzerinde asılı duran tren tarifesi gözüne çarptı.

"İstediğim bilgi bu," dedi Anne'e; "keşke nasıl
ulaşacağımı bilseydim. 'Aşağı'--'Yukarı'--'A. M.'--P. M.' Ne lanet bir karışıklık! Bence bunu bilerek yapıyorlar."

Anne şöminenin başına geldi.

"Anlıyorum--sana yardım edeceğim. Yukarı tren mi istediğini söyledin?"

"Durduğun istasyonun adı ne?"

Arnold ona söyledi. Parmaklarıyla karmaşık çizgiler ve rakamlar ağını takip etti - aniden durdu - emin olmak için tekrar baktı - ve boş bir umutsuzlukla zaman çizelgesinden döndü. Günün son treni bir saat önce gitmişti.

Bu keşfin ardından gelen sessizlikte, ilk şimşek çakması
pencereden geçti ve alçak gök gürültüsü fırtınanın
çıktığını haber verdi.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Arnold.

Fırtına karşısında, Anne tereddüt etmeden, "Bir arabaya binip
gitmelisin." diye cevapladı.

"Sürmek mi? Bana istasyondan evime trenle üç yirmi mil olduğunu söylediler - bu hanın istasyona olan mesafesini hiç saymıyorum."

"Mesafenin ne önemi var? Bay Brinkworth, burada kalmanız
mümkün değil!"

Pencereden ikinci bir şimşek çakması geçti; gök gürültüsünün sesi
yaklaştı. Arnold'un iyi huylu hali bile Anne'in ondan kurtulma kararlılığıyla
biraz sarsılmaya başladı. Evden çıkmamaya karar vermiş bir adamın havasıyla oturdu.

"Bunu duyuyor musunuz?" diye sordu, gök gürültüsünün sesi görkemli bir şekilde
sönünce ve yağmurun pencereye sertçe
vuruşunun sesi bir kez daha duyulur hale gelince. "At sipariş etsem, sizce
böyle bir havada
atları bana verirler mi? Ve eğer verirlerse,
atların bataklıkta bununla başa çıkabileceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, hayır, Bayan Silvester--yolumda
olduğum için üzgünüm, ama tren gitti ve gece ve fırtına geldi. Burada kalmaktan başka çarem yok!"

Anne hala kendi görüşünü koruyordu, ama eskisinden daha az kararlı bir şekilde. "Ev sahibine anlattıklarından sonra," dedi, "yarın sabaha kadar handa kalırsan,
utancımızı, acımasız utancımızı düşün!"

"Hepsi bu mu?" diye karşılık verdi Arnold.

Anne ona hızla ve öfkeyle baktı. Hayır! Onu
kırabilecek herhangi bir şey
söylediğinin tamamen farkında değildi. Kaba erkeksi hissi, arkadaşının tüm küçük kadınsı
incelikleri ve zarafetleri arasından bilinçsizce yolunu açtı ve
olayın yüzüne, değeri ne olursa olsun, daha fazlasına değil, baktı. "Utanç nerede?" diye sordu, yatak odası kapısını işaret ederek. "İşte senin odan, senin için hazır. Ve işte bu odadaki kanepe, benim için hazır. Denizde uyuduğum yerleri görseydin--!"

Tören yapmadan sözünü kesti. Denizde uyuduğu yerlerin dünyevi bir önemi yoktu. Düşünülmesi gereken tek soru, o gece uyuyacağı yerdi.

"Eğer kalmak zorundaysan," diye karşılık verdi, "evin başka bir yerinde bir oda tutamaz mısın?"

Ama şu anki sinirli
durumunda onunla uğraşırken son bir hata daha yapması gerekiyordu ve masum Arnold bunu yaptı. "Evin başka bir yerinde mi?" diye şakayla tekrarladı. "Ev sahibi skandal olurdu. Bay Bishopriggs buna asla izin vermezdi!"

Ayağa kalktı ve sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. "Şaka yapma!" diye haykırdı. "Bu gülünecek bir konu değil." Heyecanla odada volta attı. "Bundan hoşlanmadım! Bundan hoşlanmadım!"

Arnold, çocuksu bir hayretle ona baktı.

"Seni bu kadar sinirlendiren ne?" diye sordu. "Fırtına mı?"

Kendini tekrar kanepeye attı. "Evet," dedi kısaca. "Fırtına."

Arnold'un tükenmez iyi niyeti hemen tekrar harekete geçti.

"Mumları yakalım mı," diye önerdi, "ve havayı kapatalım mı?"
Cevap vermeden sinirli bir şekilde kanepede döndü. "Sabahın ilk saatlerinde gideceğime söz veriyorum!" diye devam etti. "Rahat olmaya çalış ve bana kızma. Hadi! Hadi! Böyle bir gecede bir köpeği bile dışarı atmazsın, Bayan Silvester!"

Karşı konulamazdı. Nefes alan en hassas kadın bile onu kendisine karşı tek bir düşünce ve saygı eksikliğiyle suçlayamazdı. O, incelik istiyordu, zavallı adam--ama denizde sürdürdüğü hayatında her zaman yüzeysel (ve bazen tehlikeli) bir başarıyı öğrenmesini kim bekleyebilirdi? Dürüst, yalvaran yüzünü
görünce, Anne daha nazik ve tatlı benliğine kavuştu. Sinirliliğini, onu büyüleyen bir zarafetle
mazur gösterdi. "Hala keyifli bir akşam geçireceğiz!" diye haykırdı Arnold, içten bir şekilde ve zili çaldı.

Zil, vahşi doğadaki Patmos'un kapısının dışına asılmıştı -baş garsonun kileri olarak da bilinir. Bay Bishopriggs
(kendi dairesinin inzivasında geçirdiği kısa boş zamanını değerlendirerek) Kuzey Britanya dilinde "toddy" adı verilen sıcak ve rahatlatıcı içkiden bir bardak hazırlamıştı ve dudaklarına götürüyordu ki, Arnold'un çağrısı onu içkisini bırakmaya davet etti.

"Çığlık atan diline sahip ol!" diye haykırdı Bay Bishopriggs, kapının içinden zile
seslenerek. "Başladığında bir kadından daha yaşlısın!"

Zil, kadın gibi, tekrar çaldı. Bay Bishopriggs, aynı şekilde inatçı bir şekilde, içkisini içmeye devam etti.

"Ay! ay! Kalbinizi bile çınlatabilirsiniz--ama bir İskoç'u
bardağından ayırmayacaksınız. Belki de akşam yemeğinin sonu olacak.
Sir Paitrick, akşam yemeğinin güzel başlangıcında geldi ve
çok asık suratlı bir şeytan gibi, çıngırakları mahvetti!" Zil üçüncü kez çaldı.
"Ay! ay! çınlatın! O genç beyefendiyi bir göbek tanrısından biraz daha iyi tanıyorum--bu çınlamada onun şehvetli tarafını rahatlatmak için skandal bir acelecilik var! Şaraptan hiç anlamıyor," diye ekledi Bay Bishopriggs,
Arnold'un sulandırılmış şeriyi keşfetmesi hala aklında
hoş olmayan bir şekilde duruyordu. Şimşek hızlandı ve oturma odasını korkunç bir şekilde aydınlattı; gök gürültüsü bataklığın kara körfezinin üzerinden giderek daha da yaklaştı. Arnold dördüncü kez kapıyı çalmak için elini kaldırmıştı ki,
kaçınılmaz vuruş kapıda duyuldu. "Gir" demenin faydası yoktu. Bishopriggs'in değişmez yasaları ikinci bir vuruşun gerekli olduğuna karar vermişti. Fırtına olsun ya da olmasın, ikinci vuruş geldi ve
sonra, ve ancak o zaman, elinde tadına bakılmamış bir tabak "collops"la bilge belirdi.

"Mumlar!" dedi Arnold.

Bay Bishopriggs "collops"u (İngiltere dilinde kıyma) masaya koydu, şömine rafındaki mumları yaktı, burnunda taze
toddy ateşiyle yüzünü çevirdi ve ikinci kadehine dönmeden önce başka bir emir bekledi. Anne
akşam yemeğine dönmeyi reddetti. Arnold, Bay Bishopriggs'e kepenkleri kapatmasını emretti ve tek başına yemek yemeye oturdu.

"Yağlı görünüyor ve yağlı kokuyor," dedi Anne'e, bir kaşıkla
kolopları çevirerek. "On dakika yemek yiyemeyeceğim. Biraz
çay alır mısın?"

Anne tekrar reddetti.

Arnold onu bir kez daha denedi. "Akşamı atlatmak için ne yapacağız?"

"İstediğini yap," diye cevapladı, boyun eğerek.

Arnold'un aklına aniden bir fikir geldi.

"Buldum!" diye haykırdı. "Zamanı, kabin yolcularımızın denizde öldürdüğü gibi öldüreceğiz." Bay Bishopriggs'e omzunun üzerinden baktı. "Garson! Bir deste kart getir."

"Ne istiyorsun?" Bay Bishopriggs kendi duyularının kanıtlarından şüphe ederek sordu.

"Bir deste iskambil kağıdı," diye tekrarladı Arnold.

"Cairds mi?" diye yankıladı Bay Bishopriggs. "Bir deste iskambil kağıdı mı? Şeytanın kendi renklerindeki
şeytanın alegorileri -kırmızı ve siyah! Emrini yerine
getirmek
istiyorum. Senin saul'un hatırına, bunu yapmak istiyorum. Hayatını yaşadın ve hala cairds'lerle kumar oynamanın korkunç çirkinliğine uyanmadın mı?"

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Arnold. "Beni -gittiğimde- bir garsona ücret ödemenin korkunç aptallığına uyanmış olarak bulacaksın."

"Bu, cairds'e mi kararlı olduğun anlamına geliyor?" Bay Bishopriggs,
birdenbire bakışında ve tavrında dünyevi kaygı belirtileri göstererek sordu.

"Evet--bu kartlara odaklandığım anlamına geliyor."

"Onlara karşı tanıklığımı yapıyorum--ama istersem onlara
el koyamayacağımı söylemiyorum. Ülkemde ne derler? 'Kupar'a
isteyen, Coupar'a maun.' Peki sizin ülkenizde ne derler? 'Şeytan 
dürttüğünde ihtiyaçlar olmalı.'" Kendi prensiplerine sırtını dönmek için bu mükemmel sebeple Bay Bishopriggs, kartları almak için odadan çıktı.

Kilerdeki çekmeceli dolapta çeşitli
eşyalar vardı--aralarında bir deste kart vardı.
Kartları ararken, baş garsonun ihtiyatlı eli buruşturulmuş bir kağıt parçasına
dokundu. Çıkardı ve birkaç saat önce oturma odasında aldığı
mektubu tanıdı.

"Ay! ay! Aklım buna takılırken buna bakmak iyi olacak, sanırım," dedi Bay Bishopriggs. "Kartlar oturma odasına benimkinden başka ellerle bile ulaşabilir."

Hemen ikinci komutanıyla Arnold'a kartları gönderdi, kiler kapısını kapattı ve iki mektubun yazıldığı
buruşuk kağıdı dikkatlice düzeltti. Bunu yaptıktan sonra mumunu düzeltti ve not kağıdının ilk üç sayfasını kaplayan
mürekkeple yazılmış mektupla başladı.

Şöyle yazıyordu:

"WINDYGATES HOUSE, _12 Ağustos_ 1868.

"GEOFFREY DELAMAYN,--Kardeşinin evinden gelip beni görmeni
umarak bekledim--ve boşuna bekledim. Bana karşı davranışların
zalimliğin ta kendisi; artık buna katlanmayacağım. Düşün!
kendi çıkarların için, düşün--seni ümitsizliğe sürüklemeden önce. Bana kutsal olan her şeyle evlilik sözü verdin. Sözünü talep ediyorum. Ben, senin olmam için yemin ettiğin şeyden daha azında ısrar etmiyorum -tüm bu yorgun zaman boyunca beklediğim şey--Cennetin gözünde _olduğum_ şey, nikahlı eşin. Leydi Lundie
14'ünde burada bir çim partisi veriyor. Sana
sorulduğunu biliyorum. Onun davetini kabul etmeni bekliyorum. Seni görmezsem, olabilecekler için
sorularını yanıtlamayacağım. Aklım bu gerilime daha fazla katlanmaya
kararlı. Ah, Geoffrey, geçmişi hatırla! Sadık ol--adil ol--sevgi dolu karına,

"ANNE SILVESTER."

Bay Bishopriggs durakladı. Şimdiye kadar yazışmalar hakkındaki yorumu
yeterince basitti. "Leddy'den beyefendiye (mürekkeple) ateşli sözler!" Gözünü gazetenin dördüncü sayfasındaki ikinci mektuba doğru gezdirdi
ve alaycı bir şekilde ekledi, "Beyefendiden leddy'e (kalemle) ufak bir kazan! Dünya yolu, Beyler! Adem'den
aşağıya, dünya yolu!"

İkinci mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ ANNE,--Az önce Londra'ya babamı aradım. Ona kötü bir şekilde
telgraf çektiler. Olduğun yerde dur, sana yazacağım. Taşıyıcıya güven. Ruhum üzerine yemin ederim ki sözümü tutacağım. Gelecekteki sevgili kocan,
"GEOFFREY DELAMAYN."

WINDYGATES HOUSE, _Ağustos_ 14, 16:00

"Ölümcül bir aceleyle. Tren 16:30'da kalkıyor."

Orada bitti!

"Salondaki çiftler kim? İçlerinden biri 'Silvester' mı?' ve
diğer 'Delamayn?'" diye düşündü Bay Bishopriggs, mektubu yavaşça tekrar orijinal haline
katlayarak. "Hech, Beyler! ne, yorumlanmışken,
bu ne anlama geliyor olabilir?"

Düşünmesine yardımcı olması için kendine ikinci bir bardak içki hazırladı ve
içkiyi yudumlayarak ve gutlu parmaklarında mektubu çevirip döndürerek oturdu. Salondaki hanımefendi ve beyefendi ile artık kendi
sahip olduğu iki mektup arasındaki gerçek bağlantıyı görmesi kolay değildi. Mektupların yazarları kendileri olabilirdi veya
sadece yazarların arkadaşları olabilirlerdi. Kim karar verecekti?

İlk durumda, hanımefendinin amacı
kazanılmış gibi görünüyordu; çünkü ikisi kesinlikle kendi huzurunda ve ev sahibesinin huzurunda karı koca olduklarını iddia etmişlerdi.
İkinci durumda, böylesine dikkatsizce bir kenara atılan yazışmalar,
bir yabancının bildiği kadarıyla,
gelecekte bir miktar önem taşıyabilirdi. Bu son görüşe göre hareket eden Bay Bishopriggs--geçmişteki
deneyimleri "Sir Patrick'in odasındaki küçük bir katip gövdesi," onu bir iş adamı yapmıştı - kalemini ve mürekkebini çıkardı ve mektubu bulduğu koşulların kısa tarihli bir ifadesiyle onayladı. "Belgeyi saklamakta iyi olacağım," diye düşündü kendi kendine. "Ne bileyim, belki de bu günlerde bunun için bir ödül teklif edilecektir? Eh! eh! Bunda benim gibi zavallı bir çocuk için beş pun'luk bir notun ateşi olabilir!"

Bu rahatlatıcı düşünceyle, çekmecenin iç girintilerinden yıpranmış bir teneke para kutusu çıkardı ve çalınan yazışmaları zamanını beklemesi için kilitledi.

Akşam ilerledikçe fırtına daha da yükseldi.

Oturma odasında, sürekli değişen durum, şimdi kendini başka bir yeni görünüm altında sunuyordu.

Arnold yemeğini bitirmiş ve göndermişti. Daha sonra Anne'in yattığı kanepeye bir sehpa çekmişti - desteyi karıştırmıştı - ve şimdi tüm ikna güçlerini kullanarak Anne'i fırtınanın gürültüsünden uzaklaştırmak için onunla birlikte bir _Ecarte_ oyunu denemeye ikna ediyordu. Yorgunluktan bitkin bir şekilde konuyu tartışmaktan vazgeçti ve kanepede tembelce doğrularak oynamaya çalışacağını söyledi. Arnold onun için kartları dağıtırken, "Hiçbir şey durumu olduğundan daha kötü hale getiremez," diye düşündü umutsuzca. "Hiçbir şey bu iyi kalpli çocuğa kendi sefaletimi yaşatmamı haklı çıkaramaz!"

Muhtemelen iki kötü oyuncu asla bir oyuna oturmazdı. Anne'in dikkati sürekli dağılırdı; ve Anne'in arkadaşı, tüm insan
olasılığıyla, Avrupa'nın en beceriksiz kağıt oyuncusuydu.

Anne kozunu açtı: Karo dokuzlusu. Arnold
elini inceledi ve "teklif etti." Anne kartları değiştirmeyi reddetti. Arnold, eksilmeyen bir neşeyle,
şimdi oyunu kaybetmenin yolunu açıkça gördüğünü duyurdu ve sonra ilk kartını oynadı - Koz Kızı!

Anne onu Papazla birlikte aldı ve Papazı ilan etmeyi unuttu.
Onlu Koz'u oynadı.

Arnold beklenmedik bir şekilde elindeki Koz Sekiz'i buldu. "Ne yazık!" dedi, oynarken. "Merhaba! Papazı işaretlememişsin!
Ben senin için yaparım. Bu senin için iki - hayır, üç - oldu. Oyunu
kaybetmem gerektiğini söylemiştim. Benimki gibi bir elle hiçbir şey yapmam beklenemezdi (beklenebilir miydim?). Şimdi her şeyimi kaybettim, kozlarımı kaybettim. Sen oyna."

Anne eline baktı. Aynı anda şimşek
kötü kapatılmış panjurların arasından odaya çaktı; gök gürültüsünün kükremesi
evin üzerinde patladı ve onu temellerinden sarstı.
Histerik bir kadın turistin çığlıkları ve bir köpeğin havlaması hanın üst katından
yüksek sesle yükseldi. Anne'in sinirleri artık buna dayanamadı.
Kartlarını masaya fırlattı ve ayağa fırladı.

"Artık oynayamam," dedi. "Beni affedin--ben buna hiç uygun değilim.
Başım yanıyor! Kalbim beni boğuyor!"

Tekrar odada volta atmaya başladı. Fırtınanın sinirleri üzerindeki etkisiyle daha da kötüleşen, Arnold ile kendilerini sürükledikleri yanlış pozisyona dair ilk belirsiz güvensizliği, bu zamana kadar, katlanılmayacak bir durumla ilgili düpedüz dehşete dönüşmüştü. Hiçbir şey, şimdi girdikleri risk kadar böyle bir riski haklı çıkaramazdı! Evli insanlar gibi birlikte akşam yemeği yemişlerdi ve oradaydılar, o anda, birbirlerine kapalıydılar ve akşamı karı koca gibi geçiriyorlardı!

"Ah, Bay Brinkworth!" diye yalvardı. "Düşün - Blanche aşkına, düşün - bundan
çıkmanın bir yolu yok mu?"

Arnold sessizce dağılmış kartları topluyordu.

"Yine Blanche mı?" dedi, en sinir bozucu sakinlikle. "Acaba bu fırtınada
kendini nasıl hissediyor?"

Anne'in heyecanlı halinde, cevap onu neredeyse çileden çıkarıyordu.
Arnold'dan döndü ve kapıya doğru koştu.

"Umurumda değil!" diye bağırdı çılgınca. "Bu aldatmacanın devam etmesine izin vermeyeceğim.
Daha önce yapmam gerekeni yapacağım. Ne olursa olsun, ev sahibine gerçeği söyleyeceğim!"

Kapıyı açmıştı ve koridora adım atmak üzereydi ki durdu ve şiddetle irkildi. O korkunç havada, hanın dışındaki asfalt yol şeridinde araba tekerleklerinin sesini gerçekten duymuş olması mümkün müydü?

Evet! Başkaları da sesi duymuştu. Bay Bishopriggs'in aksayan figürü koridorda yanından geçerek evin kapısına doğru yöneldi.
Ev sahibinin sert sesi handa yankılandı, geniş bir viskiyle şaşkınlık fışkırdı. Anne oturma odasının kapısını tekrar kapattı
ve Arnold'a döndü--şaşkınlıkla ayağa kalkmıştı.

"Yolcular!" diye haykırdı. "Şu anda!"

"Ve bu havada!" diye ekledi Arnold.

"Geoffrey olabilir mi?" diye sordu--onun kendisine karşı bir şeyler hissedebileceği ve geri dönebileceği yönündeki eski boş hayale geri dönerek.

Arnold başını iki yana salladı. "Geoffrey değil. Başka kim olursa olsun--Geoffrey değil!"

Bayan Inchbare aniden odaya girdi--şapkasının kurdeleleri uçuşuyordu,
gözleri dik dik bakıyordu ve kemikleri her zamankinden daha sert görünüyordu.

"Eh, hanımefendi!" dedi Anne'e. "Sizce Windygates Hoose'dan buraya gelip fırtınada kaybolan kimdi?"

Anne konuşamıyordu. Arnold soruyu sordu: "Kim o?"

"Kim değil?" diye tekrarladı Bayan Inchbare. "Yakışıklı genç kız--Bayan Blanche'ın kendisi."

Anne'den bastırılamaz bir dehşet çığlığı yükseldi. Ev sahibesi bunu şimşeğe bıraktı, aynı anda tekrar odaya çaktı.

"Eh, hanımefendi! Bayan Blanche'ın bir şimşek çakmasına karşı
serserilik edecek kadar
azıcık daha beceriksiz olduğunu göreceksiniz, o yürüyüş! İşte o, güzel kuş!" diye haykırdı
Bayan Inchbare, saygıyla tekrar koridora geri dönerek.

Blanche'ın sesi onlara ulaştı, Anne'i çağırdı.

Anne, Arnold'un elini yakaladı ve sertçe sıktı. "Git!" diye fısıldadı.
Bir sonraki anda şömine rafına ulaşmıştı ve her iki mumu da
söndürmüştü.

Karanlığın içinden bir şimşek daha çaktı ve
Blanche'ın kapıda durduğunu gördü.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BLANCHE.

BAYAN INCHBARE acil durumda ilk harekete geçen kişiydi.
Işıkları çağırdı; ve onları getiren hizmetçiyi,
evin kapısını kapatmadığı için sertçe azarladı. "Siz beceriksiz, ne'er-do-weel!" diye bağırdı ev sahibi; "rüzgar mumları söndürdü."

Kadın (tamamen doğru bir şekilde) kapının kapalı olduğunu söyledi.
Blanche, Bayan Inchbare'in dikkatini kendine çekmeseydi, garip bir tartışma çıkabilirdi. Işıkların görünümü,
Anne'in boynuna dolanmış kollarıyla sırılsıklam bir şekilde onu açığa çıkardı. Bayan Inchbare
derhal genç hanımın kıyafetlerini değiştirmenin acil sorusuna geçti ve Anne'e etrafına bakma fırsatı verdi, fark edilmeden.
Arnold mumlar içeri getirilmeden kaçmıştı.

Bu arada Blanche'ın dikkati kendi damlayan
eteklerine odaklanmıştı.

"Aman Tanrım! Her yerimden yağmur damıtıyorum.
Ve seni de ıslatıyorum, Anne! Bana biraz kuru şey ödünç ver.
Veremez misin? Bayan Inchbare, senin deneyimin ne gösteriyor? Hangisini yapmam daha iyi?
Giysilerim kurutulurken yatağa mı girsem? Yoksa
gardırobundan ödünç mü alsam--her ne kadar benden bir baş ve omuz uzun olsan da?"

Bayan Inchbare hemen gardırobunun üretebileceği en seçkin giysileri
almak için dışarı fırladı. Kapı yüzüne kapanır kapanmaz
Blanche sırayla odaya baktı.

Sevgi hakları çoktan ileri sürülmüştü, merak
iddiaları doğal olarak tatmin için bastırıyordu.

"Birisi karanlıkta yanımdan geçti," diye fısıldadı. "Kocanız mıydı?
Onunla tanıştırılmak için can atıyorum. Ve, aman Tanrım! Evlilik soyadınız ne?"

Anne soğuk bir şekilde cevap verdi, "Biraz bekleyin. Henüz bunun hakkında konuşamam."

"Hasta mısınız?" diye sordu Blanche.

"Biraz gerginim."

"Sizinle amcam arasında tatsız bir şey oldu mu?
Onu gördünüz, değil mi?"

"Evet."

"Size mesajımı iletti mi?"

"Bana mesajınızı iletti.--Blanche! Ona
Windygates'te kalacağına söz verdiniz. Tanrı aşkına, bu gece buraya neden geldiniz?"

"Eğer sen beni benim seni sevdiğim kadar sevseydin," diye karşılık verdi Blanche, "bunu
sormazdın. Sözümü tutmak için çok uğraştım ama
yapamadım. Amcam kanun koyarken her şey çok iyiydi - Leydi Lundie öfke içindeydi, köpekler havlıyordu, kapılar çarpıyordu ve
tüm bunlar vardı. Heyecan beni ayakta tutuyordu. Ama amcam gittiğinde ve
korkunç gri, sessiz, yağmurlu akşam geldiğinde ve her şey tekrar sakinleştiğinde, buna
dayanılmazdı. Ev--sensiz--bir mezar gibiydi.
Arnold yanımda olsaydı çok iyi yapabilirdim. Ama
tamamen yalnızdım. Bunu bir düşün! Konuşacak kimse yoktu! Sana
olabileceğini hayal etmediğim
korkunç bir şey
olamazdı. Boş odana girdim ve eşyalarına baktım.
_Bu_ her şeyi halletti, canım! Aşağıya koştum merdivenler--uzaklaştı,
kesinlikle uzaklaştı, insan direncinin ötesinde bir Dürtü tarafından. Nasıl
yardım
edebilirdim? Herhangi bir makul insana nasıl yardım
edebilirdim diye sorarım? Ahırlara
koştum ve Jacob'ı buldum. Dürtü--tamamen dürtü! Dedim ki, 'At arabasına
bin--bir sürüş yapmalıyım--yağmur yağsa da umurumda değil--sen
benimle gel.' Hepsi bir nefeste ve tamamen dürtü! Jacob bir melek gibi davrandı.
'Tamam, hanımefendi.' dedi. Eğer ona sorarsam Jacob'ın benim için
öleceğinden kesinlikle eminim. Şu anda, benim kesin emrimle, soğuk almasını önlemek için sıcak grog içiyor. At arabasını iki dakika içinde çıkardı; ve yola koyulduk. Leydi Lundie, canım, kendi
odasında secdeye kapanmış--çok fazla uçucu tuz. Ondan nefret ediyorum. Yağmur daha da kötüleşti.
Ben
umursamadım. Jacob da umursamadı. Midilli buna aldırmadı. İkisi de
dürtümü yakalamıştı--özellikle midilli. Gök gürültüsü ancak bir süre sonra geldi; ve sonra Craig Fernie'ye Windygates'ten daha yakındık - bir yerde olup diğerinde olmamanızdan bahsetmiyorum bile. Bataklıktaki şimşek oldukça korkunçtu. Atlardan biri
olsaydı, korkardı. Midilli sevimli küçük
başını salladı ve içinden fırladı. Bira içecek. İçinde bira olan bir püre - benim kesin emrimle. İşini bitirdiğinde bir fener ödünç alacağız,
ahıra gidip onu öpeceğiz. Bu arada, canım, işte buradayım - bir fırtınada sırılsıklam, ki bu hiç önemli değil - ve senin hakkında kendi zihnimi tatmin etmeye kararlıyım, ki bu çok önemli ve bu gece dinlenmeden önce yapmam gereken ve yapacağım!"

Konuşurken, Anne'i büyük bir güçle mum ışığına doğru çevirdi.

Anne'in yüzüne baktığı anda tonu değişti.

"Biliyordum!" dedi. "Hayatındaki en ilginç
olayı asla benden saklamazdın - odanda bıraktığın mektup kadar soğuk ve resmi bir mektup yazmazdın - eğer bir sorun olmasaydı. O zaman öyle söylemiştim. Şimdi biliyorum! Neden
kocan seni bir anda Windygates'ten ayrılmaya zorladı?
Neden karanlıkta odadan dışarı çıkıyor, sanki görülmekten korkuyormuş gibi? Anne! Anne! Sana ne oldu? Beni neden bu şekilde karşılıyorsunuz?"

O kritik anda Bayan Inchbare, gardırobunun sağlayabileceği en seçkin giyim
seçimleriyle yeniden belirdi. Anne
bu hoş kesintiyi selamladı. Mumları aldı ve hemen yatak odasına doğru yol aldı.

"Önce ıslak giysilerini değiştir," dedi. "Daha sonra konuşabiliriz."

Yatak odası kapısı kapanalı henüz bir dakika olmamıştı ki, bir tıkırtı duyuldu. Bayan Inchbare'e Blanche'a verdiği hizmeti kesintiye uğratmaması için işaret eden Anne, hızla oturma odasına geçti ve
kapıyı arkasından kapattı. Sonsuz bir rahatlamayla, kendini ancak ihtiyatlı Bay Bishopriggs'le yüz yüze buldu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Bay Bishopriggs'in gözü, bir göz kırparak, görevinin gizli nitelikte olduğunu duyurdu. Bay Bishopriggs'in eli titredi; Bay Bishopriggs ispirtolu bir duman üfledi. Yavaşça üzerinde birkaç satır yazı olan bir kağıt parçası çıkardı.

"Kimden biliyorsun," diye şakayla açıkladı. "Küçük bir aşk mektubu, sanırım,
senin için değerli olan kişiden. Eh! O senin için
çok değer verdiğin kişi korkunç bir
senin için
seni terk eden kişi olmayacak mı? Bayan, oradaki yatak odasında, senin için terk ettiği kişi
olmayacak mı? Her şeyi görüyorum--Beni kör edemezsin--Ben kendi
zamanımda zayıf bir insandım. Hech! O güvende ve sağlam, o bir
senin için. Onun küçük yaratık-rahatlığına baktım--Onun için bir köpeğe, senin için de bir köpeğe bağlıyım. Bishopriggs'e güven--insan doğası biraz sırt sıvazlamaya ihtiyaç duyduğunda, Bishopriggs'e güven."

Bilge bu rahatlatıcı sözleri söylerken, Anne
kağıt üzerine çizilmiş satırları okuyordu. Arnold tarafından imzalanmışlardı; ve şöyleydiler:

"Hanın sigara içme odasındayım. Orada durup durmamam gerektiğine karar vermek size kalmış. Blanche'ın kıskanç olacağını sanmıyorum.
Handa olmamı Geoffrey ile sizin bana duyduğunuz güveni
bozmadan nasıl açıklayacağımı bilseydim, ondan bir an bile
uzaklaşmazdım. Bu beni çok rahatsız ediyor! Aynı zamanda, durumunuzu olduğundan daha da zorlaştırmak istemiyorum. Önce kendinizi düşünün. Bunu
sizin ellerinize bırakıyorum. Sadece, Taşıyıcı adına, bekleyin demeniz yeterli -- ve
sizden tekrar haber alana kadar
kalacağımı anlayacağım."

Anne mesajdan başını kaldırdı.

"Ondan beklemesini isteyin," dedi; "ve ona tekrar haber göndereceğim."

"Para sevgileri ve öpücükleri," diye önerdi Bay Bishopriggs, mesajın gerekli bir tamamlayıcısı olarak. "Eh! Deneyimli bir adam için A. B. C. kadar kolay geliyor. Zavallı hizmetkarınızdan daha iyi bir iletişim kuramazsınız, Sawmuel Bishopriggs. Sizi ikiyüzlü anlıyorum. "
İşaret parmağını alev alev burnuna koydu ve geri çekildi.

Anne, bir an bile tereddüt etmeden, Arnold'ı gerçeği kabul ederek ona dayatılan yeni
fedakarlıktan kurtarma kararlılığıyla yatak odasının kapısını açtı.

"Sen misin?" diye sordu Blanche.

Anne, sesini duyunca suçlulukla geri çekildi. "Bir dakika sonra yanında olacağım," diye cevapladı ve aralarındaki kapıyı tekrar kapattı.

Hayır! Bu yapılmayacaktı. Blanche'ın önemsiz sorusundaki bir şey -ya da belki Blanche'ın yüzünü gördüğünde- Anne'deki uyarı içgüdüsünü uyandırdı ve bu da onu ifşanın eşiğinde susturdu. Son anda, koşulların demir zinciri kendini hissettirdi ve onu acımasızca nefret dolu, aşağılayıcı aldatmacaya bağladı. Geoffrey ve kendisi hakkındaki gerçeği Blanche'a kabul edebilir miydi?
ve, kabul etmeden Arnold'un Craig Fernie'de kendisine özel olarak katılmasını açıklayıp haklı çıkarabilir miydi?
Masum bir kıza yapılan utanç verici bir itiraf;
Blanche'ın gözünde Arnold'un yerini ölümcül şekilde sarsma riski;
Handa bir skandal, ki bu utanç içinde
diğerleri de
kendisiyle birlikte olacaklardı--eğer ilk dürtüsünü takip edip, şu kadar sözcükle,
"Arnold burada."

Düşünülmemeliydi.
Şimdiki sefaletinde ne kadara mal olursa olsun--aldatmaca gelecekte keşfedilirse sonu nasıl olursa olsun--Blanche gerçeği bilmeden tutulmalıydı, Arnold gidene kadar saklanmalıydı.

Anne kapıyı ikinci kez açtı ve içeri girdi.

Tuvalet işi durmuştu. Blanche, Bayan Inchbare ile gizli bir iletişim içindeydi. Anne odaya girdiği anda, ev sahibine arkadaşının "görünmez kocası" hakkında hevesle sorular soruyordu - sadece "Söyleyin bana! Nasıl biri?" diyordu. Doğru gözlem yeteneği o kadar nadirdir ve hatta var olduğu yerlerde bile, gözlemlenen şeyi veya kişiyi doğru bir şekilde tarif etme yeteneğiyle o kadar nadiren ilişkilendirilir ki, Anne'in Bayan Inchbare'e Blanche'ın isteğini yerine getirmesi için zaman verilirse, bunun sonuçlarından duyduğu korku, büyük olasılıkla yersiz bir korkuydu. Ancak doğru veya yanlış, hissettiği endişe, onu ev sahibini anında işten çıkarmak için önlemler almaya yöneltti. Bayan Inchbare'e "Seni işlerinden daha fazla alıkoymamalıyız," dedi. "Bayan Lundie'ye ihtiyacı olan tüm yardımı sağlayacağım." Bir yöne ilerlemesi engellenen Blanche'ın merakı geri döndü ve başka bir yöne doğru denedi. Cesaretle Anne'e seslendi.

"Onun hakkında bir şeyler bilmeliyim," dedi. "Yabancılardan çekiniyor mu? Kapının diğer tarafında onunla fısıldaştığınızı duydum. Kıskanıyor musun, Anne? Bu elbiseyle onu büyüleyeceğimden mi korkuyorsun?"

Blanche, Bayan Inchbare'in en iyi elbisesini giymişti - "şişe yeşili" denilen renkte, eski ve yüksek belli, ipek bir giysi, önünde iğnelenmiş ve arkasında çok uzağa doğru uzanıyordu - omuzlarında kısa, turuncu renkli bir şal ve ıslak saçlarını kurutmak için başında havluyla bağlanmış bir türbanla, aynı anda hem en garip hem de en güzel insan anomalisi gibi görünüyordu. "Tanrı aşkına," dedi neşeyle, "kocanıza Bayan Inchbare'in kıyafetleri içinde olduğumu söylemeyin! Aniden belirmek istiyorum,
ona ne kadar yakışıklı olduğumu söyleyecek tek bir kelime bile etmeden! Bu dünyada isteyebileceğim hiçbir şey kalmazdı," diye ekledi, "eğer Arnold beni şimdi görebilseydi!"

Aynaya baktığında, Anne'in yüzünün arkasında yansıdığını fark etti ve
görünce irkildi.

"Sorun ne?" diye sordu. "Yüzün beni korkutuyor."

Aralarındaki kaçınılmaz yanlış anlaşılmanın acısını uzatmanın faydası yoktu. Tek yol, tüm diğer soruları hemen orada susturmaktı. Bunu ne kadar güçlü hissederse hissetsin, Anne'in Blanche'a olan doğuştan gelen sadakati onu yüzüne karşı aldatmaktan hâlâ kaçınıyordu. "Yazabilirim," diye düşündü. "Arnold Brinkworth onunla aynı evdeyken bunu söyleyemem!" Yazmalı mı? Kelimeyi tekrar düşünürken, aniden bir fikir geldi aklına. Yatak odasının kapısını açtı ve oturma odasına doğru ilerledi.

"Yine gitti!" diye haykırdı Blanche, boş odaya huzursuzca bakarak.
"Anne! Bütün bunlarda o kadar garip bir şey var ki, artık senin sessizliğine ne katlanabilirim ne de
katlanmak istiyorum. Hayatımız boyunca kardeşler gibi birlikte yaşadıktan sonra, beni senin güveninden
dışlaman adil değil, nazik değil!"

Anne acı bir şekilde iç çekti ve alnından öptü. "Sana
söyleyebileceğim her şeyi -sana söylemeye _cesaret edebildiğim_ her şeyi
öğreneceksin," dedi nazikçe. "Bana
suçlama. Düşündüğünden daha fazla canımı yakıyor."

Sehpaya doğru döndü ve elinde bir mektupla geri döndü. "Bunu oku," dedi ve Blanche'a uzattı.

Blanche, adreste kendi adını, Anne'in el yazısıyla gördü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Sir Patrick beni terk ettikten sonra sana yazdım," diye cevapladı Anne. "Mektubumu yarın almanı istedim, endişenin seni acele ettirebileceği herhangi bir küçük tedbirsizliği önlemek için. Sana _söyleyebileceğim_
her şey orada söylendi. Konuşmanın sıkıntısını bana yaşatma. Oku,
Blanche."

Blanche hala mektubu açmadan tutuyordu.

"Senden bana bir mektup! İkimiz birlikteyken ve ikimiz de aynı odada yalnızken! Resmi olmaktan daha kötü, Anne! Sanki aramızda bir
tartışma varmış gibi. Benimle konuşmak seni neden rahatsız etsin?"

Anne'in gözleri yere düştü. Mektubu ikinci kez işaret etti.

Blanche mührü kırdı.

Açılış cümlelerini hızla geçti ve tüm dikkatini
ikinci paragrafa verdi.

"Ve şimdi, aşkım, sana verdiğim sürpriz ve sıkıntıyı telafi etmemi, durumumun gerçekte ne olduğunu açıklayarak ve geleceğe dair tüm planlarımı anlatarak bekleyeceksin. Sevgili Blanche! Birbirimize karşı duyduğum sevgiye sadık olmadığımı düşünme - kalbimde sana karşı hiçbir değişiklik olduğunu düşünme - sadece çok mutsuz bir kadın olduğuma ve kendi isteğim dışında kendim hakkında sessiz kalmaya zorlayan bir konumda olduğuma inan. Sana, aşkımın kız kardeşine bile sessizim - dünyada benim için en değerli olan tek kişiye! Bir zaman gelebilir ve kalbimi sana açabilirim. Ah, bu bana ne kadar
iyi gelecek! Ne büyük bir rahatlama olacak! Şimdilik sessiz kalmalıyım. Şimdilik ayrılmamız gerekiyor. Bunu yazmanın bana ne kadara mal olduğunu Tanrı bilir. Geçmiş eski sevgili günleri düşünüyorum; annene kız kardeş olma
sözümü nasıl verdiğimi hatırlıyorum sana, o nazik gözleri bana
son kez baktığında--_cennetten_ benimkine bir melek olan
annen!_ Bütün bunlar şimdi bana geri dönüyor ve kalbimi kırıyor.
Ama öyle olmalı! Benim Blanche'ım, şimdilik öyle olmalı! Sık sık
yazacağım--seni düşüneceğim, sevgilim, gece gündüz, ta ki daha
mutlu bir gelecek bizi tekrar birleştirene kadar. Tanrı _seni_ korusun, canım! Ve Tanrı
bana _yardım et!_"

Blanche sessizce odadan geçip Anne'in oturduğu kanepeye
ve bir an orada durup ona baktı. Oturdu ve
başını Anne'in omzuna koydu. Kederli ve sessizce, mektubu
koynuna koydu--Anne'in elini tuttu ve öptü.

"Bütün sorularım cevaplandı, canım. "Senin zamanını bekleyeceğim."

Basitçe, tatlı bir şekilde, cömertçe söylendi.

Anne gözyaşlarına boğuldu.

* * * * *

Yağmur hala yağıyordu ama fırtına diniyordu.

Blanche kanepeden ayrıldı ve pencereye giderek geceye bakmak için
panjurları açtı. Aniden Anne'e geri döndü.

"Işıklar görüyorum," dedi--"bataklığın karanlığından çıkan bir arabanın ışıkları. Windygates'ten beni takip ediyorlar.
Yatak
odası na git. Leydi Lundie'nin kendisi benim için gelmiş olması da mümkün."

İkisinin birbirlerine karşı olan olağan ilişkileri tamamen tersine dönmüştü. Anne, Blanche'ın ellerindeki bir çocuk gibiydi. Ayağa kalktı ve
geri çekildi. Yalnız kalan Blanche, mektubu koynundan çıkardı ve
arabanın gelmesini beklerken tekrar okudu.

İkinci okuma, Anne'in yanında kanepede otururken gizlice aldığı bir kararı doğruladı - gelecekte herhangi bir öngörüsünün
öngörebileceğinden çok daha ciddi sonuçlara yol açmaya mahkum bir karar. Sir Patrick,
güvenebileceği tek kişiydi.
Anne'in kendi çıkarları için, amcasını kendine güvenerek
sana anlatmaya karar verdi. "Önce onu beni affettireceğim," diye düşündü Blanche. "Sonra da ona Anne'den bahsettiğimde benim gibi düşünüp düşünmediğine bakacağım."

Araba kapıya yanaştı; ve Bayan Inchbare içeri girdi - Leydi Lundie değil, Leydi Lundie'nin hizmetçisi.

Kadının Windygates'te olanlarla ilgili anlatımı yeterince basitti. Leydi Lundie, Blanche'ın at arabasıyla ani ayrılışını doğal olarak doğru yorumlamış ve üvey kızını kendisi takip etme kararlılığıyla arabayı sipariş etmişti. Ancak günün heyecanı ve kaygıları ona fazla gelmişti. Aşırı zihinsel tahrişten sonra her zaman maruz kaldığı baş dönmesi nöbetlerinden birine yakalanmıştı; ve (birden fazla nedenle) hana kendisi gitmek için istekli olmasına rağmen, Sir Patrick'in yokluğunda Blanche'ın takibini kendi hizmetçisine bırakmak zorunda kalmıştı; hizmetçinin yaşına ve sağduyusuna her açıdan güvenebilirdi. Kadın havanın durumunu görünce düşünceli bir şekilde yanında bir kutu getirmişti, içinde bir takım giysiler vardı. Blanche'a teklif ederken, tüm saygısıyla, metresinden, gerekirse av kulübesine gidip konuyu Sir Patrick'in ellerine bırakmak için tam yetki aldığını ekledi. Bunu söyledikten sonra, genç hanımına, mevcut koşullar altında Windygates'e dönüp dönmeyeceğine karar vermeyi bıraktı. Blanche kutuyu kadının elinden aldı ve eve gitmek için giyinmek üzere Anne'e yatak odasında katıldı.

"İyi bir azarlamaya geri dönüyorum," dedi. "Ama azarlama, Leydi Lundie ile yaşadığım deneyimde
yenilik değil. Bundan rahatsız değilim,
Anne--senin için rahatsızım. Bir şeyden emin olabilir miyim--şimdilik burada mı kalacaksın?"

Handa olabilecek en kötü şey _olmuştu_. Şimdi hiçbir şey kazanılamazdı ve Geoffrey'nin ona yazmaya söz verdiği
yerden ayrılarak her şey kaybedilebilirdi. Anne, şimdilik handa kalmayı önerdiğini söyledi.

"Bana yazmaya söz veriyor musun?"

"Evet."

"Senin için yapabileceğim bir şey varsa--?"

"Hiçbir şey yok, aşkım."

"Olabilir. Beni görmek istersen, keşfedilmeden Windygates'te buluşabiliriz. Öğle yemeği vakti gel--çalılıkların etrafından dolaş--ve
kütüphane penceresinden içeri gir. O saatte kütüphanede kimsenin olmadığını sen de benim kadar iyi biliyorsun. İmkansız olduğunu söyleme--ne olacağını
bilmiyorsun. Seni görme şansı için her gün on dakika bekleyeceğim. Bu kararlaştırıldı--ve yazman kararlaştırıldı. Gitmeden önce, canım, gelecek için
aklımıza gelebilecek başka bir şey var mı?"

Anne bu sözler üzerine aniden üzerine çöken depresyondan
kurtuldu. Blanche'ı kollarına aldı, Blanche'ı
şiddetli bir enerjiyle göğsüne bastırdı. "Gelecekte de benim için her zaman şu an olduğun gibi mi olacaksın?" diye sordu aniden. "Yoksa benden nefret edeceğin zaman mı geliyor?" Bir öpücükle herhangi bir cevabı engelledi ve Blanche'ı
kapıya doğru itti. "Geçen yıllarda birlikte mutlu zamanlar geçirdik," dedi ve elini sallayarak veda etti. "Tanrıya şükür! Ve
gerisini boş ver."

Yatak odasının kapısını hızla açtı ve oturma odasındaki hizmetçiye seslendi. "Bayan Lundie seni bekliyor." Blanche elini sıktı ve onu bıraktı. Anne bir süre yatak odasında bekledi,
han kapısından arabanın kalkışının çıkardığı sesi dinledi. Atların tınısı ve tekerleklerin sesi giderek azaldı.
Son hafif sesler sessizlikte kaybolunca bir an durdu ve düşündü - sonra aniden uyanıp oturma odasına koştu ve
zili çaldı.

"Burada tek başıma kalırsam delireceğim," dedi kendi kendine, ""Zili açarken Bay Bishopriggs bile onunla yüz yüze geldiğinde sessiz olma gereğini hissetti.

"Onunla konuşmak istiyorum. Hemen buraya gönder."

Bay Bishopriggs onu anladı ve geri çekildi.

Arnold içeri girdi.

"Gitti mi?" dedi ilk sözleri.

"Gitti. Onu tekrar gördüğünde senden şüphelenmeyecek. Ona hiçbir şey söylemedim. Bana sebeplerimi sorma!"

"Sana bunu sormak istemiyorum."

"İstersen bana kız!"

"Sana kızmak istemiyorum."

Konuştu ve değişmiş bir adam gibi göründü. Sessizce masaya oturdu, başını eline yasladı ve böylece sessiz kaldı. Anne tamamen şaşırmıştı. Yaklaştı ve ona merakla baktı. Bir kadının ruh hali ne olursa olsun, bir erkekle ilgilendiği zaman, hazırlıksız olduğu her türlü değişikliğin etkisini hissetmesi kesindir. Bunun sebebi onun mizahının değişkenliğinde bulunmaz. Bunun, en büyüklerinden biri olan ve kadının en büyük erdemlerinden biri olan Benliğin asil fedakarlığına dayandırılması çok daha olasıdır. Anne'nin yüzündeki tatlı kadınsı çekicilik, yavaş yavaş yumuşak ve hüzünlü bir şekilde geri geldi. Kadının doğasının doğuştan gelen asaleti, adamın bilinçsizce yaptığı çağrıya cevap verdi. Arnold'ın omzuna dokundu.

"Bu senin için zor oldu," dedi. "Ve bunun suçlusu benim. Beni affetmeye çalışın, Bay Brinkworth. Gerçekten üzgünüm. Tüm kalbimle sizi teselli edebilmeyi
dilerdim!"

"Teşekkür ederim, Bayan Silvester. Blanche'dan sanki ondan korkuyormuşum gibi saklanmak pek de hoş bir his değildi ve beni düşündürdü,
sanırım, hayatımda ilk kez. Önemi yok. Artık her şey bitti.
Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Bu gece ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Başından beri yapmayı teklif ettiğim şey - Geoffrey'e karşı görevim. Ona
buradaki zorluklarında sana eşlik edeceğine ve geri dönene kadar güvenliğini sağlayacağına söz verdim. Bunu ancak görünüşe bakarak ve bu gece oturma odasında kalarak yapabilirim.
Bir dahaki görüşmemizde daha hoş koşullar altında olur, umarım.
Size bir hizmette bulunduğumu düşünmekten her zaman mutlu olacağım.
Bu arada, büyük ihtimalle yarın sabah siz uyanmadan önce gitmiş olacağım."

Anne veda etmek için elini uzattı. Yapılanları hiçbir şey geri alamazdı. Uyarı ve itiraz zamanı geçmişti.

"Nankör bir kadınla arkadaşlık kurmadın," dedi. "Belki de Bay Brinkworth, bunu kanıtlayacağım gün
gelir."

"Umarım öyle olmaz, Bayan Silvester. Hoşça kalın ve iyi şanslar!"

Kendi odasına çekildi. Arnold oturma odasının kapısını kilitledi ve
geceyi kanepede geçirdi.

* * * * *

Sabah aydınlıktı, fırtınadan sonra hava lezzetliydi.

Arnold, Anne odasından çıkmadan önce söz verdiği gibi gitmişti.
Handa önemli bir işin onu beklenmedik şekilde
güneye çağırdığı anlaşılmıştı. Bay Bishopriggs'e yüklü bir
bahşiş verilmişti; ve Bayan Inchbare'e odaların kesin bir
haftalığına tutulduğu bildirilmişti.

Görünüşe göre her çeyrekte, bir tanesi hariç, olayların akışı
artık sessiz bir yola girmişti. Arnold, malikanesine doğru gidiyordu;
Blanche, Windygates'te güvendeydi; Anne'in handaki ikametgahı önümüzdeki bir hafta boyunca güvence altına alınmıştı. Mevcut tek şüphe, Geoffrey'nin hareketlerinin üzerinde asılı kalan şüpheydi. Karanlıkta hala yer alan tek olay, Londra'da çözüm bekleyen yaşam veya ölüm sorusuna, aksi takdirde Lord Holchester'ın sağlığı sorusuna döndü. Tek başına ele alındığında, her iki şekilde de alternatif yeterince açıktı. Lordum yaşarsa, Geoffrey geri dönmekte ve onunla İskoçya'da gizlice evlenmekte özgür olacaktı. Lordum ölürse, Geoffrey onu çağırmakta ve onunla Londra'da alenen evlenmekte özgür olacaktı. Ama Geoffrey'e güvenilebilir miydi?

Anne hanın önündeki terasa çıktı. Serin sabah esintisi istikrarlı bir şekilde esti. Yükselen beyaz bulutlar gökyüzünün üzerinde büyük bir alay halinde yelken açtı, bazen güneşi karartıp bazen de ortaya çıkardı. Sarı ışık ve mor gölge, bataklığın geniş kahverengi yüzeyinde birbirini kovaladı - umut ve korku Anne'in zihninde birbirini kovalarken, yaklaşan zamanla ona ne olacağını düşünüyordu.

Anlaşılmaz geleceği sorgulamaktan yorulmuş bir şekilde arkasını döndü ve
hana geri döndü.

Koridoru geçip saate baktı. Perthshire'dan gelen trenin Londra'ya varması için saat çoktan geçmişti. Geoffrey ve kardeşi, o sırada Lord Holchester'ın evine doğru gidiyorlardı.

ÜÇÜNCÜ SAHNE.--LONDRA.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GEOFFREY BİR MEKTUP YAZARI OLARAK.

LORD HOLCHESTER'IN hizmetçileri--başlarında uşakla--Bay Julius Delamayn'ın İskoçya'dan gelişini bekliyorlardı.

İki kardeşin birlikte görünmesi tüm ev halkını şaşırttı. Julius uşakla ilgili sorular sordu; Geoffrey
yanında durup, işlemlerde sadece bir dinleyicinin rolünü üstlendi.

"Babam hayatta mı?"

"Lord hazretleri, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, doktorları şaşırttı, efendim.
Dün gece harika bir şekilde toparlandı. Eğer işler şimdiki gibi devam ederse,
önümüzdeki sekiz kırk saat boyunca, lordumun iyileşmesi kesin sayılır."

"Hastalık neydi?"

"Felç, efendim. Leydi hazretleri size İskoçya'dan telgraf çektiğinde, doktorlar lordumun iyileştiğini bildirmişlerdi."

"Annem evde mi?"

"Leydi hazretleri _sizin_ için evde, efendim."'

Uşak, kişisel zamirlere özellikle vurgu yaptı. Julius
kardeşine döndü. Lord Holchester'ın sağlık durumundaki iyileşme, Geoffrey'nin o anki durumunu
utanç verici hale getirdi. Eve girmesi kesinlikle yasaklanmıştı. Bu yasaklayıcı cezayı hiçe saymasının tek bahanesi, babasının gerçekten ölmekte olduğu varsayımına dayanıyordu. Şu anki durumda, Lord Holchester'ın emri tam olarak yürürlükteydi. Salondaki hizmetçiler (yerlerine değer verdikleri için bu emre uymakla yükümlüydüler) "Bay Geoffrey"den uşağa baktılar. Uşak "Bay Geoffrey"den "Bay Julius"a baktı. Julius kardeşine baktı. Rahatsız edici bir duraklama oldu. İkinci oğlunun pozisyonu, evdeki vahşi bir hayvanın pozisyonuydu; kurtulmanız gereken bir yaratık, ancak nasıl yapacağınızı biliyorsanız.

Geoffrey konuştu ve sorunu çözdü

"Kapıyı açın, içinizden biri," dedi uşaklara. "Ben gidiyorum."

"Bir dakika bekleyin," diye araya girdi kardeşi. "Annem için üzücü bir hayal kırıklığı olacak, senin buraya gelip onu görmeden
gittiğini bilmek. Bunlar sıradan durumlar değil,
Geoffrey. Benimle yukarı çık--kendi başıma alırım."

"Kendi başıma alırsam kendimi kutsanmış sayarım!" diye karşılık verdi Geoffrey. "Kapıyı
aç!"

"En azından burada bekle," diye yalvardı Julius, "sana bir
mesaj gönderene kadar."

"Mesajını Nagle's Oteli'ne gönder. Ben Nagle's'da evdeyim--burada
evde değilim."

O noktada tartışma, koridorda küçük bir terrier'in belirmesiyle kesildi. Yabancıları gören köpek havlamaya başladı.
Doktorlar evdeki mükemmel huzurun kesinlikle sağlanması konusunda ısrarcıydı; ve hizmetçiler, hep birlikte hayvanı yakalayıp
sakinleştirmeye çalışırken, sadece çıkardığı gürültüyü daha da kötüleştirdiler. Geoffrey bu sorunu da
kendi kararlı yöntemiyle çözdü. Köpek yanından geçerken döndü ve ağır çizmesiyle tekmeledi. Küçük yaratık
olduğu yere düştü, acıklı bir şekilde sızlandı. "Hanımım evcil köpeği!" diye haykırdı uşak. "Kaburgalarını kırdınız, efendim." "Havlamaktan kırdım, demek istiyorsunuz," diye karşılık verdi Geoffrey. "Kaburgalar asılsın!" Kardeşine döndü. "Bu meseleyi halletti," dedi şakacı bir şekilde. "Sevgili annemi ziyaret etme zevkini bir sonraki fırsata kadar ertelesem iyi olur. Ta-ta, Julius. Beni
nerede bulacağını biliyorsun. Gel ve yemek ye. Sana Nagle'da seni bir adam yapacak
bir biftek vereceğiz."

Dışarı çıktı. Uzun boylu uşak, lordunun ikinci oğluna yapmacıksız bir saygıyla baktılar. Onu, Hristiyan-Dövüşçü-Derneğinin yıllık festivalinde, "eldivenleri" takmış halde, halk içinde görmüşlerdi. Üç dakikada, salondaki en iri adamı bir santimle yenebilirdi. Kapıcı kapıyı açarken eğildi. O sırada orada bulunan ev işlerinin tüm ilgisi ve dikkati Geoffrey'e odaklanmıştı. Julius, en ufak bir ilgi bile çekmeden annesinin yanına gitti.

Ay Ağustos'tu. Sokaklar boştu. O gün esen en iğrenç esinti, Londra'da esen sıcak bir doğu rüzgarıydı.
Geoffrey bile, taksi onu babasının kapısından otele götürürken havanın etkisini hissediyor gibiydi. Şapkasını çıkardı, yeleğini açtı, hiç sönmeyen piposunu yaktı ve sigara içerken dişlerinin arasından homurdandı ve homurdandı. Bu rahatsızlık gösterilerini ondan koparan sadece sıcak rüzgar mıydı? Yoksa zihninde günün depresif etkilerine yardımcı olan gizli bir kaygı mı vardı? Zihninde gizli bir kaygı vardı. Ve bunun adı da Anne'di.

O anda işler gerçekten böyleyken, İskoç handa kendisinden haber bekleyen mutsuz kadınla ilgili hangi yolu izlemeliydi?

Yazmalı mıydı? Yazmamalı mıydı? Geoffrey'nin sorunu buydu.

Anne'e handa bir mektup yazmayla ilgili ön zorluk, zaten halledilmişti. Geoffrey ona katılmadan önce ismini vermek gerekirse, kendisine Bayan Silvester yerine Bayan demeye karar vermişti. "Bayan Silvester"a yazılmış bir mektubun, herhangi bir
utanç yaratmadan ona ulaşması için güvenilir olabilirdi. Şüphe burada yoktu. Şüphe, her zamanki gibi, iki alternatif arasındaydı. Hangi yolu izlemek daha akıllıca olurdu? - Anne'e o günkü postayla babasının iyileşmesinin kesin olarak kabul edilebilmesi için kırk sekiz saatlik bir sürenin geçmesi gerektiğini bildirmek mi? Yoksa sürenin dolmasını beklemek ve sonuca göre mi hareket etmek? Taksideki alternatifleri göz önünde bulundurarak, Anne ile vakit geçirmenin, durumu olduğu gibi bildirmenin akıllıca olduğuna karar verdi.

Otele vardığında, mektubu yazmaya oturdu - şüpheyle - ve yırttı - tekrar şüpheyle - ve tekrar başladı - bir kez daha şüpheyle - ve ikinci mektubu yırttı - ayağa kalktı - ve (basılamaz bir dille) hangisinin daha güvenli olduğuna karar veremediğini itiraf etti - yazmak mı yoksa beklemek mi.

Bu zorlukta, sağlıklı fiziksel içgüdüleri onu rahatlamak için sağlıklı fiziksel ilaçlara yönlendirdi. "Aklım karıştı," dedi Geoffrey. "Banyo yapmayı deneyeceğim."

Birçok odadan geçen ve birçok poz ve uygulamayı birleştiren ayrıntılı bir banyoydu. Buhar çıkardı. Daldı. Kaynadı.
Bir borunun altında durdu ve başına soğuk su şelalesi geldi.
Sırt üstü yatırıldı; karnının üstüne yatırıldı; saygıyla
baştan ayağa, usta uygulayıcıların eklemleriyle dövüldü ve yoğruldu. Her şeyden, pürüzsüz, berrak, pembe, güzel bir şekilde çıktı.
Otele döndü ve yazı malzemelerini aldı--ve işte
dayanılmaz kararsızlık onu tekrar ele geçirdi, yıkanmayı reddetti!
Bu sefer her şeyi Anne'e bıraktı. "O cehennem kadını
benim mahvım olacak," dedi Geoffrey şapkasını alarak. "Ağızları denemeliyim. "

Yavaş bir beyni canlandırmak için yeni bir çare arayışı onu, Atletik Sporlarda yarıştığında onu eğitme şerefine erişen profesyonel yaya tarafından işletilen bir meyhaneye götürdü.

"Özel bir oda ve dambıllar!" diye haykırdı Geoffrey. "Elindeki en ağırı."

Üst giysilerini çıkardı ve her iki elinde ağır ağırlıklarla işe koyuldu, onları yukarı aşağı, ileri geri, mümkün olan her türlü hareketle salladı, ta ki muhteşem kasları pürüzsüz teninden çıkmaya başlayana kadar. Yavaş yavaş hayvani ruhları harekete geçti. Güçlü çaba güçlü adamı sarhoş etti. Saf bir heyecanla neşeyle küfür etti - yaya ve yaya oğlunun kendisine bol bol yaptığı iltifatlara karşılık gök gürültüsü ve şimşek, patlama ve kan çağırdı. "Kalem, mürekkep ve kağıt!" diye kükredi, artık
dambılları kullanamazdı. "Kararımı verdim; yazacağım ve
bitireceğim!" Hemen oracıkta yazmaya oturdu; mektubu
aslında bitirdi; bir dakika daha geçse postaya gidecekti--ve o
dakikada, çıldırtıcı kararsızlık onu bir kez daha ele geçirdi.
Mektubu tekrar açtı, tekrar okudu ve tekrar yırttı.
"Aklımı kaçırdım!" diye haykırdı Geoffrey, şaşkın mavi gözlerini
şiddetli bir şekilde onu eğiten profesöre dikerek. "Gök gürültüsü ve şimşek!
Patlama ve kan! Crouch'u çağırın."

Crouch (İngiliz erkekliğinin bilindiği ve saygı duyulduğu her yerde bilinir ve saygı duyulur) emekli bir boksördü. Sayın Geoffrey Delamayn'in bildiği zihni temizlemenin üçüncü ve son çaresiyle ortaya çıktı - yani bir çantada iki çift boks eldiveni.

Beyefendi ve boksör eldivenlerini giydiler ve klasik olarak doğru boksör savunması duruşuyla karşı karşıya geldiler. "Oyunundan
hiçbir şey, aklından çıkarma!" diye homurdandı Geoffrey. "Dövüş, dilenci, sanki yine Ring'deymişsin gibi kazanman için emir almışsın gibi." Hiçbir adam büyük ve korkunç Crouch'tan daha iyi gerçek dövüşün ne anlama geldiğini ve doldurulmuş ve yastıklı eldivenler gibi görünüşte zararsız silahlarla bile hangi ağır darbelerin vurulabileceğini bilemezdi. Patronunun isteğine uyuyormuş gibi yaptı ve sadece öyle yaptı. Geoffrey nazik sabrının karşılığını onu yere sererek verdi. Büyük ve korkunç Crouch, sakinlik.
"İyi vurun, efendim!" dedi. "Şimdi diğer elinizle deneyin." Geoffrey'nin
sinirleri benzer şekilde kontrol altında değildi. Crouch'un sık sık moraran gözlerine sonsuz yıkım
diye yalvararak, nazik boksör
o anda ve orada, olabildiğince sert vurmazsa himayesini ve desteğini anında geri çekmekle tehdit etti. Yüzlerce dövüşün kahramanı
bu korkunç ihtimal karşısında ürktü. "Bakmam gereken bir ailem var," diye belirtti Crouch. "Eğer _istiyorsanız_, efendim--işte bu!" Geoffrey'nin düşüşü
ardından geldi ve evi sarstı. Bir anda tekrar ayağa kalktı--henüz tatmin olmamıştı. "Vücut vuruşlarından hiçbiri!" diye kükredi.
"Başıma yapış. Gök gürültüsü ve şimşek! Patlama ve kan!
Beni vur! Başıma yapış!" İtaatkar Crouch başına yapıştı.

İkisi, toplumun herhangi bir medeni üyesini sersemletecek -muhtemelen öldürecek- darbeler vurup aldılar. Şimdi patronunun demir kafatasının bir tarafında, şimdi diğer tarafında, boksörün eldivenlerinin çekiçlemesi, güm güm, duyulması korkunçtu - ta ki Geoffrey bile bundan bıkana kadar. "Teşekkür ederim, Crouch," dedi, adama ilk kez medeni bir şekilde konuşarak. "Bu yeterli. Kendimi tekrar iyi ve berrak hissediyorum." Başını iki veya üç kez salladı, profesyonel koşucu tarafından bir at gibi ovuldu; büyük bir yudum malt likörü içti; sanki sihirle iyi huylu haline döndü. "Kalem ve mürekkep ister misiniz, efendim?" diye sordu yaya ev sahibi. "Ben istemiyorum!" diye cevapladı Geoffrey. "Artık kafam karıştı. Kalem ve mürekkep asıldı!
Arkadaşlarımızdan bazılarını bulup oyuna gideceğim."
Meyhaneden zihinsel dinginliğin en mutlu hali içinde ayrıldı. Crouch'un eldivenlerinin uyarıcı uygulamasından ilham alan uyuşuk kurnazlığı sonunda mükemmel bir çalışma düzenine kavuşmuştu. Anne'e mi yazacaktı? Bir aptaldan başka kim böyle bir kadına yazmaya zorlanana kadar yazardı? Bekleyin ve önümüzdeki kırk sekiz saatin neler getireceğini görün ve sonra ona yazın veya olay ne karar verirse onu terk edin. Eğer görebilseydiniz, her şey ortadaydı. Crouch sayesinde, gördü ve "arkadaşlarımızla" bir akşam yemeği ve tiyatroda bir akşam geçirmek için keyifli bir ruh haliyle uzaklaştı!

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GEOFFREY EVLİLİK PAZARINDA.

Kırk sekiz saatlik ara geçti ve o süre içinde iki kardeş arasında hiçbir kişisel iletişim gerçekleşmedi.

Julius, babasının evinde kalarak, oteldeki kardeşine Lord Holchester'ın sağlık durumuyla ilgili kısa yazılı bültenler gönderdi. İlk bültende, "İyi gidiyor. Doktorlar memnun." yazıyordu. İkincisi daha kararlı bir tondaydı. "Mükemmel gidiyor. Doktorlar çok iyimser." Üçüncüsü hepsinden daha açıktı. "Bundan bir saat sonra babamı göreceğim. Doktorlar iyileşmesi için
sorumlu. Eğer yapabilirsem, sizin için iyi bir söz söylememe güvenin; ve otelde benden daha fazla haber bekleyin."

Geoffrey, üçüncü bülteni okurken yüzü karardı. Nefret ettiği yazı malzemelerini bir kez daha istedi. Artık Anne ile iletişim kurmanın gerekliliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Lord Holchester'ın iyileşmesi onu tekrar Windygates'te bulunduğu aynı kritik konuma getirmişti. Anne'i, onu kamusal bir skandalla ilişkilendirecek ve babasından beklentileri açısından mahvedecek son bir umutsuzluk eylemi yapmaktan alıkoymak, bir kez daha Geoffrey'nin izleyebileceği tek güvenli politikaydı. Mektubu yirmi kelimeyle başlayıp
şöyle bitiyordu:

"SEVGİLİ ANNE,--Babamın köşeyi döndüğünü yeni duydum.
Olduğun yerde kal. Tekrar yazacağım."

Bu Spartalı kompozisyonu postayla gönderdikten sonra Geoffrey piposunu
yaktı ve Lord Holchester ile en büyük oğlu arasındaki görüşmenin
olayını bekledi.

Julius, babasının kişisel görünümünde endişe verici bir şekilde değiştiğini, ancak
yine de yeteneklerinin tamamen yerinde olduğunu gördü.
-Oğlunun elinin baskısını geri veremeyen, hatta yatakta bile yardım almadan dönemeyen--yaşlı avukatın sert gözleri her zamanki gibi keskin,
yaşlı avukatın sert zihni her zamanki gibi açıktı. Onun büyük hırsı Julius'u Parlamento'da görmekti. Julius, babasının açık isteği üzerine, o anda Perthshire'da seçime giriyordu. Lord Holchester, en büyük oğlu iki dakika önce yatağının yanındayken bile
hevesle siyasete girdi.

"Tebriklerin için çok minnettarım, Julius. Benim gibi adamlar
kolayca öldürülmez. (Brougham ve Lyndhurst'e bak!) Henüz Üst Meclis'e çağrılmayacaksın. Avam Kamarası'nda başlayacaksın - tam da
istediğim gibi. Seçim bölgenle ilgili beklentilerin neler? Bana
tam olarak nasıl durduğunu ve sana nerede faydalı olabileceğimi söyle."

"Elbette, efendim, henüz iş konularına girecek kadar iyileşmedin mi?"

"Ben yeterince iyileştim. Beni meşgul edecek bir ilgi alanı istiyorum. Düşüncelerim geçmiş zamanlara ve unutulması daha iyi olan şeylere doğru kaymaya başlıyor." Aniden yüzünde bir kasılma oldu. Oğluna sertçe baktı ve aniden yeni bir soru sordu.
"Julius!" diye devam etti, "Anne Silvester adında genç bir kadından hiç duydun mu?"

Julius olumsuz cevap verdi. O ve karısı Leydi Lundie ile kart alışverişinde bulunmuşlardı ve çim partisine davetini kabul etmemişlerdi. Blanche hariç, ikisi de Windygates'teki aile çevresini oluşturan kişilerden habersizdi.

"Adını bir muhtıra haline getirin," diye devam etti Lord Holchester. "Anne Silvester. Annesi ve babası öldü. Babasını eskiden tanırdım. Annesi kötü muamele gördü. Kötü bir işti. Bunu tekrar
düşünüyorum, uzun yıllardır ilk kez. Eğer kız
hayattaysa ve dünyadaysa ailemizin adını hatırlayabilir. Yardım
et ona, Julius, eğer yardım isterse ve sana başvurursa." Acı dolu
kasılma bir kez daha yüzünden geçti. Düşünceleri onu Hampstead villasındaki unutulmaz yaz akşamına mı götürüyordu? Terk edilmiş kadını tekrar ayaklarının dibinde baygın bir şekilde gördü mü? "Seçiminiz hakkında mı?" diye sordu sabırsızlıkla. "Zihnim boş durmaya alışkın değil. Ona yapacak bir şey ver."

Julius pozisyonunu olabildiğince açık ve kısa bir şekilde belirtti.
Baba raporda itiraz edecek hiçbir şey bulamadı - oğlunun eylem alanından
yokluğu hariç. Julius'u Londra'ya çağırdığı için Leydi Holchester'ı suçladı. Seçmenlere hitap etmesi gerekirken oğlunun orada, yatağının başında olmasından rahatsızdı. "Bu
rahatsız edici, Julius," dedi huysuzca. "Kendin görmüyor musun?"

Daha önce annesiyle Geoffrey'e atıfta bulunma riskini göze alma fırsatını değerlendirdikten sonra Julius, babasının hazırlıklı olmadığı bir ışıkta "görmeye" karar verdi. Fırsat önündeydi. Hemen değerlendirdi.

"Benim için bir sakıncası yok, efendim," diye cevapladı, "ve kardeşim için de bir sakıncası yok. Geoffrey de senin için endişeliydi. Geoffrey benimle Londra'ya geldi."

Lord Holchester en büyük oğluna şaşkınlıkla sert ve hicivli bir ifadeyle baktı.

"Size daha önce söylemedim mi," diye karşılık verdi, "aklımın hastalığımdan etkilenmediğini? Geoffrey benim için endişeli! Endişe, medeni duygulardan biridir. Vahşi halindeki bir insan bunu hissedemez."

"Kardeşim vahşi değil, efendim."

"Kardeşim genellikle doludur ve cildi kırmızı aşı boyası ve yağ yerine keten ve kumaşla kaplıdır. Şimdiye kadar, kesinlikle, kardeşiniz medenidir. Diğer tüm açılardan kardeşiniz bir vahşidir."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim. Ama Geoffrey'nin yaşam tarzı hakkında söylenecek bir şeyler var. Cesaretini ve gücünü geliştiriyor.
Cesaret ve güç, kesinlikle, kendi yollarında iyi niteliklerdir?"

"Mükemmel nitelikler, gidebildikleri yere kadar. Ne kadar ileri gittiğini bilmek istiyorsan, Geoffrey'i düzgün bir İngilizce cümle yazmaya davet et ve
cesaretinin orada onu yarı yolda bırakıp bırakmadığına bak. Ona okuması için kitaplarını ver
ve ne kadar güçlü olursa olsun, onları görünce hastalanacaktır. Kardeşini görmemi istiyorsun. Yaşam tarzı (senin dediğin gibi) tamamen değişene kadar hiçbir şey beni onu görmeye ikna edemez. Şu anda tek umudum, onun değişmesi.
Akıllı bir kadının -doğum ve servetin getirdiği, bir vahşiden bile saygıyı gerektirecek avantajlara sahip-
etkisinin Geoffrey üzerinde
olması neredeyse imkansızdır. Eğer bu eve geri dönmek istiyorsa, önce iyi bir topluma geri dönsün ve
kendisi için davasını savunacak bir gelin getirsin -annesi ve ben ona saygı duyabilir ve onu kabul edebiliriz. Bu olduğunda, Geoffrey'e biraz olsun inanmaya başlayacağım. Gerçekleşene kadar, kardeşinizi
Benimle yapacağınız herhangi bir gelecekteki sohbete dahil etmeyin. Seçiminize
geri dönmek için. Geri dönmeden önce size vereceğim birkaç tavsiyem var. Bu gece geri dönmeniz
iyi olur. Beni yastığın üzerine kaldırın. Başım dikken daha rahat konuşacağım."

Oğlu onu yastıkların üzerine kaldırdı ve bir kez daha kendisini bağışlamasını rica etti.

Bu işe yaramadı. Hiçbir itiraz, siyasi insanlığın saflarında yolunu
açmış ve diğerlerinden ayrı kendi yüksek yerine
ulaşmış olan adamın demir kararlılığını sarsmadı. Çaresiz, korkunç, ölümün
çenelerinden koparılmış, orada yatıyordu, tüm dünyevi ödüllerini
kazandıran net sağduyuyu oğlunun
zihnine sürekli olarak damıtıyordu. Julius'u, kendisinin bu kadar güvenli ve ustalıkla yürüdüğü
çamurlu siyasi yollardan güvenli bir şekilde
geçirebilecek hiçbir ipucu kaçırılmadı, hiçbir uyarı unutulmadı. Anlaşılmaz yaşlı adam yorgun gözlerini kapatıp, beslenmeyi kabul edip dinlenmek için kendini toparlamadan önce bir saat daha geçmişti. Yorgunluktan zar zor anlaşılabilen son sözleri, hala parti manevralarının ve siyasi çekişmelerin övgülerini söylüyordu. "Harika bir kariyer! Avam Kamarası'nı özlüyorum, Julius, başka hiçbir şeyi özlemediğim kadar!"

Kendi düşüncelerini takip etmekte ve hareketlerini yönlendirmekte özgür bırakılan Julius, Lord Holchester'ın yatağından doğruca Leydi Holchester'ın yatak odasına gitti.

"Baban Geoffrey hakkında bir şey söyledi mi?" odaya girer girmez annesinin ilk sorusuydu.

"Babam Geoffrey'e son bir şans veriyor, eğer Geoffrey bunu kabul ederse."

Leydi Holchester'ın yüzü bulutlandı. "Biliyorum," dedi, hayal kırıklığıyla. "Son şansı diplomasını almak için okumak. Umutsuz,
canım. Oldukça umutsuz! Keşke bundan daha kolay bir şey olsaydı;
benimle ilgili bir şey--"

"Bu seninle ilgili," diye araya girdi Julius. "Sevgili annem!--inanabiliyor musun?--Geoffrey'nin son şansı (tek kelimeyle) Evlilik!"

"Ah, Julius! Gerçek olamayacak kadar güzel!"

Julius babasının kendi sözlerini tekrarladı. Leydi Holchester dinlerken yirmi
yıl daha genç görünüyordu. Adam bitirdiğinde zili çaldı.

"Kim ararsa arasın," dedi hizmetçiye, "Ben evde değilim." Julius'a döndü, onu öptü ve yanındaki kanepede ona yer açtı. "Geoffrey _o_ şansı değerlendirecek," dedi neşeyle--"Ben bunun hesabını vereceğim! Aklımda üç kadın var, bunlardan herhangi biri ona uygun olabilir. Otur canım, ve üçünden hangisinin Geoffrey'i cezbetme ve babanın gelininin nasıl olması gerektiği konusundaki standartlarına ulaşma olasılığının daha yüksek olduğunu dikkatlice düşünelim. Karar verdiğimizde,
yazmaya güvenme. Kendin git ve Geoffrey'i otelinde gör."

Anne ve oğul istişarelerine başladılar--ve masumca gelecek olan korkunç hasadın tohumlarını ektiler.

ON ALTINCI BÖLÜM.

GEOFFREY KAMUYA AÇIK BİR KARAKTER OLARAK.

Geoffrey'in gelecekteki eşinin seçimi tamamlanmadan ve Geoffrey'in kardeşinin talimatları Nagle's Oteli'nde evlilik müzakerelerinin başlamasını haklı çıkaracak kadar tamamlanmadan önce vakit öğle sonrasına kadar ilerlemişti.

"Sözünü alana kadar onu bırakma," Lady Holchester'ın oğlu görevine başladığında söylediği son sözlerdi.

"Geoffrey ona teklif edeceğim şeye atlamazsa," diye yanıtladı oğlunun, "babamla aynı fikirde olacağım ve davanın umutsuz olduğunu söyleyeceğim;
ve babam gibi ben de Geoffrey'i terk edeceğim."

Bu Julius'un kullanacağı güçlü bir dildi. Lord Holchester'ın en büyük oğlunun disiplinli ve dengeli mizacını uyandırmak kolay değildi.
Bu iki kardeşten daha farklı iki adam yoktu. "Kürek çekme" kan bağı olduğunu kabul etmek üzücüdür, ancak gerçeğin çıkarları için Julius'un zekasını geliştirdiği kabul edilmelidir. Bu yozlaşmış Britanyalı kitapları sindirebiliyordu -- ama birayı sindiremiyordu. Diller öğrenebiliyordu -- ama kürek çekmeyi öğrenemiyordu. Yabancı bir kötü alışkanlığı olan müzik aleti çalma sanatında kendini mükemmelleştirmeyi
denedin ve iyi bir atı gördüğünde onu tanımanın
İngiliz erdemini öğrenemedi. Ne pazısı ne de bahis kitabı olmadan
hayatı atlattı.
(Tanrı bilir nasıl!) İngiliz toplumunda, bir tazı sürüsünün havlamasının dünyadaki en iyi müzik olmadığını açıkça kabul etti.
Yabancı yerlere gidebilir ve henüz kimsenin
zirvesine
çıkmadığı bir dağ görebilirdi--ve bir İngiliz olarak
onurunun onun
zirvesine
çıkmasında bir payı olduğunu hemen hissetmezdi. Bu tür insanlar Kıta'nın aşağı ırkları arasında
var olabilir ve vardır. Tanrı'ya şükürler olsun ki, Efendim,
İngiltere onlar için asla doğru yer olmadı ve olmayacak!

Nagle's Oteli'ne vardığında, salonda soru soracak kimseyi bulamayınca,
Julius "bar"ın penceresinin arkasında oturan genç hanıma başvurdu. "Genç hanım akşam gazetesinde o kadar ilginç bir şey okuyordu ki, onu hiç duymadı bile. Julius kahve odasına girdi.

Köşesindeki garson ikinci bir gazeteye dalmıştı. Üç ayrı masada oturan üç beyefendi üçüncü, dördüncü ve beşinci gazeteye dalmıştı. Hepsi yabancının içeri girdiğini fark etmeden okumaya devam ettiler. Julius, Bay Geoffrey Delamayn'ı sorarak garsonu rahatsız etmeye
cüret etti. O
şanlı ismi duyunca garson irkilerek başını kaldırdı. "Siz Bay Delamayn'ın kardeşi misiniz, efendim?"

"Evet."

Masalardaki üç beyefendi irkilerek başını kaldırdı. Geoffrey'nin şöhretinin ışığı Geoffrey'nin kardeşine düştü, yansıdı ve onu
kamuoyuna mal etti.

"Bay Geoffrey'i bulacaksınız, efendim," dedi garson telaşlı ve heyecanlı bir şekilde, "Coock and Bottle'da, Putney."

"Onu burada bulmayı bekliyordum. Onunla bu otelde bir
randevumuz vardı."

Garson, boş bir şaşkınlık ifadesiyle Julius'a gözlerini
açtı. "Haberi duymadınız mı, efendim?"

"Hayır!"

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı garson ve gazeteyi uzattı.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı üç beyefendi ve üç gazeteyi uzattı.

"Ne oldu?" diye sordu Julius.

"Ne oldu?" diye tekrarladı garson, boğuk bir sesle. "Benim
zamanımda olan en korkunç şey. Hepsi bitti, efendim, Fulham'daki büyük
Ayak Yarışı. Tinkler bayatladı."

Üç beyefendi ciddiyetle üç sandalyelerine çöktüler ve
korkunç haberi koro halinde tekrarladılar: "Tinkler bayatladı."

Büyük bir ulusal felaketle karşı karşıya duran ve bunu anlamayan bir adam, dilini tutması ve
başkalarından yardım istemeden zihnini aydınlatması akıllıca olan bir adamdır. Julius
garsonun gazetesini aldı ve (mümkünse) iki keşif yapmak üzere oturdu: Birincisi, "Tinkler"in bir adamı kastettiği veya kastetmediği. İkincisi, o adamı "bayatladı" olarak tanımladığınızda hangi özel insani sıkıntıyı ima ettiğiniz.

Haberi bulmakta zorluk çekilmedi.
En büyük puntoyla basılmıştı ve ardından gerçeklerin kişisel bir ifadesi geliyordu, bir şekilde alınmıştı -- bunu da, sırayla, gerçeklerin başka bir şekilde alınmıştı, başka bir şekilde alınmıştı yol. Daha fazla ayrıntı ve daha fazla kişisel ifade, sonraki baskılarda vaat edildi. İngiliz gazeteciliğinin kraliyet selamı, Tinkler'ın bayatlığının ulusal bahis kitabına secde eden bir halkın önünde duyurulmasını gürledi.

Abartıdan arındırılmış, gerçekler yeterince az ve yeterince basitti.
Kuzey'in ünlü bir Atletizm Derneği, Güney'in ünlü bir Atletizm Derneği'ne meydan okumuştu. Koşma, zıplama, çekici "atma", kriket topları atma ve benzeri gibi olağan "Sporlar" yapılacaktı ve tüm bunlar, her iki taraftaki en iyi iki adam arasında insanlık tarihinde eşi benzeri görülmemiş uzunlukta ve zorlukta bir Ayak Yarışı ile sonuçlanacaktı. "Tinkler", Güney'in tarafındaki en iyi adamdı. "Tinkler", sayısız bahis kitabında kazanmak için destekleniyordu. Ve Tinkler'ın akciğerleri aniden antrenman stresi altında pes etmişti! Ayak yarışlarında muazzam bir başarıya tanık olma ihtimali ve (daha da önemlisi) büyük miktarda para kazanma ve kaybetme ihtimali, İngiliz halkının gözünden aniden çekildi. "Güney", Kuzey'e layık ikinci bir rakip
üretemiyordu. Genel olarak atletik dünyaya
bakıldığında, "Tinkler"ın yerini alabilecek tek bir adam vardı ve
son derece şüpheliydi, bu koşullar altında öne çıkmaya razı olup olmayacağı. O adamın adı--Julius dehşetle okudu--Geoffrey Delamayn'dı.

Kahve odasında derin bir sessizlik hüküm sürdü. Julius gazeteyi bıraktı ve etrafına baktı. Garson, köşesinde bir kalem ve bir bahis
kitabı ile meşguldü. Üç beyefendi, üç masada, kalemler ve bahis defterleriyle meşguldü.

"Onu ikna etmeye çalışın!" dedi garson, Delamayn'in kardeşi odadan çıkmak için ayağa kalktığında acıklı bir şekilde.

"Onu ikna etmeye çalışın!" diye yankıladı üç beyefendi, Delamayn'in kardeşi kapıyı açıp dışarı çıktığında.

Julius bir taksi çağırdı ve şoföre (bir kalem ve bir bahis defteriyle meşgul) Cock and Bottle, Putney'e gitmesini söyledi. Adam, bu olasılık karşısında
yeni bir varlığa dönüştü. Acele etmesine gerek yoktu;
istenmeden, atının hızının en yüksek noktasında sürdü.

Taksi varış noktasına yaklaşırken büyük bir ulusal heyecanın işaretleri belirdi ve çoğaldı. Bir halkın dudakları, büyük bir oybirliğiyle, "Tinkler" adını telaffuz etti. Bir halkın
kalbi, "Tinkler"ın yerine başka bir adamın geçmesi ihtimaline karşı ve onun aleyhine asılıydı. Hanın önündeki sahne en üst düzeyde etkileyiciydi. Hatta Londra'nın
alçakgönüllüleri bile ulusal felaketin karşısında hayrete düşmüş ve sessizdi. Önlüklü, her zaman bir kalabalığın
içinde fındık ve şekerleme satmak için ortaya çıkan bastırılamaz adam bile işini sessizce yaptı ve
bu gibi bir zamanda fındık kırmaya yüreği olan çok az kişi buldu (bu ulusun itibarına olsun). Polis oradaydı, kalabalıktı ve halkla sessiz bir sempati içindeydi, görmek
duygulandırıcıydı. Julius kapıda durdurulduğunda adını söyledi ve
alkış aldı. Kardeşi! Aman Tanrım, kardeşi! Halk
onu çevreledi, halk onunla el sıkıştı, halk onun
başına dua etti. Julius, polis onu kurtardığında ve meyhane kapısının iç tarafındaki ayrıcalıklı limana güvenli bir şekilde indirdiğinde yarı boğulmuş haldeydi. İçeri girdiğinde, merdivenlerin üstündeki bölgelerden sağır edici bir kargaşa çıktı. Uzaktaki bir ses, "Kendinize dikkat edin!" diye bağırdı. Şapkasız bağıran bir adam, merdivenlerde toplanmış olan insanların arasından
aşağı doğru koştu. "Yaşasın! Yaşasın! Bunu yapacağına söz verdi! Yarışa
katıldı!" Yüzlerce, yüzlerce ses bu haykırışı destekledi.
Dışarıdaki insanlardan bir tezahürat uğultusu yükseldi. Gazete muhabirleri, çılgınca bir alay halinde handan dışarı koştular ve haberi basmak için taksilere
koştular. Julius'u kolundan tutarak dikkatlice merdivenlerden yukarı çıkaran ev sahibinin eli heyecandan titriyordu. "Kardeşi, beyler! Kardeşi!" Bu sihirli sözcüklerle kalabalığın arasından bir şerit
açıldı. Bu sihirli sözcüklerle meclis odasının kapalı kapısı açıldı; ve Julius kendini memleketinin Atletleri arasında, tam bir parlamentoda buldu. Onlar hakkında herhangi bir
tanıma gerek var mı? Geoffrey'nin tanımı hepsi için geçerlidir. İngiltere'nin erkekliği ve kasları, İngiltere'nin yün ve koyun etine benzer, bu bakımdan, bir atlet sürüsünde bir koyun sürüsünde olduğu kadar çeşitlilik vardır. Julius etrafına baktı ve aynı adamı, aynı elbiseyle, aynı sağlık, güç, ton, zevkler, alışkanlıklar,
sohbet ve uğraşlarla, odanın her yerinde sonsuza dek tekrarlanan bir şekilde gördü. Gürültü sağır ediciydi; coşku (bilgisiz bir yabancı için) aynı anda hem iğrenç hem de korkutucuydu. Geoffrey, tüm oda tarafından görülebilecek şekilde, sandalyesinde, masaya kaldırılmıştı. Etrafında şarkı söylediler, etrafında dans ettiler, etrafında tezahürat ettiler, etrafında küfür ettiler. Minnettar devler tarafından gözlerinde yaşlarla, duygusal sevgi ifadeleriyle selamlandı. "Sevgili ihtiyar!" "Muhteşem, asil, muhteşem, güzel adam!" Ona sarıldılar. Sırtını sıvazladılar. Ellerini ovuşturdular. Kaslarını dürttüler ve yumrukladılar. Eşi benzeri olmayan yarışı koşacak olan asil bacakları kucakladılar. Odanın diğer ucunda, kahramana yaklaşmanın fiziksel olarak imkansız olduğu yerde, coşku kendini güç gösterileri ve yıkım eylemleriyle açığa vurdu. Herkül I. dirsekleriyle bir alan açtı ve uzandı - ve Herkül II. onu dişleriyle
kucakladı. Herkül III. şömineden maşayı aldı ve
kolunda kırdı. IV. Herkül maşayla takip etti ve
boynunda parçaladı. Mobilyaların parçalanması ve evin yıkılması başarılı olacak gibi görünüyordu - Geoffrey'nin gözü tesadüfen Julius'a
çaktığında ve Geoffrey'nin sesi kardeşini şiddetle çağırdığında,
çılgınca topluluğu aniden dikkat kesildi ve ateşli
coşkuyu yeni bir yola dönüştürdü. Kardeşi için yaşasın! Bir, iki,
üç--ve kardeşi omuzlarımızda! Dört, beş, altı--ve kardeşiyle birlikte, başımızın üzerinden, odanın diğer ucuna! Bakın,
çocuklar--bakın! kahraman onu yakasından yakaladı! kahraman onu
masaya kaldırdı! Kendi zaferiyle kıpkırmızı olan kahraman, zavallı küçük züppeyi
neşeyle, bir küfürler
yayınıyla karşılıyor. "Gök gürültüsü ve şimşek! Patlama ve kan! Şimdi ne haber, Julius? Şimdi ne haber?"

Julius nefesini topladı ve ceketini düzeltti. Raftan bir sözlüğü kaldıracak kadar kaslı ve keman çalacak kadar eğitimli olan sessiz küçük adam, kendisine gösterilen kaba karşılamadan
korkmaktan çok uzaktı, buna karşı
sadece küçümseme duygusu hissediyor gibiydi.

"Korkmuyorsun, değil mi?" dedi Geoffrey. "Bizimkiler
kaba bir topluluk, ama iyi niyetliler."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Julius. "Sadece merak ediyorum--İngiltere'deki
Okullar ve Üniversiteler bu kadar kaba saba adamlar
çıktığında--İngiltere'deki Okullar ve Üniversiteler ne kadar dayanacak."

"Ne yaptığına dikkat et, Julius! Seni duyarlarsa seni pencereden
atırlar."

"Onlar sadece benim onlar hakkındaki fikrimi doğrulayacaklar, Geoffrey, eğer yaparlarsa."

Burada, iki kardeş arasındaki konuşmayı gören ama duymayan meclis, yaklaşan yarış konusunda tedirgin oldu.
Bir ses kükremesi Geoffrey'i, eğer bir sorun varsa, bunu duyurmaya çağırdı.
Toplantıyı yatıştırdıktan sonra Geoffrey tekrar kardeşine döndü ve
ona, hiç de cana yakın bir ruh hali içinde olmadan, orada ne istediğini sordu.

"İskoçya'ya geri dönmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum," diye cevapladı Julius. "Babam sana son bir şans vermeye hazır. Eğer bunu kabul etmezsen, _benim_ kapılarım sana da _onun_ kapıları da kapalı olacak."

Kendi tarzında, günümüz gençlerinin kendi çıkarlarını ilgilendiren bir acil durumla karşı karşıya kaldıklarında sergiledikleri sağlam sağduyu ve takdire şayan özdenetimden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Kardeşinin kendisine karşı takındığı tavırdan rahatsız olmak yerine, Geoffrey anında üzerinde durduğu şan kaidesinden indi ve kaderini dolaylı olarak elinde tutan ellere, aksi takdirde keseyi dolaylı olarak elinde tutan ellere, hiç zorlanmadan kendini bıraktı. Beş dakika sonra toplantı, Geoffrey'nin gelecek Sporlardaki payına ilişkin tüm gerekli güvencelerle birlikte sona erdi ve iki kardeş hanın özel odalarından birinde bir araya geldiler. Geoffrey, "Çıkın!" dedi. "Ve bunu uzun süre düşünmeyin." Julius, "Beş dakikadan fazla yaşamayacağım," diye yanıtladı. "Bu gece posta treniyle geri dönüyorum; ve bu arada yapmam gereken çok şey var. İşte,
açıkça söylemek gerekirse: Babam, eğer hayatına yerleşmeyi seçersen seni tekrar görmeye razı oluyor -- onun onayıyla. Ve annem bir eş
bulabileceğin yeri keşfetti. Doğum, güzellik ve para hepsi sana teklif edildi.
Onları al -- ve Lord Holchester'ın oğlu olarak konumunu geri kazan.
Onları reddet -- ve kendi yolunu mahvet."

Geoffrey'nin evden gelen haberi karşılaması pek de güven verici değildi. Cevap vermek yerine yumruğunu öfkeyle masaya
vurdu ve tüm kalbiyle isimsiz bir kadına küfür etti.

"Kurmuş olabileceğin aşağılayıcı bir bağlantıyla hiçbir ilgim yok," diye devam etti Julius. "Sadece konuyu olduğu gibi önüne koymam ve kendin karar vermeni sana bırakmam gerekiyor. Söz konusu
hanımefendi eskiden Bayan Newenden'dı--İngiltere'nin en eski ailelerinden birinin soyundan geliyordu. Şimdi Bayan Glenarm--o isimdeki büyük demir ustasının genç dul eşi (ve çocuksuz dul eşi). Doğum
ve servet--her ikisini de birleştiriyor. Geliri yılda net on bin. Babam bunu on beş bin yapabilir ve yapacaktır, eğer onu sizinle evlenmeye ikna edecek kadar şanslıysanız. Annem kişisel
niteliklerinden sorumlu. Ve eşim onunla Londra'daki evimizde tanıştı. Şu anda, duyduğuma göre, İskoçya'da birkaç arkadaşının yanında kalıyor; ve geri döndüğümde ona bir sonraki ziyaretini evime yapması için bir davetiye göndereceğim. Elbette, onun üzerinde olumlu bir izlenim bırakacak kadar şanslı olup olmadığınızı görmek kalıyor. Bu arada, eğer bir girişimde bulunursan, babamın senden isteyebileceği her şeyi yapacaksın."

Geoffrey sabırsızlıkla sorunun o kısmını tüm düşüncelerinden
uzaklaştırdı.

"Fulham'daki Büyük Yarış'ta koşacak bir adama uymazsa," dedi, "onun kadar iyi olan çok sayıda kişi bunu yapacak!
Zorluk bu değil. _Onu _boşver!_"

"Tekrar söylüyorum, senin zorluklarınla ​​benim hiçbir ilgim yok," diye devam etti Julius. "Günün geri kalanını sana söylediklerimi düşünmek için kullan.
Teklifi kabul etmeye karar verirsen, bu gece istasyonda benimle buluşarak ciddi olduğunu kanıtlamanı bekleyeceğim. Birlikte
İskoçya'ya geri döneceğiz.
Yarıda kalan ziyaretini
Lady Lundie'de tamamlayacaksın (benim çıkarım için, ilçedeki pozisyonundaki bir kişiye gereken saygıyı göstermen önemlidir); ve eşim
sizin evimize dönmenizi bekleyerek
Bayan Glenarm ile gerekli düzenlemeleri yapacak. Söylenecek başka bir şey yok ve
burada kalmam için başka bir zorunluluk yok. Bu gece istasyonda bana katılırsanız,
kayınvalideniz ve ben size yardımcı olmak için elimizden geleni yapacağız. Eğer
tek başıma İskoçya'ya dönersem, beni takip etme zahmetine girmeyin--ben sizinle
işimi bitirdim." Kardeşiyle el sıkıştı ve dışarı çıktı.

Tek başına kalan Geoffrey piposunu yaktı ve ev sahibini çağırdı.

"Bana bir tekne bul. Bir iki saatliğine kendimi nehirde kürek çekerek götüreceğim.
Ve birkaç havlu koyacağım. Yüzmeye gidebilirim."

Ev sahibi emri aldı--şanlı konuğuna yönelik bir uyarıyla.

"Evin önünde görünmeyin, efendim! Eğer insanların sizi görmesine izin verirseniz, o kadar heyecanlı bir durumdalar ki, polis onları düzende tuttuğu için
sorumluluk almayacak."

"Tamam. Arkadan çıkacağım."

Odada bir aşağı bir yukarı tur attı. Kardeşinin ona sunduğu altın olasılıktan faydalanabilmesi için
aşılması gereken zorluklar nelerdi? Sporlar mı? Hayır! Komite, eğer isterse
günü ertelemeye söz vermişti ve fiziksel
durumuna göre bir aylık eğitim ona fazlasıyla yetecekti. Bayan Glenarm ile şansını denemeye
karşı kişisel bir itirazı var mıydı? O yok! Herhangi bir kadın
işe yarardı--babası memnunsa ve parası da yeterliyse.
Gerçekten önündeki engel, mahvettiği kadındı. Anne! Aşılması zor tek zorluk, Anne ile
başa çıkmanın zorluğuydu.

"Nasıl göründüğüne bakacağız," dedi kendi kendine, "nehirden yukarı çektikten sonra!"

Ev sahibi ve polis müfettişi, önündeki bekleyen halkın haberi olmadan onu arkadan
kaçırdılar. İki adam nehir kıyısında, uzun, güçlü, rahat ve güzel vuruşuyla onlardan uzaklaşırken ona hayran hayran bakıyorlardı.

"Ben buna İngiltere'nin gururu ve çiçeği derim!" dedi müfettiş. "Ona bahis oynamaya başladılar mı?"

"Altıya dört," dedi ev sahibi, "ve kimse kabul etmiyor."

Julius o gece erkenden istasyona gitti. Annesi çok
endişeli. "Geoffrey'nin senin örneğinde bir bahane bulmasına izin verme," dedi, "eğer geç kalırsa."

Julius'un arabadan inerken gördüğü ilk kişi
Geoffrey'di -- bileti alınmış ve portmantosu muhafızın başındaydı.

DÖRDÜNCÜ SAHNE.--RÜZGÂR KAPILARI. BÖLÜM ON YEDİNCİ

YANINDA.

Windygates'teki Kütüphane evin en büyük ve en gösterişli odasıydı. Edebiyatın günümüzde genellikle düzenlendiği iki büyük bölüm, içindeki olağan yerleri işgal ediyordu. Duvarları çevreleyen raflarda, insanlığın genel olarak saygı duyduğu ve okumadığı
kitaplar vardı. Yere dağılmış masalarda, insanlığın genel olarak okuduğu ve saygı duymadığı
kitaplar vardı. Birinci sınıfta, bilge kadim insanların eserleri; ve daha modern zamanların yazarlarının Tarihleri, Biyografileri ve Denemeleri - aksi takdirde evrensel olarak saygı duyulan ve ara sıra okunan
Katı Edebiyat. İkinci sınıfta, günümüzün Romanları - aksi takdirde evrensel olarak okunan ve ara sıra saygı duyulan Hafif Edebiyat. Windygates'te, başka yerlerde olduğu gibi, Tarih'in yüksek edebiyat olduğuna inanıyorduk, çünkü Otoritelere sadık olduğu varsayılırdı (ki onlar hakkında çok az şey biliyorduk) ve Kurgu'nun düşük edebiyat olduğuna inanıyorduk, çünkü onlar Doğa'ya sadık olmaya çalışırdı (ki onlar hakkında daha az şey biliyorduk). Windygates'te, başka yerlerde olduğu gibi, eğer Tarih'imize danışırken
açıkça keşfedilirsek, kendimizden her zaman az çok memnunduk ve eğer Kurgu'muzu
yiyip bitirirken
açıkça keşfedilirsek, kendimizden az çok utanıyorduk. Kütüphanenin orijinal düzenlemesindeki mimari bir tuhaflık, bu yaygın ve tuhaf insan aptallığı biçiminin gelişmesini destekledi. Odanın ana caddesindeki lüks koltuk sıraları, sağlam edebiyat okuyucusunu bir erdemi geliştirme eyleminde kendini göstermeye davet ederken, duvarlardan birinden aralıklarla açılan bir sıra rahat, küçük perdeli girintiler, hafif edebiyat okuyucusunun bir kötü alışkanlığı edinme eyleminde kendini gizlemesini sağlıyordu. Gerisi için, bu geniş ve sakin mekanın tüm küçük aksesuarları, kalbin arzulayabileceği kadar bol ve iyi seçilmişti. Ve sağlam edebiyat ve hafif edebiyat, büyük ve küçük yazarlar, hepsi de cennetin ışığının ince ve geniş bir akışıyla, zemine açılan pencerelerden odaya akarak bolca aydınlatılıyordu.

Lady Lundie'nin bahçe partisinin dördüncü günüydü ve
öğle yemeği zili genellikle
çaldığında bir saat veya daha fazla zaman gerekiyordu.

Windygates'teki konukların çoğu bahçedeydi, birkaç gündür süren yaygın sis ve yağmurdan sonra sabah güneşinin tadını çıkarıyorlardı.

Genel kuralın istisnaları olan iki beyefendi kütüphanede yalnızdı. Onlar, edebi bir inzivada birbirleriyle buluşmak için muhtemelen meşru bir nedenleri olduğu düşünülebilecek dünyadaki son iki beyefendiydi. Biri Arnold Brinkworth'du ve
diğeri Geoffrey Delamayn'di.

O sabah Windygates'e birlikte gelmişlerdi. Geoffrey, önceki geceki trenle kardeşiyle birlikte Londra'dan seyahat etmişti. Arnold, kendi zamanında, kendi mülkünden, birçok değerli insanı gücendirmeden kısaltılamayan, pozisyonuyla ilgili törenlerle ayrılmakta gecikmişti. O sabah erkenden kendisine en yakın istasyondan geçen trene binmiş ve Lady Lundie'nin evine, Lady Lundie'nin evinden ayrıldığı gibi arkadaşıyla birlikte dönmüştü.

Blanche ile kısa bir ön görüşmeden sonra Arnold, Anne konusunda aralarında hala söylenmesi gerekenleri söylemek için kütüphanenin güvenli inzivasında Geoffrey'e yeniden katılmıştı. Craig Fernie'deki olaylarla ilgili raporunu tamamladıktan sonra, artık doğal olarak Geoffrey'nin kendi tarafında ne söyleyeceğini duymayı bekliyordu. Arnold'un şaşkınlığına rağmen,
Geoffrey tek kelime etmeden kütüphaneden ayrılmak için soğukkanlılıkla arkasını döndü.

Arnold törensizce onu durdurdu.

"O kadar hızlı değil, Geoffrey," dedi. "Bayan Silvester'ın refahıyla olduğu kadar sizin refahınızla da ilgileniyorum. Şimdi tekrar İskoçya'ya döndün, ne yapacaksın?"

Geoffrey gerçeği söylemiş olsaydı, pozisyonunu şu şekilde ifade etmiş olmalıydı:

Kardeşine geri dönüş yolculuğunda katılmaya karar verdiğinde, Anne'i terk etmeye karar vermişti. Ama bundan daha
ilerleyememişti. Kendisine güvenen kadını, kendi
alçak davranışlarının gün ışığına
çıkarıldığını görmeden nasıl terk edeceğini henüz bilmiyordu. Anne'i, hiç de evlilik olmayan bir evlilikle, aynı anda hem sakinleştirme hem de aldatma fikri, yolculuk sırasında aklından geçmişti. Kendine, evlilik yasalarının gevşekliğiyle ünlü bir ülkede böyle bir tuzağın kolayca kurulamayacağını sormuştu - eğer bir erkek bunu nasıl yapacağını bilirse? Ve İskoçya'da yaşayan bilgili kardeşinin, ona masumca bilmek istediği şeyi söylemesi için kandırılabileceğini düşünmüştü. Sohbeti
başka bir şeye çevirmişti Genel olarak İskoç evlilikleri konusuna deneyi deneyerek değindi. Julius soruyu incelememişti; Julius bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; ve deney orada sona ermişti. Karşılaşılan kontrolün zorunlu sonucu olarak, artık İskoçya'daydı ve serbest bırakılmasını sağlayacak bir araç olarak güvenebileceği hiçbir şey yoktu, ancak kazalar bölümü, Bayan Glenarm ile evlenme kararıyla desteklenmişti. Onun konumu buydu ve Arnold'un sorusuyla karşılaştığında ve ne yapmak istediğini açıkça sorduğunda cevabının içeriği de bu olmalıydı.

"Doğru şey," diye cevapladı utanmadan. "Ve bunda hiçbir şüphe yok."

"Yolunu bu kadar net gördüğünü duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Arnold. "Senin yerinde olsaydım, tamamen yurtdışında olurdum. Daha geçen gün, senin de benim gibi Sir Patrick'e danışmayı bitirip bitirmeyeceğini merak ediyordum."

Geoffrey ona sertçe baktı.

"Sir Patrick'e danışayım mı?" diye tekrarladı. "Bunu neden yaptın?"

"_Ben_ onunla nasıl evleneceğimi bilmemeliydim," diye cevapladı
Arnold. "Ve--İskoçya'da olduğum için--Sir Patrick'e başvurmalıydım
(elbette isim vermeden), çünkü o her şeyi kesinlikle bilirdi."

"Ya yolumu senin düşündüğün kadar net göremiyorsam," dedi
Geoffrey. "Bana tavsiyede bulunur musun--"

"Sir Patrick'e danışmak mı? Kesinlikle! Hayatını İskoç hukuku uygulayarak geçirdi. Bunu bilmiyor muydun?"

"Hayır."

"O zaman tavsiyemi dinle--ve ona danış. İsim vermene gerek yok.
Bir arkadaşın davası olduğunu söyleyebilirsin."

Bu fikir yeni ve iyi bir fikirdi. Geoffrey özlemle kapıya doğru baktı. Sir Patrick'i anında masum suç ortağı yapmak için can atan adam, kütüphaneden ayrılmak için ikinci bir girişimde bulundu; ve ikinci kez boşuna. Arnold'un daha istenmeyen soruşturmaları ve daha fazla sorulmadan vereceği tavsiyeleri vardı.

"Miss Silvester ile buluşmayı nasıl ayarladın?" diye devam etti. "Kocasının karakterinde otele gidemezsin. Bunu engelledim. Onunla başka nerede buluşacaksın? O tek başına; beklemekten bıkmış olmalı, zavallıcık. Bugün onu görebilmek için işleri halledebilir misin?"

Arnold konuşurken ona sertçe baktıktan sonra, Geoffrey bitirdiğinde kahkahalarla gülmeye başladı. Başka birinin refahı için ilgisiz bir endişe, kaslı bir eğitimin ona uygun olmadığı duygu inceliklerinden biriydi.

"Diyorum ki, ihtiyar," diye patladı, "Bayan Silvester'a olağanüstü bir ilgi duyuyor gibisin! Sen ona aşık olmadın mı?

"Hadi! Hadi!" dedi Arnold, ciddi bir şekilde. "Ne o ne de ben bu şekilde alay konusu olmayı hak etmiyoruz. Senin çıkarların için bir fedakarlık yaptım,
Geoffrey--o da yaptı."

Geoffrey'nin yüzü tekrar ciddileşti. Sırrı Arnold'un elindeydi;
ve Arnold'un karakteri hakkındaki tahmini, bilinçsizce,
kendisiyle ilgili deneyimlerine dayanıyordu. "Tamam," dedi, zamanında bir özür ve tavizle. "Sadece şaka yapıyordum."

"Onunla evlendiğinde istediğin kadar şaka yap," diye cevapladı Arnold. "O zamana kadar, bana göre yeterince ciddi görünüyor." Durdu - düşündü - ve elini çok içten bir şekilde Geoffrey'nin koluna koydu.
"Dikkat!" diye devam etti. "Hanın yakınında olduğumdan,
hiçbir canlıya tek kelime bile söylemeyeceksin!"

"Dilimi tutacağıma söz verdim, bir kere. Daha ne istiyorsun?"

"Endişeliyim, Geoffrey. Blanche oraya geldiğinde Craig Fernie'deydim, hatırla!
Bana olan biten her şeyi anlattı, zavallıcık,
o sırada benden kilometrelerce uzakta olduğuma dair kesin bir inançla. Yemin ederim ki
yüzüne bakamazdım! Gerçeği bilseydi benim hakkımda ne düşünürdü?
Lütfen dikkatli ol! Lütfen dikkatli ol!"

Geoffrey'nin sabrı tükenmeye başlamıştı.

"Bütün bunları," dedi, "istasyondan buraya gelirken yaşadık.
Yine yerden geçmenin ne faydası var?"

"Haklısın," dedi Arnold, neşeli bir şekilde. "Gerçek şu ki, bu sabah keyfim yerinde değil. Zihnim beni yanıltıyor, nedenini bilmiyorum."

"Zihin mi?" diye tekrarladı Geoffrey, büyük bir küçümsemeyle. "Bu et, senin sorunun bu. Doğru kilonun üzerinde bir taşa yakınsın.
Zihin asıldı! Sağlıklı bir eğitim alan bir adam, bir
zihne sahip olduğunu bilmez. Halterlerle bir tur at ve bir
montla tepeye doğru koş. Terle, Arnold! Terle!"

Bu mükemmel tavsiyeyle, üçüncü kez odadan çıkmak için döndü. Kader, o sabah onu kütüphanede hapsetmeye karar vermiş gibiydi. Bu sefer, yoluna çıkan bir hizmetçiydi; bir mektup ve bir mesaj taşıyan bir hizmetçi. "Adam cevap bekliyor."

Geoffrey mektuba baktı. Kardeşinin el yazısıyla yazılmıştı.
Julius'u yaklaşık üç saat önce kavşakta bırakmıştı.
Julius'un ona şimdi söyleyebileceği ne olabilirdi ki?

Mektubu açtı. Julius, Talihin onlara şimdiden yar olduğunu duyurmak zorundaydı. Eve varır varmaz Bayan Glenarm'dan haber almıştı. Londra'da olmadığı sırada karısını ziyaret etmişti - eve davet edilmişti - ve haftanın başında daveti kabul edeceğine söz vermişti. "Haftanın başında," diye yazmıştı Julius, "yarın olabilir. Leydi Lundie'den özür dile; ve onu gücendirmemeye dikkat et. Yakında ona itiraf etme zevkine erişeceğini umduğun ailevi nedenlerin seni bir kez daha onun hoşgörüsüne başvurmaya zorladığını ve yarın gelip Bayan Glenarm'ı kabul etmemize yardım ettiğini söyle."

Geoffrey bile, kendi kararına göre hareket etme zorunluluğuyla karşılaştığında şaşırmıştı. Anne, kardeşinin nerede yaşadığını biliyordu. Ya Anne (onu başka nerede bulacağını bilmediğinden) kardeşinin
evine gelirse ve Bayan Glenarm'ın huzurunda onu sahiplenirse? Habercinin beklemesini emretti ve yazılı bir cevap göndereceğini söyledi.

"Craig Fernie'den mi?" diye sordu Arnold, arkadaşının elindeki mektuba işaret ederek.

Geoffrey kaşlarını çatarak baktı. Anne'e yapılan o zamansız göndermeye pek de dostça olmayan bir şekilde cevap vermek için dudaklarını açmıştı ki, dışarıdaki çimenlikten Arnold'a seslenen bir ses, kütüphanede üçüncü bir kişinin belirdiğini duyurdu ve iki beyefendiye özel görüşmelerinin
sonlandığını söyledi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DAHA DA YAKINDA.

BLANCHE, açık Fransız pencerelerinden birinden odaya hafifçe adım attı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Arnold'a.

"Hiçbir şey. Sadece bahçede seni arayacaktım."

"Bu sabah bahçe dayanılmaz." Bu sözleri söyledikten sonra, mendiliyle kendini yelpazeledi ve Geoffrey'nin odadaki varlığını, bu keşiften dolayı çok ince bir şekilde gizlenmiş bir rahatsızlık ifadesiyle fark etti. "Evlenene kadar bekle!" diye düşündü. "Bay Delamayn, eğer arkadaşının arkadaşlığından çok
_alırsa, o zaman!_, sandığımdan daha zeki olacak!"

"Biraz fazla sıcak--ha?" dedi Geoffrey, gözlerinin kendisine dikildiğini görerek ve bir şeyler söylemesi
beklendiğini varsayarak.

Bu görevi yerine getirdikten sonra, bir cevap beklemeden uzaklaştı;
ve mektubuyla birlikte kütüphanedeki yazı masalarından birine oturdu. "Sir Patrick günümüz gençleri hakkında oldukça haklı," dedi Blanche, Arnold'a dönerek. "İşte bu bana bir soru soruyor ve
cevap beklemiyor. Bahçede, son bir saattir hiçbir şeyden, sadece atların soyağacından ve erkeklerin kaslarından
bahsedip duran üç kişi daha var. Evlendiğimizde, Arnold,
elli yaşlarını doldurmamışlarsa, erkek arkadaşlarından hiçbirini bana tanıtma. Öğle yemeğine kadar ne yapacağız? Burada, kitapların arasında
serin ve sessiz. Hafif bir heyecan istiyorum ve kesinlikle
yapacak hiçbir şeyim yok. Bana biraz şiir okur musun?"

"_O_ buradayken mi?" diye sordu Arnold, şiirin kişileştirilmiş
antitezini işaret ederek -başka bir deyişle, kütüphanenin en uzak ucunda sırtı onlara dönük oturan Geoffrey'i.

"Pooh!" dedi Blanche. "Odada sadece bir hayvan var. _Onu _umursamamıza gerek yok!_"

"Ben diyorum ki!" diye haykırdı Arnold. "Bu sabah Sir Patrick kadar
acısın. Arkadaşım hakkında bu şekilde konuşursan, evlendiğimizde Bana ne diyeceksin?"

Blanche elini Arnold'un eline soktu ve hafifçe sıktı. "Sana her zaman nazik olacağım," diye fısıldadı -- içinde bir sürü güzel vaat barındıran bir bakışla. Arnold bakışına karşılık verdi (Geoffrey kesinlikle engel oluyordu!). Gözleri şefkatle buluştu (bu büyük beceriksiz yaratık neden mektuplarını başka bir yerde yazamıyordu?). Hafif bir iç çekişle, Blanche
rahat koltuklardan birine çöktü--ve bir kez daha "biraz şiir" istedi, yumuşakça titreyen bir sesle ve her zamankinden daha parlak bir renkle.

"Kimin şiirini okuyacağım?" diye sordu Arnold.

"Herkesin," dedi Blanche. "Bu da benim dürtülerimden biri. Şiir için can atıyorum. Kimin şiirini bilmiyorum. Ve nedenini de bilmiyorum."

Arnold hemen en yakın kitap rafına gitti ve elinin değdiği ilk cildi aldı - koyu kahverengi ciltli, sağlam bir quarto.

"Ee?" diye sordu Blanche. "Ne buldun?"

Arnold cildi açtı ve başlığı olduğu gibi dikkatlice okudu:

"Kayıp Cennet. John Milton'dan Bir Şiir."

"Milton'ı hiç okumadım," dedi Blanche. "Sen okudun mu?"

"Hayır."

"Aramızdaki sempatinin bir başka örneği. Hiçbir eğitimli kişi Milton'dan habersiz olmamalı. Eğitimli kişiler olalım. Lütfen başlayalım."

"Başlangıçtan mı?"

"Elbette! Dur! O kadar uzağa oturmamalısın--sana
bakabileceğim
bir yere oturmalısın. İnsanlar okurken onlara bakmazsam dikkatim dağılır."

Arnold, Blanche'ın ayaklarının dibine bir tabure aldı ve Kayıp Cennet'in "İlk Kitabı"nı açtı. Boş şiir okuyucusu olarak "sistemi" basitliğin kendisiydi. Şiirde bazılarımız (birçok yaşayan şairin tanıklık edebileceği gibi)
hepimiz ses için; bazılarımız (birkaç yaşayan şairin tanıklık edebileceği gibi)
hepimiz anlam için. Arnold ses içindi. Her dizeyi kaçınılmaz olarak bir noktayla
bitirirdi; ve kelimelerin kaçınılmaz
engelinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde noktasına ulaşırdı. Başladı:

"İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi.
Ölümlü tadı olan o yasak ağaç.
Dünyaya ölüm ve tüm acılarımızı getirdi.
Cennet'in kaybıyla birlikte daha büyük bir İnsan.
Bizi eski haline getir ve mutlu koltuğumuzu yeniden kazan.
Cennetsel İlham Perisi'ni söyle--"

"Harika!" dedi Blanche. "Milton'ı bu kadar zaman kütüphanede tutmuş ve henüz hiç okumamış olmak ne kadar da utanç verici! Milton'la
Sabahlar geçireceğiz, Arnold. Uzun görünüyor; ama ikimiz de genciz ve
onun sonuna kadar yaşayabiliriz. Biliyor musun canım, şimdi sana
tekrar baktığımda, Windygates'e iyi bir ruhla dönmemişsin gibi görünüyor."

"Öyle değil mi? Bunun nedenini açıklayamıyorum."

"Açıklayabiliyorum. Bu Bana sempati duymam. Benim de moralim bozuk."

"Sen!"

"Evet. Craig Fernie'de gördüklerimden sonra, Anne konusunda giderek daha fazla huzursuz oluyorum. Bunu anlayacaksın, eminim, bu sabah sana söylediklerimden sonra?"

Arnold, Blanche'tan Milton'a doğru şiddetli bir telaşla geriye baktı. Craig Fernie'deki olaylara yapılan bu yeni atıf, handa yaptığı davranış için ona yenilenmiş bir sitemdi. Geoffrey'i işaret ederek onu susturmaya çalıştı.

"Unutma," diye fısıldadı, "odada kendimizden başka biri daha var."

Blanche omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Onun ne önemi var?" diye sordu. "Anne'in ne bildiği veya umurunda olduğu ne?"

Onu hassas konudan uzaklaştırmanın tek bir yolu vardı. Arnold, kaldığı yerden iki satır önde, her zamankinden daha fazla ses ve daha az anlamla okumaya devam etti:

"Başlangıçta gökler ve yer. Kaostan nasıl çıktı ya da Sion tepesi--"

"Sion tepesi"nde Blanche onu tekrar kesti.

"Biraz bekle, Arnold. Milton'ın bu şekilde
boğazıma tıkılmasına izin veremem. Ayrıca söyleyecek bir şeyim vardı. Sana
amcama Anne hakkında danıştığımı söylemiş miydim? Sanırım söylemedim. Onu bu odada
yalnız yakaladım. Sana söylediklerimin hepsini ona söyledim. Ona Anne'in
mektubunu gösterdim. Ve dedim ki, 'Ne düşünüyorsun?' Ne düşündüğünü söylemeden önce biraz zaman (ve bolca enfiye) aldı. Konuştuğunda, Anne'nin kocasının çok iğrenç bir insan olduğundan şüphelenmekte haklı olabileceğimi söyledi. Benim önümden çekilmesi (benim düşündüğüm gibi) başlangıçta şüpheli bir durumdu. Sonra, içeri ilk girdiğimde mumların aniden sönmesi oldu. Ben (ve Bayan Inchbare de öyle düşündü) bunun rüzgardan kaynaklandığını düşündüm. Sir Patrick, odaya girdiğimde onu görmemi engellemek için, bunun o korkunç adam tarafından yapıldığından şüpheleniyor. Sir Patrick'in haklı olduğuna kesinlikle ikna oldum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım devam etsek iyi olur," dedi Arnold, başını kitabının üzerine eğmiş bir şekilde. "Milton'ı unutuyoruz gibi görünüyor."

"Milton için nasıl da endişeleniyorsun! Son kısım diğeri kadar ilginç değildi. Kayıp Cennet'te aşk var mı?"

"Devam edersek belki bir şeyler bulabiliriz."

"Pekala, o zaman. Devam et. Ve hemen yap."

Arnold bunu o kadar çabuk yaptı ki yerini kaybetti. Devam etmek yerine
geri gitti. Bir kez daha okudu:

"Başlangıçta gökler ve yer.
Kaostan nasıl çıktı ya da Sion tepesi--"

"Blanche bunu daha önce okumuştun," dedi.

"Sanırım hayır."

"Eminim okumuşsundur. 'Sion tepesi' dediğinde doğrudan Metodistleri
düşündüğümü hatırlıyorum. 'Sion tepesi' demeseydin Metodistleri
düşünemezdim. Mantıklı."

"Bir sonraki sayfayı deneyeceğim," dedi Arnold. "Bunu daha önce okumuş olamam--çünkü henüz çevirmedim."

Blanche kendini sandalyesine attı ve mendilini
isteksizce yüzüne fırlattı. "Sinekler," diye açıkladı. "Uyumayacağım. Bir sonraki sayfayı dene. Aman Tanrım, bir sonraki sayfayı dene!"

Arnold devam etti:

"Önce söyle, çünkü cennet senin görüşünden hiçbir şeyi gizlemiyor.
Ne de cehennemin derinlikleri önce söyle, neden.
Büyük anne ve babamızı o mutlu halde hareket ettirdi--"

Blanche aniden mendili tekrar fırlattı ve
sandalyesinde doğruldu. "Kapa çeneni," diye bağırdı. "Daha fazla dayanamıyorum. Bırak, Arnold--bırak!"

"Şimdi sorun ne?"

"'O mutlu hal,'" dedi Blanche. "'O mutlu durum' ne anlama geliyor?
Elbette evlilik! Ve evlilik bana Anne'i hatırlatıyor.
Artık olmayacak. Kayıp Cennet acı verici. Kes sesini. Pekala, Sir Patrick'e
bir sonraki sorum, tabii ki, Anne'in kocasının ne yaptığını
düşündüğünü bilmekti. O alçak herif ona bir şekilde rezilce davranmıştı. Hangi şekilde?
Bunun evliliğiyle bir ilgisi var mıydı? Amcam tekrar düşündü.
Bunun oldukça
mümkün olduğunu düşündü. Özel evlilikler tehlikeli şeylerdi (dedi)--özellikle İskoçya'da. Bana İskoçya'da
evlenip
evlenmediklerini sordu. Ona söyleyemedim--sadece, 'Ya öyle olsaydı? Ne
o zaman?' dedim. 'Bu durumda,' diyor Sir Patrick, 'Bayan Silvester'ın evliliğinden huzursuzluk duyması pek mümkün değil. Hatta bir evlilik olup olmadığından şüphe etmek için bir sebebi olabilir - ya da bir sebebi olduğunu düşünebilir.'"

Arnold irkildi ve Geoffrey'nin hala yazı masasında sırtı onlara dönük bir şekilde oturduğunu gördü. Blanche ve Sir Patrick, Anne'nin Craig Fernie'deki pozisyonunu tahmin etmekte tamamen yanılmış olsalar da, yine de Geoffrey ve Bayan Silvester'ın ilgilendiği soruyu, yani İskoçya'da evlilik sorusunu tartışmaya sürüklenmişlerdi. Blanche'ın huzurunda Geoffrey'e Sir Patrick'in fikrini, ikinci ağızdan bile olsa, dinlemesinin iyi olacağını söylemek imkansızdı. Belki de kelimeler ona ulaşmıştı? belki de kendi isteğiyle zaten dinliyordu?

(Dinliyordu. Blanche'ın son sözleri, kardeşine yazdığı yarıda kalmış mektubu düşünürken ona ulaşmıştı. Duymak için bekledi daha fazlası--hareket etmeden ve kalem elinde asılıyken.)

Blanche devam etti, dalgın dalgın parmaklarını Arnold'un saçlarının arasından geçirip çıkararak, ayaklarının dibinde otururken:

"Sir Patrick'in gerçeği keşfettiği anında aklıma geldi. Elbette ona söyledim. Güldü ve hemen sonuca varmamam gerektiğini söyledi. Karanlıkta tahmin yürütüyorduk; ve handa fark ettiğim tüm rahatsız edici şeyler tamamen farklı bir açıklamayı mümkün kılabilirdi. Eğer onu durdurmasaydım, bütün sabah boyunca o kışkırtıcı şekilde samanları bölmeye devam edecekti. Kesinlikle mantıklıydım. _Ben_ Anne'i gördüğümü ve _o_'nun görmediğini söyledim ve bu tüm farkı yarattı. 'Zavallı yavrumda beni şaşırtan ve korkutan her şeyin hesabı şimdi verildi. Yasa o adama ulaşmalı ve ulaşacak, amca--ve bunun bedelini ben ödeyeceğim!' dedim. O kadar ciddiydim ki
Sanırım biraz ağladım. Sizce sevgili yaşlı adam ne yaptı?
Beni dizine oturttu ve bana bir öpücük verdi; ve en nazik şekilde,
şimdilik, daha fazla ağlamamaya söz verirsem,
görüşümü benimseyeceğini; ve--bekleyin! En iyisi geliyor!--kendimi toparladığım anda
görüşümü benim için bambaşka bir ışık altında sunacağını söyledi.
Gözlerimi ne kadar çabuk kuruladığımı ve yarım dakika içinde ne kadar sakin bir
resim çizdiğimi hayal edebilirsiniz.
'Şunu kabul edelim,'
diyor Sir Patrick, 'bu bilinmeyen adam gerçekten de Bayan Silvester'ı kandırmaya çalıştı, sizin ve benim tahmin ettiğimiz gibi. Sana bir şey söyleyebilirim: _Ona_ ulaşmaya çalışırken, (en ufak bir şüphe duymadan) kendini aşmış olma ihtimali çok yüksek.'"

(Geoffrey nefesini tuttu. Kalem parmaklarının arasından aldırmadan düştü. Geliyordu. Kardeşinin bu konuda tutamadığı ışık sonunda
aydınlanıyordu!)

Blanche devam etti:

"Öyle ilgilenmiş ve üzerimde öyle muazzam bir etki bırakmıştı ki,
tek bir kelimesini bile unutmadım. 'O zavallı kafanı İskoç yasalarıyla ağrıtmamalıyım,' dedi amcam; 'Açıkça söylemeliyim.
İskoçya'da izin verilen evlilikler var, Blanche, bunlara Düzensiz Evlilikler denir ve bunlar çok iğrenç şeylerdir. Ama
şu anki durumda bu tesadüfi meziyetleri var. Bir adamın İskoçya'da evlenmiş gibi davranması ve bunu gerçekten yapmaması son derece zordur. Öte yandan, bir adamın İskoçya'da evlenmeye sürüklenmesi ve bunu kendisinin yaptığına dair en ufak bir şüphe duymaması son derece kolaydır. Arnold, tam olarak bunu söyledi. _Biz_ evlendiğinde, bu İskoçya'da olmayacak!" 

(Geoffrey'nin al rengi soldu. Eğer bu doğruysa, Anne'e
kurmayı planladığı tuzağa kendisi de yakalanabilirdi! Blanche anlatmaya devam etti. Bekledi ve dinledi.) 

"Amcam bana onu şimdiye kadar anlayıp anlamadığımı sordu. Öğle vakti güneş kadar açıktı, tabii ki onu anlamıştım! 'Pekala, o zaman - şimdi başvuru zamanı!' diyor Sir Patrick. 'Bir kez daha tahminimizin doğru olduğunu varsayarak, Bayan Silvester gerçek bir sebep olmadan kendini çok mutsuz ediyor olabilir. Craig Fernie'deki bu görünmez adam gerçekten karışmışsa, onunla evlenmek için değil, sadece onu karısı yapmak için
sahtekarlık yapmak için karışmışsa ve bunu İskoçya'da denemişse, olasılıklar
dokuzda birdir (her ne kadar _o_ buna inanmasa da ve _o_ buna inanmasa da) sonuçta onunla gerçekten evlenmiştir.' Yine amcamın kendi sözleri! Söylemeye gerek yok, dudaklarından çıktıktan yarım saat sonra, onları Craig Fernie'ye Anne'e yazdığım bir mektupta göndermiştim!"

(Geoffrey'nin donuk donuk bakan gözleri aniden parladı. Şeytanın
kendi
çarpmasının ışığı onu aydınlattı. Şeytanın
kendi
getirmesi fikri aklına geldi. Hayatını kurtardığı adama gizlice baktı -- karşılığında ona sadakatle hizmet eden adama.
İğrenç bir
kurnazlık ağzına
sırıttı ve gözlerinden dışarı baktı. "Arnold
Brinkworth handa onunla evliymiş gibi davrandı. Lord Harry adına!
bu daha önce hiç aklıma gelmeyen bir çıkış yolu!"
Yüreğinde bu düşünceyle Julius'a yazdığı yarıda kalmış mektuba geri döndü.
Hayatında ilk kez güçlü, şiddetli bir şekilde tedirgindi. Hayatında ilk kez
korkmuştu -- ve bu da Kendi Düşüncesi yüzünden! Yazmıştı Julius'a
Bayan Glenarm'a adreslerini ödemeye cesaret etmeden önce
Anne'i İskoçya'dan ayrılmaya kandırmak için zaman kazanma gerekliliği konusunda güçlü bir hisle. Mektubunda, kardeşinin evine dönüşünü geciktirmek için
bir dizi beceriksizce bahane vardı. "Hayır," dedi kendi kendine,
tekrar okurken. "Başka ne işe yararsa yarasın--_bu_ yaramayacak!" Bir kez daha Arnold'a baktı ve bakarken mektubu yavaşça parçalara ayırdı.)

Bu arada Blanche henüz bir şey yapmamıştı. "Hayır," dedi, Arnold bahçeye bir
erteleme önerdiğinde; "Söyleyecek başka bir şeyim var ve bu sefer sen de bunlarla ilgileniyorsun." Arnold kendini dinlemeye ve daha da kötüsü, eğer bunun için bir çare yoksa, Craig Fernie hanına hiç yaklaşmamış masum bir yabancının
karakterinde cevap vermeye
kabul etti. "Peki," diye devam etti Blanche, "Anne'e yazdığım mektuptan ne sonuç çıktığını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Hiçbir şey çıkmadı!"

"Gerçekten mi?"

"Kesinlikle hiçbir şey! Dün sabah mektubu aldığını biliyorum. Bugün kahvaltıda cevabı almam gerekirdi."

"Belki de cevap gerektirmediğini düşündü."

"Bildiğim sebeplerden dolayı bunu düşünmüş olamazdı. Ayrıca, dünkü mektubumda (sadece bir satır olsa bile) Sir Patrick ve benim sorununu tahmin ederken doğru tahmin edip etmediğimizi bana söylemesini rica ettim. Ve işte gün ilerliyor ve cevap yok! Ne sonuca varacağım?"

"Gerçekten söyleyemem!"

"Arnold, doğru tahmin etmemiş olmamız mümkün mü?
Mumları üfleyen adamın kötülüğü bizim keşfedebileceğimiz bir kötülük mü? Şüphe o kadar korkunç ki bugünden sonra buna katlanmamaya karar verdim. Yarın geldiğinde senin sempatine ve yardımına güveniyorum!"

Arnold'un yüreği sızladı. Belli ki etrafında yeni bir karmaşa
toplanıyordu. En kötüsünü duymak için sessizce bekledi. Blanche öne eğildi ve ona fısıldadı.

"Bu bir sır," dedi. "Eğer yazı masasındaki o yaratık kürek çekmek ve yarışmaktan başka bir şeye kulak veriyorsa, bunu duymamalı! Anne
bugün öğle yemeğindeyken bana özel olarak gelebilir. Eğer gelmezse ve ondan haber alamazsam, o zaman onun sessizliğinin sırrı çözülmeli; ve Sen bunu yapmalısın!"

"Ben!"

"Zorluk çıkarma! Craig Fernie'ye giden yolu bulamazsan, sana
yardım edebilirim. Anne'e gelince, onun ne kadar çekici bir insan olduğunu biliyorsun ve
seni benim hatırım için mükemmel bir şekilde karşılayacağını biliyorsun. Onun hakkında
bir haber almalıyım ve alacağım. Evin yasalarını ikinci kez çiğneyemem.
Sir Patrick sempati duyuyor, ama kıpırdamıyor. Leydi Lundie
acı bir düşman. Hizmetçiler, içlerinden biri Anne'e yaklaşırsa yerlerini kaybetmekle tehdit ediliyor. Senden başka kimse yok. Ve Anne'e
yarın git, eğer bugün onu görmezsem veya ondan haber alamazsam!"

Bu, handa Anne'in kocası olarak geçen ve Anne'in sefil sırrını en mahrem şekilde
öğrenmeye zorlanan adama!
Arnold, Milton'ı, tam bir umutsuzlukla, içeri tıkmak için ayağa kalktı.
Son çare olarak, üçüncü bir kişinin takdirine bırakabileceği başka bir sır. Ama bir kadının sırrı -bir kadının
itibarı, onu saklamasına bağlı olarak-
hiç kimseye, ne olursa olsun, hiçbir stres veya koşul altında bırakılmamalıydı. "Geoffrey beni _bundan_ kurtarmazsa," diye düşündü, "yarın
Windygates'ten ayrılmaktan başka çarem kalmayacak."

Kitabı rafa koyarken, Leydi Lundie bahçeden kütüphaneye girdi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu ona üvey kız.

"Zihnimi geliştiriyorum," diye cevapladı Blanche. "Bay. Brinkworth ve ben Milton'ı okuyorduk."

"Milton'ı sabahtan beri okuduktan sonra, gelecek haftaki akşam yemeği için bana
davetiyeler konusunda yardım edecek kadar lütufta bulunabilir misin?"

"Eğer _sen_ lütufta bulunabilirsen, Leydi Lundie, bütün sabah kümes hayvanlarını besledikten sonra, ben sadece Milton'ı okuduktan sonra bile alçakgönüllülüğün ta kendisi olmalıyım!"

Kadınsı ilişkinin o asitli olanaklarının o küçük alışverişiyle, üvey anne ve üvey kız, misafirperverliğin erdemini birlikte uygulamaya koymak için
bir yazı masasına çekildiler.

Arnold, kütüphanenin diğer ucundaki arkadaşına katıldı.

Geoffrey dirseklerini masaya dayamış oturuyordu ve yumruklarını
yanaklarına bastırıyordu. Alnında kocaman ter damlaları vardı
ve yırtık bir mektubun parçaları her tarafına dağılmıştı. Hayatında ilk kez sinirsel hassasiyet belirtileri gösteriyordu--Arnold onunla konuştuğunda başladı ona.

"Ne oldu, Geoffrey?"

"Cevaplanacak bir mektup. Ve nasıl cevaplayacağımı bilmiyorum."

"Bayan Silvester'dan mı?" diye sordu Arnold, odanın diğer ucundaki hanımların onu duymasını
önlemek için sesini alçaltarak.

"Hayır," diye cevapladı Geoffrey, daha da alçak bir sesle.

"Blanche'ın bana Bayan Silvester hakkında söylediklerini duydun mu?"

"Bir kısmını."

"Blanche'ın, bugün Bayan Silvester'dan haber alamazsa beni yarın Craig Fernie'ye göndermeyi düşündüğünü söyledi mi?"

"Hayır."

"O zaman artık biliyorsun. Blanche'ın bana az önce söylediği şey bu."

"Eh?"

"Eh--bir adamın en yakın arkadaşından bile bekleyebileceği şeylerin bir sınırı vardır. Umarım yarın Blanche'ın habercisi olmamı istemezsin.
Şu anki haliyle hana geri dönemem ve dönmeyeceğim."

"Yeterince sıkıldın ha?"

"Bayan Silvester'ı üzmekten bıktım ve Blanche'ı
aldatmaktan fazlasıyla sıkıldım."

"'Bayan Silvester'ı üzmekten' ne demek istiyorsun?"

"O, senin ve benim gibi, Geoffrey, hanın insanlarına
karım olarak onu göstermem konusunda aynı kolaycılığa sahip değil."

Geoffrey dalgınlıkla bir kağıt bıçağı aldı. Hala başı öne eğik bir şekilde,
elinin altındaki kurutma kağıdının en üstteki tabakasını tıraş etmeye başladı. Hala başı öne eğik bir şekilde, aniden sessizliği bir fısıltıyla
bozdu.

"Diyorum ki!"

"Evet?"

"Onu karın olarak göstermeyi nasıl başardın?"

"Sana nasıl olduğunu anlatmıştım, buradan istasyona doğru giderken."

"Başka bir şey düşünüyordum. Bana tekrar anlat."

Arnold handa olanları bir kez daha anlattı. Geoffrey
hiçbir yorum yapmadan dinledi. Kağıt bıçağını
boş boş parmaklarından birinin üzerinde dengeledi. Garip bir şekilde uyuşuk ve garip bir şekilde
sessizdi.

"Bütün _bunlar_ yapıldı ve bitti," dedi Arnold omzundan tutarak.
"Şimdi beni Blanche ile içinde bulunduğum zorluktan
kurtarmak sana düşüyor. Bugün Bayan Silvester ile işler halledilmeli."

"İşler _çözülecek_."

"Olacak mı? Ne bekliyorsun?"

"Bana söylediklerini yapmayı bekliyorum."

"Sana söylediklerimi mi?"

"Evlenmeden önce Sir Patrick'e danışmamı söylemedin mi?"

"Elbette! öyle yaptım."

"Şey--Sir Patrick ile bir şans bekliyorum."

"Ve sonra?"

"Ve sonra--" Arnold'a ilk kez baktı. "O zaman," dedi,
"anlaşılmış sayılabilir."

"Evlilik mi?"

Birdenbire tekrar kurutma kağıdına baktı. "Evet--evlilik."

Arnold tebrik etmek için elini uzattı. Geoffrey bunu hiç fark etmedi.
Gözleri yine kurutma kağıdından ayrılmıştı. Yanındaki
pencereden dışarı bakıyordu.

"Dışarıdan sesler duymuyor muyum?" diye sordu.

"Sanırım arkadaşlarımız bahçede," dedi Arnold. "Sir Patrick
aralarında olabilir. Gidip bakacağım."

Sırtını döner dönmez Geoffrey bir not kağıdı kaptı. "Unutmadan önce!" dedi kendi kendine. Sayfanın en üstüne "Muhtıra" kelimesini yazdı ve altına şu satırları ekledi:

"Kapıda karısının adıyla sordu. Akşam yemeğinde, ev sahibi ve garsonun önünde, 'Bu odaları karım için alıyorum,' dedi. Aynı anda _ona_ kocası olduğunu söyletti. Ondan sonra
bütün gece durdu. İskoçya'da avukatlar buna ne diyor?--(Soru: evlilik mi?)"

Kağıdı katladıktan sonra bir an tereddüt etti. "Hayır!" diye düşündü,
"Bayan Lundie'nin bu konuda söylediklerine güvenmek işe yaramaz. Sir Patrick'e bizzat danışana kadar emin olamam."

Kağıdı cebine koydu ve alnındaki yoğun teri sildi. Arnold geri döndüğünde, kendisi için çarpıcı derecede solgundu.

"Bir sorun mu var, Geoffrey?--kül gibi bembeyazsın."

"Sıcak. Sir Patrick nerede?"

"Kendin görebilirsin."

Arnold pencereyi işaret etti. Sir Patrick elinde bir gazeteyle kütüphaneye doğru giderken çimenliği geçiyordu; ve Windygates'teki konuklar ona eşlik ediyordu. Sir Patrick gülümsüyordu ve hiçbir şey söylemiyordu. Konuklar yüksek sesle heyecanla konuşuyorlardı.
Görünüşe göre eski okul ile yeni okul arasında bir tür çarpışma olmuştu. Arnold, Geoffrey'nin dikkatini çimenlikteki işlerin durumuna çekti.

"Etrafındaki tüm o insanlarla Sir Patrick'e nasıl danışacaksın?"

"Sir Patrick'e danışacağım, eğer onu ensesinden tutup bir sonraki ilçeye
taşırsam!" Bu sözleri söylerken ayağa kalktı ve bir küfürle bunları vurguladı.

Sir Patrick, misafirler peşindeyken kütüphaneye girdi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

YAKLAŞIYOR.

Bahçedeki grubun kütüphaneyi işgal etmesinin amacı
iki yönlü görünüyordu.

Sir Patrick, gazeteyi aldığı yere geri koymak için odaya girmişti. Beş kişilik misafirler, Geoffrey Delamayn'e topluca başvurmak için onu takip etmişti.
Bu iki görünüşte farklı amaç arasında, yüzeyde görünmeyen, ancak şimdi kendini gösterecek bir bağlantı vardı.

Beş misafirden ikisi, insan ailesinin, Doğa'nın elinin göze batmayan nötr bir renk tonuyla
boyadığı o büyük ama belirsiz bölümüne mensup orta yaşlı beyefendilerdi. Zamanlarının fikirlerini, sahip oldukları alıcı kapasiteyle
emmişlerdi; ve toplumda, bir operadaki koronun sahnede işgal ettiği yerin hemen hemen aynısını işgal ediyorlardı. O anın yaygın duygusunu yansıttılar; ve tek başına konuşan kişiye nefes alması için zaman verdiler.

Geriye kalan üç misafir otuzun sağ tarafındaydı. Hepsi
at yarışları, atletik sporlar, pipo, bira, bilardo ve bahis konusunda derinlemesine bilgiliydi. Hepsi
güneşin altındaki her şeyden tamamen habersizdi. Hepsi doğuştan beyefendiydi ve hepsi "Üniversite eğitimi" damgasıyla
belirlenmişti. Kişisel olarak Geoffrey'nin silik yansımaları olarak tanımlanabilirler; ve sayısal olarak
(başka hiçbir ayrım olmadığında) Bir, İki ve Üç olarak ayırt edilebilirler.

Sir Patrick gazeteyi masaya koydu ve rahat koltuklardan birine yerleşti. Anında, ev içi kapasitesiyle, bastırılamaz
kayınvalidesi tarafından saldırıya uğradı. Leydi Lundie, Blanche'ı akşam yemeğindeki konuklarının listesiyle birlikte ona gönderdi. "Ailenin reisi olarak amcanın onayı için, canım. "

Sir Patrick listeye bakarken ve Arnold, amcasının sandalyesinin arkasında Blanche'a doğru giderken, Bir, İki ve Üç - yanlarında Koro da varken - odanın diğer ucundaki Geoffrey'e doğru tek vücut halinde indiler ve üst düzey otoritesine hızlı bir şekilde şu şekilde seslendiler:

"Delamayn diyorum. Seni istiyoruz. İşte Sir Patrick bize sürekli bir pislik
çıkarıyor. Bize yerli İngilizler diyor. Eğitimli olmadığımızı söylüyor.
Eğer denese, okuyup yazamayacağımızdan, şifreyi çözüp çözemeyeceğimizden şüphe ediyor. Kollarını ve bacaklarını gösteren adamlardan bıktığına yemin ediyor ve hangisinin daha sert olduğunu, kimin nefesinde üç kas kemeri olduğunu, kimin olmadığını ve bunun gibi şeyleri görüyor. Çok iğrenç bir şey söylüyor. Diyor ki--çünkü bir adam sağlıklı bir açık hava hayatını sever ve kürek çekme ve koşma ve geri kalan şeyler için antrenman yapar ve kitaplarında kafayı bulmanın bir yolunu göremez--bu nedenle takvimdeki tüm suçları, cinayet dahil, işlemek için güvendedir. Gazetede Ayak Yarışı için adını gördüm; ve ona bahisleri kabul edip etmediğini sorduğumuzda, Üniversitedeki diğer Yarışta sana karşı istediğimiz tüm bahisleri koyacağını söyledi--yani, dostum, Derecen. Kötü, Derece hakkında--Bir Numara'nın görüşüne göre. Sir Patrick'in aramızda asla bahsetmediğimiz şeyleri ortaya atması kötü bir zevk--İki Numara'nın görüşüne göre. Bir adamın arkasından böyle alay etmek--Üç Numara'nın görüşüne göre--İngiliz olmayan bir şey. Onu hesaba çek, Delamayn. Adın gazetelerde; "Sizin üzerinizde kaba kuvvet kullanamaz."

İki koro beyefendisi (minör tonda) genel görüşe katıldı. "Sir Patrick'in görüşleri kesinlikle aşırı, Smith?" "Bence,
Jones, Bay Delamayn'i diğer tarafta duymak arzu edilir."

Geoffrey hayranlarından birine, yüzünde onlar için oldukça yeni olan bir ifadeyle ve tavırlarında hepsini şaşırtan bir şeyle baktı.

"Sir Patrick'le kendiniz tartışamazsınız," dedi, "ve bunu benim yapmamı mı istiyorsunuz?"

Bir, İki, Üç ve Koro hepsi "Evet," diye yanıtladı.

"Yapmayacağım."

Bir, İki, Üç ve Koro hepsi "Neden?" diye sordu.

"Çünkü," diye yanıtladı Geoffrey, "hepiniz yanılıyorsunuz. Ve Sir Patrick
haklı."

Sadece şaşkınlık değil, aynı zamanda tam bir şaşkınlık, heyeti
bahçeden konuşamaz hale getirdi.

Yanında duran kişilere tek bir kelime daha etmeden,
Geoffrey doğrudan Sir Patrick'in koltuğuna yürüdü ve şahsen
ona hitap etti. Uydular onu takip etti ve (bunu yapabilecekleri gibi) hayretle dinlediler.

"Herhangi bir bahis oynayacak mısınız, efendim," dedi Geoffrey "Derecemi almama karşı mı? Kesinlikle haklısınız. Derecemi almayacağım. Eğer bizi deneseniz,
benim veya arkamdaki adamlardan herhangi birinin doğru okuyup yazamayacağından ve şifreleyemeyeceğinden şüphe ediyorsunuz. Yine haklısınız--biz yapamadık. Benim gibi adamların ve Onlar gibi adamların kürek çekmekle
ve koşmakla ve benzeri şeylerle başlayıp takvimdeki tüm suçları
işlemekle sonlanmamasının nedenini bilmediğinizi söylüyorsunuz: cinayet dahil. Pekala! orada yine haklı olabilirsin.
Ona ne olacağını kim bilebilir? Ya da ölmeden önce ne yapmayacağını?
Başkası olabilir ya da Ben olabilirim. Nereden bilebilirim? ve siz nasılsınız?" Birdenbire heyete döndü, arkasında
yıldırım çarpmış gibi duruyordu. "Ne düşündüğümü bilmek istiyorsanız, işte
anlaşılır sözcüklerle."

Sadece beyanın utanmazlığında değil, konuşmacının bunu yaparken hissettiği şiddetli zevkte de bir şeyler vardı, Sir Patrick de dahil olmak üzere dinleyiciler
içinde bir anlık ürperti.

Sessizliğin ortasında, çimenlikte altıncı bir misafir belirdi ve
kütüphaneye girdi - sessiz, kararlı, mütevazı, yaşlı bir adamdı, bir gün önce Windygates'e bir ziyarette bulunmuştu ve Londra'da ve dışında zamanının ilk danışman
cerrahlarından biri olarak tanınıyordu.

"Bir tartışma mı devam ediyor?" diye sordu. "Yolda mıyım?"

"Tartışma yok--hepimiz hemfikiriz," diye bağırdı Geoffrey, geri kalanına coşkuyla
cevap vererek. "Ne kadar çok o kadar iyi, efendim!"

Geoffrey'e bir bakış attıktan sonra, cerrah aniden odanın iç kısmına doğru ilerleme noktasında kendini durdurdu ve pencerede ayakta kaldı.

"Özür dilerim," dedi Sir Patrick, Geoffrey'e hitap ederek, Arnold'un onunla ilgili deneyiminde oldukça yeni olan ciddi bir vakarla.
"Hepimiz hemfikir değiliz. Bay Delamayn, az önce duyduğumuz gibi, sizin tarafınızdan böyle bir duygu ifadesiyle beni ilişkilendirmenize izin vermeyi reddediyorum. Kullandığınız dil, bana söylediğimi düşündüğünüz şeye dair ifadenizi, gerçekten söylediğim şeye dair ifademle karşılamaktan başka bir seçenek bırakmıyor. Bahçedeki tartışmanın bu odadaki başka bir izleyici önünde yeniden canlanması benim
suçum değil--sizin suçunuz."

Konuşurken Arnold ve Blanche'a baktı ve onlardan da pencerede duran
cerraha baktı.

Cerrah, kendisini diğer misafirlerden tamamen
yalıtan bir iş bulmuştu. Kendi yüzünü
gölgede tutarak, üzerine düşen yoğun ışık altında Geoffrey'nin yüzünü, eğer o sırada tüm gözler Sir Patrick'e çevrilmemiş olsaydı, genel olarak fark edilmiş olması gereken sabit bir dikkatle inceliyordu.

O anda incelenmesi kolay bir yüz değildi.

Sir Patrick konuşurken Geoffrey pencerenin yanına oturmuştu,
kendisinin azarlanmasına inatla karşı koyamıyordu. Arnold'un Anne'e karşı pozisyonunu karara bağlamaya yetkili tek otoriteye danışmak için sabırsızlandığından, arkadaşlarının istenmeyen varlığından kurtulmak için Sir Patrick'in tarafını tutmuştu ve kendi amacını, bu amaç uğruna kendini dizginleyememesinden dolayı, bozmuştu. Bu koşullar altında şimdi cesareti mi kırılmıştı, yoksa sadece zamanı gelene kadar beklemeye mi razıydı, dış görünüşe bakılırsa, söylemek imkansızdı. Ağzının köşelerinde ağır bir damla, gözlerinde donuk bir kayıtsızlıkla, orada oturmuş, önden silahlanmış bir adam, kendi inatçı tarafsızlığıyla, gelecek olan fikir çatışmasına girme cazibesine karşı. Sir Patrick, bahçeden getirdiği gazeteyi aldı ve bir kez daha cerrahın onunla ilgilenip ilgilenmediğine baktı. Hayır! Cerrahın dikkati kendi konusuna odaklanmıştı. Orada aynı pozisyondaydı, zihni hala Geoffrey'de onu hem ilgilendiren hem de şaşırtan bir şeyle meşguldü! "O adam," diye düşünüyordu kendi kendine, "bu sabah Londra'dan bütün gece yolculuk ettikten sonra buraya geldi. Yüzünde gördüğüm şeyi herhangi bir sıradan yorgunluk açıklayabilir mi? Hayır!"

"Bahçedeki küçük tartışmamız," diye devam etti Sir Patrick, Blanche'ın ona doğru eğilirken meraklı bakışlarına cevap vererek, "canım, Bay Delamayn'ın Londra civarında bir ayak yarışında yakında görüneceğini duyuran bir paragrafta başladı. Şu anda İngiltere'de çok revaçta olan atletik gösteriler konusunda çok sevilmeyen görüşlerim var. Ve bu görüşlerimi, tartışmanın hararetinde, bu konuda bana karşı olan -şüphesiz, vicdanen karşı çıkan- beyefendilerle biraz fazla güçlü bir şekilde ifade etmiş olabilirim."

Bir, İki ve Üç'ten, Sir Patrick'in onlara yaptığı küçük iltifata karşılık, alçak bir itiraz iniltisi yükseldi. "Kürek çekmek
ve koşmak Old Bailey'de ve darağacında son bulmaya ne dersiniz? Bunu siz söylediniz,
Efendim--bunu yaptığınızı biliyorsunuz!"

Korodaki iki beyefendi birbirlerine baktılar ve yaygın duyguya katıldılar. "Sanırım bu noktaya geldi, Smith." "Evet, Jones, kesinlikle bu noktaya geldi."

Hâlâ umursamayan tek iki adam Geoffrey ve cerrahtı. İlki orada oturuyordu, ağırbaşlı bir şekilde tarafsızdı--hem saldırıya hem de savunmaya karşı kayıtsızdı. İkincisi orada duruyordu, soruşturmasını sürdürüyordu - giderek artan bir ilgiyle, sonuna doğru giden bir adam.

"Savunmamı dinleyin beyler," diye devam etti Sir Patrick, her zamanki gibi nazik bir şekilde. "Unutmayın, siz özellikle adil oyun kurallarını uygulama iddiasında olan bir millete aitsiniz. Bahçede söylediklerimi size hatırlatmak istiyorum. Bir tavizle başladım. En ufak bir anlayışa sahip olan herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, bir insanın büyük çoğunluğunda, fiziksel egzersizi akıllıca bir şekilde birleştirirse zihinsel egzersiz için daha uygun olacağını kabul ettim. İkisi arasındaki tüm soru bir orantı ve derece sorusudur ve benim şu anki şikayetim, şu anki zamanın bunu görmemesidir. İngiltere'deki genel görüş bana göre, sadece kasların geliştirilmesinin zihnin geliştirilmesiyle eşit öneme sahip olduğunu düşünmekle kalmıyor, aynı zamanda -teoride olmasa bile pratikte- bedensel eğitimi ilk sıraya, zihinsel eğitimi ise ikinci sıraya koyarak saçma ve tehlikeli bir boyuta ulaşıyor. Örneğin: Millette bu kadar gerçek bir coşku göremiyorum ve
Üniversitenizin tekne yarışının uyandırdığı coşku gibi genel bir şey. Tekrar ediyorum: Sizin bu Atletik Eğitiminizin okullarda ve kolejlerde kamusal bir kutlama konusu haline getirildiğini görüyorum; ve herhangi bir önyargısız tanık bana hangisinin en çok popüler coşkuyu uyandırdığını,
ve hangisinin kamusal dergilerde en belirgin yeri aldığını söylemesini istiyorum -
içeride (Ödül Günü'nde), çocukların zihinleriyle neler
yapabileceklerinin sergilenmesi mi? yoksa dışarıda (Spor Günü'nde), çocukların vücutlarıyla
neler
yapabileceklerinin sergilenmesi mi? Hangi performansın
en yüksek tezahüratı uyandırdığını, hangisinin
gazetelerde belirgin bir yer işgal ettiğini ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, günün kahramanına en yüksek toplumsal onuru bahşettiğini gayet iyi biliyorsunuz."

Bir, İki ve Üç'ten bir mırıltı daha. "Buna söyleyecek hiçbir şeyimiz yok, Efendim; "Şimdiye kadar her şey senin istediğin gibi olsun."

Smith ve Jones arasındaki yaygın görüşle bir başka mutabakat onayı.

"Çok iyi," diye devam etti Sir Patrick. "Hepimiz kamusal duygunun hangi yöne doğru gittiği konusunda hemfikiriz. Eğer bu saygı duyulacak ve teşvik edilecek bir duyguysa, bana bundan kaynaklanan ulusal avantajı göster.
Bu modern erkeksi coşku patlamasının hayatın ciddi endişeleri üzerindeki etkisi nedir? Ve insanların genel karakterini nasıl iyileştirdi? Herhangi birimiz bireysel olarak kendi küçük özel çıkarlarımızı kamu yararına feda etmeye her zamankinden daha hazır mıyız?
Zamanımızın ciddi toplumsal sorularıyla belirgin bir şekilde kararlı, açık ve kesin bir şekilde mi ilgileniyoruz? Ticari ahlak kurallarımızda gözle görülür ve tartışmasız bir şekilde daha saf bir halk mı oluyoruz?
Tüm ülkelerde kamu zevkini sadakatle yansıtan bu kamusal eğlencelerde daha sağlıklı ve daha yüksek bir ton var mı? Bana
bu sorulara sağlam kanıtlara dayanan olumlu cevaplar verin ve
şu anki atletik spor çılgınlığını
yeni bir biçimde ada övünmemizin ve ada barbarlığımızın
patlak vermesinden daha iyi bir şey olarak kabul edeceğim."

"Soru! soru!" genel bir haykırışla, Bir, İki ve Üç'ten.

"Soru! soru!" uysal bir yankıyla, Smith ve Jones'tan.

"Soru bu," diye karşılık verdi Sir Patrick. "Kamuoyunun hissinin varlığını kabul ediyorsunuz ve ben soruyorum, bunun ne faydası var?"

"Ne zararı var?" Bir, İki ve Üç'ten.

"Duyun! duyun!" Smith ve Jones'tan.

"Bu adil bir meydan okuma," diye yanıtladı Sir Patrick. "Seninle o yeni alanda
karşılaşmaya mecburum. Beyler, cevap olarak, ulusal davranışlarımızda giderek artan kabalığa veya ulusal zevklerimizde giderek daha yaygınlaştığını düşündüğüm bozulmaya işaret etmeyeceğim. Bana, standartlarımın ötesine geçen görgü ve zevkler konusunda adil bir yargıç olmak için çok yaşlı bir adam olduğumu söyleyebilirsin. Şu anda aramızda olduğu gibi, konuyu yalnızca soyut değerleri üzerinden ele alacağız. Fiziksel eğitimi, ahlaki ve zihinsel eğitimin üzerinde tutan bir kamusal duygu durumunun, ahlaki ve zihinsel eğitimin kaçınılmaz olarak üzerinde oluşturduğu taleplere boyun eğme konusunda insanlıkta doğuştan gelen isteksizliği teşvik ettiği için kesinlikle kötü ve tehlikeli bir duygu durumu olduğunu iddia ediyorum. Bir çocuk olarak, doğal olarak hangisini yapmaya daha hazırım - ne kadar yükseğe zıplayabileceğimi denemek mi? yoksa ne kadar öğrenebileceğimi denemek mi? Genç bir adam olarak hangi eğitim bana en kolay geliyor? Bana kürek çekmeyi öğreten eğitim mi? Yoksa bana kötülüğe iyilikle karşılık vermeyi ve komşumu kendim gibi sevmeyi öğreten eğitim mi? Bu iki deneyden, bu iki eğitimden hangisi İngiltere'deki toplum tarafından en sıcak şekilde desteklenmelidir?
Ve İngiltere'deki toplum gerçekte hangisini teşvik ediyor?"

"Az önce kendiniz ne söylediniz?" Bir, İki ve Üç'ten.

"Olağanüstü derecede iyi ifade edilmiş!" Smith ve Jones'tan.

"Ben dedim ki," diye itiraf etti Sir Patrick, "bir adam sağlıklı fiziksel egzersizi için
kitaplarına daha çok yönelir. Ve bunu tekrar söylüyorum, yeter ki fiziksel egzersiz uygun sınırlar içinde tutulsun.
Ancak toplumsal duygu konuya girdiğinde ve doğrudan bedensel egzersizleri kitapların üstüne çıkardığında, o zaman toplumsal duygunun tehlikeli bir
aşırılıkta olduğunu söylüyorum. Bu durumda bedensel egzersizler gencin düşüncelerinde en üst sırada yer alacak, ilgisini en güçlü şekilde
çekecek, zamanının aslan payını alacak ve bu yollarla -birkaç istisnai durum hariç- yavaş ve emin bir şekilde onu, tüm iyi ahlaki ve zihinsel amaçlara göre, kesinlikle
kültürlü ve muhtemelen tehlikeli bir adam olarak bırakacaktır."

Rakiplerin kampından bir haykırış: "Sonunda başardı!
Açık havada yaşayan ve Tanrı'nın kendisine verdiği gücü
kullanan bir adam tehlikeli bir adamdır. Hiç kimse buna benzer bir şey duydu mu?"

İki insan yankısıyla, varyasyonlarla yankılanan haykırış: "Hayır! Hiç kimse buna benzer bir şey
duymadı!"

"Aklınızdan iki lafı çıkarın, beyler," diye cevapladı Sir Patrick. "Tarım işçisi açık havada yaşar ve Tanrı'nın kendisine verdiği gücü
kullanır. Tüccar hizmetindeki denizci
ismi yapar. İkisi de eğitimsiz, utanç verici derecede eğitimsiz bir sınıftır ve
sonucu görün! Suç Haritasına bakın ve takvimdeki en
iğrenç suçları bulacaksınız, işlenenler kasabalarda değil, ortalama bir adamın
dışarıda bir hayat sürmediği, kural olarak gücünü kullanmadığı, ancak kural olarak nispeten eğitimli olduğu yerler--kasabalarda değil,
tarım bölgelerinde. İngiliz denizciye gelince -Kraliyet Donanması onu yakalayıp yetiştirdiği zamanlar hariç-
ticaret donanmasında görev yapmış olan Bay Brinkworth'a sorun,
açık hava yaşamının ve kas gelişiminin ahlaki etkisinin ne tür bir örneğidir o."

"On vakadan dokuzunda," dedi Arnold, "dünyada yürüyen en serseri kadar aylak ve gaddardır."

Muhalefetten bir haykırış daha: "Biz tarım işçisi miyiz? Biz denizci miyiz tüccar hizmetinde?"

İnsan yankılarından gelen akıllı bir yankı: "Smith! Ben bir işçi miyim?"
"Jones! Ben bir denizci miyim?"

"Lütfen kişisel olmayalım beyler," dedi Sir Patrick. "Genel olarak konuşuyorum ve ancak argümanımı aşırı sınırlara
zorlayarak aşırı itirazlarla karşılaşabilirim. İşçi ve denizci benim amacıma hizmet etti. Eğer işçi ve denizci sizi rahatsız ediyorsa, kesinlikle
sahneden insinler! Az önce ileri sürdüğüm pozisyonu savunuyorum. Bir
insan iyi doğmuş, iyi durumda, iyi giyimli, iyi beslenmiş olabilir - ama eğer
eğitimli bir adamsa, (tüm bu avantajlara rağmen) tam da bu nedenle
içinde kötülük için özel kapasiteler olan bir adamdır. Beni yanlış anlamayın! Şu anda sadece kaslı başarılara duyulan öfkenin kaçınılmaz olarak aşağılara, yozlaşmışlığın en derinlerine doğru yol açacağını söylemekten uzağım. Toplum için şans eseri, tüm özel yozlaşmışlıklar, ilk etapta, az çok kesinlikle özel bir ayartmanın sonucudur. Tanrıya şükür, sıradan kitlemiz, sıradan olmayan ayartmalara maruz kalmadan hayattan geçer. Günümüzün en sevdiği uğraşlara adanmış binlerce genç beyefendi, kendilerine kaba bir zihin ve tavır tonu ve daha kültürlü insanların hayatlarını tatlandıran ve arındıran o daha yüksek ve daha nazik etkilerden hiçbirini hissetme konusunda acınası bir yetersizlik dışında hiçbir sonuç olmadan yaşamlarını sürdürecekler. Ama diğer durumu ele alalım (ki bu herkesin aklına gelebilir), sizin ve benim gibi müreffeh bir sınıftan modern bir genç adamı sınayan özel bir ayartma durumu. Ve Bay Delamayn'dan şimdi söyleyeceklerime saygı göstermesini rica ediyorum, çünkü bu
gerçekten ifade ettiğim görüşe atıfta bulunuyor --kendisinin katıldığını düşündüğü ve benim asla ileri sürmediğim görüşten farklı olarak."

Geoffrey'nin kayıtsızlığı hiçbir şekilde pes etme belirtisi göstermedi. "Devam et!" dedi ve hala önünde dik dik bakarak oturdu, hiçbir şeyi fark etmeyen ve hiçbir şey ifade etmeyen ağır gözlerle.

"Şu anda göz önünde bulundurduğumuz örneği ele alalım," diye devam etti Sir Patrick --"zamanımızın ortalama genç beyefendisinin örneği, fiziksel gelişimin ona sağlayabileceği her avantajla
kutsanmış. Bu adam, kendi çıkarları doğrultusunda, insanlıkta gizli olan vahşi içgüdüleri --tüm suçların altında yatan bencillik ve zalimlik içgüdülerini-- sinsice harekete geçiren bir ayartmayla yargılansın. Bu
insan, kendisine zarar vermekten suçluluk duymadan, iki fedakarlıktan birini talep eden bir konuma, başka bir kişiye doğru yerleştirilsin: diğer kişinin fedakarlığı veya kendi çıkarlarının ve kendi arzularının fedakarlığı.
Komşusunun mutluluğu veya komşusunun hayatı, diyelim ki,
kendisi ile istediği bir şeye ulaşması arasında durur. O, bildiği kadarıyla, bunun için acı çekme korkusu olmadan
mutluluğu mahvedebilir veya hayatı yıkabilir. Onu, olduğu adam olarak, bu koşullar altında doğrudan sonuna gitmekten alıkoyan şey nedir? Kürek çekmedeki beceri, koşmadaki hız, diğer fiziksel egzersizlerdeki hayranlık uyandıran kapasite ve dayanıklılık, diğer türlerde benzer şekilde zorlu bir
eğitimi dışlayan bu türdeki zorlu bir
eğitimle elde ettiği bu fiziksel
eğitimler, onun kendi bencilliği ve kendi
zulmü üzerinde tamamen ahlaki bir zafer kazanmasına yardımcı olacak mı? Ona bunun bencillik olduğunu ve bunun _zulüm_ olduğunu görmesine bile yardım etmeyecekler. Kürek çekme ve
yarışlarının temel ilkesi (sadece kürek çekmeye ve
yarışlara uygulayabileceğinizden eminseniz, yeterince zararsız bir ilke) ona,
üstün gücünün ve üstün kurnazlığının ima edebileceği her türlü avantajı başka bir adamdan elde etmeyi öğretmiştir.
Eğitiminde, kalbindeki barbarca sertliği yumuşatacak ve zihnindeki barbarca karanlığı aydınlatacak hiçbir şey olmamıştır.
Bu adamı, ayartma yoluna girdiğinde, ayartma savunmasız bulur.
Kim olduğu veya sosyal ölçekte tesadüfen ne kadar yüksekte durduğu umurumda değil -o, tüm ahlaki amaçlar ve niyetler açısından, bir Hayvandır ve daha fazlası değil. Eğer benim mutluluğum onun önünde duruyorsa -ve bunu cezasız bir şekilde yapabiliyorsa-
benim mutluluğumu çiğneyecektir. Eğer hayatım onun karşılaşacağı bir sonraki engel olursa ve bunu cezasız bir şekilde yapabilirse hayatımı çiğneyecektir. Bay Delamayn, karşı konulamaz bir felaketin veya kör bir şansın kurbanı olarak değil;
tohumu eken ve hasadı biçen bir adamın karakteri olarak. Efendim, bu tartışma başladığında sadece aşırı bir durum olarak ortaya koyduğum durum budur. Sadece aşırı bir durum olarak -ama aynı zamanda tamamen olası bir durum olarak- şimdi tekrar belirtiyorum. "

Sorunun diğer tarafının savunucuları cevap vermek için dudaklarını açmadan önce, Geoffrey aniden kayıtsızlığını bir kenara attı ve ayağa kalktı.

"Dur!" diye bağırdı, diğerlerini tehdit ederek, kendi adına cevap vermek için şiddetli bir sabırsızlıkla, yumruğunu sıkarak.

Genel bir sessizlik oldu.

Geoffrey döndü ve Sir Patrick'e baktı, sanki Sir Patrick ona
kişisel olarak hakaret etmiş gibi.

"Kim bu isimsiz adam, kendi sonunu bulan, kimseye acımayan ve hiçbir şeye bağlı kalmayan?" diye sordu. "Ona bir isim verin!"

"Bir örnek veriyorum," dedi Sir Patrick. "Ben bir adama saldırmıyorum."

"Ne hakkın var," diye bağırdı Geoffrey--tamamen unutarak, Sir Patrick'in önünde kendini kontrol etme konusundaki ilgisinin onu ele geçiren garip bir öfkeyle--"bir kürekçinin örneğini seçmeye ne hakkın var cehennemi bir alçak--bir kürekçinin iyi bir adam olma olasılığı oldukça yüksekken: ay! ve eğer buna gelirsen, senin yerinde
olmaktan daha iyi bir adam!"

"Eğer bir vakanın diğerinin gerçekleşme olasılığı oldukça yüksekse (ki bunu
kolayca
kabul ediyorum)," diye cevapladı Sir Patrick, "Elbette
hangi vakayı örnek olarak
istediğimi seçme hakkım var. (Bekle, Bay Delamayn! Bunlar
söylemek
zorunda olduğum son sözler ve bunları söylemek istiyorum.) Örnek olarak--sizin hatalı bir şekilde varsaydığınız gibi
özellikle yozlaşmış bir adam değil--ortalama bir adam, ortalama bir paya sahip, ortalama, zalim ve tehlikeli niteliklere sahip, ki bunlar
dininizin size söylediği ve eğer herhangi bir yerdeki eğitimsiz yaratıklarınıza
bakmayı seçerseniz kendiniz de görebileceğiniz gibi. Sanırım o adam, sıradan olmayan bir kötülük cazibesiyle yargılanacak; ve ben, İngiltere'deki mevcut maddi kamuoyunun zımnen teşvik ettiği, ahlaki ve zihinsel olarak kendini ihmal etmenin onu doğasındaki en kötü içgüdülerin insafına bıraktığını, elimden gelenin en iyisini yaparak gösteriyorum; ve bu koşullar altında, kesinlikle, (o beyefendi olduğu için) adım adım aşağı inmesi gerekir - tıpkı sokaklardaki en aşağılık serserinin _kendi_
özel cazibesi altında aşağı inmesi gibi - başlangıçta cehaletten suça kadar. Eğer savunduğum görüşleri örneklendirmek için böyle bir örnek alma hakkımı reddediyorsanız, ya bir beyefendi konumundaki bir adama kötülüğe yönelik özel bir cazibenin saldırabileceğini inkar etmelisiniz ya da doğal olarak tüm cazibelerden üstün olan beyefendilerin kendilerini atletik uğraşlara adayan tek beyefendiler olduğunu iddia etmelisiniz. İşte savunmam. Davamı açıklarken, erdem ve öğrenme çıkarlarına duyduğum samimi saygıdan; aramızdaki barbarlığın bulaşıcılığına direnen genç adamlara duyduğum samimi hayranlıktan söz ettim. _Onların_ geleceğinde İngiltere'nin gelecekteki umudu vardır. Yaptım."

Öfkeyle hazır ve şiddetli bir kişisel cevapla, Geoffrey kendini, söyleyecek bir şeyi olan ve o anda söylemeye karar veren başka bir kişi tarafından kontrol edilmiş buldu.

Bir süredir cerrah, Geoffrey'nin yüzünün istikrarlı incelemesini bırakmıştı ve tüm dikkatini tartışmaya vermişti, kendi kendine koyduğu görevi
sonlanmış bir adamın havasıyla. Son cümle son konuşmacının dudaklarından dökülürken, Geoffrey ile Sir Patrick arasına o kadar hızlı ve ustaca girdi ki, Geoffrey'nin kendisi bile şaşırdı,

"Sir Patrick'in davayla ilgili açıklamasını tamamlamak için hala eksik bir şeyler var," dedi. "Kendi mesleki deneyimimin sonucunda bunu sağlayabileceğimi düşünüyorum. Söyleyeceklerimi söylemeden önce, Bay
Delamayn belki de beni mazur görür, eğer ona kendini kontrol etmesi için bir uyarıda bulunmaya cesaret edersem."

"Sen de bana karşı sert mi davranacaksın?" diye sordu Geoffrey.

"Sana sinirlerine hakim olmanı tavsiye ediyorum, başka bir şey değil. Kendine herhangi bir zarar vermeden bir tutkuya kapılabilen
bir sürü adam var. Siz onlardan biri değilsiniz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Sağlık durumunuzun, Bay Delamayn, sizin kendinizin düşünmeye meyilli olabileceğiniz kadar
tatmin edici olduğunu düşünmüyorum."

Geoffrey, alaycı bir kahkahayla hayranlarına ve taraftarlarına döndü. Hayranlar ve taraftarlar hep birlikte onu tekrarladılar. Arnold
ve Blanche birbirlerine gülümsediler. Hatta Sir Patrick bile kendi kulaklarının
kanıtlarına inanamıyormuş gibi görünüyordu. Orada, kendisini bir Herkül olarak haklı çıkaran modern Herkül duruyordu, ona bakan tüm gözler önünde. Ve orada, karşısında, yumruğunun bir darbesiyle öldürebileceği bir adam duruyordu, ona ciddi bir şekilde, mükemmel sağlıkta olmadığını söylüyordu!

"Siz nadir bir adamsınız!" dedi Geoffrey, yarı şaka yarı öfkeyle.
"Benim sorunum ne?"

"Size, olduğuna inandığım bir şeyi vermeyi üstlendim, "gerekli
dikkat," diye cevapladı cerrah. "Size
ne düşündüğümü söylemeyi üstlenmedim. Bu, birazdan
düşünülmesi gereken bir soru olabilir. Bu arada,
sizin hakkınızdaki izlenimimi test etmek istiyorum.
Kendinizle ilgili özel bir önemi olmayan bir konuda bir soruya cevap vermeye itirazınız var mı?"

"Önce soruyu duyalım."

"Sir Patrick konuşurken davranışınızda bir şey fark ettim.
Siz de etrafınızdaki diğer beyefendiler kadar onun görüşlerine karşı çıkmakla ilgileniyorsunuz.
Sessizce oturmanızı ve davayı tamamen başkalarının kendi lehinize çevirmesini beklemenizi anlamıyorum--Sir Patrick sizi rahatsız edecek bir şey söyleyene kadar.
Ondan önce, kendi zihninizde hazır bir cevap yok muydu?"

"Benim aklımda bugün burada verilenler kadar iyi cevaplar vardı."

"Ve yine de vermediniz?"

"Hayır; Ben vermedim."

"Belki de itirazlarınızın iyi olduğunu bilmenize rağmen bunları kelimelere dökmenin zahmetine değmeyeceğini hissettiniz? Kısacası, arkadaşlarınızın sizin adınıza cevap vermesine izin verdiniz, kendiniz için cevap verme
çabasını göstermektense?"

Geoffrey tıbbi danışmanına aniden bir merak ve aniden bir güvensizlikle baktı.

"Diyorum ki," diye sordu, "benim size söylememe gerek kalmadan, zihnimde neler olup bittiğini nasıl biliyorsunuz?"

"İnsanların bedenlerinde neler olup bittiğini bulmak benim işim ve bunu yapmak için bazen (eğer yapabilirsem) zihinlerinde neler olup bittiğini bulmam gerekiyor. _Sizin_ zihninizde neler olup bittiğini doğru yorumladıysam, sorumu sormama gerek yok. Zaten
cevapladın."

Sonra Sir Patrick'e döndü

"Bu konunun henüz değinmediğin bir tarafı var," dedi, ". Her türden kas egzersizine yönelik mevcut öfkeye karşı Fiziksel bir itiraz var ki bu da kendi tarzında Ahlaki itiraz kadar güçlü. Sonuçları zihni _etkileyebilecekleri_ şekilde belirttin. Ben de sonuçları vücudu _etkiledikleri_ şekilde belirtebilirim."

"Kendi deneyimlerine göre mi?"

"Kendi deneyimlerime göre. Bir tıp adamı olarak sana şunu söyleyebilirim ki, genç adamların bir kısmı, ve kesinlikle küçük bir kısmı değil, şu anda güç ve dayanıklılıklarını şiddetli atletik testlere tabi tutuyorlar ve bu yolu kendi sağlıklarına ciddi ve kalıcı zararlar veriyorlar. Kürek müsabakalarına, ayak yarışlarına ve bu tür diğer gösterilere katılan halk, kas antrenmanının başarılı sonuçlarından başka bir şey görmüyor. Evdeki anneler ve babalar başarısızlıkları görüyor. İngiltere'de, saymak gerekirse, sefil haneler var, Sir Patrick, bir veya iki kişiden fazla, ve bu hanelerde, günümüzün popüler fiziksel gösterilerinin bünyelerine bindirdiği gerginliğe, hayatlarının geri kalanında kırık adamlar ve sakat adamlar olarak kalmaları için şükranlarını sunmak zorunda olan genç adamlar var."

"Bunu duyuyor musun?" dedi Sir Patrick, Geoffrey'e bakarak.

Geoffrey umursamazca başını salladı. Öfkesi yatışmak için zaman bulmuştu; duygusuz kayıtsızlık onu tekrar ele geçirmişti. Sandalyesine
yerleşmişti - bacaklarını uzatmış bir şekilde oturmuş, aptalca
halıdaki desene bakıyordu. "Benim için ne önemi var?"
du duygu, baştan ayağa her yerinde ifade ediliyordu.

Cerrah devam etti.

"Bu üzücü duruma bir çare göremiyorum," dedi, "kamuoyunun hissiyatı şu anki his olduğu gibi kaldığı sürece. Mükemmel kas gelişimine sahip, sağlıklı görünümlü, iyi bir genç adam, (doğal olarak) başkaları gibi kendini öne çıkarmayı özler. Kolejindeki veya başka yerlerdeki eğitim yetkilileri, onu (yine doğal olarak) dış görünüşünün gücüne dayanarak ele alırlar. Ve onu seçerken haklı mı haksız mı olduklarını, deney denenene ve birçok durumda, kötülük geri dönülemez bir şekilde yapılana kadar söyleyemezler. Kaç tanesi, bir erkeğin kas gücünün, onun yaşamsal gücünün adil bir garantisi olmadığı önemli fizyolojik gerçeğinin farkındadır? Kaç tanesi, hepimizin (büyük bir Fransız yazarın dediği gibi) iki hayatı olduğunu biliyor - kasların yüzeysel hayatı ve kalbin, akciğerlerin ve beynin içsel hayatı? Bunu bilseler bile - tıp adamları yardım etse bile onlara--çoğu durumda, daha önce yapılmış herhangi bir incelemenin, adamın kas eforunun stresine dayanacak kadar hayati bir
uygunluğunun güvenilir bir şekilde keşfedilmesiyle sonuçlanıp sonuçlanmayacağı son derece şüpheli olurdu. Kardeşlerimden herhangi birine başvurun; ve size, kendi mesleki gözlemlerinin sonucu olarak, bu ciddi kötülüğü hiçbir şekilde abartmadığımı veya yol açtığı acınası ve tehlikeli sonuçları abartmadığımı söyleyeceklerdir. Şu anda, yirmi yaşında genç bir adam olan ve hayatımda gördüğüm en iyi kas gelişimlerinden birine sahip bir hastam var. Eğer o genç adam, etrafındaki diğer genç adamların örneğini
izlemeden önce bana danışsaydı, sonuçları
öngörebileceğimi dürüstçe söyleyemem. Şu anki durumda, belirli bir miktarda kas eğitimi aldıktan sonra, belirli sayıda kas gösterisi yaptıktan sonra, bir gün aniden, ailesinin ve arkadaşlarının şaşkınlığına
bayıldı. Beni çağırdılar ve o zamandan beri davayı izliyorum. Muhtemelen yaşayacak ama asla
iyileşemeyecek. Seksen yaşında yaşlı bir adamla almam gereken önlemleri, yirmi yaşındaki bu gençle almak zorundayım. Samson için bir ressamın önünde model olarak oturacak kadar iri ve kaslı - ve sadece geçen hafta onu annesinin kollarında genç bir kız gibi baygın bir şekilde gördüm."

"İsim!" diye bağırdı Geoffrey'nin hayranları, Geoffrey'nin kendisinden hiçbir teşvik gelmemesine rağmen, hala kendi taraflarında savaşıyorlardı.

"Hastalarımın isimlerini anma alışkanlığım yok," diye cevapladı cerrah. "Ama eğer atletik egzersizlerle kırılmış bir adamın örneğini üretmem konusunda ısrar ederseniz, bunu yapabilirim."

"Yapın! O kim?"

"Hepiniz onu gayet iyi tanıyorsunuz."

"Doktorun elinde mi?"

"Henüz değil."

"Nerede?"

"Orada!"

Nefes nefese bir sessizlikte--odadaki herkesin gözleri hevesle ona dikilmişken--cerrah elini kaldırdı ve
Geoffrey Delamayn'ı işaret etti.

YİRMİNCİ BÖLÜM.

DOKUNUYOR.

Genel şaşkınlık yatıştığı anda, genel kuşku
kendini doğal bir şekilde
belirtti.

"Görmenin" "inanmak" olduğunu ilk ilan eden adam,
(bunu kendisi bilse de bilmese de)
insanlığın temel çılgınlıklarından birine parmağını koydu. Alınabilecek en kolay kanıt,
gözün yargısından başka bir yargıya ihtiyaç duymayan kanıttır--ve bu nedenle, insanlık, sürer. Herkesin gözleri
Geoffrey'e baktı; ve herkesin yargısı,
orada görünen kanıtlara dayanarak, cerrahın yanılmış olması gerektiğine karar verdi. Leydi Lundie
kendisi (akşam yemeği davetleri yüzünden rahatsız olmuş bir şekilde) genel protestoya öncülük etti.
"Bay Delamayn sağlığı bozuk!" diye haykırdı, seçkin tıbbi konuğunun daha iyi hissine hitap ederek. "Gerçekten, şimdi, buna inanmamızı bekleyemezsiniz!"

İkinci kez, kendisine konu edilen
şaşırtıcı iddiayla harekete geçen Geoffrey ayağa kalktı ve cerrahın yüzüne, kararlı ve küstahça baktı.

"Söylediklerinizi kastediyor musunuz?" diye sordu.

"Evet."

"Beni bütün bu insanların önünde gösteriyorsunuz--"

"Bir dakika, Bay Delamayn. Genel ilgiyi size çekmekte yanılmış olabileceğimi kabul ediyorum.
Arkadaşlarınızın bana yönelttiği
açık meydan okumaya çok açık bir şekilde cevap verdiğim için şikayet etme hakkınız var. Bunu yaptığım için özür dilerim. Ama sağlığınız konusunda söylediklerimin tek bir kelimesini bile geri almıyorum."

"Benim çökmüş bir adam olduğum konusunda ısrar ediyor musun?"

"Devam ediyorum."

"Keşke yirmi yaş daha genç olsaydınız, efendim!"

"Neden?"

"Sizden çimlere çıkmanızı ve çökmüş bir adam olup olmadığımı göstermenizi isterdim."

Leydi Lundie kayınbiraderine baktı. Sir Patrick hemen araya girdi.

"Bay Delamayn," dedi, "siz buraya bir beyefendi olarak davet edildiniz ve bir hanımın evinde misafirsiniz."

"Hayır! hayır!" dedi cerrah, neşeli bir şekilde. "Bay Delamayn güçlü bir argüman kullanıyor, Sir Patrick--ve hepsi bu. "Eğer yirmi yaş daha genç olsaydım," diye devam etti Geoffrey'e hitap ederek, "ve eğer seninle çimlere çıksaydım, sonuç aramızdaki sorunu en ufak şekilde etkilemezdi. Ünlü olduğun şiddetli bedensel egzersizlerin kas gücüne zarar verdiğini söylemiyorum. Hayati gücüne zarar verdiğini iddia ediyorum. Hangi şekilde etkilediğini sana söylemek zorunda olduğumu düşünmüyorum. Sadece sana bir uyarıda bulunuyorum, genel insanlık gereği. Atletik uğraşlar alanında elde ettiğin başarıyla yetinmen ve gelecek için yaşam tarzını değiştirmen iyi olur. Bunu özel olarak değil de alenen söylediğim için mazeretlerimi bir kez daha kabul et ve uyarımı unutma."

Odanın başka bir yerine doğru uzaklaşmak için döndü. Geoffrey onu konuya geri dönmeye zorladı.

"Biraz bekle," dedi. "Sınavını tamamladın. Şimdi sıra bende. Senin gibi kelimelerle anlatamam; ama konuya gelebilirim. Ve Tanrı aşkına, seni buna hazırlayacağım! Bundan on gün veya iki hafta sonra Fulham'daki Ayak Yarışı için antrenmana başlayacağım. Yıkılacağımı mı söylüyorsun?"

"Muhtemelen antrenmanını tamamlarsın."

"Yarışı tamamlayabilir miyim?"

"Muhtemelen yarışı tamamlayabilirsin. Ama eğer yaparsan--"

"Eğer yaparsam?"

"Bir daha asla koşmayacaksın."

"Ve bir daha asla kürek çekmeyecek misin?"

"Asla."

"Gelecek baharda Yarış'ta kürek çekmem istendi; ve ben de
çekeceğimi söyledim. Bana açıkça, bunu yapamayacağımı mı söylüyorsun?"

"Evet, açıkça."

"Kesinlikle?"

"Kesinlikle."

"Fikrini destekliyorum!" diye bağırdı Geoffrey, bahis kitabını cebinden
çıkararak. "Sana tam yüz bahis koyuyorum, gelecek bahar Üniversite Maçı'nda kürek çekebilecek durumdayım."

"Bahse girmem, Bay Delamayn."

Bu son cevapla cerrah kütüphanenin diğer ucuna doğru yürüdü. Leydi Lundie (Blanche'ı gözaltına alarak) aynı anda geri çekilerek akşam yemeği için davetlerinin ciddi işine geri döndü. Geoffrey, elinde kitapla, üniversite arkadaşlarına meydan okurcasına döndü. İngiliz kanı yükselmişti; ve ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar genel nezaket ve genel hukuka başarıyla meydan okuyan
bahse girme kararı, şakayla karışık.

"Hadi!" diye bağırdı Geoffrey. "Doktora destek olun, içinizden biri!"

Sir Patrick, gizlemediği bir iğrenmeyle ayağa kalktı ve cerrahı takip etti. Bir, İki ve Üç, seçkin arkadaşları tarafından işe davet edildiler, kalın kafalarını ona doğru salladılar ve tek bir
anlamlı kelimeyle, "Gammon!" diye cevap verdiler.

"Sizden biri onu destekliyor!" diye ısrar etti Geoffrey, arka plandaki iki koro beyefendisine seslenerek, öfkesi hızla ateşli bir ateşe dönüşüyordu.
İki koro beyefendisi her zamanki gibi notalarını karşılaştırdı. "Dün doğmadık mı, Smith?" "Biliyorsak hayır, Jones."

"Smith!" dedi Geoffrey, aniden yaklaşan tatsız bir şeyin habercisi olan bir nezaketle.

Smith, "Evet?" dedi -- bir gülümsemeyle.

"Jones!"

Jones, "Evet?" dedi -- Smith'i düşünerek.

"Sizler cehennem azabı iki herifsiniz -- ve aranızda yüz pound bile yok!"

"Gelin! gelin!" Arnold, ilk kez araya girerek, "Bu
utanç verici, Geoffrey!" dedi.

"Neden"--(ne olduğunu boş ver!)--"hiçbiri bahsi kabul etmiyor?"

"Eğer aptal olmak zorundaysan," diye karşılık verdi Arnold, biraz sinirli bir şekilde, "ve seni susturacak başka hiçbir şey yoksa, _ben_ bahsi kabul edeceğim."

"Doktora tam yüz!" diye bağırdı Geoffrey. "Seninle işim bitti!"

En büyük özlemleri tatmin olmuştu; öfkesi
yine mükemmel bir düzene girmişti. Bahsi defterine yazdı; ve Smith ve Jones'a en içten şekilde mazeretlerini sundu. "Kusura bakmayın, ihtiyarlar! El sıkışın!"

İki koro beyefendisi ona hayran kalmıştı. "İngiliz
aristokrasisi--eh, Smith?" "Kan ve soy--ah, Jones!"

Arnold, konuştuktan hemen sonra vicdanı onu azarladı: Bahis oynadığı için değil (İngiltere'de bu tür kumardan kim utanır ki?) ama "doktoru desteklediği" için. Arkadaşına karşı en iyi niyetiyle, arkadaşının sağlığının bozulması hakkında spekülasyon yapıyordu. Geoffrey'e endişeyle odadaki hiçbir adamın cerrahın
kendisinden daha yürekten ikna olamayacağına dair güvence verdi. "Ben bahisten vazgeçmiyorum," dedi. "Ama sevgili dostum, lütfen bunu sadece seni memnun etmek için yaptığımı anla."

"Bütün bunlara aldırma!" diye cevapladı Geoffrey, işine odaklanmış bir şekilde, ki bu onun karakterindeki en seçkin erdemlerden biriydi. "Bahis bahistir ve duygularını bir kenara bırak!" Arnold'u kolundan tutup diğerlerinin duyma mesafesinden
uzaklaştırdı. "Ben diyorum ki!" diye endişeyle sordu. "Sence ihtiyarın sırtını mı sıvazladım?"

"Sir Patrick'ten mi bahsediyorsun?"

Geoffrey başını salladı ve devam etti.

"Ona henüz o küçük meseleyi anlatmadım--İskoçya'da evlenmek hakkında, bilirsin. Ya şimdi onu denersem bana sert davranırsa?"
Gözleri, soruyu sorarken odanın en uzak ucuna doğru kurnazca kaydı. Cerrah bir baskı portföyüne bakıyordu.
Hanımlar hala davet notları üzerinde çalışıyorlardı. Sir Patrick, kitap raflarında, yeni indirdiği bir ciltle baş başaydı.

"Özür dile," diye önerdi Arnold. "Sir Patrick biraz sinirli ve öfkeli olabilir; ama adil ve nazik bir adam. Ona karşı kasıtlı bir saygısızlıktan
suçlu olmadığınızı söyleyin--ve yeter diyeceksiniz."

"Tamam!"

Sir Patrick, The Decameron'un eski bir Venedik baskısının derinliklerinde, kendini birdenbire Geoffrey Delamayn'dan daha azı olmayan bir kişi tarafından
ortaçağ İtalya'sından modern İngiltere'ye geri dönmüş buldu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bir özür dilemek istiyorum," dedi Geoffrey. "Geçmişi geçmişte bırakalım--ve bu tür şeyler. Sana karşı kasıtlı bir saygısızlık yapmadım. Bağışla ve unut. Hiç de fena bir slogan değil,
Efendim--ha?"

Beceriksizce ifade edilmişti--ama yine de bir özürdü.
Geoffrey bile Sir Patrick'in nezaketine ve Sir Patrick'in düşüncesine boşuna başvuramazdı.

"Tek kelime daha etmeyin, Bay Delamayn!" dedi nazik yaşlı adam. "Benim tarafımdan
çok sert söylemiş olabileceğim herhangi bir şey için mazeretlerimi kabul edin; ve
geri kalanını kesinlikle unutalım."

Kendisine yapılan bu teklifi bu şartlarda karşıladıktan sonra, Geoffrey'nin Decameron'a dönmesi için onu serbest bırakmasını bekleyerek durakladı. Geoffrey, onun
anlatılamaz şaşkınlığına rağmen, aniden onun üzerine eğildi ve
kulağına fısıldadı, "Seninle özel olarak konuşmak istiyorum. "

Sir Patrick, sanki Geoffrey onu ısırmaya çalışmış gibi geri çekildi.

"Affedersiniz, Bay Delamayn--ne dediniz?"

"Bana özel olarak bir şey söyleyebilir misiniz?"

Sir Patrick, Decameron'u yerine koydu; ve dondurucu bir sessizlik içinde eğildi.
Saygıdeğer Geoffrey Delamayn'in güveni,
dünyada içine çekilmek istediği son güvendi. "Bu, özrün sırrı!" diye düşündü. "Benden ne istiyor olabilir ki?"

"Bir arkadaşımla ilgili," diye devam etti Geoffrey; pencerelerden birine doğru yol göstererek. "O zor durumda, arkadaşım. Ve ben
sizden tavsiye istiyorum. Tamamen özel, biliyorsun." Orada tamamen durdu ve şimdiye kadar nasıl bir izlenim bıraktığına baktı.

Sir Patrick, tek bir kelime daha duymak için en ufak bir endişe göstermeyi, sözle veya hareketle reddetti.

"Bahçede bir tur atabilir misiniz?" diye sordu Geoffrey.

Sir Patrick topal ayağını işaret etti. "Bu sabah yürüme iznimi aldım," dedi. "Hastalığım beni mazur görsün."

Geoffrey bahçenin yerine geçecek bir şey bulmak için etrafına bakındı ve kütüphanenin iç duvarından dışarı açılan perdeli girintilerden birine doğru tekrar yolu gösterdi. "Burada yeterince özel olacağız," dedi.

Sir Patrick önerilen konferanstan kaçmak için son bir çaba gösterdi, bu sefer gizlenmemiş bir çabaydı.

"Lütfen beni affedin, Bay Delamayn. _Bana_ başvurduğunuzda
doğru kişiye başvurduğunuzdan emin misiniz?

"Siz bir İskoç avukatısınız, değil mi?"

"Elbette."

"Ve İskoç evlilikleri hakkında bilginiz var--ha?"

Sir Patrick'in tavrı aniden değişti.

"Bana danışmak istediğiniz konu _bu_ mu?" diye sordu.

"Ben değilim. Arkadaşım."

"O zaman arkadaşınız mı?"

"Evet. Bir kadınla yaşadığım bir sürtüşme. Burada, İskoçya'da. Arkadaşım onunla evli olup olmadığını
bilmiyor."

"Emrinizdeyim, Bay Delamayn."

Geoffrey'nin rahatlamasına sebep olan şey -hiçbir şekilde şaşkınlıkla karışık- Sir Patrick'in ona danışmaya daha fazla isteksizlik göstermemesi, hatta
en yakın olan girintiye doğru yol göstererek isteklerini yerine getirmek için ilerlemesiydi. Yaşlı avukatın hızlı zekası, Geoffrey'nin kendisine yardım için yaptığı başvuruyu ve Blanche'ın kendisine yardım için yaptığı başvuruyu bir araya getirmişti; ve böylece elde edilen temele dayanarak kendi teorisini
kurmuştu. "Blanche'ın mürebbiyesinin şu anki pozisyonuyla Bay Delamayn'ın 'arkadaşının' şu anki pozisyonu arasında bir bağlantı görüyor muyum?" diye düşündü Sir Patrick. "Deneyimimde bundan daha garip uçlarla
karşılaştım. Bundan bir şey çıkabilir."

Garip bir şekilde farklı iki arkadaş, girintideki küçük bir masanın her iki yanına oturdular. Arnold ve diğer konuklar tekrar çimenlere doğru tembelce yürüdüler. Cerrah baskılarıyla ve hanımlar davetiyeleriyle kütüphanenin uzak bir köşesine güvenle dalmışlardı. İki adam arasındaki, görünüşte önemsiz, kaderindeki etkisi bakımından korkunç olan konferans, yalnızca Anne'in geleceğiyle ilgili değil, Arnold ve Blanche'ın geleceğiyle ilgili olarak, pratik amaçlar için kapalı kapılar ardında bir konferanstı.

"Şimdi," dedi Sir Patrick, "soru ne?"

"Soru," dedi Geoffrey, "arkadaşımın onunla evli olup olmadığı?"

"Onunla evlenmeyi mi düşünüyordu?"

"Hayır."

"O bekar bir adam ve o da bekar bir kadınken, o sırada? Ve ikisi de İskoçya'da mı?"

"Evet."

"Pekala. Şimdi bana koşulları söyle."

Geoffrey tereddüt etti. Koşulları belirtme sanatı, çok nadir bir yeteneğin geliştirilmesini gerektirir - fikirleri düzenleme yeteneği. Bu gerçeği Sir Patrick'ten daha iyi bilen kimse yoktu. Başlangıçta Geoffrey'i bilerek şaşırtıyordu, müvekkilinin ondan gizleyeceği bir şey olduğuna dair kesin inancıyla. Bu koşullar altında gerçeği çıkarmak için güvenilebilecek tek süreç, sorgulama süreciydi. Geoffrey başlangıçta buna maruz kalırsa, kurnazlığı alarma geçebilirdi. Sir Patrick'in amacı, adamın kendisinin sorgulamaya davet etmesini sağlamaktı. Geoffrey, hemen davet etti, koşulları belirtmeye çalışarak ve onları her zamanki karışıklığa dahil ederek. Sir Patrick, hikayesinin ipini tamamen
kaybetmesini bekledi ve sonra kazanan numarayı oynadı.

"Birkaç soru sorsam sizin için daha kolay olur mu?" diye sordu, masumca.

"Çok daha kolay."

"Hizmetinizdeyim. Öncelikle yeri temizlesek mi acaba?
İsimleri söyleme özgürlüğünüz var mı?"

"Hayır."

"Yerler?"

"Hayır."

"Tarihler?"

"Ayrıntılı olmamı ister misiniz?"

"Olabildiğince ayrıntılı olun."

"Mevcut yılı söylesem olur mu?"

"Evet. Arkadaşınız ve hanımefendi, mevcut yılın bir zamanında, İskoçya'da birlikte seyahat ediyor muydu?"

"Hayır."

"İskoçya'da birlikte mi yaşıyorlardı?"

"Hayır."

"İskoçya'da birlikte ne yapıyorlardı?"

"Şey--bir handa buluşuyorlardı."

"Ah? Bir handa buluşuyorlardı.
Randevuya ilk kim geldi?"

"Kadın geldi. Biraz dur! Şimdi konuya giriyoruz." Cebinden Arnold'un Craig Fernie'deki işlemlerinin yazılı muhtırasını çıkardı, Arnold'un kendi dudaklarından almıştı. "Burada biraz notum var," diye devam etti. "Belki de bakmak istersiniz?"

Sir Patrick notu aldı--hızla kendi kendine okudu--sonra tekrar, cümle cümle Geoffrey'e okudu; daha fazla soru sorarken konuşmak için bir metin olarak kullandı.

"'Kapıda karısının adıyla onu sordu,'" diye okudu Sir Patrick. "Sanırım hanın kapısından bahsediyor? Hanımefendi daha önce hanın halkına evli bir kadın olarak kendini tanıtmış mıydı?"

"Evet."

"Beyefendi ona katılmadan önce handa ne kadar kalmıştı?"

"Sadece bir saat kadar."

"Bir isim verdi mi?"

"Tam olarak emin değilim, hayır demeliyim."

"Beyefendi bir isim verdi mi?"

"Hayır. _Onun_ vermediğinden eminim."

Sir Patrick muhtıraya geri döndü.

"'Akşam yemeğinde, ev sahibi ve garsonun önünde, bu odaları karım için aldığımı söyledi. _Ona_ aynı anda kocası olduğunu söyletti.' Bu şakayla mı yapılmıştı, Bay Delamayn, hanımefendi veya beyefendi tarafından?"

"Hayır. Tamamen ciddi bir şekilde yapılmıştı."

"Yani ciddi görünmek ve ev sahibini ve garsonu aldatmak için mi yapılmış?"

"Evet."

Sir Patrick muhtıraya geri döndü.

"'Ondan sonra, bütün gece durdu.' Kendisi ve karısı için tuttuğu
odalarda mı durdu?"

"Evet."

"Peki ertesi gün ne oldu?"

"Gitti. Biraz bekle! Bahane olarak işi olduğunu söyledi."

"Yani, hanın insanlarıyla aldatmacayı sürdürdü mü?
ve hanımı, karısının karakterinde geride mi bıraktı?"

"Bu kadar."

"Hana geri döndü mü?"

"Hayır."

"Han gittikten sonra hanım orada ne kadar kaldı?"

"Kaldı--aslında birkaç gün kaldı."

"Ve arkadaşın onu o zamandan beri görmedi mi?"

"Hayır."

"Arkadaşınız ve hanımefendi İngiliz mi yoksa İskoç mu?"

"İkisi de İngiliz."

"Handa buluştukları zaman, her ikisi de daha önce yaşadıkları yerden, yirmi bir günden daha kısa bir süre içinde İskoçya'ya mı geldiler?"

Geoffrey tereddüt etti. Anne için cevap vermekte zorluk çekilemezdi.
Leydi Lundie ve ev halkı, çim partisinin tarihinden üç haftadan çok daha uzun bir süre Windygates'i işgal etmişti. Arnold'u etkileyen bu soru, üzerinde düşünülmesi gereken tek soruydu. Geoffrey, Arnold ile çim partisinde buluştuklarında aralarında geçen konuşmanın ayrıntılarını hafızasında aradıktan sonra, arkadaşının Edinburgh tiyatrosundaki bir performansa yaptığı ve zaman meselesini hemen çözen bir göndermeyi hatırladı. Arnold, Windygates'e varmadan önce, mirasıyla ilgili yasal bir iş nedeniyle Edinburgh'da zorunlu olarak tutulmuştu; ve Anne gibi o da, Craig Fernie'de buluşmalarından önce, üç haftadan daha uzun bir süre İskoçya'da kalmıştı. Buna göre Sir Patrick'e hanımefendi ve beyefendinin İskoçya'da yirmi bir günden fazla kaldığını bildirdi ve ardından kendi adına bir soru daha sordu: "Sizi acele ettirmeme izin vermeyin, efendim, ama siz yakında bitirmiş olacaksınız?"

"İki soru daha sorduktan sonra bitirmiş olacağım," diye cevapladı Sir Patrick.
"Bundan, hanımefendinin, bana bahsettiğiniz koşullara dayanarak, arkadaşınızın karısı olduğunu mu anlamalıyım?"

Geoffrey olumlu bir cevap verdi. Bu durumda Sir Patrick'in fikrini almanın en kolay yolu, Evet cevabını vermekti. Başka bir deyişle,
Anne'i ("hanımefendi" karakterinde) Arnold'la ("arkadaşı" karakterinde) evli olduğunu iddia eden biri olarak temsil etmek.

Bu tavizi koşullara verdikten sonra, aynı zamanda,
kendisinin amaçladığı amaç için hayati önem taşıdığını görecek kadar kurnazdı, kendini kesinlikle gerçeğin bu tek çarpıtılmasına sınırlamak. Avukatın görüşüne, tam olarak handa meydana geldiği gibi gerçekler üzerine verilmediği sürece, kesinlikle güvenilemezdi. Şimdiye kadar gerçeklere dikkatlice bağlı kalmıştı; ve gerçeklere (kendisine zorla kabul ettirilen tek kaçınılmaz sapmayla birlikte) sonuna kadar bağlı kalmaya karar verdi.

"Hanımefendi ile beyefendi arasında hiç mektup geçmedi mi?" diye sordu Sir
Patrick.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Geoffrey, kararlı bir şekilde gerçeğe dönerek.

"Ben yaptım, Bay Delamayn."

"Peki? Peki sizin fikriniz nedir?"

"Fikrimi belirtmeden önce, lütfen bir yasa ifadesi olarak almamanız gereken kişisel bir ifadeyle başlamak zorundayım. Bana verdiğiniz gerçeklere göre, arkadaşınızın İskoçya yasalarına göre evli olup olmadığına karar vermemi mi istiyorsunuz?"

Geoffrey başını salladı. "Bu kadar!" dedi hevesle.

"Benim deneyimime göre, Bay Delamayn, İskoçya'daki herhangi bir bekar erkek, herhangi bir zamanda ve herhangi bir koşulda herhangi bir bekar kadınla evlenebilir. Kısacası, otuz yıllık avukatlık deneyimimden sonra, İskoçya'da neyin evlilik olmadığını bilmiyorum."

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi Geoffrey, "karısı mı demek istiyorsunuz?"

Kurnazlığına ve kendine hakim olmasına rağmen, bu sözleri
söylerken gözleri parladı. Ve konuştuğu ton -zafer tonu olmak için fazla dikkatli bir şekilde korunsa da- hassas bir kulak için şüphesiz bir rahatlama tonuydu.

Ne bakış ne de ton Sir Patrick'in gözünden kaçmamıştı.

Konferansa oturduğunda ilk şüphesi, Geoffrey'nin "arkadaşından" bahsederken kendisinden bahsettiği yönündeki açık şüpheydi. Ancak, tüm avukatlar gibi, o da alışkanlıkla ilk izlenimlere, kendi izlenimleri de dahil, güvenmiyordu. Şimdiye kadarki amacı, Geoffrey'nin gerçek pozisyonu ve Geoffrey'nin gerçek amacı sorununu çözmekti. Tuzağı buna göre kurmuş ve kuşunu yakalamıştı.

Artık aklına açıktı: birincisi, kendisine danışan bu adamın, büyük olasılıkla, aslında başka bir kişinin davasından bahsettiği: ikincisi, kendi zihnini "arkadaşının", İskoçya yasalarına göre, tartışmasız evli bir adam olduğuna ikna etmekle ilgili bir çıkarı vardı (henüz ne tür bir çıkarı olduğunu söylemek imkansızdı). Geoffrey'nin ondan sakladığı sırrı o kadar derinden öğrendikten sonra, şu anki oturumda daha fazla ilerleme kaydetme umudunu yitirdi. Soruşturmada açıklığa kavuşturulması gereken bir sonraki soru, isimsiz "hanımefendinin" kim olabileceğiydi. Ve yapılacak bir sonraki keşif, "hanımefendinin" Anne Silvester ile özdeşleştirilip özdeşleştirilemeyeceğiydi. Bu sonuca varmada kaçınılmaz gecikme yaşanırken, (Sir Patrick'in şu anki belirsizlik durumunda) yasayı koyarken izlenecek tek yol doğru yoldu. Hemen evlilik sorusunu ele aldı - kendisine danışan müşteriden yasal dayanakları konusunda hiçbir gizleme olmadan.

"Aceleyle sonuca varmayın, Bay Delamayn," dedi. "Size sadece şu ana kadarki genel deneyimimi anlattım. Arkadaşınızın özel durumu hakkındaki profesyonel görüşüm henüz verilmedi."

Geoffrey'nin yüzü tekrar bulutlandı. Sir Patrick, içindeki yeni
değişikliği dikkatlice fark etti.

"İskoçya yasası," diye devam etti, "Düzensiz Evliliklerle ilgili olduğu kadarıyla, genel nezaket ve sağduyuya aykırıdır. Eğer bunu böyle tarif ederken kullandığım dilin çok sert olduğunu düşünüyorsanız, sizi bir yargı makamının diline yönlendirebilirim. Lord Deas, İskoçya'daki evlilikle ilgili yakın tarihli bir kararını şu sözlerle verdi: 'Rıza evliliği oluşturur. Hiçbir biçim veya tören, medeni veya dini; öncesinde bildirim veya sonrasında yayın; birlikte yaşama, yazma, hatta tanık bile, iki kişinin girebileceği bu en önemli sözleşmenin oluşturulması için elzem değildir.' -- Bir İskoç yargıcın uyguladığı yasayla ilgili kendi ifadesi var! Aynı zamanda, lütfen, İskoçya'da ev ve arazi, at ve köpek satışını etkileyen sözleşmeler için tam yasal hükümler koyduğumuzu unutmayın. Herhangi bir türde güvence veya önlem olmadan bıraktığımız tek sözleşme, sözleşmedir bir erkeği ve bir kadını yaşam boyu birleştiren. Ebeveynlerin otoritesine ve çocukların masumiyetine gelince, yasamız ne bir durumda ne de diğerinde bu konuda hiçbir hak iddia etmez. On iki yaşında bir kız ve on dört yaşında bir erkek çocuğun tek yapması gereken Sınırı geçmek ve evlenmektir - en ufak bir gecikme veya kısıtlama olmadan ve İskoç yasasının ebeveynlerini bilgilendirmek için en ufak bir girişimde bulunmadan. Erkekler ve kadınların evliliklerine gelince, az önce duyduğunuz gibi, onları karı koca yapan sadece rıza alışverişi bile doğrudan kanıtlanmak zorunda değildir: çıkarım yoluyla kanıtlanabilir. Ve daha da önemlisi, yasa tutarlılığı için ne varsayarsa varsaysın, erkekler ve kadınlar, rızanın hiçbir zaman alışverişi yapılmadığı ve tarafların yasal olarak evli kişiler olduklarını bile bilmedikleri İskoçya'da evli kabul edilirler. İskoçya'daki Düzensiz Evlilikler yasası hakkında yeterince kafanız karıştı mı, Bay Delamayn?
Ve size bunu anlatmaya başladığımda kullandığım güçlü dili haklı çıkaracak kadar şey söyledim mi?"

"Az önce bahsettiğiniz o 'otorite' kim?" diye sordu Geoffrey.
"Ona soramaz mıyım?_"

"Eğer ona eşit derecede bilgili ve eşit derecede seçkin başka bir otorite sorsaydınız, açıkça çeliştiğini görebilirsiniz," diye cevapladı Sir Patrick.
"Şaka yapmıyorum, sadece gerçekleri belirtiyorum. Kraliçe Komisyonu'nu duydunuz mu?"

"Hayır."

"O zaman şunu dinleyin. Mart ayında, 65'te, Kraliçe Birleşik Krallık'ın Evlilik Yasalarını soruşturmak üzere bir Komisyon atadı. Bu Komisyonun Raporu Londra'da yayınlanır; ve bunun için iki veya üç şilin ödemeyi seçen herkesin erişimine açıktır. Soruşturmanın sonuçlarından biri, yüksek yetkililerin İskoç evlilik yasasının hayati sorularından biri hakkında tamamen zıt görüşlere sahip olduğunun keşfiydi. Ve Komisyon Üyeleri, bu gerçeği duyururken, hangi görüşün doğru olduğu sorusunun hala tartışmalı olduğunu ve hiçbir zaman yasal karar konusu yapılmadığını eklediler. Yetkililer, Rapor boyunca her yerde fikir ayrılığına düştüler. Medeni yaşamın en önemli sözleşmesi olan İskoçya'da bir şüphe ve belirsizlik sisi asılı duruyor. İskoç evlilik yasasını yeniden düzenlemek için başka bir neden olmasaydı, bu tek gerçek yeterli bir neden olurdu. Belirsiz bir evlilik yasası ulusal bir felakettir."

"Arkadaşımın davası hakkında ne düşündüğünüzü bana söyleyebilirsiniz, değil mi?" dedi Geoffrey, hala kafasında tasarladığı amaca inatla bağlı kalarak.

"Elbette. Şimdi size herhangi bir bireysel görüşe dolaylı olarak güvenmenin tehlikesi konusunda gerekli uyarıyı yaptığım için,
gönül rahatlığıyla
görüşümü söyleyebilirim. Bu davada olumlu bir evlilik olmadığını söylüyorum.
Muhtemelen bir evlilik kurulması lehine kanıtlar var - daha fazlası değil."

Buradaki ayrım Geoffrey'nin
zihni tarafından takdir edilemeyecek kadar ince. Şaşkınlık ve iğrenmeyle kaşlarını çattı.

"Evli değiller!" diye haykırdı, "tanıklar önünde karı koca olduklarını söylediklerinde?"

"Bu yaygın bir halk hatasıdır," dedi Sir Patrick. "Daha önce de söylediğim gibi, İskoçya'da bir evlilik yapmak için tanıklar yasal olarak gerekli değildir. Bunlar yalnızca, bu durumda olduğu gibi, gelecekte, tartışmalı bir evliliği kanıtlamada yardımcı olmak için değerlidir."

Geoffrey son sözlerinde yakalandı.

"Ev sahibi ve garson, bunu bir evlilik olarak gösterebilir, o zaman?" dedi.

"Evet. Ve unutmayın, eğer meslektaşlardan birine başvurmayı seçerseniz, size muhtemelen zaten evli olduklarını söyleyebilir. Evlilik rızasının
çıkarımla kanıtlanmasına izin veren bir yasa durumu, varsayımlara geniş bir kapı bırakır. Arkadaşınız, belirli bir hanımdan, birçok kelimeyle, karısı olarak bahseder. Hanım, arkadaşınızdan, birçok kelimeyle, kocası olarak bahseder. Karı koca olarak tuttukları odalarda, ertesi sabaha kadar karı koca olarak kalırlar. Arkadaşınız, kimseyi aldatmadan
gider. Hanım, birkaç gün sonra, karısının
karakterinde handa kalır. Ve tüm bu koşullar yetkili tanıkların huzurunda gerçekleşir. Mantıksal olarak -yasal olarak değilse bile- burada evlilik rızasının değiş tokuşunun bir çıkarımı var gibi görünüyor. Yine de kendi fikrime bağlı kalıyorum. Bir evliliğin kanıtı olarak delil (diyorum) - daha fazlası değil."

Sir Patrick konuşurken, Geoffrey kendi kendine düşünüyordu. Zorlu düşünme sayesinde kendi tarafında kesin bir soru bulmuştu.

"Buraya bakın!" dedi, ağır elini masaya indirerek. "Sizi hesaba çekmek istiyorum, efendim! Arkadaşımın gözünde başka bir kadın varsa?"

"Evet?"

"Şu anki duruma göre, ona onunla evlenmesini önerir misiniz?"

"Şu anki duruma göre, kesinlikle hayır!"

Geoffrey hızla ayağa kalktı ve görüşmeyi kapattı.

"Bu yeterli," dedi, "hem onun hem de benim için."

Bu sözlerle, törensiz bir şekilde, odanın ana caddesine geri döndü.

"Arkadaşınızın kim olduğunu bilmiyorum," diye düşündü Sir Patrick, ona bakarak. "Ama onun evliliğine olan ilginiz dürüst ve zararsız bir ilgiyse, insan doğası hakkında doğmamış bebekten daha fazla şey bilmiyorum!"

Sir Patrick'ten ayrılır ayrılmaz, Geoffrey onu arayan hizmetçilerden biriyle karşılaştı.

"Özür dilerim, efendim," diye başladı adam. "Sayın Bay Delamayn'ın damatı--"

"Evet? Bu sabah kardeşimden bana bir not getiren adam?"

"Geri dönmesi bekleniyor, efendim--daha fazla bekleyemeyeceğinden korkuyor."

"Buraya gel, sana onun için cevabı vereyim."

Yazı masasına doğru yürüdü ve Julius'un mektubuna tekrar baktı. Gözlerini umursamazca üzerinde gezdirdi, ta ki son satırlara ulaşana kadar: "Yarın gel ve Bayan Glenarm'ı kabul etmemize yardım et." Bir süre durakladı, gözü o cümledeydi; ve üç kişinin mutluluğuyla--onu seven Anne'in; ona hizmet eden Arnold'un; ona zarar vermekten suçsuz olan Blanche'ın--bir sonraki gün için hareketlerini yönlendiren karara güvenerek. Arnold ile Blanche arasında o sabah yaşananlardan sonra, eğer Leydi Lundie'nin evinde kalırsa, Anne'e verdiği sözü yerine getirmekten başka çaresi yoktu. Eğer
kardeşinin evine dönerse, Anne'i terk etmekten başka çaresi yoktu, Arnold'un karısı olduğu gibi kötü şöhretli bir bahaneyle.

Birden mektubu masanın üzerine fırlattı ve
yazma kutusundan bir not kağıdı kaptı. "Bayan için işte gidiyor. Glenarm!" dedi kendi kendine; ve kardeşine tek bir satırda şöyle yazdı: "Sevgili Julius, Beni yarın bekle. G. D." Duygusuz uşak yazarken yanında durdu, muhteşem göğüs genişliğine baktı ve yaklaşan yarışın son korkunç mili için ne kadar muhteşem bir "dayanma gücü" olduğunu düşündü.

"İşte buradasın!" dedi ve notunu adama uzattı.

"Tamam mı, Geoffrey?" diye sordu arkasından dostça bir ses.

Döndü ve Arnold'u gördü, Sir Patrick ile yaptığı istişarenin haberlerini merak ediyordu.

"Evet," dedi. "Tamam."

------------ NOT.--Kurgu bir eserde Gerçeklerle karşılaştıklarında, Gerçeklerden şüphe etme eğilimi hisseden bazı okuyucular vardır. Bu düşünce tarzına sahip kişiler, bana bu Romanı yazma fikrini ilk olarak
öneren kitaba faydalı bir şekilde başvurabilirler. Kitap, Evlilik Yasaları Üzerine Kraliyet Komiserlerinin Raporu'dur. Kraliçe'nin Matbaacıları Tarafından
Yayınlanmıştır Majestelerinin Kırtasiye Ofisi. (Londra, 1868.)
Sir Patrick'in bu bölümde İskoç Evlilikleri hakkında mesleki olarak söyledikleri
bu yüksek otoriteden alınmıştır. Avukatın (Önsöz'de) İrlanda Evlilikleri hakkında mesleki olarak söyledikleri de
aynı kaynaktan türetilmiştir. Bu
sayfaları alıntılarla doldurmaya gerek yok. Ancak okuyucularımın bana güvenebilmeleri için onları tatmin etmek amacıyla,
Evlilik Komisyonu Raporu'na ilişkin referans listemden bir alıntı ekliyorum, bu
konuya meyilli olan herkes bunu kendi kendine doğrulayabilir.

_İrlanda Evlilikleri_ (Önsöz'de).--Bkz. Rapor, sayfalar XII.,
XIII., XXIV.

_İskoçya'da Düzensiz Evlilikler._--Lord Deas. Raporu'nun kanun açıklaması, sayfa XVI.--Hastalık çağındaki çocukların evlilikleri. Bay Muirhead'in Lord Chelmsford Tarafından Sorgulanması (Soru
689).--Çıkarımla kurulan rızanın değişimi.
Bay Muirhead'in Lord Adalet Katibi Tarafından Sorgulanması (Soru
654)--Hiçbir zaman rızanın değiştirilmediği evlilik.
Lord Deas'ın Gözlemleri. Rapor, sayfa XIX.--Yetkililer arasındaki
çelişkili görüşler. Rapor, sayfa XIX., XX.--At ve köpek satışına ilişkin yasal hüküm.
Erkekler ve kadınların evlenmesine ilişkin yasal hüküm yok. Bay Seeton'ın Açıklamaları. Rapor, sayfa
XXX.--Komiserlerin Sonuçları. İskoçya'daki Düzensiz Evliliklere müdahale edilmemesi
lehinde kendilerine sunulan argümanlara rağmen, Komiserler "Bu tür evlilikler devam etmemeli"
görüşlerini beyan ettiler. (Rapor, sayfa XXXIV.)

Mevcut utanç verici durumun devam etmesine izin verilmesi lehindeki (yukarıda değinilen) argümanlara atıfta bulunarak, bunların esas olarak şu gerekçelere dayandığını görüyorum: İskoçya, İngiltere tarafından müdahale edilmesinden
hoşlanmıyor (!). Düzensiz
Evliliklerin hiçbir maliyeti yok (!!). Sayılarının azaldığı ve bu nedenle zamanla kendilerini
tüketeceklerine güvenilebileceği (!!!). Bazı durumlarda, ahlaksız bir adamı yakalamak için ahlaki bir tuzak gibi hareket ettikleri (!!!!). Evlilik Kurumunun İskoçya'daki en dindar ve bilgili adamlardan bazılarının bakış açısı böyledir. Karınızla işiniz bittiğinde,
ya da kocanızla; "gerçekten artık ona
katlanamadığınızda" satışını öngören yasal bir düzenleme, bu Kuzey Britanya "Evlilik Mülkiyeti" tahminini pratik olarak tamamlamak için gereken tek şey gibi görünüyor. Komisyon üyeleri önünde sözlü ve yazılı ifade veren tanıkların yarısının İskoçya'daki Düzensiz Evlilikleri Hristiyan ve medeni bakış açısından değerlendirdiğini ve daha önce belirtilen yetkili sonuca, yani bu tür evliliklerin kaldırılması gerektiğine tamamen katıldığını eklemek adil olacaktır.

W. C.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM. BİTTİ!

ARNOLD, Geoffrey'nin ona verdiği kısa cevap karşısında biraz şaşırmıştı.

"Sir Patrick tatsız bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Sir Patrick tam da söylemesini istediğim şeyi söyledi."

"Evlilikle ilgili bir zorluk yok mu?"

"Yok."

"Blanche'tan korkmuyorum--"

"Sana Craig Fernie'ye gitmeni söylemeyecek--ben bunun hesabını vereceğim!"
Kelimeleri güçlü bir şekilde vurgulayarak söyledi, kardeşinin mektubunu masadan aldı, şapkasını kaptı ve dışarı çıktı.

Çimlerde boş boş oturan arkadaşları onu selamladı. Cevap vermeden, omzunun üzerinden onlara bir kez bile bakmadan
hızla yanlarından geçti. Gül bahçesine vardığında durdu ve piposunu çıkardı;
sonra aniden fikrini değiştirdi ve başka bir yoldan geri döndü. Günün o saatinde, gül bahçesinde yalnız kalacağına dair hiçbir kesinlik yoktu. Kendi başına olmak için şiddetli ve aç bir özlem duyuyordu; o anda gelip onunla konuşan herhangi birinin ölümü olabilirmiş gibi hissediyordu. Başını öne eğip kaşlarını çatarak, yolun nereye varacağını görmek için yolu takip etti. Yol, bir mutfak bahçesine açılan bir
küçük kapıda sona eriyordu. Burada, kesintiye uğramaktan
çok
uzaktı: mutfak bahçesinde ziyaretçileri çekecek hiçbir şey yoktu. Çitin ortasına dikilmiş, ahşap bir bank ve etrafında geniş bir çim şeridi olan bir ceviz ağacına doğru yürüdü. Önce etrafına baktıktan sonra oturdu ve piposunu yaktı.

"Keşke bitseydi!" dedi.

Dirseklerini dizlerine dayayarak oturdu, sigara içti ve düşündü. Çok geçmeden,
onu ele geçiren huzursuzluk onu tekrar ayağa kalkmaya
zorladı. Ayağa kalktı ve ceviz ağacının altındaki yeşil çimenlik şeridinde, kafesteki vahşi bir hayvan gibi, dönüp durdu.

İçindeki bu huzursuzluğun anlamı neydi? Şimdi, kendisine güvenen ve hizmet eden arkadaşına ihanet etmeye kendini adadığına göre, pişmanlık mı duyuyordu?

Bu cümlenin üzerinden geçerken, senin gibi o da pişmanlık duymuyordu.
O sadece,
kendisini istediği sona güvenli bir şekilde
indirmek için sabırsızlanıyordu.

Neden pişmanlık duysun ki? Tüm pişmanlıklar, az çok doğrudan,
doğal insanda doğuştan bulunmayan iki duygunun
etkisinden kaynaklanır. Bu duyguların ilki, kendimize duymayı öğrendiğimiz saygının ürünüdür. İkincisi, başkalarına duymayı öğrendiğimiz saygının ürünüdür. En yüksek tezahürlerinde, bu iki duygu yücelir, ta ki birincisi Tanrı sevgisi, ikincisi İnsan sevgisi gelene kadar. Seni incittim ve bunu yaptığımda bundan tövbe ediyorum. Kendim için bir şey kazandıysam ve sen Bana
yaralayarak bunu hissettiremiyorsan, neden bundan tövbe edeyim? Bundan tövbe ediyorum çünkü
içime Kendime karşı günah işlediğimi ve Sana karşı günah işlediğimi söyleyen bir his
yerleşti. Doğal insanın içgüdüleri arasında böyle bir his yoktur. Ve bu tür hisler Geoffrey Delamayn'i rahatsız etmedi;
çünkü Geoffrey Delamayn doğal insandı.

Planının fikri zihninde canlandığında, bunun yeniliği onu ürkütmüştü - aniden kendini
ortaya koyan muazzam cüretkarlığı onu korkutmuştu. Kütüphanedeki yazı masasında ele verdiği duygu belirtileri, salt zihinsel
rahatsızlığın belirtileriydi ve başka bir şeyin değil.

O ilk canlı izlenim geçmişti, fikir ona tanıdık gelmişti.
İçerdiği zorlukları ve ima ettiği sonuçları görebilecek kadar sakinleşmişti. Bunlar onu geçici bir
sıkıntıyla rahatsız etmişti; bunları açıkça ayırt edebiliyordu.
Yapmayı düşündüğü şeyin
vahşeti ve ihanetine gelince--bu düşünce asla zihinsel görüşünün sınırlarını aşmadı.
Hayatını kurtardığı adama karşı tutumu bir köpeğin tutumuydu. Sizi veya beni boğulmaktan kurtaran "asil hayvan", belirli koşullar altında, on dakika sonra
senin veya benim boğazıma uçacaktır.
Köpeğin mantıksız içgüdüsüne bir de bir adamın hesapçı kurnazlığını ekleyin;
önemsiz bir şey hakkında,
"İlginç! Şu ve şu anda şu ve şu nesneyi elime aldım; ve şimdi benim için biraz işe yarıyor!" diyebilecek bir konumda olduğunuzu varsayın--ve işte Geoffrey'nin geçmişi hatırladığında veya geleceği düşündüğünde arkadaşına karşı hislerinin durumuna dair bir gösterge. Arnold kritik anda onunla konuştuğunda, Arnold onu
şiddetle sinirlendirmişti; hepsi bu.

Aynı anlaşılmaz duyarsızlık, aynı ilkel doğal ahlaki varlık durumu, Anne'e karşı en ufak bir acıma duygusuyla rahatsız olmasını engelledi. "O benim yolumdan çekil!" ilk
düşüncesiydi. "Bana hiçbir sorun çıkarmadan, ona bakıldı!" ikincisiydi.
Onun için en ufak bir tedirginlik duymuyordu. En ufak bir şüphesi bile yoktu ki, kendi durumunun farkına vardığında,
kendisini kendi yıkımıyla yüzleşmek veya Arnold'ı son çare olarak talep etmek arasında bulduğunda, Arnold'ı talep edecekti. Bunu olağan bir şekilde yapacaktı; çünkü _o_ onun yerine
yapacaktı.

Ama o bunun bitmesini istiyordu. Ceviz ağacının etrafında dönüp dururken, krize acele edip işi bitirmek için çılgıncaydı.
Diğer kadına gitme ve koşu yarışına hazırlanma özgürlüğümü verin bana--istediğim bu. _Onlar_ mı? İkisinin de kafası karışacak! Onlar tarafından
yaralanan benim. Onlar benim en kötü düşmanlarım!
Yolumu kesiyorlar.

Onlardan nasıl kurtulacaktım? Zorluk buydu. O gün onlardan kurtulmaya karar vermişti. Nasıl başlayacaktı?

Arnold ile kavga çıkaracak bir şey yoktu ve bu yüzden _onunla_ başlamak gerekiyordu.
Arnold'un Blanche'a karşı pozisyonunda bu şekilde ilerlemek,
başlangıçta bir skandala yol açacaktı - Bayan Glenarm'da doğru izlenimi bırakmasının önünde engel teşkil edecek bir skandal. Kadın -yalnız
ve arkadaşsız, cinsiyeti ve konumu _o_
bir skandala
çıkmaya çalışırsa ona karşı olan-
başlanacak kişi kadındı.
Bunu hemen ve sonsuza dek Anne ile hallet; ve Arnold'un bunu duymasına izin ver
ve er ya da geç, hangisi olursa olsun bununla başa çık.

Gün bitmeden ona nasıl söyleyecekti?

Hana gidip açıkça yüzüne Bayan Arnold
Brinkworth olarak hitap ederek mi? Hayır! Windygates'te onunla yüz yüze görüşmekten bıkmıştı. Kolay yol ona yazmak ve mektubu bulabildiği ilk haberciyle hana göndermekti. Daha sonra Windygates'te görünebilirdi; onu kardeşinin evine kadar takip edebilirdi; babasına başvurabilirdi. Önemi yoktu; artık onun kırbaç elini yakalamıştı. "Sen
evli bir kadınsın." Herhangi bir şeyi reddetmesini desteklemek için yeterince güçlü olan tek yeterli cevap vardı!

Mektubu kendi zihninde okudu. "Bunun gibi bir şey işe yarardı," diye düşündü ceviz ağacının etrafında dönüp dururken: "Beni
görmemiş olmana şaşırmış olabilirsin. Bunun için sadece kendine teşekkür etmelisin.
Handa seninle onun arasında neler geçtiğini biliyorum. Bir avukatın tavsiyesini aldım. Sen Arnold Brinkworth'un karısısın. Sana mutluluk ve sonsuza dek hoşça kal diliyorum." Şu satırlara değin: "Bayan Arnold Brinkworth'a;" haberciye mektubu o gece geç saatlerde, bir cevap beklemeden bırakmasını söyleyin; ertesi sabah ilk iş olarak kardeşinin evine gidin; ve işte oldu!

Ama burada bile bir engel vardı -- son bir sinir bozucu engel -- hala yoldaydı.

Eğer handa herhangi bir isimle tanınıyorsa, o da Bayan Silvester'dı. "Bayan Arnold Brinkworth"e hitaben yazılmış bir mektup muhtemelen kapıdan içeri alınmazdı; ya da kabul edilirse ve aslında kendisine
sunulsa bile, kendisine
adredilmemiş bir mektup olarak kabul etmeyi reddedebilirdi. Daha hazır zihinsel kaynaklara sahip bir adam, mektubun dışındaki ismin, içeriğin hitap edildiği kişi tarafından okunduğu sürece pek de önemli olmadığını
görebilirdi. Ancak Geoffrey'nin zihni, önemsiz şeylere önem vererek rahatsızlık ifade eden bir düzendi. Mektubunda, hem içeride hem de dışarıda mutlak tutarlılığı korumaya saçma bir önem veriyordu. Eğer onu Arnold Brinkworth'un karısı olarak ilan ettiyse, ona Arnold Brinkworth'un karısı olarak hitap etmeliydi; ya da kanunun ne söyleyebileceğini veya kalemin bir çizik atması ile kendisini hangi belaya bulaştıramayacağını kim bilebilirdi! Bunu ne kadar çok düşünürse, buradaki
kendi zekasına o kadar çok ikna oluyordu ve o kadar ateşli ve öfkeliydi.

Her şeyin bir çıkış yolu vardır. Ve eğer görebilseydi, bundan da kesinlikle bir çıkış yolu vardı.

Bunu göremedi. Tüm büyük zorluklarla başa çıktıktan sonra,
küçük zorluk onun için fazla geldi. Herhangi bir şey hakkında uzun uzun düşünmeye alışkın olmadığı düşünüldüğünde, bunun hakkında fazla uzun düşünmüş olabileceği geldi aklına. Ayrıca,
başı mekanik bir şekilde ağacın etrafında dönüp durmaktan başı dönüyordu.
Sinirli bir şekilde ağaca sırtını döndü ve başka bir yola saptı:
başka bir şey düşünmeye ve sonra zorluğuna geri dönmeye ve onu yeni bir gözle görmeye karar verdi.

Düşüncelerini istedikleri yerde serbestçe dolaşmaya bırakarak, düşünceleri doğal olarak zihninde en üstte olan bir sonraki konuyla, Ayak Yarışı konusuyla meşgul oldu. Bir hafta içinde
düzenlemeleri yapılması gerekiyordu. Şimdi, eğitime gelince, önce.

Bu sefer iki eğitmen tutmaya karar verdi. Biri İskoçya'ya gidecek ve onunla kardeşinin evinden başlayacaktı. Diğeri, Londra'ya döndüğünde ona taze bir gözle bakmak için onu yukarı alacaktı.
Zihninde, kendisiyle eşleşecek olan
müthiş rakibinin performanslarını evirip çevirdi. O diğer adam, ikisinin en hızlı koşucusuydu.
Geoffrey'nin lehine olan bahis, yarışın benzersiz uzunluğuna ve Geoffrey'nin olağanüstü dayanıklılık
güçlerine göre hesaplanan bir bahisti. Adamı ne kadar "beklemeliydi"? "Adamı almak" için
nereye kadar güvenli olurdu?
Adamın yorgunluğunu bir incelikle hesaplamak ve "fışkırtmak" ve onu geçmek için bitişe ne kadar yakındı? Bunlar karar verilmesi gereken
iyi noktalardı. Bu ağır sorumluluk altında ona yardımcı olmak için bir yaya-özel-konseyinin müzakereleri gerekecekti.
Hangi adamlara
güvenebilirdi? A. ve B.'ye güvenebilirdi--ikisi de otoriteydi:
ikisi de sadıktı. C hakkında soru? Bir otorite olarak, istisnasız;
bir erkek olarak, şüpheli. C. ile ilgili sorun onu
durdurdu--ve o zaman bile çözülmeyi reddetti. Önemi yok! O her zaman A. ve B.'nin tavsiyelerini alabilirdi. Bu arada C.'yi cehennem bölgelerine adayabilirdi; ve böylece onu
kovup başka bir şey düşünmeye çalışabilirdi. Başka ne? Bayan Glenarm? Ah, kadınlara zahmet! Bir tanesi diğeriyle
aynı. Hepsi koşarken sendeleyerek yürüyor; ve hepsi
akşam yemeğinden önce midelerini
çamurlu çayla dolduruyor. Kadınlarla erkekler arasındaki tek fark bu--geri kalanı Bizim zayıf bir taklidinden başka bir şey değil.
Kadınları cehennem bölgelerine adayabilirdi; ve böylece _onları_ reddedip başka bir şey düşünmeye çalışabilirdi. Ne hakkında? Bu sefer düşünmeye değer bir şey hakkında--başka bir pipo doldurmaya.

Tütün kesesini çıkardı; ve aniden
açma anında operasyonları askıya aldı.

Cüce armut ağaçlarının diğer tarafında, sağda uzakta gördüğü nesne neydi? Bir kadın--elbisesinden açıkça bir hizmetçi--arkası ona dönük bir şekilde eğilmiş, bir şeyler topluyor: otlar
gibi görünüyorlardı, uzaktan seçebildiği kadarıyla.

Kadının yanında bir iple asılı duran o şey neydi? Bir kayrak mı?
Evet. Yanında bir kayrak taşı varken ne istiyordu ki? Kafasını dağıtacak bir şey arıyordu--ve işte buldu. "Herhangi
bir şey benim için yeterli olur," diye düşündü. "Onun
arduvazı hakkında biraz 'alay etsem' olur mu?"

Armut ağaçlarının ötesindeki kadına seslendi. "Merhaba!"

Kadın doğruldu ve yavaşça ona doğru ilerledi -
gelirken ona baktı, çökük gözleriyle, kederli yüzüyle, Hester Dethridge'in taş gibi dinginliğiyle.

Geoffrey afallamıştı. Böyle bir kadınla insan konuşmasının en sıkıcı kaba saba ifadelerini (argo dilinde "Çamur" denir) değiştirmeyi göze almamıştı.

"Bu arduvaz ne işe yarıyor?" diye sordu, başka ne söyleyeceğini bilemeden,
başlamak için.

Kadın elini dudaklarına götürdü -dudaklarına dokundu- ve başını salladı.

"Aptal mı?"

Kadın başını eğdi.

"Sen kimsin?"

Kadın tahtaya yazdı ve armut ağaçlarının üzerinden ona uzattı.
O okudu:--"Ben aşçıyım."

"Peki aşçı, doğuştan aptal mısın?"

Kadın başını salladı.

"Seni aptal yapan ne?"

Kadın tahtaya yazdı:--"Bir darbe."

"Sana darbeyi kim vurdu?"

Kadın başını salladı.

"Bana söylemeyecek misin?"

Kadın başını tekrar salladı.

Kadın, ona sorular sorarken gözleri adamın yüzünde durmuştu; ona
soğuk, donuk ve bir cesedin gözleri gibi değişmez bir şekilde bakıyordu. Sinirleri ne kadar sağlam olsa da -her zamanki durumlarda hayali bir izlenimin şekline sahip herhangi bir şeye karşı ne kadar yoğun olsa da- aptal aşçının gözleri yavaşça gizli bir iç ürperti ile içine işledi. Bir şey sırtının iliğine
süründü ve saçlarının köklerinin altında titredi. Aniden ondan uzaklaşma isteği duydu. Yeterince basitti; sadece
günaydın demesi ve devam etmesi gerekiyordu. Günaydın dedi--ama hiç
hareket etmedi. Elini cebine koydu ve ona gitmesini
sağlamak için biraz para teklif etti. Kadın elini armut ağaçlarının üzerinden uzattı
-almak için--ve aniden durdu, kolu havada asılıydı. Yüzünün ölüme benzer dinginliğinden
uğursuz bir
değişim geçti.
Kapalı dudakları yavaşça aralandı. Donuk gözleri yavaşça genişledi;
onun gözlerinden
uzaklara, yanlara baktı; tekrar durdu; ve omzunun üzerinden, kaskatı ve
parıldayarak baktı--sanki arkasında bir dehşet manzarası görüyormuş gibi. "Neye bakıyorsun?" diye sordu--ve
hızla, irkilerek döndü. Arkasında ne bir kişi ne de bir şey
görülüyordu. Tekrar kadına döndü. Kadın, ani bir paniğin etkisiyle
onu terk etmişti. Kadın, ondan
aceleyle
uzaklaşıyordu -koşuyordu, yaşlı olmasına rağmen- onu görünce, sanki onu görmek bir salgınmış gibi.

"Çılgın!" diye düşündü -ve onu görünce sırtını döndü.

Kendini (oraya nasıl geldiğini bilmeden) bir kez daha ceviz ağacının altında buldu. Birkaç dakika içinde, dayanıklı sinirleri
kendini toparlamıştı -kendisinde oluşan garip izlenimi hatırlayınca gülebiliyordu. "Hayatımda ilk kez
korktum," diye düşündü -"ve hem de yaşlı bir kadın yüzünden! İşler bu noktaya geldiğinde
tekrar eğitime başlamamın zamanı geldi!"

Saatine baktı. Evde öğle yemeği saati yaklaşıyordu; ve Anne'e yazdığı mektupla ilgili ne yapacağına henüz karar vermemişti.
O anda ve orada karar vermeye karar verdi.

Kadın, taş yüzlü ve korkunç
gözlü aptal kadın, düşüncelerinde yeniden belirdi ve kararının önüne geçti.
Pooh! Bir zamanlar aşçı olabilecek, şimdi hayır işlerinden uzak tutulan çılgın yaşlı bir hizmetçi. Bundan daha önemli bir şey yok.
Ondan
daha fazlası yok! Ondan
daha fazlası yok!

Çimlere uzandı ve aklını ciddi bir soruya verdi. Anne'e "Bayan Arnold Brinkworth" diye nasıl hitap edecekti? Ve mektubu
aldığından nasıl emin olacaktı?

Aptal yaşlı kadın yine yoluna çıktı.

Gözlerini sabırsızlıkla kapattı ve onu kendi yarattığı bir
karanlığın içine
dışarı atmaya çalıştı.

Kadın karanlığın içinden kendini gösterdi. Sanki ona bir soru sormuş gibi,
tahtasına bir şeyler
yazıyordu. Yazdıklarını
anlayamadı. Her şey bir anda bitmişti. Kendine
şaşkınlık hissiyle ayağa kalktı ve aynı anda beyni aniden bir ışık parlamasıyla
aydınlandı. Kendi başına bilinçli bir çaba sarf etmeden, kendisini
rahatsız eden zorluktan geçerek yolunu
gördü. Elbette iki zarf: İçteki, mühürlenmemiş ve
"Bayan Arnold Brinkworth" adresine; dıştaki, mühürlenmiş ve
"Bayan Silvester" adresine: ve işte sorun çözülmüştü! Kesinlikle
aptal bir kafayı şaşırtan en basit sorun.

Daha önce neden görmemişti? Söylemesi imkansız.

Şimdi nasıl görmüştü?

Aptal yaşlı kadın düşüncelerinde yeniden belirdi--sanki sorunun cevabı _onunla_
ilgili bir şeyde yatıyormuş gibi.

Hayatında ilk kez kendisi hakkında endişelenmeye başladı. Sadece çılgın yaşlı bir kadın tarafından yaratılan bu kalıcı izlenimin, cerrahın bahsettiği bozuk sağlık durumuyla bir ilgisi var mıydı? Başı dönüyor muydu? Yoksa aç karnına çok fazla sigara mı içmişti ve (tüm gece yolculuk ettikten sonra) her zamanki birasından uzun süre uzak mı kalmıştı? Bahçeden ayrıldı ve hemen bu son teoriyi test etti. Halk onu o anda görseydi, bahis aleyhine sonuçlanabilirdi. Bitkin ve endişeli görünüyordu - ve bunun da iyi bir nedeni vardı. Sinir sistemi aniden, en ufak bir ön tanıtım olmadan, dikkatini çekmişti ve (bilinmeyen bir dilde) şöyle diyordu: İşte buradayım!

Geoffrey, arazinin tamamen süs amaçlı kısmına döndüğünde, bahçıvanlardan birine mesaj veren uşaklardan biriyle karşılaştı. Hemen uşağı istedi - şu anki acil durumda danışılabilecek tek güvenilir kişi olarak.

Uşak mutfağına götürülen Geoffrey, görevliden
"bir parça ekmek ve peynir" şeklinde uygun katı besinle birlikte en eski birasından bir sürahi getirmesini istedi.

Uşak baktı. Üst sınıflar arasında bir küçümseme biçimi olarak
bu onun için oldukça yeniydi.

"Öğle yemeği hemen hazır olacak, efendim."

"Öğle yemeğinde ne var?"

Uşak, lezzetli yemeklerin ve nadir şarapların iştah açıcı bir listesini inceledi.

"Şeytan senin kickshaw'larını alsın!" dedi Geoffrey. "Bana eski biramı ve
bir parça ekmek ve peynirimi ver."

"Nereye götüreceksin, efendim?"

"Elbette buraya! Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Uşak, gereken tüm çeviklikle gerekli emirleri verdi.

Taraftarın önünde, talep edilen basit ikramı,
boş bir şaşkınlık içinde, açtı. Burada bir asilzadenin oğlu ve üstelik bir kamu ünlüsü, hem en obur hem de en gösterişsiz şekilde, ekmek, peynir ve bira ile karnını doyuruyordu! Uşak biraz iltifat dolu bir samimiyete girişti. Gülümsedi ve göğüs cebindeki bahis
kitabına dokundu. "Yarış için sana altı pound koydum, efendim." "Tamam, ihtiyar! Paranı kazanacaksın!" Bu asil sözlerle, onurlu beyefendi onun sırtına vurdu ve biraz daha bira için bardağını uzattı. Uşak köpüren bardağı doldururken kendini üç kat daha İngiliz hissetti. Ah! Yabancı uluslar devrimlerini yaşayabilir! Yabancı aristokrasiler yıkılabilir! İngiliz aristokrasisi halkın kalbinde yaşar ve sonsuza kadar yaşar!

"Bir tane daha!" dedi Geoffrey, boş bardağını uzatarak. "İşte şans!" İçkisini bir yudumda içti, uşağa başını salladı ve
dışarı çıktı.

Deney başarılı olmuş muydu? Kendisiyle ilgili teorisinin doğru olduğunu
kanıtlamış mıydı? Hiç şüphe yok! Boş bir mide ve
başına tütün
alma kararlılığı--bunlar mutfak bahçesinde düştüğü o garip ruh halinin gerçek nedenleriydi. Taş yüzlü
dilsiz kadın sanki bir sisin içinde kaybolmuştu. Şimdi hiçbir şey hissetmiyordu, sadece
başında rahatlatıcı bir uğultu, her yerinde hoş bir sıcaklık ve ölümlü omuzlara yüklenebilecek herhangi bir sorumluluğu
taşıma konusunda sınırsız bir kapasite. Geoffrey yine kendisi olmuştu. Anne'e mektubunu yazmak için kütüphaneye doğru yürüdü--ve başlangıçta bunu
böylece bitirmişti. Şirket öğle yemeği zili çalana kadar kütüphanede toplanmıştı. Herkes boş boş konuşuyordu; ve bazıları
eğer kendini gösterirse, ona
tutunacaklarından emindi. Kendini göstermeden
tekrar geri döndü. Huzur ve sessizlik içinde yazmanın tek yolu
öğle yemeğine kadar beklemek ve sonra
kütüphaneye geri dönmekti. Aynı fırsat,
mektubu dikkat
çekmeden götürecek bir haberci bulmak ve
sonrasında, görünmeden, kendi başına uzun bir yürüyüşe çıkmak için de geçerliydi. İki veya üç saatlik bir
yokluk Arnold'un gözlerine gerekli tozu
saçardı;
çünkü kesinlikle Anne ile bir görüşmede yokluk anlamına geldiği şeklinde yorumlanırdı.

Arka bahçede boş boş dolaşarak evden giderek
uzaklaştı.

Kütüphanedeki konuşmalar -çoğu zaman amaçsız ve yeterince boş- odanın bir köşesinde, Sir Patrick ve Blanche'ın birlikte oturduğu yerde, amaca yönelik konuşmalardı.

"Amca! Son bir iki dakikadır seni izliyorum."

"Benim yaşımda, Blanche? Bu bana çok hoş bir iltifat."

"Ne gördüğümü biliyor musun?"

"Öğle yemeğine ihtiyacı olan yaşlı bir beyefendi gördün."

"Aklında bir şey olan yaşlı bir beyefendi gördüm. Ne oldu?"

"Bastırılmış gut, canım."

"Bu olmaz! Bu şekilde caydırılmam. Amca! Ben
bilmek istiyorum--"

"Dur orada, Blanche! 'Bilmek istiyorum' diyen genç bir hanım,
çok tehlikeli duygular ifade ediyor. Eve 'bilmek istedi'--ve bunun
neye
yol açtığını gör. Faust 'bilmek istedi'--ve bunun zorunlu sonucu olarak kötü arkadaşlara
girdi."

"Bir şey hakkında endişeli hissediyorsun," diye ısrar etti Blanche. "Ve,
dahası, Sir Patrick, bir süredir çok
anlaşılmaz bir şekilde davrandın."

"Ne zaman?"

"Gidip Bay Delamayn ile o dar köşede saklandığın zaman. Ben Leydi Lundie'nin
iğrenç akşam yemeği
davetiyeleri üzerinde çalışırken seni içeri girerken gördüm."

"Ah! Buna işte olmak mı diyorsun? Acaba daha önce zihnini yapmak zorunda olduğu herhangi bir dünyevi şeye verebilecek bir kadın
olmuş mudur?"

"Kadınları boş ver! Siz ve Bay Delamayn'in konuşabileceğiniz ortak bir konu
olasılığı olabilir mi? Ve neden onunla işiniz bittiğine göre, kaşlarınızın arasında bir kırışıklık görüyorum? - o özel görüşmeyi yapmadan önce kesinlikle orada olmayan bir kırışıklık?"

Cevap vermeden önce Sir Patrick, Blanche'ı sırdaş edinip edinmeyeceğini düşündü. Geoffrey'nin isimsiz "hanımefendisini" belirlemeye kararlı olduğu girişim, onu Craig Fernie'ye götürecekti ve şüphesiz Anne'e hitap etmek zorunda kalmasıyla sonuçlanacaktı. Blanche'ın arkadaşıyla ilgili yakın bilgisi, bu koşullar altında şüphesiz onun için faydalı olabilirdi; ve Blanche'ın takdir yetkisine, Bayan Silvester'ın çıkarlarının söz konusu olduğu her konuda güvenilebilirdi. Öte yandan, bilgisinin şu anki eksik durumunda ihtiyatlı olmak kesinlikle gerekliydi ve Sir Patrick'in aklında ihtiyatlılık ağır basıyordu. Handaki soruşturmasında önce ne olacağını beklemeye ve görmeye karar verdi.

"Bay Delamayn, bir arkadaşının ilgilendiği
kuru bir hukuk noktası hakkında bana danıştı," dedi Sir Patrick. "Merakını,
canım, bir hanımın dikkatini çekmeye hiç değmeyen bir konu için boşa harcadın."

Blanche'ın nüfuzu bu kadar kolay terimlerle aldatılamazdı. "Neden bana söylemeyeceğini hemen söylemiyorsun?" diye karşılık verdi.
"_Sen_ Bay Delamayn ile hukuk konuşmak için kendini kapatıyorsun! _Sen_ sonradan dalgın ve endişeli görünüyorsun! Çok mutsuz bir kızım!" dedi
Blanche, küçük, acı bir iç çekişle. "İçimde
sevdiğim insanları iten bir şey var. Anne'den
sır saklayan tek bir kelime bile alamıyorum. Ve senden de sır saklayan tek bir kelime bile alamıyorum. Ve sempati duymayı çok istiyorum! Çok zor. Sanırım Arnold'a gideceğim."

Sir Patrick yeğeninin elini tuttu. "Bir dakika dur, Blanche. Bayan Silvester hakkında? Bugün ondan haber aldın mı?"

"Hayır. Onun hakkında kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla mutsuzum."

"Birisi Craig Fernie'ye gidip Bayan Silvester'ın sessizliğinin nedenini bulmaya çalışsa? O zaman birinin seninle sempati
duyduğuna inanır mıydın?"

Blanche'ın yüzü zevk ve şaşkınlıkla parladı. Minnettar bir şekilde
Sir Patrick'in elini dudaklarına götürdü.

"Ah!" diye haykırdı. "Bunu _senin_ yapacağını mı kastediyorsun?"

"Bunu yapması gereken son kişi kesinlikle benim - emirlerime karşı
düpedüz isyan ederek hana gittiğin ve seni ancak geçen gün kendi düzeltme
vaadinle affettiğim için. 'Ailenin reisi'nin kendi prensiplerine sırtını dönmesi, yeğeninin endişeli ve mutsuz olması
yüzünden acınacak derecede zayıf bir davranış. Yine de (eğer bana küçük arabanı ödünç verebilirsen), tek başıma Craig Fernie'ye doğru asık suratlı bir sürüşe çıkabilirim ve Bayan Silvester'a rastlayabilirim - eğer söyleyecek bir şeyin varsa."

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye tekrarladı Blanche. Kolunu amcasının boynuna doladı ve kulağına bir insandan diğerine gönderilen en bitmez tükenmez mesajlardan birini fısıldadı. Sir Patrick, gizlice üzerinde durduğu soruşturmaya giderek artan bir ilgiyle dinledi. "Kadının asil nitelikleri olmalı," diye düşündü,
"böyle bir bağlılığı uyandırabilen."

Blanche amcasına fısıldarken, ikinci bir özel
konferans --tamamen evle ilgili türden-- kütüphane kapısının dışındaki koridorda Leydi Lundie ile uşak arasında gerçekleşiyordu.

"Üzgünüm ama, hanımefendi, Hester Dethridge yine kaçmış."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bir ara mutfak bahçesine girdiğinde iyiydi, hanımefendi.
Bir süre sonra yine garipleşti, şimdi geri döndü. Günün geri kalanını kendine ayırmak istiyor, hanımefendi. Evdeki tüm insanlarla birlikte aşırı çalıştığını söylüyor ve söylemeliyim ki,
vücut ve zihin olarak sıkıntılı ve bitkin birine benziyor."

"Saçma sapan konuşma, Roberts! Kadın inatçı, tembel ve küstah. Şu anda evde, bildiğin gibi, bir aylık bildirimle
gitmek için. Eğer o ay görevini yapmayı seçmezse, ona bir karakter
vermeyi reddedeceğim. Hester Dethridge'e dışarı çıkması için izin verirsem, bugün yemeği kim pişirecek?"

"Neyse, hanımefendi, korkarım mutfak hizmetçisi bugün elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacak. Hester, kriz anında çok inatçıdır - hanımefendinizin dediği gibi."

"Hester Dethridge akşam yemeğini pişirmek için mutfak hizmetçisini bırakırsa,
Roberts, Hester Dethridge bugün hizmetimden ayrılıyor.
Bu konuda daha fazla söze gerek yok. Eğer emirlerime karşı gelmeye devam ederse, öğle yemeğindeyken hesap defterini kütüphaneye getirsin ve
masamın üzerine koysun. Öğle yemeğinden sonra kütüphaneye geri döneceğim ve hesap defterini
gördüğümde ne anlama geldiğini anlayacağım. Bu durumda, onunla birlikte yerleşmeniz ve onu göndermeniz için talimatlarımı alacaksınız.
Öğle yemeği
zilini çalın."

Öğle yemeği zili çaldı. Tüm misafirler yemek odasının yönünü aldı; Sir Patrick, kolunda Blanche ile kütüphanenin en uzak ucundan onu takip etti. Yemek odası kapısına vardıklarında Blanche durdu ve amcasından içeri tek başına girmesi için onu mazur görmesini istedi.

"Hemen döneceğim," dedi. "Yukarıda bir şey
unuttum."

Sir Patrick içeri girdi. Yemek odası kapısı kapandı; ve Blanche
tek başına kütüphaneye döndü. Şimdi bir bahaneyle, şimdi başka bir bahaneyle, üç gün boyunca, Craig Fernie'de öğle yemeğinden sonra kütüphanede on dakika bekleme sözünü sadakatle yerine getirmişti, Anne'i görme şansı için. Bu dördüncü seferde, sadık kız büyük odada tek başına oturdu ve gözlerini dışarıdaki çimenlere dikerek bekledi.

Beş dakika geçti ve çimenlerin üzerinde zıplayan kuşlardan başka canlı hiçbir şey görünmedi. Bir dakikadan daha kısa bir süre sonra Blanche'ın hızlı kulağı, bir kadının elbisesinin çimlerin üzerinden geçerken çıkardığı belli belirsiz sesi yakaladı. En yakın pencereye koştu,
dışarı baktı ve sevinçten çığlık atarak ellerini çırptı. Orada,
tanınmış figür, hızla ona yaklaşıyordu! Anne, onların arkadaşlığına sadıktı--Anne sonunda nişanını korumuştu!

Blanche aceleyle dışarı çıktı ve onu zaferle kütüphaneye çekti. "Bu, her şeye
aşk, telafi ediyor! Mektubuma en iyi şekilde
cevap veriyorsun--bana kendi sevgili benliğini getiriyorsun."

Anne'i bir sandalyeye oturttu ve duvağını kaldırarak, onu parlak öğle ışığında açıkça gördü.

Kadının tamamındaki değişim, ona bakan sevgi dolu gözler için korkunçtan başka bir şey değildi. Gerçek yaşından yıllar daha yaşlı görünüyordu. Yüzünde donuk bir dinginlik, durgun, sersemlemiş bir teslimiyet vardı,
her şeye karşı, acınası bir teslimiyet. Üç gün üç gece yalnızlık ve keder, üç gün üç gece dinlenmeden ve paylaşılmayan gerilim, o hassas doğayı ezmiş, o sıcak kalbi dondurmuştu. Canlandırıcı
ruh gitmişti - kadının sadece kabuğu yaşıyor ve hareket ediyordu, eski benliğinin bir
alay konusu.

"Ah, Anne! Anne! Sana ne _olabilir_? Korkuyor musun?
Bizi rahatsız edecek herhangi bir şeyden en ufak bir korkumuz yok. Hepsi öğle yemeğinde ve hizmetçiler akşam yemeğinde. Oda tamamen bize ait. Canım! Çok solgun ve garip görünüyorsun! Sana bir şey
getireyim."

Anne, Blanche'ın başını aşağı çekti ve onu öptü. Sıkıcı,
yavaş bir şekilde yapıldı - tek bir kelime etmeden, gözyaşı dökmeden, iç çekmeden.

"Yorgunsun--Eminim yorgunsundur. Buraya kadar yürüdün mü? Yürüyerek geri dönmeyeceksin; ben hallederim!"

Anne bu sözlerle kendine geldi. İlk kez konuştu.
Tonu onun için doğal olandan daha alçaktı; kendisi için doğal olandan daha hüzünlüydü--ama sesinin cazibesi, doğal yumuşaklığı ve güzelliği,
diğer her şeyin enkazından sağ çıkmış gibiydi.

"Geri dönmüyorum, Blanche. Hanı terk ettim."

"Hanı terk mi ettin? Kocanla mı?"

İlk soruyu cevapladı--ikinci soruyu değil.

"Geri dönemem," dedi. "Han benim için bir yer değil. Nereye gitsem
bir lanet beni takip ediyor, Blanche. Kavganın ve sefaletin sebebiyim, bunu kastetmeden, Tanrı bilir. Hanın baş garsonu olan yaşlı adam bana karşı nazikti, canım, kendi tarzında ve
o ve ev sahibesi bunun hakkında sert sözler söylediler. Bir kavga,
şok edici, şiddetli bir kavga. Sonuç olarak yerini kaybetti.
Kadın, metresi, bunun tüm suçunu kapıma yüklüyor. O sert bir kadın; ve Bishopriggs gittiğinden beri her zamankinden daha sert.
Handa bir mektubu kaçırdım--sanırım bir kenara atmış olmalıyım,
ve unutmuşum. Sadece hatırladığımı ve dün gece
bulamadığımı biliyorum. Ev sahibesine söyledim ve daha ağzımdan kelimeler çıkmadan
bana bir kavga çıkardı. Bana mektubumu çalmakla suçlayıp suçlamadığımı sordu. Bana bir şeyler söyledi--tekrarlayamam.
Çok iyi değilim ve bu tür insanlarla başa çıkamıyorum.
Bu sabah Craig Fernie'den ayrılmanın en iyisi olacağını düşündüm.
Umarım ve dua ederim ki Craig Fernie'yi bir daha asla görmem."

Küçük hikayesini hiçbir duygudan tamamen yoksun bir şekilde anlattı
ve bitince başını yorgun bir şekilde sandalyeye yasladı.

Blanche'ın gözleri onu görünce yaşlarla doldu.

"Seni sorularla rahatsız etmeyeceğim, Anne," dedi nazikçe. "Yukarı çık
ve odamda dinlen. Seyahat edecek durumda değilsin, aşkım. Kimsenin yanımıza
yaklaşmamasına dikkat edeceğim."

Windygates'teki ahır saati ikiye çeyrek kala çaldı. Anne
irkilerek sandalyede doğruldu.

"Saat kaç?" diye sordu.

Blanche ona söyledi.

"Kalamam," dedi. "Eğer yapabilirsem bir şeyler öğrenmek için buraya geldim. Bana soru sormayacak mısın? Yapma, Blanche, yapma!
eski zamanlar hatırına."

Blanche, kalbi kırık bir şekilde yana döndü. "Seni rahatsız edecek hiçbir şey yapmayacağım canım," dedi ve Anne'in elini tuttu ve yanaklarından aşağı akmaya başlayan gözyaşlarını sakladı.

"Bir şey bilmek istiyorum, Blanche. Bana söyler misin?"

"Evet. Ne?"

"Evde kalan beyler kimler?"

Blanche, aniden şaşkınlık ve endişeyle tekrar etrafına baktı.
Anne'in zihninin, üzerine binen ağır yükün altında
bıraktığına dair belirsiz bir korku onu ele geçirdi. Anne, garip isteğini ısrarla dile getirdi.

"İsimlerini oku, Blanche. Evde kalan beyefendilerin kim olduğunu bilmek istememin bir sebebi var."

Blanche, Leydi Lundie'nin misafirlerinin isimlerini tekrarladı ve en son gelen misafirlere bıraktı.

"Bu sabah iki kişi daha geldi," diye devam etti. "Arnold Brinkworth ve
o nefret dolu arkadaşı, Bay Delamayn."

Anne'in başı bir kez daha sandalyeye düştü. Gerçeğe dair şüphe uyandırmadan, Windygates'e yapmak için geldiği tek keşfe doğru yolunu bulmuştu. Tekrar İskoçya'daydı ve Londra'dan o sabah gelmişti. Hanı terk etmeden önce Craig Fernie ile iletişim kurması için zar zor zaman vardı - o da,
mektup yazmaktan nefret ediyordu! Koşullar tamamen onun lehineydi:
hiçbir neden yoktu, şimdiye kadar, onu terk ettiğine inanmak için gerçekten ve gerçekten hiçbir neden yoktu. Mutsuz kadının kalbi, dört gündür onu ısıtan ilk umut ışığı altında göğsünde sıçrıyordu. Bu ani tiksinti duygusu altında, zayıflamış vücudu baştan ayağa titriyordu. Yüzü bir anlığına kızardı - sonra tekrar
ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Blanche, onu endişeyle izlerken, ona hemen biraz canlandırıcı vermenin ciddi bir gerekliliğini gördü.

"Sana biraz şarap getireceğim - eğer bir şey almazsan bayılacaksın, Anne. Hemen döneceğim; ve bunu
kimsenin daha fazla
farkına varmadan başarabilirim."

Anne'in sandalyesini en yakın açık pencereye -kütüphanenin üst ucundaki bir pencereye- yaklaştırdı ve dışarı koştu.

Blanche, koridora açılan kapıdan odadan zar zor çıkmıştı ki, Geoffrey çimenliğe açılan alt pencerelerden birinden içeri girdi.

Zihni yazmak üzere olduğu mektuba dalmış bir şekilde,
yavaşça odada en yakın masaya doğru ilerledi. Anne, ayak seslerini duyunca irkildi ve etrafına baktı. Azalan gücü, onu tekrar görmenin verdiği ani rahatlamayla bir anda toparlandı. Ayağa kalktı ve yanaklarında hafif bir renkle hevesle ilerledi.
O da başını kaldırdı. İkisi yüz yüze durdular -yalnız.

"Geoffrey!"

Cevap vermeden ona baktı -bir adım bile atmadan, kendi tarafına. Gözlerinde kötü bir ışık vardı; sessizliği aptalca tehdit eden kaba bir sessizlikti. Onu bir daha asla görmemeye karar vermişti ve o onu bir röportaja
tuzağa düşürmüştü. Yazmaya karar vermişti ve o orada durup onu konuşmaya zorluyordu. Ona karşı işlediği suçların toplamı artık tamamlanmıştı. Eğer kalbinde en ufak bir acıma duygusu uyandırabileceğine dair en ufak bir umut olsaydı, o umut şimdi yok olurdu.

Sessizliğinin tam anlamını kavrayamadı. Zavallı ruh, Windygates'e geri dönmek için bahaneler uydurdu - o anda onu çaresizce dünyaya
atmak isteyen adama bahaneler uydurdu.

"Buraya geldiğim için lütfen beni affet," dedi. "Seni tehlikeye atacak hiçbir şey yapmadım, Geoffrey. Blanche dışında kimse Windygates'te olduğumu bilmiyor.
Ve senin hakkında soruşturmalarımı onun sırrımızdan şüphelenmesine
izin vermeden yapmayı başardım." Durdu ve titremeye başladı. Yüzünde ilk başta okuduğundan daha fazlasını gördü. "Mektubunu aldım," diye devam etti, azalan cesaretini toplayarak. "Çok kısa olduğu için şikayet etmiyorum: Mektup yazmayı sevmediğini biliyorum. Ama
senden tekrar haber alacağıma söz vermiştin. Ve hiç haber almadım. Ve oh,
Geoffrey, handa çok yalnızdım!"

Tekrar durdu ve elini masaya koyarak desteklendi. Baygınlık geri geliyordu. Tekrar devam etmeye çalıştı.
Faydasızdı--şimdi ona bakabiliyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, tamamen yabancı birine önemsiz bir soru
soran bir adamın tonuyla.

Eski enerjisinin son bir parıltısı yüzünde sönmekte olan bir
alev gibi titredi.

"Yaşadıklarım yüzünden kırıldım," dedi. "Bana verdiğin sözü hatırlatarak
hakaret etme."

"Ne sözü?"

"Yazıklar olsun, Geoffrey! Yazıklar olsun! Bana evlenme sözün."

"Handa yaptıklarından sonra sözümü mü istiyorsun?"

Bir eliyle masaya yaslandı ve diğer elini
başına koydu. Beyni sersemlemişti. Düşünmek için harcadığı çaba onun için çok fazlaydı. Kendi kendine, boş boş, "Han mı? Han'da ne yaptım?" diye sordu.

"Bir avukatın tavsiyesini aldım, aklında olsun! Neyden bahsettiğimi biliyorum."

Onu duymamış gibi görünüyordu. "Handa ne yaptım?" sözlerini tekrarladı ve umutsuzluk içinde vazgeçti. Masanın yanından tutarak ona
yaklaştı ve elini koluna koydu.

"Benimle evlenmeyi reddediyor musun?" diye sordu.

O iğrenç fırsatı gördü ve iğrenç sözleri söyledi.

"Zaten Arnold Brinkworth ile evlisin."

Onu uyarmak için bir çığlık atmadan, kendini kurtarmak için bir çaba sarf etmeden,
annesinin geçmişte babasının ayaklarına
atıldığı gibi, baygın bir şekilde onun ayaklarına yığıldı.

Kendini onun elbisesinin kıvrımlarından kurtardı. "Tamam!" dedi,
yerde yatan ona bakarak.

Sözcük dudaklarından dökülürken evin iç kısmından gelen bir sesle irkildi. Kütüphane kapılarından biri tamamen
kapatılmamıştı. Hafif ayak sesleri duyuluyordu, koridorda hızla ilerliyorlardı.

Döndü ve kütüphaneye girdiği gibi odanın alt ucundaki açık pencereden
çıkarak kaçtı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

GİTTİ.

BLANCHE elinde bir kadeh şarapla içeri girdi ve yerde baygın
kadı gördü.

Anne'in yanına diz çöküp başını kaldırdığında endişelendi ama şaşırmadı. Arkadaşını daha önce gözlemlemiş olması, bayılma nöbetini açıklamakta zorluk çekmesini engelledi.
Şarabı almadaki kaçınılmaz gecikme, aklına göre, şu anda gördüğü sonucun tek sorumlusuydu.

Eğer sonucu nedene bağlamaya daha az istekli olsaydı,
dışarıda bir şey olup olmadığını görmek için pencereye gidebilirdi,
Anne'i korkutmak için - evin köşesini dönmeden önce Geoffrey'i görebilirdi - ve bu keşfi yaparak,
sadece onun gelecekteki hayatında değil, başkalarının gelecekteki hayatlarında da olayların tüm gidişatını değiştirebilirdi. Biz de kendi kaderlerimizi gözlerimiz bağlı bir şekilde şekillendiriyoruz. Böylece zavallı küçük mutluluk süremizi
Şans'ın kaprisli insafına bırakıyoruz. Bu, bizi büyük yaratılış planının en yüksek ürünü olduğumuza ikna eden ve diğer gezegenlerin yaşanıp yaşanmadığından şüphe etmemize neden olan kesinlikle kutsanmış bir yanılsamadır,
çünkü diğer gezegenler _bizim_ soluyabileceğimiz bir atmosferle çevrili değildir!

Blanche, erişebildiği kadar basit çareleri denedikten ve başarısız olduktan sonra ciddi şekilde endişelendi. Anne, görünüşe göre kollarında ölü yatıyordu. Yardım çağırmak üzereydi -sonraki keşif ne olursa olsun-
holün kapısı bir kez daha açıldı ve Hester Dethridge odaya girdi.

Aşçı, hanımının mesajının önüne koyduğu alternatifi kabul etmişti, eğer o günün geri kalanında kendi zamanının tek başına
kullanılmasında ısrar ederse. Tam da Leydi Lundie'nin
istediği gibi, hesap defterini kütüphanedeki masaya koyarak fikrini
sürdürme kararını belli etti. Blanche, ancak bu yapıldığında yardım için yalvarışlarına bir cevap alabildi. Yavaşça
ve dikkatli bir şekilde Hester Dethridge, genç kızın Anne'in başını göğsüne dayamış diz çöktüğü yere doğru yürüdü ve ikisine sert ve taş gibi yüzünde
hiçbir insani duygu izi olmadan baktı.

"Ne olduğunu görmüyor musun?" diye bağırdı Blanche. "Yaşıyor musun yoksa ölü müsün?
Ah, Hester, onu kendime getiremem! Şuna bak! Şuna bak!"

Hester Dethridge ona baktı ve başını iki yana salladı. Tekrar baktı,
bir süre düşündü ve tahtaya yazdı. Tahtayı Anne'in vücudunun üzerine uzattı ve yazdıklarını gösterdi:

"Bunu kim yaptı?"

"Sen aptal yaratıksın!" dedi Blanche. "Kimse yapmadı."

Hester Dethridge'in gözleri, Blanche'ın göğsünde sessizce kendi üzüntü hikayesini anlatan yıpranmış beyaz yüzü dikkatle okudu. Hester
Dethridge'in zihni, kendi sefil evlilik hayatına dair bilgisine kararlılıkla geri baktı. Tekrar tahtaya yazmaya geri döndü - tekrar yazılı kelimeleri Blanche'a gösterdi.

"Bir adam tarafından getirildi. Bırak onu - ve Tanrı onu alacak."

"Sen korkunç duygusuz kadın! Böyle iğrenç bir
şeyi yazmaya nasıl cesaret edersin!" Bu doğal öfke patlamasıyla Blanche, Anne'e baktı; ve bayılmanın ölüm gibi ısrarcılığından yılmış bir şekilde,
aşağıya bakan hareketsiz kadının merhametine tekrar yalvardı. "Ah, Hester! Tanrı aşkına bana yardım et!"

Aşçı tahtasını yanına bıraktı ve başını ciddi bir şekilde eğdi, teslim olduğunun işareti olarak. Blanche'a Anne'in elbisesini gevşetmesini işaret etti
ve sonra -tek dizinin üzerine çökerek- bu yapılırken Anne'i destekledi.

Hester Dethridge ona dokunduğu anda, baygın kadın yaşam belirtileri gösterdi.

Başından ayağına kadar hafif bir ürperti geçti - göz kapakları titredi - bir an için yarı açıktı - ve tekrar kapandı. Kapandıklarında, dudaklarından zayıfça bir iç çekiş duyuldu.

Hester Dethridge onu Blanche'ın kollarına geri koydu - biraz kendine geldi - tahtaya yazmaya geri döndü - ve yazılı kelimeleri bir kez daha uzattı:

"Ona dokunduğumda titredim. Bu, onun mezarının üzerinde yürüdüğüm anlamına geliyor."

Blanche, tahtadan ve kadından dehşet içinde döndü. "Beni korkutuyorsun!" dedi. "Seni görürse _onu_ korkutacaksın. Seni gücendirmek istemiyorum; ama - bizi bırak, lütfen bizi bırak."

Hester Dethridge, her şeyi kabul ettiği gibi, onun da kovulmasını kabul etti. Anladığını belirtmek için başını eğdi -son kez Anne'e baktı- genç metresine sert bir nezaket gösterdi- ve odadan çıktı.

Bir saat sonra uşak ona ücretini ödemiş ve evden ayrılmıştı.

Blanche, kendini yalnız bulduğunda daha rahat nefes aldı.
Artık Anne'in canlandığını görmenin rahatlığını hissedebiliyordu.

"Beni duyabiliyor musun, canım?" diye fısıldadı. "Bir an için seni yalnız bırakabilir miyim?"

Anne'in gözleri yavaşça açıldı ve etrafına baktı--insanlığın ölümlü merhametin onu Ölüm'ün kollarında uyandırmaya cesaret ettiği zaman varlığa geri çağrılmasına karşı korkunç protestosunu işaret eden, hayatı canlandırmanın verdiği o işkence ve dehşet içinde.

Blanche, Anne'in başını en yakın sandalyeye yasladı ve odaya girerken şarabı koyduğu masaya koştu.

İlk birkaç damlayı yuttuktan sonra Anne uyarıcının etkisini hissetmeye başladı. Blanche, bardağı boşaltması için ısrar etti ve şarabın etkisi altında
tamamen kendine gelene kadar soru sormaktan veya cevaplamaktan kaçındı.

"Bu sabah kendini fazla yormuşsun," dedi, konuşmak için
güvenli göründüğü anda. "Seni kimse görmedi, canım--hiçbir şey
olmadı. Kendini tekrar kendin gibi hissediyor musun?"

Anne ayağa kalkıp kütüphaneden ayrılmaya çalıştı; Blanche onu
yavaşça sandalyeye yerleştirdi ve devam etti:

"Kıpırdamaya en ufak bir gerek yok. Kimsenin bizi rahatsız etme olasılığı olmadan önce kendimize ayırabileceğimiz bir çeyrek saatimiz daha var. Söyleyecek bir şeyim var, Anne--küçük bir teklifim var. Beni dinler misin?"

Anne, Blanche'ın elini tuttu ve minnettar bir şekilde dudaklarına bastırdı. Başka
bir cevap vermedi. Blanche devam etti:

"Hiçbir soru sormayacağım canım, seni burada tutmaya çalışmayacağım
isteğin dışında--dünkü mektubumu bile sana hatırlatmayacağım. Ama
seni, aklım seninle ilgili bir şekilde rahatlamadan
bırakamam, Anne. Eğer bir şey yaparsan, benim için kolay bir şey yaparsan, tüm kaygılarımı giderirsin."

"Nedir, Blanche?"

Bu soruyu, zihnini önündeki konudan
uzaklaştırarak sordu. Blanche, Anne'in onunla konuşurkenki dalgın
tonu ve tamamen mekanik tavrını fark edemeyecek kadar hevesliydi.

"Amcama danışmanı istiyorum," diye cevapladı. "Sir Patrick sizinle ilgileniyor; Sir Patrick bugün bana handa sizi görmeye gitmeyi teklif etti. O, yaşayan en bilge, en nazik, en sevgili yaşlı adamdır ve ona başka hiç kimseye güvenemeyeceğiniz kadar güvenebilirsiniz. Amcamı kendinize güvenip onun tavsiyelerine uyar mısınız?"

Anne, aklı hala konudan uzakken, dalgın dalgın çimenlere baktı
ve hiçbir cevap vermedi.

"Gel!" dedi Blanche. "Tek kelimeyle söylenecek fazla bir şey yok. Evet mi, hayır mı?"

Hala çimenlere bakarak--hala başka bir şey düşünerek--Anne pes etti ve "Evet" dedi.

Blanche büyülenmişti. "Ne kadar da iyi başarmışım!" diye düşündü.
"Amcam 'güçlü bir şekilde söylemekten' bahsettiğinde kastettiği bu."

Anne'in üzerine eğildi ve neşeyle omzuna vurdu.

"Hayatında söylediğin en akıllıca 'Evet' bu, canım. Burada bekle - öğle yemeğine gideceğim, yoksa
ne olduğumu öğrenmek için beni gönderecekler. Sir Patrick benim yerimi tuttu, kendisinin yanında. Ona ne istediğimi söylemeyi başaracağım; ve _o_ (ah,
zeki bir adamla iş yapmak ne büyük bir lütuf; bunlardan çok azı var!) - masadan diğerlerinden önce kalkmayı başaracak, kimsenin şüphesini
çekmeyecek. Hemen onunla yazlık eve git (sabah boyunca yazlık evdeydik; artık kimse oraya
geri dönmeyecek) ve öğle yemeği yiyerek Leydi Lundie'yi tatmin eder etmez seni takip edeceğim. Üçümüzden başka kimse
daha akıllı olmayacak. Beş dakika veya daha kısa bir sürede Sir Patrick'in gelmesini bekleyebilirsin. Beni bırak! Kaybedecek tek bir anımız bile yok!"

Anne onu geri çekti. Anne'in dikkati artık ona odaklanmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Arnold'la mutlu bir şekilde mi yaşıyorsun, Blanche?"

"Arnold her zamankinden daha iyi, canım."

"Evliliğin için gün belirlendi mi?"

"Gün çok uzun zaman sonra. Şehre geri dönene kadar, sonbaharın sonunda.
Bırak beni, Anne!"

"Bana bir öpücük ver, Blanche."

Blanche onu öptü ve elini bırakmaya çalıştı. Anne sanki
boğuluyormuş gibi, sanki hayatı onu bırakmamaya bağlıymış gibi elini tuttu.

"Beni her zaman sevecek misin, Blanche, şimdi sevdiğin gibi?"

"Bana nasıl sorabilirsin!"

"_Ben_ az önce Evet dedim. _Sen_ de Evet de."

Blanche söyledi. Anne'in gözleri yüzüne kilitlendi, uzun, özlem dolu bir bakışla, sonra Anne'in eli aniden düştü.

Odadan dışarı koştu, itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla
tedirgin, daha fazla huzursuz. Sir Patrick'in tavsiyesine başvurmanın acil gerekliliğinden o anda hissettiği kadar emin olmamıştı hiç.

Blanche yemek odasına girdiğinde konuklar hala öğle yemeği masasında güvendeydi.

Leydi Lundie üvey kızının dakik olmamasına uygun şekilde kademeli bir
azarlama tonuyla gerekli şaşkınlığı dile getirdi. Blanche en örnek bir alçakgönüllülükle özür diledi. Amcasının yanındaki sandalyesine kaydı ve kendisine sunulan ilk şeyi aldı. Sir Patrick yeğenine baktı ve kendini örnek bir genç İngiliz hanımının yanında buldu ve içten içe bunun ne anlama gelebileceğine şaşırdı.

Konuşma, bir anlığına kesintiye uğradı (konular, Politika ve Spor--ve sonra, bir değişiklik istendiğinde, Spor ve Politika),
masadaki herkes tarafından tekrar başlatıldı.
Sohbetin örtüsü altında ve beyefendilerin dikkatini çekme aralıklarında, Blanche
Sir Patrick'e fısıldadı, "Başlama, amca. Anne kütüphanede."
(Kibar Bay Smith biraz jambon teklif etti. Minnettarlıkla reddetti.) "Lütfen, lütfen,
lütfen ona git; seni görmeyi bekliyor--korkunç bir belada."
(Cesur Bay Jones meyveli tart ve krema teklif etti. Teşekkür ederek kabul etti.)
"Onu yazlık eve götür: Fırsat bulduğumda seni takip edeceğim. Ve hemen başar amca, eğer beni seviyorsan, yoksa çok geç olacaksın."

Sir Patrick cevap olarak bir kelime fısıldayamadan, masanın diğer ucunda, en zengin İskoç kompozisyonundan bir pasta kesen Leydi Lundie, bunun "kendi pastası" olduğunu ilan etti ve bu nedenle,
kayınbiraderine bir dilim teklif etti. Dilim, tereyağlı tereyağla kaplı, erik ve şekerlemelerle doluydu.
Sir Patrick'in yetmiş yaşına geldiği söylenmiştir; bu nedenle,
kendi karnına sebepsiz yere
bir saldırıda bulunmayı nazikçe reddettiğini eklemeye gerek yoktur.

"BENİM pastam!" diye ısrar etti Leydi Lundie, korkunç kompozisyonu bir çatalın üzerine kaldırarak. "Bu seni cezbetmez mi?"

Sir Patrick, kayınbiraderine iltifat ederek odadan dışarı çıkmanın yolunu buldu. gülümsedi ve
elini kalbinin üzerine koydu.

"Yanılabilir bir ölümlü," dedi, "muhtemelen karşı koyamayacağı bir ayartmayla karşılaşır. Eğer o da akıllı bir ölümlüyse, ne yapar?"

"Benim kekimden biraz yiyor," dedi sıradan Leydi Lundie.

"Hayır!" dedi Sir Patrick, yengesine yöneltilmiş tarifsiz bir bağlılık bakışıyla.

"O günaha kaçıyor, sevgili hanımefendi--benim şimdi yaptığım gibi." Eğildi ve şüphelenmeden odadan
kaçtı.

Leydi Lundie, insan zaafına karşı erdemli bir hoşgörü ifadesiyle gözlerini aşağı indirdi ve Sir Patrick'in iltifatını mütevazı bir şekilde kendisiyle keki arasında paylaştırdı.

Kendi masadan ayrılışının birkaç dakika sonra evin hanımının kalkmasıyla takip edileceğini çok iyi bilen Sir Patrick, topal ayağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kütüphaneye koştu. Şimdi yalnızken, tavırları endişeli bir hal aldı ve yüzü ciddi görünüyordu. Odaya
girdi.

Anne Silvester'dan hiçbir iz yoktu. Kütüphane mükemmel bir
yalnızlık.

"Gitti!" dedi Sir Patrick. "Bu kötü görünüyor."

Bir an düşündükten sonra şapkasını almak için salona geri döndü.
Kütüphanede kalırsa keşfedilmekten korkmuş olması ve yazlık eve tek başına
gitmiş olması mümkündü.

Yazlık evde bulunmazsa, Blanche'ın zihninin sakinleşmesi ve amcasının şüphelerinin giderilmesi, Bayan Silvester'ın sığındığı yeri keşfetmesine bağlıydı. Bu durumda zaman önemli olacaktı ve
zamanı en iyi şekilde değerlendirme kapasitesi, başlamak için değerli bir kapasite olacaktı. Bu sonuçlara
hızla varan Sir Patrick, hizmetçilerin ofisleriyle iletişim kuran salondaki zili çaldı ve kendi uşağını çağırdı; kendisi kadar yaşlı, ihtiyatlı ve sadık bir kişiydi.

"Şapkanı al, Duncan," dedi uşak göründüğünde, "ve benimle
çık."

Efendi ve hizmetçi sessizce araziden geçerek yola koyuldular. Yazlık evin görüş alanına gelince, Sir Patrick
Duncan'a beklemesini emretti ve tek başına yola koyuldu.

Aldığı önlemin en ufak bir gereği yoktu.
Yazlık ev kütüphane kadar boştu. Tekrar dışarı çıktı
ve etrafına baktı. Hiçbir canlı yaratık görünmüyordu. Sir Patrick
hizmetçisini yanına çağırdı.

"Ahırlara geri dön, Duncan," dedi, "ve Bayan Lundie'nin bugün bana midilli arabasını ödünç verdiğini söyle. Hemen hazırlanıp
ahır avlusunda tutulsun. Mümkün olduğunca az dikkat çekmek istiyorum.
Sen benimle geleceksin, başka kimseyle değil. Kendine bir tren
zaman çizelgesi hazırla. Paran var mı?"

"Evet, Sir Patrick."

"Biz buraya geldiğimizde -çimen partisinin olduğu gün- mürebbiyeyi (Bayan Silvester) gördünüz mü?"

"Gördüm, Sir Patrick. "

"Onu tekrar tanımalı mısın?"

"Onu çok seçkin görünümlü biri olarak düşündüm, Sir Patrick. Kesinlikle
onu tekrar tanımalıyım."

"Seni fark ettiğini düşünmek için bir sebebin var mı?"

"Bana hiç bakmadı bile, Sir Patrick."

"Çok iyi. Çantana bir keten bezi koy, Duncan--belki
senin trenle bir yolculuk yapmanı isteyebilirim. Beni ahırda bekle. Bu, her şeyin benim ve
sizin takdirinize bırakıldığı bir konudur."

"Teşekkür ederim, Sir Patrick."

Az önce kendisine yapılan iltifatı kabul eden Duncan, ciddiyetle ahırlara doğru yürüdü; ve Duncan'ın efendisi, Blanche ona katılana kadar
yaz evine geri döndü.

Sir Patrick, artık geçirmeye mahkûm olduğu beklenti aralığında sabrının tükendiğine dair işaretler gösterdi. Bastonunun ucundaki
enfiye kutusuna sürekli olarak dokundu. Yaz evinin içinde ve dışında durmaksızın kıpırdandı. Anne'in kaybolması, daha fazla keşfin önüne ciddi bir engel koymuştu; ve Blanche'ı görmek için değerli zaman harcanana kadar
bu engele saldırmanın bir yolu yoktu.

Sonunda, yaz evinin basamaklarından görüş alanına girdi;
nefes nefese ve istekli bir şekilde, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde buluşma yerine doğru ayakları onu oraya götürürdü.

Sir Patrick, kaçınılmaz keşfi yapmanın şokunu yaşamaması için, düşünceli bir şekilde ilerledi. "Blanche," dedi. "Hayal kırıklığına hazır ol canım. Yalnızım."

"Onu bıraktığını mı söylüyorsun?"

"Zavallı çocuğum! Onu hiç görmedim."

Blanche onu iterek geçti ve yazlık eve doğru koştu. Sir Patrick onu takip etti. Boş bir umutsuzluk ifadesiyle tekrar dışarı çıktı. "Ah, amca! Ona gerçekten acıyordum! Ve bana
ne kadar az acıdığını gör!_"

Sir Patrick, kolunu yeğeninin omzuna doladı ve omzuna düşen
güzel genç başı hafifçe okşadı.

"Onu sert bir şekilde yargılamayalım canım: Hangi ciddi zorunluluğun mazeretini haklı çıkaramayacağını bilmiyoruz. Açıkça belli ki kimseye güvenemez ve beni sadece seni odadan çıkarmak
ve seni ayrılığın acısından kurtarmak için görmeye razı oldu. Kendine gel, Blanche. Eğer bana yardım edersen
nereye gittiğini keşfetme konusunda umutsuzluğa kapılmıyorum."

Blanche başını kaldırdı ve gözyaşlarını cesurca sildi.

"Babam bile bana senden daha nazik davranmadı," dedi. "Sadece
söyle bana amca, ne yapabilirim!"

"Kütüphanede tam olarak ne olduğunu duymak istiyorum," dedi Sir Patrick.
"Hiçbir şeyi unutma, canım çocuğum, ne kadar önemsiz olursa olsun.
Önemsiz şeyler bizim için değerlidir ve dakikalar bizim için değerlidir, artık."

Blanche talimatlarını harfiyen yerine getirdi, amcası da onu dikkatle dinliyordu. Anlatımını tamamladığında,
Sir Patrick yazlık evden ayrılmayı önerdi. "Arabanızı sipariş ettim," dedi; "ve ahıra giderken ne yapmayı planladığımı size söyleyebilirim."

"Ben sizi arabayla götüreyim, amca!"

"Hayır dediğimi affet canım. Üvey annenizin şüpheleri çok kolay uyanıyor ve eğer soruşturmalarım beni Craig Fernie hanına götürürse
benimle birlikte görülmemeniz daha iyi olur. Eğer burada kalırsanız, geri döndüğümde size her şeyi anlatacağıma söz veriyorum.
Diğerlerinin öğleden sonra için herhangi bir planları varsa onlara katılın ve yokluğumun sadece bir sözden öte bir şey uyandırmasını önleyeceksiniz. Size
söylediğimi yapacak mısınız? İyi bir kız! Şimdi bu zavallı kadını nasıl aramayı planladığımı ve küçük hikayenizin bana nasıl yardımcı olduğunu duyacaksınız."

Blanche'a Geoffrey ile yaptığı görüşmeyi anlatarak mı başlaması gerektiğini düşünerek durakladı. Bir kez daha, bu soruyu olumsuz olarak kararlaştırdı. Onu kendi güvenine almayı, şu anda yola çıktığı soruşturma görevini yerine getirene kadar ertelemek daha iyiydi.

"Bana anlattıkların, Blanche, benim zihnimde iki kafaya ayrılıyor," diye başladı Sir Patrick. "Kütüphanede kendi gözlerinizin önünde olanlar var; ve Bayan Silvester'ın size handa olduğunu söylediği şey var. Kütüphanedeki olaya gelince (ilk etapta), o bayılma nöbetinin sizin dediğiniz gibi sadece bitkinlikten mi kaynaklandığını yoksa odadan
çıktığınız bir şeyden mi kaynaklandığını sormak için artık çok geç."

"Ben odadan çıkmışken ne olmuş olabilir?"

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum canım. Bu, davadaki olasılıklardan sadece biri ve bu nedenle bunu fark ediyorum. Bizi pratik olarak ilgilendiren şeye
geçelim; eğer Bayan Silvester'ın sağlığı hassassa, Windygates'ten fazla bir mesafeye
yardımsız gitmesi imkansızdır. Yakınımızdaki evlerden birine sığınmış olabilir. Ya da istasyona doğru giderken çiftliklerden birinden geçen bir araçla karşılaşmış ve arabayı süren kişiden ona
yer vermesini istemiş olabilir. Ya da yürüyebildiği kadar yürümüş ve bu evin güneyindeki patikalar arasında, korunaklı bir yerde dinlenmek için durmuş olabilir."

"Sen yokken evlere soracağım, amca."

"Sevgili çocuğum, Windygates'ten bir mil uzaklıkta en azından bir düzine kulübe olmalı! Soruşturmaların muhtemelen seni
tüm öğleden sonra meşgul eder. Leydi Lundie'nin senin o kadar uzun süre tek başına uzakta olman hakkında ne düşüneceğini sormayacağım. Sana sadece iki şeyi hatırlatacağım. Mümkün olduğunca özel olarak yürütülmesi gereken bir soruşturmayı kamuya açık bir konu haline getireceksin; ve doğru kulübeyi bulsan bile soruşturmaların tamamen
şaşkına dönecek ve hiçbir şey keşfedemeyeceksin."

"Neden olmasın?"

"İskoç köylüsünü senden daha iyi tanıyorum, Blanche. Zekası ve öz saygısı bakımından İngiliz köylüsünden çok farklı bir varlık. Seni medeni bir şekilde karşılayacaktır, çünkü sen genç bir
hanımsın; ama aynı zamanda senin pozisyonunla onun pozisyonu arasındaki
farkı kullanarak bir müdahalede bulunduğunu düşündüğünü de görmeni sağlayacaktır. Ve eğer Bayan Silvester
gizlice, onun misafirperverliğine başvurmuş ve o da bunu kabul etmiş olsaydı, dünyadaki hiçbir güç onu, onun izni olmadan, yaşayan herhangi birine onun çatısı altında olduğunu söylemeye
zorlayamazdı."

"Ama amca, eğer herhangi birinden bilgi almanın bir faydası yoksa, onu nasıl bulacağız?"

"Kimsenin sorularımıza cevap vermeyeceğini söylemiyorum canım, sadece şunu söylüyorum
köylüler cevap vermeyecek, eğer arkadaşın kendini onların korumasına emanet ettiyse. Onu bulmanın yolu, Bayan Silvester'ın şu anda yaptığı şeyin ötesine, Bayan Silvester'ın yapmayı
düşündüğü şeye bakmaktır -- diyelim ki, gün bitmeden. Varsayabiliriz ki,
sanırım (olanlardan sonra), bu mahalleden ayrılabilir
olmaz, kesinlikle ayrılacaktır. Şimdiye kadar katılıyor musun?"

"Evet! Evet! Devam et."

"Pekala. O bir kadın ve (en azından) güçlü değil. Bu mahalleden ancak bir araç kiralayarak veya trenle seyahat ederek ayrılabilir. Önce istasyona gitmeyi öneriyorum.
Atınızın yerden yükselme hızına bakılırsa, kaybettiğimiz zamana rağmen, o orada olur olmaz orada olmam oldukça olası -- ilk geçen trenle, yukarı veya aşağı,
ayrıldığını varsayarsak."

"Yarım saat sonra bir tren var, amca. Oraya asla zamanında varamaz."

"Düşündüğümüzden daha az yorgun olabilir; veya bir araba bulabilir; veya
yalnız olmayabilir. Birisinin şeritte beklediğini nereden biliyoruz --eğer böyle biri varsa kocası-- ona yardım etmek için? Hayır! Şu anda istasyona doğru yolda olduğunu varsayacağım; ve oraya olabildiğince çabuk
varacağım--"

"Ve onu orada bulursan durdur?"

"Ne yapacağım, Blanche, benim takdirime bırakılmalı. Onu orada bulursam,
En iyisi için hareket etmeliyim. Eğer onu orada bulamazsam, Duncan'ı (benimle birlikte gelen) kalan trenleri, bu geceki son trene kadar, gözetlemeye bırakacağım. Bayan Silvester'ı görerek tanıyor ve _onun_ onu hiç fark etmediğinden emin. Kuzeye veya güneye, erken veya geç,
Duncan'ın onu takip etmesi için emirlerim olacak. Ona tamamen güvenilebilir. Eğer treni kullanırsa, bunun hesabını ben vereceğim, nereye gittiğini
bileceğiz."

"Duncan'ı düşünmen ne kadar da akıllıca!"

"Hiçbir şekilde hayır, canım. Duncan benim uşağım; ve benim izlediğim yol, herkesin aklına gelebilecek en açık yol.
Şimdi gerçekten zor kısmına gelelim. Ya bir araba
kiralarsa?"

"İstasyon dışında hiçbir araba yok."

"Buralarda çiftçiler var ve çiftçilerin hafif arabaları veya arabaları
ya da buna benzer bir şeyleri var. Son derece olası değil
onların
onlara sahip olmasına izin vermeleri. Yine de kadınlar
erkekleri durduran
zorlukların üstesinden gelirler. Ve bu akıllı bir kadın, Blanche--bir kadın, buna güvenebilirsiniz, sizi
izlemekten alıkoymaya kararlı. İtiraf ediyorum, o iki yolun
demir yoluna giden yoldan ayrıldığı yerde
güvenebileceğimiz birinin olmasını isterdim. Başka bir yöne gitmeliyim; _ben_ bunu yapamam."

"Arnold bunu yapabilir!"

Sir Patrick biraz şüpheci görünüyordu. "Arnold mükemmel bir adam,"
dedi. "Ama onun takdirine güvenebilir miyiz?"

"O, senin yanında, tanıdığım en mükemmel derecede ihtiyatlı kişidir,"
Blanche çok olumlu bir şekilde karşılık verdi; "ve dahası, ona
Anne hakkında her şeyi anlattım, bugün olanlar hariç. Korkarım ki, sen gittikten sonra kendimi yalnız ve perişan hissettiğimde, ona bunu söyleyeceğim. Arnold'da bir şey var -ne olduğunu bilmiyorum- beni rahatlatıyor. Ayrıca, ona saklaması için verdiğim
bir sırrı ifşa edeceğini mi düşünüyorsun? Bana ne kadar bağlı olduğunu bilmiyorsun!"

"Sevgili Blanche, onun bağlılığının değerli nesnesi değilim;
elbette bilmiyorum! Bu konuda tek yetkili sensin.
Düzelttim. Arnold'u mutlaka alalım. Dikkatli olması için uyar;
ve onu tek başına, yolların birleştiği yere gönder. Şimdi onun izini bulma şansımızın olduğu tek bir yer kaldı.
Gerekli araştırmayı Craig Fernie hanında yapmayı üstleniyorum."

"Craig Fernie hanında mı? Amca! Sana söylediklerimi unuttun."

"Biraz bekle, canım. Bayan Silvester handan ayrıldı, kabul ediyorum. Ama (eğer onu başka bir şekilde bulmada talihsiz bir şekilde başarısız olursak) Bayan Silvester bizi Craig Fernie'de yönlendirmek için bir iz bıraktı. Kazalar durumunda bu iz hemen bulunmalı. Beni takip etmiyor gibisin? Ben de midillinin üzerinden geçtiği kadar hızlı bir şekilde yerden
geçiyorum. Hikayenin zihnimde bölündüğü o iki kafadan ikincisine geldim. Bayan Silvester sana handa ne olduğunu
söyledi?"

"Handa bir mektup kaybetti."

"Kesinlikle. Handa bir mektup kaybetti; bu bir olay. Ve
garson Bishopriggs, Bayan Inchbare ile tartıştı ve
yerinden ayrıldı; bu başka bir olay. Önce mektuba gelelim. Ya gerçekten
kayboldu ya da çalındı. Her iki durumda da, eğer
elimize geçirebilirsek, en azından bir şey keşfetmemize
yardımcı olma şansı vardır. Bishopriggs'e gelince, sırada--"

"Garsondan bahsetmeyeceksin, değil mi?"

"Ben bahsediyorum! Bishopriggs'in iki önemli meziyeti var. O, benim
mantık zincirimin bir halkası; ve benim eski bir arkadaşım."

"Bir arkadaşın mı?"

"Canım, bir işçinin diğer bir işçiden
'o beyefendi' diye bahsettiği günlerde yaşıyoruz.--Yaşla birlikte yürüyorum ve katibimden
arkadaşım olarak bahsetmek zorunda hissediyorum. Bishopriggs'in odamdaki katipler odasında çalışmaya başlamasından bu yana birkaç yıl geçti. İskoçya'daki en zeki ve en ahlaksız ihtiyar serserilerden biridir; pound, şilin ve peni içeren tüm ortalama konularda tamamen dürüsttür; kendi çıkarlarının peşinde koşarken tamamen ilkesizdir, burada bir güvenin ihlali kanunun sınırını belirleyen sınır çizgisindedir. Onu işe aldığımda iki tatsız keşifte bulundum. Mührümün bir kopyasını kendisine vermeyi başardığını buldum; ve iki müvekkilime ait bazı
kağıtları kurcaladığından şüphelenmek için en güçlü sebebim vardı. Şimdiye kadar gerçek bir kötülük yapmamıştı; ve ona karşı gerekli davayı açmak için zaman kaybetmedim. Eline geçen herhangi bir mektuba veya belgeye saygı duyması için güvenilmeyecek bir adam olarak hizmetimden alındı."

"Anlıyorum amca! Anlıyorum!"

"Şimdi yeterince açık değil mi? Bayan Silvester'ın kayıp mektubu önemsiz bir mektupsa, bunun sadece
kaybolduğuna ve tekrar bulunabileceğine inanmaya meyilliyim. Öte yandan, içinde herhangi bir kişiye en
uzaktan bir avantaj
vadedebilecek bir şey varsa, o zaman, o günün iğrenç argo dilinde,
Blanche, Bishopriggs'in mektubu aldığına dair her türlü bahse girerim!"

"Ve handan ayrıldı! Ne talihsizlik!"

"Gecikmeye neden olduğu için talihsizlik - bundan daha kötüsü olamaz. Çok
yanılmıyorsam, Bishopriggs hana geri dönecektir. Yaşlı serseri
(inkar edilemez) çok eğlenceli bir insan. Katip odamdan
çıktığında korkunç bir boşluk bıraktı. Craig Fernie'deki eski müşteriler (özellikle İngilizler), Bishopriggs'i özlediklerinde, emin olabilirsiniz ki, hanın ilgi çekici şeylerinden birini kaçıracaklardır. Bayan Inchbare, onurunun işine engel olmasına izin verecek bir kadın değildir. O ve Bishopriggs, er ya da geç tekrar bir araya gelecek ve barışacaklardır. Ona, muhtemelen çok önemli sonuçlara yol açabilecek bazı sorular sorduğumda, Bayan Inchbare'in eline Bishopriggs için bir mektup bırakacağım. Mektup, ona yapması gereken bir şey olduğunu söyleyecek ve bana yazabileceği bir adres içerecek. Ondan haber alacağım, Blanche ve eğer mektup ondaysa, onu alacağım."

"Mektubu çaldıysa, sana aldığını söylemekten korkmaz mı?"

"Çok güzel söyledin, çocuğum. Başkalarıyla tereddüt edebilir. Ama benim
kendime özgü bir
başka yöntemim var ve ona
Bana--Bishopriggs'ten yeterince bahsettim, zamanı gelene kadar. Bayan Silvester ile ilgili bir nokta daha var. Onu tarif etmem gerekebilir. Buraya
geldiğinde nasıl giyinmişti? Unutmayın, ben bir erkeğim ve (bir İngiliz kadınının
giysisi bir İngiliz kadınının dilinde tarif edilebiliyorsa)
bana İngilizce olarak ne giydiğini söyle."

"Üzerinde mısır çiçekleri olan hasır bir şapka ve beyaz bir duvak takmıştı.
Bir tarafında mısır çiçekleri olan amca, ki bu öndeki mısır çiçeklerinden daha az yaygındır.
Ayrıca açık gri bir şal takmıştı. Ve bir _Pique;_--"

"İşte Fransızcan! Başka bir kelime daha yok! Hasır bir şapka,
beyaz bir duvak ve şapkanın bir tarafında mısır çiçekleri. Ve açık gri bir şal. Sıradan bir erkek zihninin kavrayabileceği bu kadar; ve
bu yeterli olacak. Talimatlarımı aldım ve değerli zamandan tasarruf ettim. Şimdiye kadar
iyi gidiyor. Konferansımızın sonuna geldik -- başka bir deyişle,
ahırın kapısındayız. Ben yokken ne yapman gerektiğini anlıyor musun?"

"Arnold'u kavşağa göndermeliyim. Ve (eğer yapabilirsem) hiçbir şey olmamış gibi davranmalıyım."

"İyi çocuk! Yine güzel söyledin! Aklını kavrama yeteneğin var,
Blanche. Paha biçilmez bir yetenek! Gelecekteki ev krallığını
yöneteceksin. Arnold sadece anayasal bir koca olacak. Tamamen mutlu olan tek kocalar onlar. Eksik
kaldığımda her şeyi duyacaksın, aşkım. Çantanı aldın mı, Duncan? İyi. Peki ya
zaman çizelgesi? İyi. Sen dizginleri al -- ben araba kullanmayacağım. Düşünmek istiyorum.
Araba kullanmak entelektüel çabayla bağdaşmaz. Bir adam aklını
atına verir ve o yararlı hayvanın seviyesine iner--hedefine
üzülmeden varmanın gerekli bir koşulu olarak.
Tanrı seni korusun, Blanche! İstasyona, Duncan! istasyona!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İZLENDİ.

Araba kapılardan içeri doğru sarsıldı. Köpekler öfkeyle havladı. Sir
Patrick etrafına baktı ve yolun köşesini dönerken elini salladı.
Blanche bahçede yalnız kalmıştı.

Biraz oyalandı, dalgın dalgın köpekleri okşadı. O anda onun sempatisini
özellikle hak ediyorlardı; onlar da evde geride kalmanın
zor olduğunu düşünüyorlardı. Bir süre sonra kendine geldi.
Sir Patrick kavşağı denetleme sorumluluğunu
onun omuzlarına bırakmıştı. Anne'i izleme düzenlemeleri tamamlanmadan önce yapılması gereken bir şeyler vardı. Blanche bunu yapmak için bahçeden ayrıldı.

Eve geri dönerken, Leydi Lundie tarafından onu aramaya gönderilen Arnold ile karşılaştı.

Öğleden sonraki işgal planı Blanche'ın yokluğunda
belirlenmişti. Bir iblis Leydi Lundie'ye feodal antikalara karşı bir zevk
geliştirmesi ve bu zevki misafirleri arasında
yaymakta ısrar etmesi için fısıldadı. Tepelerin arasında eski bir baronluk
şatosuna bir gezi yapmayı önermişti - Craig Fernie'deki tepelerin çok batısında (Sir Patrick'in keşfedilme şansı için neyse ki).
Konukların bir kısmı at sırtında, bir kısmı da ev sahibine açık arabada eşlik edecekti. Sağda solda proselitleri arayan Leydi Lundie,
çevresindeki bazı üyelerin
kaybolduğunu fark etmişti. Bay Delamayn kaybolmuştu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Sir Patrick ve
Blanche onun örneğini izlemişlerdi. Leydi hazretleri, bunun üzerine, biraz sert bir şekilde, eğer hepsi birbirlerine bu törensiz şekilde
davranacaksa, Windygates'in sessiz bir sistemle bir
Hapishaneye dönüştürülmesi ne kadar erken olursa, evin
içinde yaşayan insanlar için o kadar uygun olacağını gözlemlemişti. Arnold, bu koşullar altında Blanche'ın mümkün olan en kısa sürede karargâhta mazeretlerini dile getirmesinin ve üvey annesinin ona oturmasını istediği arabadaki koltuğu kabul etmesinin iyi olacağını söyledi. "Feodal antikalar peşindeyiz, Blanche; ve birbirimize elimizden geldiğince yardım etmeliyiz. Eğer sen arabada gideceksen, ben de gideceğim."

Blanche başını iki yana salladı.

"Görünüşleri korumamın ciddi nedenleri var," dedi.
"Ben arabada gideceğim. Sen hiç gitmemelisin."

Arnold doğal olarak biraz şaşırmış göründü ve bir açıklama
istedi.

Blanche kolunu tuttu ve sıkıca sarıldı. Anne artık kaybolmuşken, Arnold onun için her zamankinden daha değerliydi. O anda, onun kendi dudaklarından, ona ne kadar düşkün olduğunu duymak için adeta açlık duyuyordu. Bu noktada zaten tamamen tatmin olmuş olmasının bir önemi yoktu. (Beş yüz kere söylemişti zaten) ona bir kez daha
söyletmek çok hoştu!

"Ya verecek bir açıklamam olmasaydı?" dedi. "Beni memnun etmek için
tek başına kalır mıydın?"

"Seni memnun etmek için her şeyi yapardım!"

"Beni gerçekten bu kadar çok seviyor musun?"

Hala bahçedeydiler; ve orada bulunan tek tanıklar
köpeklerdi. Arnold, kelimelerin olmadığı bir dilde cevap verdi--bu,
dünyanın her yerinde, erkekler ve kadınlar arasında
kullanılan en ifade edici dildir.

"Bu görevimi yerine getirmiyorum," dedi Blanche pişmanlıkla. "Ama, ah Arnold,
çok endişeliyim ve çok mutsuzum! Ve senin de bana sırtını dönmeyeceğini bilmek
çok büyük bir teselli!"

Bu önsözle ona kütüphanede olanları anlattı. Hatta
Blanche'ın sevgilisinin ona sempati duyma kapasitesine dair tahmini bile
onun anlatısının Arnold üzerinde yarattığı etkiyle fazlasıyla gerçekleşti.
O sadece şaşırmış ve onun için üzgün değildi.
Yüzünden gerçek bir endişe ve sıkıntı hissettiği açıkça anlaşılıyordu.
Blanche'ın gözünde o anda olduğundan daha yüksek bir yerde hiç olmamıştı.

"Ne yapmalı?" diye sordu. "Sir Patrick onu nasıl bulmayı teklif ediyor?"

Blanche, Sir Patrick'in kavşakla ilgili talimatlarını ve ayrıca soruşturmayı en katı gizlilikle sürdürmenin ciddi gerekliliğini tekrarladı. Arnold (Craig Fernie'ye geri gönderilme korkusundan kurtulmuş bir şekilde) kendisinden istenen her şeyi yapmayı üstlendi ve sırrı herkesten saklayacağına söz verdi.

Eve geri döndüler ve Leydi Lundie'den buz gibi bir karşılama gördüler. Leydi, Blanche'ın yararına Windygates'i bir Hapishaneye dönüştürme konusundaki sözlerini tekrarladı.
Arnold'un şatoyu görmeye gitmekten muaf tutulması için verdiği dilekçeyi en ufak bir nezaketle kabul etti. "Ah, yürüyüşe çık! Arkadaşın Bay Delamayn ile karşılaşabilirsin--yürümeye karşı öyle bir tutkusu var ki
öğle yemeğinin bitmesini bile bekleyemiyor. Sir Patrick'e gelince--Ah!
Sir Patrick at arabasını ödünç aldı? ve tek başına mı gezmeye çıktı?--Zavallı küçük pastamdan bir dilim teklif ettiğimde kayınbiraderimi gücendirmek istemediğimden eminim. Başka kimseyi gücendirmeme izin verme. Öğleden sonranı, Blanche, bana en ufak bir atıfta bulunmadan geçir. Kimse kalıntıları ziyaret etmeye meyilli görünmüyor--Perthshire'daki feodal zamanların en
ilginç kalıntısı, Bay Brinkworth. Önemi yok--ah, aman Tanrım, önemi yok! Misafirlerimi İskoç Antikaları konusunda
zeki bir merak duymaya zorlayamam.
Hayır! hayır! sevgili Blanche!--bu ilk olmayacak, ya da Son olarak,
yalnız kovuldum. Yalnız kalmaya hiç itirazım yok. Şairin dediği gibi, 'Benim
aklım
bir krallıktır." Böylece Leydi Lundie'nin öfkeli
kendini beğenmişliği, insan saygısına ilişkin ihlal edilmiş iddialarını ileri sürdü, ta ki
seçkin tıbbi konuğu kurtarmaya gelip ev sahibesinin
dalgalanmış tüylerini düzeltene kadar. Cerrah (özel olarak harabelerden nefret ederdi)
gitmek için yalvardı. Blanche gitmek için yalvardı. Smith ve Jones (feodal
eski eserlere derinden ilgi duyuyorlardı) bu beklenmedik
ziyafeti kaçırmaktansa, arkada, "gürültüde" oturacaklarını söylediler. Bir, İki ve Üç
enfeksiyonu kaptılar ve at sırtında refakatçi olmaya gönüllü oldular.
Leydi Lundie'nin meşhur "gülümsemesi" (saatlerce birlikte
yüzünde değişmeden kalması garantili) bir kez daha ortaya çıktı. Emirlerini en büyüleyici
canlılıkla verdi. "Rehber kitabı alacağız," dedi hanımefendi, ancak çok zengin insanlarda görülen ciddi bir tutumla, "ve harabeleri gösteren adama bir şilin tasarruf edeceğiz." Bunu söyledikten sonra, araba yolculuğu için hazırlanmak üzere yukarı çıktı ve
camın içine baktı; ve karşı konulmaz bir şekilde yeni bir Fransız başlığıyla ona bakan, mükemmel derecede erdemli, büyüleyici ve
başarılı bir kadın gördü!

Blanche'ın özel bir işaretiyle, Arnold dışarı çıktı ve yolların demir yoluna giden yolu kestiği yere, görev yerine gitti.

Bir tarafında açık fundalık alanı, diğer tarafında ise bir çiftlik evinin taş duvarı ve kapıları vardı. Arnold yumuşak fundalığa oturdu ve bir puro yaktı ve Anne'in ortaya çıkışının ve Anne'in kaçışının çifte gizemini çözmeye çalıştı.

Arkadaşının yokluğunu arkadaşının tahmin ettiği gibi yorumlamıştı: Geoffrey'nin Anne ile özel bir randevuya gittiğini varsayabilirdi. Bayan Silvester'ın Windygates'te tek başına görünmesi ve Bayan Silvester'ın evde kalan beyefendilerin isimlerini duyma endişesi, bu koşullar altında, ikisinin bir şekilde birbirlerini kaçırdıkları sonucuna işaret ediyor gibiydi. Ama kaçmasının sebebi ne olabilirdi? Geoffrey ile buluşabileceği başka bir yer biliyor muydu? Yoksa hana geri mi dönmüştü? Yoksa aniden gelen bir umutsuzluk dürtüsüyle mi hareket etmişti? Arnold'un çözmekte kesinlikle yetersiz olduğu sorulardı. Geoffrey'in başına gelenleri bildirmek için bir fırsat çıkana kadar beklemekten başka çare yoktu. Yarım saat sonra, yaklaşan bir aracın sesi - duyduğu ilk ses - Arnold'un dikkatini çekti. Ayağa kalktı ve midilli arabasının istasyondan gelen yolda ona yaklaştığını gördü. Bu sefer Sir Patrick, kendisi sürmek zorunda kaldı - Duncan yanında değildi. Arnold'u
keşfe
dince midilliyi durdurdu.

"Öyle! Öyle!" dedi yaşlı beyefendi. "Her şeyi duydun, anlıyorum?
Bunun herkesten gizli kalması gerektiğini anlıyor musun, daha sonra duyurulana kadar?
Çok iyi, buraya geldiğinden beri bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey. Herhangi bir keşifte bulundun mu, Sir Patrick?"

"Hiçbir şey. Tren gelmeden önce istasyona vardım. Bayan Silvester'dan hiçbir iz yok. Duncan'ı nöbette bıraktım - bu gece son tren geçene kadar kıpırdamaması emriyle."

"Sanırım istasyona gelmeyecek," dedi Arnold. "Sanırım
Craig Fernie'ye geri dönmüştür."

"Oldukça mümkün. Şimdi Craig Fernie'ye gidiyorum, onun hakkında soruşturma yapmak için. Ne kadar süre alıkonulacağımı veya bunun neye yol açabileceğini bilmiyorum. Blanche'ı benden önce görürsen, istasyon şefine (Bayan Silvester trene binerse)
hangi yeri ayırttığını bana bildirmesini söylediğimi söyle. Bu düzenleme sayesinde, Duncan'ın onu yolculuğunun sonuna kadar gördüğünü telgrafla bildirene kadar haber beklemek zorunda kalmayacağız. Bu arada, burada ne yapmak
istendiğini anlıyor musun?"

"Blanche bana her şeyi anlattı."

"Görev yerinize bağlı kalın ve gözlerinizi iyi kullanın. Denizdeyken buna alışmıştınız. Bu nefis yaz havasında birkaç saat geçirmek büyük bir zorluk değil. Sigara içme gibi iğrenç bir modern alışkanlığı edindiğinizi görüyorum - bu sizi eğlendirmek için yeterli bir uğraştır, şüphesiz! Yolları gözden kaçırmayın; ve eğer yolunuza çıkarsa, onu durdurmaya çalışmayın - bunu yapamazsınız. Onunla konuşun (tamamen masumca, aklınızda bulunsun!), onu süren adamın yüzünü ve arabasının üzerindeki ismi (eğer varsa) fark edecek kadar zaman kazanın. Bunu yapın ve yeterince yapmış olursunuz. Pah! O puro havayı nasıl da zehirliyor! Benim yaşıma geldiğinizde mideniz ne olacak?"

"Sizin kadar güzel bir akşam yemeği yiyebiliyorsam, şikayet etmeyeceğim, Sir Patrick."

"Bu bana şunu hatırlattı! İstasyonda tanıdığım biriyle karşılaştım. Hester Dethridge
evini terk etti ve trenle Londra'ya gitti.
Windygates'te beslenebiliriz--yemek yemeyi bıraktık artık. Bu sefer hanımla aşçı arasında son bir tartışma oldu. Hester'a Londra'daki
adresimi verdim ve başka bir yere karar vermeden önce bana haber vermesini söyledim. Konuşamayan bir kadınla yemek yapabilen bir kadın,
sadece mutlak mükemmelliğe ulaşmış bir kadındır. Böyle bir hazine
aileden dışarı çıkmamalı, eğer buna engel olabilirsem.
Öğle yemeğindeki
Beşamel sosunu fark ettin mi? Vay canına! Puro içen genç bir adam
Beşamel sos ile eritilmiş
tereyağı arasındaki farkı bilmez. İyi günler! İyi günler!"

Dizginleri gevşetti ve Craig Fernie'ye doğru yola koyuldu. Yıllara göre sayıldığında, midilli yirmi yaşındaydı ve midillinin sürücüsü yetmiş yaşındaydı.
Canlılık ve ruha göre sayıldığında, İskoçya'nın en genç iki karakteri o öğleden sonra aynı arabada bir araya gelmişti.

Bir saat daha yavaş yavaş tükendi; ve Arnold'ın kavşakta yanından geçen tek şey birkaç başıboş yaya yolcu, ağır bir vagon ve içinde yaşlı bir kadın olan bir arabaydı. Hareketsizlikten yorgun bir şekilde fundalıktan tekrar kalktı ve değişiklik olsun diye, mevkisinin görüş alanında ileri geri yürümeye karar verdi. İkinci dönüşte, yüzü açık fundalığa doğru döndüğünde, uzakta, boşlukta başka bir yaya yolcu fark etti - görünüşe göre bir adamdı. Kişi ona doğru mu geliyordu?

Biraz ilerledi. Yabancı da şüphesiz ilerliyordu, o kadar hızlıydı ki, figürü artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir adamın figürü olarak kendini gösteriyordu. Birkaç dakika daha ve Arnold onu tanıdığını düşündü.
Biraz daha uzun ve oldukça emindi. _O_ adamın kıvrak gücü ve zarafeti ile
yerini kapladığı yumuşak, kolay çevikliğiyle
yanılgıya yer yoktu. Yaklaşan ayak yarışının kahramanıydı. Windygates Evi'ne geri dönen Geoffrey'di.

Arnold onunla buluşmak için acele etti. Geoffrey kıpırdamadan durdu,
kendini sopasına dayadı ve diğerinin gelmesini bekledi.

"Evde neler olduğunu duydun mu?" diye sordu Arnold.

Dudaklarına gelen bir sonraki soruyu içgüdüsel olarak kontrol etti.

Geoffrey'nin yüzündeki ifadede, Arnold'un anlayamadığı yerleşik bir meydan okuma vardı.

Olabilecek her şeye karşı koymaya ve
kendisiyle konuşan herkese karşı çıkmaya karar vermiş bir adam gibi görünüyordu.

"Bir şey seni rahatsız etmiş gibi görünüyor?" dedi Arnold.

"Evde neler oluyor?" Geoffrey, en yüksek sesi ve en sert bakışıyla karşılık verdi.

"Bayan Silvester evdeydi."

"Onu kim gördü?"

"Blanche'tan başka kimse."

"Eh?"

"Eh, perişan bir haldeydi ve hastaydı, öyle hastaydı ki kütüphanede bayıldı, zavallı şey. Blanche onu yanına aldı."

"Peki sonra ne oldu?"

"O sırada hepimiz öğle yemeğindeydik. Blanche amcasıyla özel olarak konuşmak için kütüphaneden ayrıldı. Geri döndüğünde Bayan Silvester gitmişti ve o zamandan beri ondan hiçbir şey görülmedi."

"Evde bir kavga mı çıktı?"

"Blanche dışında evde kimse bilmiyor--"

"Ya sen? Ve başka kaç kişi?"

"Ve Sir Patrick. Başka kimse."

"Başka kimse? Başka bir şey var mı?"

Arnold, o zamanlar yaya olarak yapılan soruşturmayı herkesten gizli tutma sözünü hatırladı. Geoffrey'nin tavrı onu -bilinçsizce- Geoffrey'i genel yasağa dahil olarak düşünmeye
olabileceğinden daha hazır hale getirdi.

"Başka bir şey değil," diye cevapladı.

Geoffrey sopasının ucunu yumuşak, kumlu zemine derinlemesine sapladı.
Çubuğa baktı, sonra aniden yerden çekip Arnold'a baktı. "İyi günler!" dedi ve tekrar yoluna devam etti.

Arnold onu takip etti ve onu durdurdu. Bir an iki adam da
birbirlerine baktılar, iki taraftan da tek kelime geçmeden. Arnold önce konuştu.

"Mizahın bozulmuş, Geoffrey. Seni bu şekilde üzen ne?
Sen ve Bayan Silvester birbirinizi özlediniz mi?"

Geoffrey sessizdi.

"Onu Windygates'ten ayrıldığından beri gördün mü?"

Cevap yok.

"Bayan Silvester'ın şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

Hâlâ cevap yok. Hala aynı sessiz-küstah meydan okuma bakış ve tavır. Arnold'un koyu rengi koyulaşmaya başladı.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" dedi.

"Çünkü bıktım."

"Neden bıktım?"

"Bayan Silvester için endişelenmekten bıktım. Bayan Silvester benim işim -- senin değil."

"Yavaş ol, Geoffrey! O işe karıştığımı unutma -- kendim istemeden."

"Unutmam konusunda korkun yok. Bunu yeterince
dişlerime döktün."

"Dişlerine döktün mü?"

"Evet! Sana olan yükümlülüğümün sonunu asla duymayacak mıyım?
Şeytan
görev alsın! Bunun sesinden bıktım."

Arnold'da, sıradan karakterinin üstteki sadeliği ve iyi huyluluğuyla kolayca yüzeye çıkarılamayan bir ruh vardı ve bir kez uyandırıldığında kolayca bastırılamayan bir ruhtu.
Geoffrey sonunda uyandırmıştı.

"Aklını başına topladığında," dedi, "eski zamanları hatırlayacağım ve özürünü kabul edeceğim. Aklını başına toplayana kadar, kendi yoluna git. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok."

Geoffrey dişlerini sıktı ve bir adım daha yaklaştı. Arnold'un gözleri onunkilerle buluştu,
ikisinden daha güçlü olan kendisi olmasına rağmen, eğer cesaret ederse kavgayı bir adım daha ileri götürmesi için ona kararlı ve kararlı bir şekilde meydan okuyan bir bakışla. Geoffrey'nin saygı duyduğu ve anladığı tek insan erdemi cesaret erdemiydi. Ve işte önünde duruyordu - daha zayıf adamın inkar edilemez cesareti. Duygusuz herif, tüm
varlığındaki tek hassas noktaya dokundu. Döndü ve sessizce
yoluna devam etti.

Kendi başına bırakılan Arnold'un başı göğsüne düştü. Hayatını kurtaran arkadaşı, sahip olduğu tek arkadaşı, eski günlerin en eski ve en mutlu anılarıyla ilişkilendirilen kişi, ona
çok büyük hakarette bulunmuştu: ve onu bilerek, en ufak bir pişmanlık ifadesi göstermeden
terk etmişti. Arnold'un şefkatli doğası -basit, sadık, bir zamanlar tutunduğu yere
tutunan- can damarına kadar yaralanmıştı. Geoffrey'nin hızla geri çekilen
figürü, önündeki açık görüntüde, bulanık ve belirsiz hale gelmişti. Elini gözlerinin üzerine koydu ve çocukça bir utançla, yürek acısını anlatan ve onları döken adamı onurlandıran sıcak gözyaşlarını sakladı.

Kendisini alt eden duyguyla hâlâ mücadele ederken,
yolların birleştiği yerde bir şey oldu.

Dört yol, pusulanın dört noktasına olabildiğince yakın bir şekilde işaret ediyordu. Arnold şimdi doğuya doğru giden yoldaydı, Geoffrey ile buluşmak için o yöne doğru ilerlemişti, çiftlik evinin önünde nöbet tuttuğu alandan iki ila üç yüz yard uzaklıktaydı. Çiftliğin arkasından kıvrılan batıya giden yol en yakın pazar kasabasına gidiyordu. Güneydeki yol istasyona giden yoldu. Kuzeye giden yol ise Windygates Evi'ne geri dönüyordu. Geoffrey, onu Windygates'e geri götürecek olan dönüşten elli yard uzaktayken - Arnold'un gözlerinde hala yoğun yaşlar varken - çiftlik evinin kapısı açıldı. Hafif dört tekerlekli bir araba çıktı, arabayı süren bir adam ve yanında oturan bir kadın vardı. Kadın Anne Silvester'dı ve adam çiftliğin sahibiydi. İstasyona giden yolu kullanmak yerine, araba pazar kasabasına giden batı yolunu takip etti. Bu yöne doğru ilerlerken, araçtaki kişilerin sırtları zorunlu olarak Geoffrey'e dönüktü,
doğudan arkalarından ilerliyordu. Sadece dikkatsizce
eski küçük arabayı fark etti ve sonra kuzeye doğru
Windygates'e doğru yola çıktı.

Arnold etrafına bakacak kadar sakinleştiğinde, araba
çiftlik evinin arkasından kıvrılan yolda virajı almıştı.
--üstlendiği söze sadık kalarak--çevrelemenin önündeki
yerine geri döndü. Araba o zaman uzakta bir noktaydı.

Bir dakika sonra gözden kaybolan bir noktaydı.

Bu yüzden (Sir Patrick'in deyimini kullanmak gerekirse) kadın bir adamı durdurabilecek
zorlukların üstesinden gelmişti. Bu yüzden, acı ihtiyacı içinde
Anne Silvester, çiftçinin yanında, onu kendi işi için pazar kasabasına götüren araçta ona bir yer veren sempatiyi kazanmıştı. Ve böylece, bir saç teli kadar farkla, onu tehdit eden üç kat daha fazla keşfedilme riskinden kurtuldu - geri dönüş yolunda olan Geoffrey'den; görev yerindeki Arnold'dan; ve istasyonda onun görünmesini bekleyen uşaktan.

Öğleden sonra ilerledi. Windygates'teki hizmetçiler, hanımlarının ve misafirlerinin yokluğunda, bahçede havalanıyorlardı - "beyefendilerden" birinin beklenmedik dönüşüyle, bir an için rahatsız oldular. Bay Geoffrey Delamayn evde tek başına tekrar belirdi; doğruca sigara odasına gitti; ve eski biradan bir miktar daha istedi, gazeteyle birlikte bir koltuğa yerleşti ve sigara içmeye başladı.

Kısa sürede okumaktan yoruldu ve yürüyüşünün son kısmında olanları düşünmeye başladı.

Karşısındaki manzara, onun hakkında oluşturabileceği en iyimser beklentileri fazlasıyla gerçekleştirmişti. Kütüphanede olanlardan sonra eve döndüğünde ciddi bir skandalın patlak vermesine kendini hazırlamıştı. Ve burada -geri döndüğünde- karşılaşacağı hiçbir şey yoktu! Burada üç kişi vardı (Sir Patrick, Arnold ve Blanche) ve en azından Anne'in sırrını, onun çıkarlarının tehlikede olduğunu hissediyormuş gibi dikkatlice saklamakta ciddi bir sorun yaşadığını bilmeleri gerekiyordu! Ve daha da harikası, Anne'in kendisi buradaydı -onun ardından bir yaygara koparmaktan çok uzaktı- aslında onu herhangi bir canlıyla tehlikeye atabilecek tek bir kelime söylemeden kaçıyordu!

Bu ne anlama geliyordu? Bir tür açıklama bulmak için elinden geleni yaptı; ve aslında Blanche'ın ve amcasının ve Arnold'un sessizliğini açıklamayı başardı. Leydi Lundie'yi kaçak mürebbiyesinin eve dönüşünden habersiz tutmak için üçünün de bir araya gelmiş olması gerektiği oldukça açıktı.

Ancak Anne'in sessizliğinin sırrı onu tamamen şaşkına çevirmişti.

Blanche'ın evliliğine engel olarak kendini görmenin dehşetinin, kendi yanlışlarına dair tüm hislerini bastıracak kadar canlı olabileceğini ve onu aceleyle uzaklaştırabileceğini, başka ne yapacağını bilmediğinden, bir daha asla geri dönmemeye kararlı olduğunu ve Arnold'un karısının karakterinde canlı gözlerin ona asla bakmasına izin vermeyeceğini hayal edemiyordu. Geoffrey'nin ulaştığı son sonuç "Benim _anlayışlarımın_ ötesinde temiz," oldu. "Eğer onun dilini tutması onun çıkarınaysa, benim de benimkini tutmam çıkarıma ve şimdilik buna bir son verelim!"

Ayaklarını bir sandalyeye koydu ve yürüyüşünden sonra muhteşem kaslarını dinlendirdi ve kendinden tamamen memnun bir şekilde bir pipo daha doldurdu.
Anne'den korkacak bir müdahale yoktu, Arnold'dan (şu anki şartlarda) daha fazla garip soru gelmeyecekti. Fundalıktaki kavgaya belli bir hoşnutlukla baktı - arkadaşına adalet yaptı; ama _aynı fikirde_ olmasalar da. "Bu adamın
bu kadar cesareti olduğunu kim bilebilirdi ki!" diye kendi kendine söyledi kibriti çakıp
ikinci piposunu yakarken.

Bir saat daha geçti; ve geri dönen bir sonraki kişi Sir Patrick oldu.

Düşünceliydi, ama hiçbir şekilde depresif değildi. Görünüşe bakılırsa,
Craig Fernie'ye yaptığı iş kesinlikle hayal kırıklığıyla sonuçlanmamıştı.
Yaşlı beyefendi en sevdiği küçük İskoç havasını mırıldandı -belki biraz dalgınlıkla- ve her zamanki gibi fildişi bastonunun topuzundan bir tutam enfiye çekti. Kütüphane ziline gidip bir
hizmetçi çağırdı.

"Benim için buraya gelen oldu mu?"--"Hayır, Sir Patrick."--"Mektup yok mu?"--"Hayır,
Sir Patrick."--"Tamam. Odama çık ve
bornozumu giymeme yardım et." Adam ona sabahlığını ve
terliklerini giymesinde yardım etti. "Bayan Lundie evde mi?"--"Hayır, Sir Patrick. Hepsi
hanımefendiyle birlikte bir geziye çıktı."--"Çok iyi. Bana bir fincan kahve getir; ve
akşam yemeğinden yarım saat önce beni uyandır, eğer uyursam diye." Uşak
dışarı çıktı. Sir Patrick kanepeye uzandı. "Ay! ay! sırtımda biraz
ağrı ve bacaklarımda belli bir tutukluk. Cesaret edip söyleyebilirim ki
midilli de tıpkı benim gibi hissediyor. Sanırım her iki durumda da yaş? Eh! eh! eh! Hadi genç kalbe sahip olmaya çalışalım. 'Geri kalan' (Papa'nın dediği gibi) 'deri ve prunella.'" Küçük İskoç havasına boyun eğerek geri döndü.
Uşak kahveyle içeri girdi. Ve sonra oda sessizleşti,
böceklerin alçak vızıltısı ve penceredeki sarmaşıkların hafif hışırtısı dışında.
Yaklaşık beş dakika Sir Patrick kahvesini yudumladı ve
meditasyon yaptı--son zamanlarda yaşadığı hayal kırıklığından dolayı depresyona girmiş bir adamın karakterine hiç benzemiyordu. Beş dakika sonra uykuya daldı.

Biraz sonra, grup harabelerden döndü.

Kadın liderleri hariç, tüm keşif ekibi
depresyondaydı--özellikle Smith ve Jones, oldukça konuşamaz haldeydi. Leydi
Lundie feodal antikaları neşeli bir tavırla karşılayan tek kişiydi. O
şilinin kalıntılarını gösteren adamı aldatmıştı ve
kendinden tamamen memnundu. Sesi flüt gibiydi
melodisi ve meşhur "gülümsemesi" hiç bu kadar iyi olmamıştı. "Çok ilginç!" dedi hanımefendi, arabadan ağırbaşlı bir zarafetle inerek ve evin revakının altında dinlenen Geoffrey'e hitap ederek. "Bir kaybınız oldu, Bay Delamayn. Bir dahaki sefere yürüyüşe çıktığınızda, ev sahibinize bir uyarıda bulunun ve bundan
pişman olmayacaksınız." Blanche (çok yorgun ve endişeli görünüyordu) içeri
girdiği anda hizmetçiye Arnold ve amcası hakkında sorular sordu. Sir Patrick yukarıda görünmüyordu. Bay Brinkworth geri dönmemişti. Akşam yemeğine sadece yirmi dakika kalmıştı; ve Windygates'te tam gece elbisesi konusunda ısrar ediliyordu. Blanche yine de yukarı çıkmadan önce Arnold'u görme umuduyla salonda oyalandı. Umut gerçekleşti. Saat çeyreği vurduğunda içeri girdi. Ve o da diğerleri gibi
moralsizdi!

"Onu gördün mü?" diye sordu Blanche.

"Hayır," dedi Arnold, en mükemmel iyi niyetle. "Kaçtığı yol, kavşaktan geçen yol değil - bunun hesabını ben veriyorum."

Giyinmek için ayrıldılar. Grup, akşam yemeğinden önce kütüphanede tekrar bir araya geldiğinde, Blanche, odaya girdiği anda, Sir Patrick'in yanına
yol buldu.

"Haberler, amca! Haber için can atıyorum."

"İyi haberler, canım - şimdiye kadar."

"Anne'i buldun mu?"

"Tam olarak öyle değil."

"Onu Craig Fernie'de duydun mu?"

"Craig Fernie'de bazı önemli keşiflerde bulundum, Blanche. Şşş!
İşte üvey annen. Akşam yemeğinden sonra bekle, sana
şimdi söyleyebileceğimden daha fazlasını duyabilirsin. Bu andan itibaren istasyondan haberler olabilir."

Akşam yemeği, Blanche'ın dışında
en azından iki kişi için yorucu bir çileydi. Geoffrey'nin karşısında oturan Arnold, onunla tek kelime etmeden, eski arkadaşıyla kendisi arasındaki değişen ilişkiyi çok acı bir şekilde hissetti. Kendisine sunulan her tabakta Hester Dethridge'in becerikli elini özleyen Sir Patrick, akşam yemeğini hayatının boşa harcanmış fırsatları arasında işaretledi ve kayınvalidesinin ruh halinin akışını, mevcut koşullar altında, insanlık dışı bir şey olarak gördü. Blanche, beylerin şaraplarından kalkmaları için sabırsızlıkla yanan bir halde, Lady Lundie'yi oturma odasına kadar takip etti. Üvey annesi, ertesi gün için yeni bir antika gezisi planlarken ve Blanche'ın kulaklarının, beş yüz yıl önceki baronluk İskoçya'sı hakkındaki ara sıra yaptığı yorumlara kapalı olduğunu fark ederek, hicivli bir vurguyla, kendi cinsinden zeki bir yoldaşın yokluğundan yakındı; ve görkemli figürünü kanepeye uzatarak, yemek odasından kendisine layık bir izleyici gelene kadar bekledi. Çok geçmeden - feodal antikaların akşam yemeğinden sonraki bir görüntüsünün etkisi öylesine rahatlatıcıdır ki, onaylayan bir vicdan aracılığıyla - Leydi Lundie'nin gözleri kapalıydı; ve Leydi Lundie'nin burnundan, aralıklarla, hanımefendisinin öğrenimi gibi derin bir ses geliyordu; düzenli, hanımefendisinin alışkanlıkları gibi - gece başlıkları ve yatak odalarıyla ilişkili bir ses, eşitleyici Doğa tarafından hem yüksekten hem de alçaktan çağrıştırılıyordu - ses (ah, Gerçek, senin adında ne kadar büyük şeyler reklam buluyor!) - bir Horlama sesi. İstediğini yapmakta özgür olan Blanche, oturma odasının yankılarını, Leydi Lundie'nin duyulabilir dinlenmesinin rahatsız edilmeyen keyfini çıkararak terk etti. 

Kütüphaneye girdi ve romanları çevirdi. Tekrar dışarı çıktı ve koridorun karşısındaki yemek odası kapısına baktı. Erkekler
hiçbir zaman politikalarını konuşmayı ve şaraplarını içmeyi bırakmayacaklar mıydı? Kendi odasına çıktı,
küpelerini değiştirdi ve hizmetçisini azarladı. Bir kez daha
aşağı indi ve salonun karanlık bir köşesinde korkutucu bir keşifte bulundu.

İki adam orada duruyordu, şapkalarını ellerinde tutarak uşağa fısıldıyordu. Uşak onları
bırakıp yemek odasına girdi, Sir Patrick ile tekrar dışarı çıktı ve iki adama, "Lütfen bu tarafa gelin," dedi. İki adam
ışığa çıktı. İstasyon şefi Murdoch; ve uşak Duncan! Anne'den haber var!

"Ah, amca, kalmama izin ver!" diye yalvardı Blanche.

Sir Patrick tereddüt etti. O anki durum göz önüne alındığında, iki adamın kayıp kadın hakkında ne gibi üzücü bir
bilgi
getirmemiş olabileceğini söylemek imkansızdı. Duncan'ın istasyon şefiyle birlikte geri dönmesi ciddi görünüyordu. Blanche, amcasının tereddütünün sırrını anında
öğrendi. Kadın solgunlaştı ve onu kolundan yakaladı. "Beni kovma," diye fısıldadı. "Her şeye
dayanabilirim ama
gerilim."

"Söyleyin bakalım!" dedi Sir Patrick, yeğeninin elini tutarak. "Bulundu mu
yoksa
olmadı mı?"

"Yukarı trenle gitti," dedi istasyon şefi. "Ve
nerede olduğunu biliyoruz."

Sir Patrick rahatça nefes aldı; Blanche'ın rengi geri geldi. Farklı şekillerde, her ikisi için de rahatlama eşit derecede büyüktü.

"Onu takip etmen için emir almıştın," dedi Sir Patrick Duncan'a. "Neden
geri döndün?"

"Sizin adamınız suçlu değil, efendim," diye araya girdi istasyon şefi. "Hanımefendi Kirkandrew'dan trene bindi."

Sir Patrick irkildi ve istasyon şefine baktı. "Ay? ay? Bir sonraki istasyon--pazar kasabası. Affedilemez bir aptallık. Bunu hiç
düşünmemiştim."

"Hanımefendinin tarifini Kirkandrew'a telgrafla iletme özgürlüğünü aldım, Sir Patrick, kazalar olması durumunda."

"Hanımefendi haklısınız, Bay Murdoch. Bu konuda sizin kafanız ikisinin
daha keskin kafasıydı. Ee?"

"Cevap bu, efendim."

Sir Patrick ve Blanche telgrafı birlikte okudular.

"Kirkandrew. Trene bin. Saat 19.40. Hanımefendi tarif edildiği gibi. Bagaj yok. Çanta elinde. Tek başına seyahat ediyor. Bilet--ikinci sınıf. Yer--Edinburgh."

"Edinburgh!" diye tekrarladı Blanche. "Ah, amca! Onu böyle büyük bir
yerde kaybedeceğiz!"

"Onu bulacağız, canım; ve nasıl olduğunu göreceksin. Duncan, bana
kalem, mürekkep ve kağıt getir. Bay Murdoch, sanırım
karakola geri dönüyorsun?"

"Evet, Sir Patrick."

"Sana hemen Edinburgh'a gönderilmek üzere bir telgraf vereceğim."

Dikkatlice yazılmış bir telgraf mesajı yazdı ve Mid-Lothian Şerifi'ne
adresini yazdı.

"Şerif benim eski bir dostumdur," diye açıkladı yeğenine. "Ve
şu anda Edinburgh'da. Tren son durağa varmadan çok önce
Bayan Silvester'ın bu kişisel tanımını alacak,
ve benim isteğimle birlikte tüm hareketlerinin başka bir duyuruya kadar dikkatlice izlenmesi.
Polis tamamen onun emrinde; ve bu amaç için en iyi adamlar
seçilecek. Telgrafla bir cevap istedim.
İstasyonda bunun için özel bir haberci hazır bulundurun, Bay Murdoch. Teşekkür ederim;
iyi akşamlar. Duncan, akşam yemeğini ye ve rahatına bak.
Blanche, canım, oturma odasına geri dön ve hemen çay içmeye
gelmemizi bekle. Bu gece yatmadan önce arkadaşının nerede olduğunu öğreneceksin."

Bu rahatlatıcı sözlerle beyefendilere döndü. On dakika
daha sonra hepsi oturma odasında belirdi; ve Leydi Lundie (asla gözlerini
kapatmadığına kesin olarak ikna olmuştu) beş yüz yıl önce tekrar baronluk
İskoçya'sına dönmüştü.

Fırsatını kollayan Blanche, amcasını tek başına yakaladı.

"Şimdi sözünüze gelelim," dedi. "Craig Fernie'de bazı önemli
keşiflerde bulundunuz. Bunlar neler?"

Sir Patrick'in gözleri odanın bir köşesindeki bir koltukta uyuklayan Geoffrey'e döndü. Yeğeninin merakıyla
uğraşmaya yönelik belli bir eğilimi vardı.

"Zaten yaptığımız keşiften sonra," dedi, "Edinburgh'dan telgrafı alana kadar bekleyemez misin canım?"

"Benim için imkansız olan şey tam da bu! Telgraf daha saatler
içinde gelecek. Bu arada devam edecek bir şeyler istiyorum."

Geoffrey'nin karşısındaki köşedeki bir kanepeye oturdu ve yanındaki boş yeri işaret etti.

Sir Patrick söz vermişti - Sir Patrick'in sözünü tutmaktan başka seçeneği yoktu. Geoffrey'e bir kez daha baktıktan sonra yeğeninin yanındaki boş yeri aldı.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

GERİ.

"PEKİ?" diye fısıldadı Blanche, amcasını gizlice kolundan tutarak.

"Peki," dedi Sir Patrick, yeğenine hicivli mizahının bir kıvılcımını
parlatarak, "Çok aceleci bir şey yapacağım. "On sekiz yaşında bir kızın ellerine ciddi bir güven vereceğim."

"Kızın elleri onu saklayacak, amca--henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen."

"Riski göze almalıyım canım; Bayan Silvester hakkındaki yakın bilgin
bir sonraki adımda bana en büyük yardımı sağlayabilir. Sana
söyleyebileceğim her şeyi öğreneceksin, ama önce seni uyarmalıyım. Seni
sana büyük bir
sürprizle
şaşırtarak güvenimi kabul edebilirim. Beni buraya kadar takip edebildin mi?"

"Evet! Evet!"

"Kendini kontrol edemezsen, Bayan Silvester'a gelecekte bir faydası
olmama engel olursun. Bunu hatırla ve şimdi
sürprize hazır ol. Akşam yemeğinden önce sana ne söylemiştim?"

"Craig Fernie'de keşifler yaptığını söylemiştin. Ne buldun?"

"Bayan Silvester'ın sizden ve benden sakladığı
bilgilerin tamamına sahip olan belirli bir kişi olduğunu öğrendim. Bu kişi bizim ulaşabileceğimiz bir mesafede. Bu kişi bu
mahallede. Kişi bu odada!"

Blanche'ın elini yakaladı, koluna yaslandı ve onu önemli bir şekilde bastırdı. Kadın dudaklarında asılı kalan şaşkınlık çığlığıyla ona baktı - gözleri Fir Patrick'in yüzüne dikilmiş bir şekilde biraz bekledi - kararlı bir şekilde mücadele etti ve kendini toparladı.

"Kişiyi göster." Bu sözleri amcasının içten onayını kazanan bir özgüvenle söyledi. Blanche, ergenlik çağındaki bir kız için harikalar yaratmıştı.

"Bakın!" dedi Sir Patrick; "ve bana ne gördüğünü söyle."

"Odanın diğer ucunda, masada Perthshire ve İskoçya Baronial Antikaları haritasıyla Leydi Lundie'yi görüyorum. Ve ben
herkesin onu dinlemek zorunda olduğunu görüyorum."

"Herkes mi?"

Blanche odanın etrafına dikkatlice baktı ve Geoffrey'i
karşı köşede gördü; bu sırada koltuğunda derin uykudaydı.

"Amca! Demek istediğin--?"

"İşte o adam."

"Bay Delamayn--!"

"Bay Delamayn her şeyi bilir."

Blanche amcasının kolundan mekanik bir şekilde tutularak uyuyan adama baktı
sanki gözleri onu asla yeterince göremiyormuş gibi.

"Beni kütüphanede Bay Delamayn ile özel bir görüşmede gördünüz,"
diye devam etti Sir Patrick. "İtiraf etmeliyim ki canım, bunun şüpheli bir durum olduğunu düşünmekte
tamamen haklıydın ve şimdi
şu ana kadar seni bilerek karanlıkta tuttuğum için kendimi haklı çıkaracağım."

Bu giriş sözcükleriyle, günün önceki olaylarına kısaca geri döndü ve sonra yorum yoluyla olayların kendi zihnine
önerdiği sonuçların bir ifadesini ekledi.

Hatırlanabileceği gibi, olaylar üç taneydi. Birincisi,
Geoffrey'nin Sir Patrick ile İskoçya'daki Düzensiz Evlilikler konusu üzerine yaptığı özel görüşme. İkincisi, Anne Silvester'ın
Windygates'te görünmesi. Üçüncüsü, Anne'nin kaçması.

Sir Patrick'in aklına gelen sonuçlar altı taneydi.

Birincisi, Geoffrey'nin arkadaşıyla ilgili kabul ettiği zorlukla Bayan Silvester'ın kendisiyle ilgili varsayılan zorluğu arasında bir tür bağlantının olması. İkincisi, Geoffrey'nin Sir Patrick'e gerçekten kendi durumunu değil, bir arkadaşının durumunu sunmuş olması. Üçüncüsü, Geoffrey'nin arkadaşının evliliği gerçeğini ortaya koymakla (zararsız olmayan) bir ilgisi olması. Dördüncüsü, Anne'nin (Blanche'ın anlattığına göre) Windygates'te kalan beyefendilerin isimlerini duyma endişesi, büyük olasılıkla Geoffrey'i işaret ediyordu.
Beşincisi, bu son çıkarımın ikinci sonucu bozması ve Geoffrey'nin bir arkadaşının durumunu dile getirme bahanesiyle kendi durumunu dile getirip getirmediği şüphesini yeniden gündeme getirmesi. Altıncısı, bu noktada ve gizemle ilgili diğer tüm noktalarda aydınlanmanın tek yolu Craig Fernie'ye gitmek ve Anne'in handa kaldığı süre boyunca Bayan Inchbare'in deneyimlerine danışmaktı. Sir Patrick'in tüm bunları yeğeninden gizli tuttuğu için özür dilemesi bunu takip etti. Sonuçlarının doğru olduğundan emin olana kadar onu bu konuda kışkırtmaktan kaçınmıştı. Kanıt
elde edilmişti; ve şimdi, bu nedenle, zihnini Blanche'a
hiç çekinmeden açmaya hazırdı.

"Bu kadar, canım," diye devam etti Sir Patrick, "insan ilişkilerinin gerekli
rahatsızlıkları olan bu gerekli açıklamalar için. Şimdi, Craig Fernie'ye geldiğimde benim kadar çok şey biliyorsun ve bu nedenle, handaki
keşiflerimin değerini takdir edebilecek bir konumdasın. Şimdiye kadar her şeyi anladın mı?"

"Mükemmel!"

"Çok iyi. Hana kadar gittim; ve--işte Bayan Inchbare ile kendi özel salonunda gizlice oturuyorum! (İtibarım zarar görebilir veya görmeyebilir, ancak Bayan Inchbare'in kemikleri şüpheden uzaktır!) Uzun bir
işti, Blanche. Barodaki tüm deneyimimde hiç bu kadar asabi, kurnaz ve güvenilmez bir tanıkla karşılaşmamıştım. Bir avukat dışında herhangi bir ölümlü adamın
huyunu bozardı. Mesleğimizde böylesine harika
huylar var; ve istediğimizde çok sinir bozucu olabiliyoruz!
Kısacası, canım, Bayan Inchbare dişi bir kediydi ve ben erkek bir kediydim--ve sonunda ondan gerçeği
sömürdüm. Göreceğiniz gibi, sonuç varmaya değerdi. Bay Delamayn bana bir handa bir hanımla bir beyefendi arasında gerçekleşen bazı dikkat çekici durumları anlatmıştı: tarafların amacı o zamanlar
karı koca olarak. Blanche, bu koşulların her biri,
Craig Fernie'de, bir hanımefendi ve bir beyefendi arasında,
Bayan Silvester'ın bu evden kaybolduğu gün gerçekleşti Ve--durun!--beyefendi onu handa bıraktıktan sonra ismini sorması istendiğinde, hanımefendinin verdiği isim 'Bayan Silvester'dı. Siz buna ne diyorsunuz?

"Düşünün! Şaşkınım--anlayamıyorum."

"Bu şaşırtıcı bir keşif, sevgili çocuğum--bunu inkar etmenin bir yolu yok.
Biraz bekleyip kendinizi toparlamanızı bekleyeyim mi?"

"Hayır! hayır! Hadi! Beyefendi, amca? Anne'le birlikte olan beyefendi?
Kim o? Bay Delamayn değil mi?"

"Bay Delamayn değil," dedi Sir Patrick. "Başka hiçbir şeyi kanıtlamadıysam,
bunu kanıtladım."

"Bunu kanıtlamaya ne gerek vardı? Bay Delamayn çim partisinin olduğu gün Londra'ya gitti. Ve Arnold--"

"Ve Arnold buradan ikinci istasyona kadar onunla birlikte gitti. Kesinlikle
doğru! Ama Bay Delamayn'in Arnold onu terk ettikten sonra ne yapmış olabileceğini nasıl bilebilirdim?
Sadece Bayan Inchbare'den kanıtı alarak
han'a gizlice geri dönmediğinden emin olabilirdim."

"Bunu nasıl elde ettin?"

"Bayan Silvester'ın yanındaki beyefendiyi tarif etmesini istedim. Bayan Inchbare'in tanımı (şu anda belirsiz olduğunu göreceğiniz gibi)
o adamı tamamen temize çıkarıyor," dedi Sir Patrick, hala sandalyesinde uyuyan Geoffrey'i işaret ederek. "_O_ Bayan Silvester'ı Craig Fernie'de karısı olarak tanıtan kişi değil. Bana davayı bir arkadaşın davası olarak tanımladığında gerçeği söyledi."

"Ama arkadaş kim?" diye ısrar etti Blanche. "Bunu bilmek istiyorum."

"Ben de bunu bilmek istiyorum."

"Bana tam olarak Bayan Inchbare'in ne dediğini söyle amca. Hayatım boyunca Anne ile yaşadım.
Bu adamı bir yerlerde görmüş olmalıyım."

"Eğer onu Bayan Inchbare'in tanımıyla teşhis edebilirsen," diye karşılık verdi Sir Patrick, "benden çok daha akıllı olacaksın. İşte ev sahibesinin çizdiği adamın resmi: Genç; orta boylu; koyu saç, gözler ve ten rengi; hoş bir mizaç, hoş bir konuşma tarzı.
'Genç' kelimesini çıkarırsanız, gerisi Bay Delamayn'in tam tersidir.
Şimdiye kadar, Bayan Inchbare bize yeterince açık bir şekilde rehberlik ediyor. Fakat onun tanımını doğru kişiye nasıl uygulayacağız?
En düşük hesaplamayla, İngiltere'de genç, orta boylu, esmer, hoş huylu ve hoş konuşan beş yüz bin erkek olmalı. Buradaki uşaklardan biri bu tanımı her ayrıntısıyla yanıtlıyor."

"Ve Arnold da yanıtlıyor," dedi Blanche - tanımın kışkırtıcı belirsizliğinin daha da güçlü bir örneği olarak. "Ve Arnold cevaplıyor," diye tekrarladı Sir Patrick, ona tamamen katılarak.

Daha bu sözleri söylememişlerdi ki Arnold kendisi belirdi,
elinde bir deste iskambil kağıdıyla Sir Patrick'e yaklaştı.

Orada - ikisi de gerçeği tahmin ettikleri anda,
kendi zihinlerinde en ufak bir şüphe duymadan-
Keşif, onu göremeyen gözlere, Craig Fernie hanında Anne Silvester'ı karısı olarak tanıtan adamın kişiliğinde, bilinçsizce kendini gösteriyordu!
Şansın korkunç kaprisi,
Koşulların acımasız ironisi bundan daha ileri gidemezdi.
Üçü o anda uçurumun kenarındaydı. Ve
ikisi garip bir tesadüfe gülümsüyordu; ve içlerinden biri
bir deste kağıdı karıştırıyordu!

"Sonunda Antik Eserlerle işimiz bitti!" dedi Arnold; "ve
Whist'te oynayacağız. Sir Patrick, bir kart seçer misin?"

"Akşam yemeğinden çok kısa bir süre sonra, iyi dostum, _benim için_. İlk oyunu oyna,
ve sonra bana bir şans daha ver. Bu arada," diye ekledi "Bayan Silvester
Kirkandrew'a kadar izlendi. Onu hiç görmemen nasıl mümkün oldu?"

"Benim yolumdan gitmiş olamaz, Sir Patrick, yoksa onu görmüş olmalıyım."

Kendini bu terimlerle haklı çıkardıktan sonra, elindeki
kartları sabırsızlıkla bekleyen
whist partisi tarafından odanın diğer ucuna geri çağrıldı.

"Bizi böldüğünde ne hakkında konuşuyorduk?" dedi Sir Patrick Blanche'a.

"Handa Bayan Silvester'la birlikte olan adamdan, amca."

"Bu soruşturmayı sürdürmenin faydası yok, canım, bize yardımcı olacak
Bayan Inchbare'in tarifinden daha iyisi yok."

Blanche uyuyan Geoffrey'e baktı.

"Ve _o_ biliyor!" dedi. "Bu hayvanın sandalyesinde horlamasına bakmak çıldırtıcı, amca!"

Sir Patrick elini kaldırdı. Aralarında daha fazla bir şey söylenmeden
başka bir kesintiyle tekrar susturuldular.

Whist partisi Leydi Lundie ve cerrahtan oluşuyordu, Smith ve Jones'a karşı
eş olarak oynuyorlardı. Arnold cerrahın arkasına oturmuş, oyun hakkında bir ders alıyorlardı. Böylece kendi başlarına bırakılan Bir, İki ve Üç, doğal olarak bilardo masasını düşündüler; ve Geoffrey'nin köşesinde uyuduğunu fark ederek, "Havuz"un her şeye yeten özrüyle
uykusunu bozmak için ilerledi. Geoffrey kendine geldi, gözlerini
ovuşturdu ve uykulu bir şekilde, "Tamam," dedi. Ayağa kalkarken, Sir Patrick ve yeğeninin oturduğu
karşı köşeye baktı. Blanche'ın kararlılıkla korumaya çalışırkenki kendine hakimiyeti, gözlerini Geoffrey'e doğru çevirmekten alıkoyacak kadar güçlü değildi.
Bu ifade, ona karşı duyduğu isteksiz ilgiyi ele veriyordu.
Durdu, genç hanımın ona bakışındaki
tamamen yeni bir şey fark etti.

"Affedersiniz," dedi Geoffrey. "Benimle konuşmak ister misiniz?"

Blanche'ın yüzü kıpkırmızı oldu. Amcası onu kurtarmaya geldi.

"Bayan Lundie ve umarım iyi uyumuşsunuzdur Bay Delamayn," dedi Sir Patrick, şakacı bir şekilde. "Hepsi bu."

"Oh? Hepsi bu mu?" dedi Geoffrey, hala Blanche'a bakarak. "Tekrar
affedersiniz. Uzun yürüyüş ve ağır akşam yemeği. Doğal
sonuç--bir şekerleme."

Sir Patrick ona yakından baktı. Blanche'ın özel ilgi odağı haline gelmiş olmasına gerçekten şaşırdığı açıktı. "Bilardo odasında görüşürüz?" dedi umursamazca ve her zamanki gibi bir cevap beklemeden arkadaşlarını odadan takip etti.

"Ne yaptığına dikkat et," dedi Sir Patrick yeğenine. "Bu adam
göründüğünden daha hızlı. Başlarken onu tetikte tutarsak ciddi bir hata yapmış oluruz."

"Bir daha olmayacak, amca," dedi Blanche. "Ama _onun_
Anne'in güvenine girdiğini ve _benim_ bunun dışında bırakıldığımı düşün!"

"Arkadaşının güvenine girdiğini kastediyorsun, canım; ve (eğer sadece şüphesini
uyandırmaktan
kaçınırsak) arkadaşının kim olduğunu bize gösterebilecek bir şeyi ne zaman söyleyeceğini veya yapacağını
bilemeyiz."

"Ama yarın kardeşinin evine dönecek, bunu akşam yemeğinde söyledi. "

"Bu kadar iyi. Genç bir hanımın yüzündeki garip şeyleri
görme yolundan uzaklaşmış olacak. Kardeşinin evi buraya kolayca
ulaşılabilir; ve ben onun yasal danışmanıyım. Deneyimlerime göre henüz bana
danışmayı bitirmedi--ve bir dahaki sefere daha fazlasını
yayınlayacak. Bay Delamayn aracılığıyla ışığı görme şansımız bu kadar--eğer başka bir şekilde göremiyorsak. Ve bu bizim tek
şansımız değil, unutmayın. Bishopriggs ve kayıp mektup hakkında size
söyleyeceklerim var."

"Bulmuş mu?"

"Hayır. Kendimi bununla tatmin ettim--kendi gözümün önünde aranmasını sağladım. Mektup çalındı, Blanche; ve Bishopriggs aldı. Bayan Inchbare'in bakımında ona bir satır bıraktım. Yaşlı serseri hanın ziyaretçileri tarafından
zaten özlendi, tıpkı size söylediğim gibi. Hanımı, baş garsonuna
öfkesini kusmak kadar aptalca bir şey yaptığı için cezasını çekiyor. Elbette, kavganın tüm sorumluluğunu Bayan Silvester'a yüklüyor. Bishopriggs, Bayan Silvester'a hizmet etmek için handaki herkesi ihmal etti. Bishopriggs, azarlandığında küstahça davrandı ve Bayan Silvester onu cesaretlendirdi - ve benzeri. Sonuç olarak - artık Bayan Silvester gittiğine göre - Bishopriggs sonbahar bitmeden Craig Fernie'ye dönecek. Rüzgar ve gelgitle yelken açıyoruz, canım. Gel ve whist oynamayı öğren."

Kâğıt oynayanlara katılmak için ayağa kalktı. Blanche onu alıkoydu.

"Henüz bana tek bir şey söylemedin," dedi. "Adam kim olursa olsun,
Anne onunla evli mi?"

"Adam kim olursa olsun," diye karşılık verdi Sir Patrick, "başka biriyle evlenmeye kalkışmasa daha iyi olur."

Böylece yeğen bilinçsizce soruyu sordu ve amca da bilinçsizce Blanche'ın gelecekteki hayatının tüm mutluluğunun bağlı olduğu cevabı verdi, "Adam!" İkisi de "adam"dan ne kadar da hafif bahsediyorlardı!
-Akıllarında veya Arnold'un aklında Arnold'un "adam" olduğu konusunda en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey olmayacak mıydı?

"Evli olduğunu mu söylüyorsun?" dedi Blanche.

"Ben o kadar ileri gitmiyorum."

"Evli olmadığını mı söylüyorsun?"

"Ben o kadar ileri gitmiyorum _that._"

"Ah! Kanun!"

"Provokatif, değil mi canım? Sana, profesyonel olarak, (benim fikrime göre) eğer adamın karısı olduğunu iddia ediyorsa devam etmek için gerekçeleri olduğunu söyleyebilirim.
Cevabımla kastettiğim buydu; ve daha fazlasını öğrenene kadar, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Daha ne zaman öğreneceğiz? Telgrafı ne zaman alacağız?"

"Daha birkaç saat var. Gel ve whist oynamayı öğren."

"Sanırım Arnold'la konuşmayı tercih ederim, amca, eğer senin için sorun olmazsa."

"Elbette! Ama bu gece sana
söylediklerim hakkında ona konuşma. O ve Bay Delamayn eski arkadaşlar, unutma; ve arkadaşına, arkadaşının bilmemesi gereken şeyleri söylemeye çalışabilir. Bu ikiyüzlülük derslerini genç
zihne
aşılamak benim için üzücü değil mi? Akıllı bir adam bir zamanlar şöyle demişti: 'İnsan yaşlandıkça daha da kötüleşir.' O akıllı kişi, canım, beni gözüne kestirmişti ve
tamamen haklıydı."

Bir tutam enfiyeyle o itirafın acısını hafifletti ve
lastik sonuna kadar beklemek için
whist masasına gitti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

İLERİ.

BLANCHE sevgilisini her zamanki gibi en ufak isteğine karşı dikkatli buldu, ama
her zamanki gibi iyi ruh halinde değildi. Depresyonunun bahanesi olarak kavşakta uzun süre nöbet tuttuktan sonra yorgunluğunu ileri sürdü.
Geoffrey ile bir uzlaşma umudu olduğu sürece,
Blanche'a o öğleden sonra olanları anlatmaya yanaşmıyordu. Akşam ilerledikçe umut giderek zayıfladı. Arnold, özellikle bilardo salonuna bir ziyaret önerdi ve Geoffrey'e onları tekrar arkadaş yapacak birkaç nazik kelimeyi söyleme fırsatı vermek için
Blanche ile oyuna katıldı. Geoffrey asla o kelimeleri söylemedi; o
inatla Arnold'un odadaki varlığını görmezden geldi.

Kart masasında whist bitmek bilmez bir şekilde devam etti. Leydi Lundie, Sir
Patrick ve cerrah, hepsi de eşit derecede uyumlu, alışılmış oyunculardı. Smith ve Jones (sırayla oyuna katılarak) whist'e yardımcıydı,
tıpkı sohbete yardımcı oldukları gibi. Aynı güvenli ve mütevazı
sıradan stil, bu iki beyefendinin hayatın tüm meselelerindeki işlemlerini ayırt ediyordu.

Zaman gece yarısına doğru ilerliyordu. Geç yattılar ve geç kalktılar
Windygates House'da. O misafirperver çatı altında, yan sehpalarda gösterişli bir erdemle kendilerini
gösteren düz şamdanlar şeklinde hiçbir müdahaleci ipucu, konuğu odasına aceleyle götürmedi; hiçbir iğrenç
zil
ertesi sabah onu acımasızca yataktan
çıkarmadı ve kahvaltısını belirli bir saatte yapması konusunda ısrar etmedi. Hayatın, bir saat tarafından yönetilen mutlak hükümetin zorluğunu gereksiz yere eklemeden kaçınılmaz olan yeterince zorluğu var mı?

Leydi Lundie, whist masasından sakin bir şekilde kalktığında ve birinin yatağa gitme konusunda örnek teşkil etmesi gerektiğini düşündüğünde saat on ikiyi çeyrek geçiyordu. Sir Patrick ve Smith, cerrah ve Jones, son bir lastik üzerinde anlaştılar. Blanche, üvey annesinin gözü üzerindeyken kayboldu;
ve Leydi Lundie hizmetçisinin elinde güvende olduğunda tekrar oturma odasında belirdi. Evin hanımının örneğini Arnold'dan başka kimse izlemedi. Geoffrey ile kendisi arasındaki her şeyin bittiğine dair kesin bir şekilde bilardo odasından ayrıldı. Blanche'ın çekiciliği bile o gece onu alıkoymaya yetecek kadar güçlü değildi. Yatağa doğru yürüdü.

Saat bir olmuştu. Son lastik bitmişti, hesaplar
oyun masasında halledilmişti; cerrah bilardo odasına girmişti ve Smith ile Jones da onu takip etmişti, sonunda Duncan elinde telgrafla içeri
girdi.

Blanche, onu pencereye çeken geniş, sakin sonbahar ay ışığından döndü ve amcasının omzunun üzerinden baktı, amcası telgrafı açarken.

İlk satırı okudu ve bu yeterliydi. O kağıt parçasının etrafına
kurulan umut iskelesi bir anda yere düştü.
Kirkandrew'dan gelen tren her zamanki saatte Edinburgh'a ulaşmıştı. İçindeki her yolcu polisin gözü önünden geçmişti ve Anne'in
tanımına uyan hiçbir kişi görülmemişti!

Sir Patrick telgraftaki son iki cümleye işaret etti:
"Falkirk'e telgrafla soruşturmalar yapıldı. Eğer bir sonuç çıkarsa, bunu siz bileceksiniz."

"En iyisini ummalıyız, Blanche. Açıkça, iki demiryolunun birleştiği noktadan
telgrafı atlatmak için indiğinden şüpheleniyorlar. Bunun için yapılacak bir şey yok. Yat,
çocuk--yat."

Blanche amcasını sessizce öptü ve gitti. Parlak genç yüz, yaşlı adamın onda gördüğü ilk umutsuz üzüntüyle üzgündü. Yeğeninin ayrılık bakışı, yukarı odasındayken, sadık Duncan onu yatağa hazırlarken, aklında acı bir şekilde duruyordu.

"Bu kötü bir iş, Duncan. Bayan Lundie'ye bunu söylemek istemiyorum;
ama mürebbiyenin bizi şaşırttığından çok korkuyorum."

"Muhtemel görünüyor, Sir Patrick. Zavallı genç hanım bu konuda oldukça
kalbi kırık görünüyor."

"Bunu siz de fark ettiniz mi? Görüyorsunuz ya, tüm hayatını Bayan Silvester'la
yaşadı; ve aralarında çok güçlü bir bağ var.
Yeğenim Duncan konusunda endişeliyim. Bu hayal kırıklığının
onda ciddi bir
etkisi olacağından korkuyorum."

"O genç, Sir Patrick."

"Evet, dostum, o genç; ama gençlerin (herhangi bir şey için iyi olduklarında) sıcak kalpleri vardır. Kış _onlara_ çalmadı, Duncan! Ve
çok hissediyorlar."

"Sanırım Bayan Lundie'nin bunun üstesinden sizin sandığınızdan
daha kolay gelebileceğine dair umut etmek için sebepler var."

"Ne sebep, lütfen?"

"Benim pozisyonumdaki biri, bu tür hassas bir konuda serbestçe konuşmaya cesaret edemez, efendim."

Sir Patrick'in öfkesi her zamanki gibi yarı ciddi, yarı kaprisli bir şekilde ortaya çıktı. "Bu bana bir şaka mı, ihtiyar köpek? Eğer ben senin dostun ve efendin değilsem, kim? _Ben_ zararsız
yaratıklarımdan herhangi birini uzakta tutma alışkanlığına sahip miyim? Modern Liberalizmin ikiyüzlülüğünden nefret ediyorum;
ama hayatım boyunca İngiltere'deki insanlık dışı sınıf ayrımına karşı çıktığım da bir o kadar doğru. Bu bakımdan, ulusal erdemlerimizle övünsek de, medeni dünyadaki en Hıristiyan olmayan insanlarız."

"Affedersiniz, Sir Patrick--"

"Tanrı yardımcım olsun! Gecenin bu saatinde siyaset konuşuyorum! Bu senin
suçun, Duncan. Dişlerime mevkimi atmaktan ne kastediyorsun,
çünkü saçımı tarayana kadar gece başlığımı rahatça takamıyorum?
Kalkıp senin saçlarını taramak istiyorum. İşte! İşte!
Yeğenim konusunda
tedirginim --sinirsel asabiyet, iyi dostum, hepsi bu.
Bayan Lundie hakkında söyleyeceklerini dinleyelim. Ve saçlarımla devam et. Ve bir şarlatan olma."

"Size hatırlatmak üzereydim, Sir Patrick, Bayan Lundie'nin hayatında yönelmesi gereken başka bir ilgi alanı daha var. Eğer bu Bayan Silvester meselesi
kötü sonuçlanırsa--ve öyle görünmeye başlıyor--yeğenimin evliliğini acele ettirmeliyim, Sir ve bunun onu teselli edip etmeyeceğine bakmalıyım."

Sir Patrick, Duncan'ın elindeki saç fırçasının nazik disiplini altında
başladı.

"Bu çok mantıklı bir ifade," dedi yaşlı beyefendi. "Duncan! Sen,
benim dediğim gibi, açık fikirli bir adamsın. Düşünmeye değer, ihtiyar Truepenny!
En kötüsü olursa, düşünmeye değer!"

Duncan'ın istikrarlı sağduyusunun, efendisinin zihninde yeni bir düşünce
şeklinde ışık tutması ilk kez değildi. Ama
şimdiye kadar hiç masumca yaptığı
kadar büyük bir kötülük yapmamıştı. Sir Patrick'i Arnold ve Blanche'ın evliliğini hızlandırma
kahramanıyla yatağa göndermişti.

Windygates'teki durum -Anne görünüşe göre
kendisine dair tüm izleri sildiği için- ciddileşiyordu. Arnold'un pozisyonunun keşfedilmesinin bağlı olduğu tek şans, o kazanın zaman içinde gerçeği ortaya çıkarması ihtimaliydi. Bu
durumda, Sir Patrick artık --eğer hafta boyunca Blanche'ın kaygısını hafifletecek bir şey olmazsa-- evliliğin kutlanmasını sonbaharın sonundan (başlangıçta düşünüldüğü gibi) sonraki ayın ilk iki haftasına ertelemeye karar verdi. Tarihler
olduğu gibi, bu değişiklik (kazanın gelişimi için serbest alan açısından) bu ciddi sonuca yol açtı. Üç aylık bir boşluğu üç haftalık bir aralığa indirdi.

Ertesi sabah geldi; ve Blanche, bir önceki gün Edinburgh telgrafının gelmesinden önce var olan keşif şanslarından birini daha yok eden bir tedbirsizlik yaparak bunu unutulmaz bir sabah olarak işaretledi.

Uykusuz bir gece geçirmişti; zihni ve bedeni ateşliydi; saatlerce sadece Anne'i düşünüyordu. Gün doğumunda buna daha fazla dayanamadı. Kendini kontrol etme gücü tamamen tükenmişti; kendi dürtüleri onu istediği gibi yönlendirdi. Ayağa kalktı, Geoffrey'nin Anne hakkında bildiklerini ifşa etme riskini göze almadan evden çıkmasına izin vermemeye kararlıydı. Bu şekilde kendi sorumluluğunda hareket etmesi Sir Patrick'e karşı düpedüz ihanetten başka bir şey değildi. Bunun yanlış olduğunu biliyordu; bunu yaptığı için kendinden içtenlikle utanıyordu. Ancak hayatlarının kritik anlarında kadınlara pervasızlıkla musallat olan iblis onu ele geçirmişti ve bunu başarmıştı.

Geoffrey, geceyi erken, tek başına kahvaltı yaparak ve kardeşinin evine on mil yürüyerek gitmeyi ayarlamıştı; günün ilerleyen saatlerinde bagajını
alması için bir hizmetçi göndermişti.

Şapkasını takmıştı; koridorda durmuş, cebinde ikinci benliği, pipoyu arıyordu; Blanche aniden sabah odasından belirdi ve kendini onunla ev kapısı arasına yerleştirdi.

"Erken kalktın--ha?" dedi Geoffrey. "Ben kardeşimin yanına gidiyorum."

Cevap vermedi. Adam ona daha yakından baktı. Kızın gözleri, onu dışarı çıkarken durdurmasının sebebinin tüm değersiz yorumlarını (kendi zihnine bile) yasaklayan, tam bir gizlilik dikkatsizliğiyle yüzünü okumaya çalışıyordu.

"Bana bir emir var mı?" diye sordu

Bu sefer kız ona cevap verdi. "Sana soracağım bir şey var," dedi.

Adam nazikçe gülümsedi ve tütün kesesini açtı. Gece uykusundan sonra dinç ve güçlüydü - sağlıklı, yakışıklı ve neşeli.
Hizmetçiler o sabah ona şöyle bir göz atmış ve Desdemona gibi, bir farkla, "Cennetin üçünü de böyle bir adam yapmasını" dilemişlerdi.

"Peki," dedi adam, "ne oldu?"

Sorusunu tek bir önsöz bile söylemeden sordu - bilerek onu şaşırtmak için.

"Bay Delamayn," dedi, "Anne Silvester'ın bu sabah nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Konuşurken piposunu dolduruyordu ve tütünün bir kısmını yere
düştü. Tütünü almadan önce cevap vermek yerine,
sonra cevap verdi--huysuz bir şekilde ve tek kelimeyle--"Hayır."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?"

Kendini inatla piposunu doldurmaya adadı. "Hiçbir şey."

"Bir beyefendi olarak şeref sözün üzerine mi?"

"Bir beyefendi olarak şeref sözüm üzerine."

Tütün kesesini cebine geri koydu. Yakışıklı yüzü taş kadar
sertti. Berrak mavi gözleri, İngiltere'deki tüm kızların zihninin içini görmek için bir araya gelmelerine meydan okuyordu. "Bitti mi, Bayan Lundie?" diye sordu,
birdenbire şakacı bir ton ve tavırla nezakete dönüştü.

Blanche bunun umutsuz olduğunu gördü - kendi çıkarlarını kendi pervasızca hareketiyle tehlikeye attığını gördü. Sir Patrick'in uyarı sözleri, artık çok geç olduğunda, sitem dolu bir şekilde geri döndü. "Onu başlarken tetikte bırakırsak ciddi bir hata yapmış oluruz."

Şimdi tek bir yol vardı. "Evet," dedi. "Ben yaptım."

"Şimdi sıra bende," diye karşılık verdi Geoffrey. "Bayan Silvester'ın nerede olduğunu bilmek istiyorsun. Bana neden soruyorsun?"

Blanche, yaptığı hatayı düzeltmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Geoffrey'i, Geoffrey'nin onu gerçeklerden uzak tuttuğu kadar uzak tuttu.

"Biliyorum ki," diye cevapladı, "Bayan Silvester, dün yürüyüşe çıktığınız sırada kaldığı yerden ayrıldı. Ve onu görmüş olabileceğinizi düşündüm."

"Ah? Sebebi bu mu--öyle mi?" Geoffrey gülümseyerek dedi.

Gülümseme Blanche'ın hassas mizacını anında sızlattı. Öfkesi onu alt etmeden önce kendini kontrol etmek için son bir çaba sarf etti.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, Bay Delamayn." Bu cevabın ardından ona sırtını döndü ve sabah odasının kapısını aralarından kapattı.

Geoffrey evin basamaklarından indi ve piposunu yaktı. Bu sefer olan biteni açıklamakta en ufak bir
kaybı yoktu.
Birden Arnold'un bir önceki günkü davranışından sonra ondan kötü bir intikam aldığını ve Craig Fernie'deki görevinin tüm sırrını Blanche'a anlattığını varsaydı. Bu olay şüphesiz Sir Patrick'in kulağına gidecekti; ve Sir Patrick muhtemelen Arnold'a Anne'e karşı kendini yerleştirdiği konumu
açıklayan ilk kişi olacaktı. Tamam! Skandal patlak verdiğinde ve Anne'in, başka bir adamla evli olan bir kadının
açıkça sahtekarlığı olarak onun üzerindeki iddiasını reddetme zamanı geldiğinde, Sir Patrick'e başvurmak için mükemmel bir tanık olurdu.
Kayıtsızca
piposunu tüttürdü ve salınan, sabit adımlarıyla kardeşinin
evine doğru yola koyuldu.
Blanche sabah odasında yalnız kaldı.
Geoffrey'in Sir Patrick'e bir sonraki danışmasında
söyleyebileceği şeyler aracılığıyla gerçeğe ulaşma ihtimali, o andan itibaren kendisinin kapattığı bir ihtimaldi. Çaresizlik içinde pencerenin yanına oturdu.
Windygates'te Anne'in en sevdiği yürüyüş yolu olan küçük yan terasa bakıyordu. Yorgun gözlerle ve sızlayan bir kalple zavallı çocuk
o tanıdık yere baktı; ve çok geç gelen o acı pişmanlıkla, Anne'i bulma şansını
yok edip etmediğini sordu kendine!

Sabahın saatleri ilerlerken, postacı gelene kadar, pasif bir şekilde pencerenin önünde oturdu.
Uşak mektup torbasını alamadan,
onu almak için salona girdi. Torbanın Anne'den haber getirdiğini ummak mümkün müydü? Mektupları ayırdı; ve aniden
kendisine yazılmış bir mektuba göz attı. Üzerinde Kirkandrew posta damgası vardı ve Anne'in el yazısıyla
ona hitaben yazılmıştı.

Mektubu açtı ve şu satırları okudu:

"Seni sonsuza dek terk ettim, Blanche. Tanrı seni korusun ve ödüllendirsin! Tanrı seni
gelecek yaşamında mutlu bir kadın yapsın! Beni ne kadar zalim sanırsan san,
sevgilim, hiç bu kadar gerçek bir kız kardeşin olmamıştım. Sana sadece şunu söyleyebilirim--daha fazlasını asla söyleyemem. Beni affet ve unut, hayatlarımız bugünden itibaren
ayrı hayatlar."

Sir Patrick her zamanki saatinde kahvaltıya inerken, o saatte masada onu beklerken görmeye alıştığı
Blanche'ı özlüyordu. Oda boştu; evin diğer üyeleri sabah yemeklerini
bitirmişti. Sir Patrick tek başına kahvaltı etmekten
hoşlanmıyordu. Duncan'ı Blanche'ın hizmetçisine verilmesi için bir mesajla gönderdi.

Hizmetçi zamanında geldi. Bayan Lundie odasından çıkamıyordu.
Amcasına sevgisiyle bir mektup gönderdi ve okumasını
yalvardı.

Sir Patrick mektubu açtı ve Anne'in Blanche'a yazdıklarını gördü.

Biraz bekledi, okuduklarını apaçık bir acı ve endişeyle düşündü,
sonra kendi mektuplarını açtı ve aceleyle
imzalara baktı. Arkadaşı, şeriften, Edinburgh'dan ona hiçbir şey yoktu ve demir yolundan da telgraf şeklinde bir haber yoktu. Blanche'ın evliliği meselesine karışmadan önce, gece yarısına kadar beklemeye karar vermişti.
Sabahki olaylar, bir gün daha beklememeye karar verdi. Duncan, efendisinin kahvesini
hazırlamak için kahvaltı odasına döndü. Sir Patrick, onu ikinci bir mesajla tekrar gönderdi,

"Leydi Lundie'nin nerede olduğunu biliyor musun, Duncan?"

"Evet, Sir Patrick."

"Leydi hazretlerine saygılarımı sunarım. Eğer başka bir işi yoksa, bir saat içinde kendisiyle özel olarak konuşmaktan mutluluk duyarım."

BÖLÜM YİRMİ ALTINCI.

DÜŞTÜ.

SIR PATRICK kötü bir kahvaltı hazırladı. Blanche'ın yokluğu onu tedirgin etti ve
Anne Silvester'ın mektubu onu şaşırttı.

Kısa olmasına rağmen mektubu ikinci kez ve üçüncü kez okudu. Eğer bir şey ifade ediyorsa, Anne'in kaçışının dibindeki amacın Blanche'ın mutluluğu için kendini feda etmek olduğu anlamına geliyordu.
Yeğeninin hatırına yeğeninden hayatını kaybetmişti! Bu ne anlama geliyordu?
Ve bu, Anne'in Craig Fernie'yi ziyareti sırasında Bayan Inchbare tarafından kendisine anlatılan durumuyla nasıl uzlaştırılacaktı?

Sir Patrick'in tüm yaratıcılığı ve Sir Patrick'in tüm deneyimi, bu soruya bir cevap bulmakta
en ufak bir
gölge bile bulamadı.

Arnold hala mektubu düşünürken, cerrah ve Arnold birlikte kahvaltı odasına girdiler.

"Blanche'ı duydun mu?" diye sordu Arnold heyecanla. "Hiçbir tehlike altında değil, Sir Patrick--en kötüsü artık geride kaldı."

Sir Patrick ona yalvarmadan önce cerrah araya girdi.

"Bay Brinkworth'un genç hanıma olan ilgisi vakanın durumunu biraz abartıyor," dedi. "Onu, Leydi Lundie'nin isteği üzerine gördüm;
ve size temin edebilirim ki şu anda herhangi bir
telaş için en ufak bir sebep yok. Bayan Lundie, en basit yerel çözümlere
göre yenik düşen bir sinir krizi geçirdi. Hissetmeniz gereken tek endişe,
gelecekteki yönetimiyle ilgili.
Bazı zihinsel sıkıntılardan muzdarip, ki bu benim değil, arkadaşlarının hafifletmesi ve ortadan kaldırması gereken bir şey. Eğer düşüncelerini şu anda üzerinde durdukları acı verici konudan--ne olursa olsun--çevirebilirseniz,
yapılması gereken her şeyi yapmış olursunuz. "Masadan bir gazete aldı ve
Sir Patrick ve Arnold'u birlikte bırakarak bahçeye doğru yürüdü.

"Duydun mu?" dedi Sir Patrick.

"Sence haklı mı?" diye sordu Arnold.

"Öyle mi? Bir adamın _itibarını_ hatalar yaparak mı kazandığını sanıyorsun?
Sen yeni nesildensin, Efendi Arnold. Hepiniz
ünlü bir adama bakabilirsiniz; ama onun şöhretine karşı zerre kadar saygınız yok.
Eğer Shakespeare yeniden hayata dönse ve oyun yazarlığından bahsetse, akşam yemeğinde karşısına oturan ilk
sözcü hiç kimse onunla aynı şekilde
aynı şekilde aynı şekilde
aynı fikirde olmazdı. Aramızda saygı öldü; şimdiki çağ onu gömdü, yerini işaretleyecek bir taş bile bırakmadı.
Bu kadar! Blanche'a geri dönelim. Sanırım aklını kurcalayan
acı konunun ne olduğunu tahmin edebilirsin? Bayan Silvester beni ve Edinburgh polisini
şaşırttı. Blanche dün gece başarısız olduğumuzu keşfetti ve Blanche bu sabah o mektubu aldı."

Anne'in mektubunu kahvaltı masasının üzerinden itti.

Arnold okudu ve tek kelime etmeden geri verdi.
Fırçadaki kavgadan sonra Geoffrey'nin karakterini gördüğü yeni ışıkla, mektup aklına sadece bir sonuç getirdi. Geoffrey onu terk etmişti.

"Peki?" dedi Sir Patrick. "Ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Blanche'ın onu okuduğunda ne kadar perişan olduğunu anladım."

Bundan fazlasını söylemedi. Açıkça görülüyordu ki,
verebileceği hiçbir bilgi -kendisini özgür hissetse bile-
Sir Patrick'in Bayan Silvester'ı izlemesine yardımcı olmakta en ufak bir işe yaramayacaktı.
-Ne yazık ki--şimdiye kadar koruduğu onurlu sessizliği
bozması için onu ikna edecek hiçbir cazibe yoktu. Ve--daha da talihsiz bir şekilde--varsayılan Arnold'un kendini gösterme cazibesi, ona direnme kapasitesi hiç
şimdiki kadar güçlü olmamıştı.

Şimdiye kadar dilini bağlayan iki güçlü nedene -Anne'in itibarına saygı ve Blanche'a handa ona uygulamak zorunda kaldığı aldatmacayı ifşa etmekteki isteksizlik- şimdi üçüncü bir neden daha eklenmişti. Geoffrey'nin kendisine duyduğu güveni
ihlal etmenin alçaklığı, Geoffrey ona şahsen hakaret ettikten sonra güvenine
sahip olmadığını kanıtlarsa iki kat daha alçaklık olacaktı. O sahte dostun tereddütsüzce ondan alacağından
şüphelendiği önemsiz intikam, Arnold'un doğasının basitçe aciz olduğu bir intikamdı. Dudakları hiç bu andan daha etkili bir şekilde mühürlenmemişti -tüm geleceği Sir Patrick'in Craig Fernie'deki geçmiş olaylarda oynadığı rolü keşfetmesine bağlıydı.

"Evet! Evet!" Sir Patrick sabırsızlıkla devam etti. "Blanche'ın sıkıntısı yeterince anlaşılır. Ama burada yeğenim bu mutsuz kadının kaybolmasından görünüşe göre sorumlu. Yeğenimin bununla ne ilgisi olduğunu açıklayabilir misiniz?"

"Ben! Blanche'ın kendisi tamamen şaşkın. _Ben_ nereden bileyim?"

Bu terimlerle cevap vererek, mükemmel bir samimiyetle konuştu. Anne'in handa masumca kendilerini
yerleştirdikleri pozisyona dair belirsiz güvensizliği, Arnold'da o sırada buna karşılık gelen bir etki yaratmamıştı.
Bunu dikkate almamıştı; hatta anlamamıştı bile.
Zorunlu bir sonuç olarak, Anne'in hareket ettiği saik hakkında en ufak bir şüphe bile yoktu artık.

Sir Patrick mektubu cebine koydu ve umutsuzluk içinde mektubun anlamını yorumlamaya yönelik tüm girişimlerden vazgeçti.

"Karanlıkta el yordamıyla dolaşmak yeter, hatta fazlasıyla yeter," dedi. "Bu sabah yukarıda olanlardan sonra bir nokta benim için netleşti. Bayan Silvester'ın bizi yerleştirdiği pozisyonu kabul etmeliyiz. Onu bu andan itibaren takip etmek için daha fazla çaba harcamaktan vazgeçeceğim."

"Bu kesinlikle Blanche için korkunç bir hayal kırıklığı olacak, Sir Patrick?"

"Bunu inkar etmiyorum. Bu sonuçla yüzleşmeliyiz."

"Eğer yapılacak başka bir şey olmadığından eminseniz, sanırım yapmalıyız. "

"Bu tür bir şeyden emin değilim, Efendi Arnold! Bu konuya ışık tutmak için hala iki şans var, ikisi de Bayan Silvester'ın karanlıkta tutmak için yapabileceği herhangi bir şeyden bağımsız."

"O zaman neden denemiyorsunuz, efendim? Bayan Silvester başı dertteyken onu bırakmak zor görünüyor."

"Kendi isteği dışında ona yardım edemeyiz," diye karşılık verdi Sir Patrick. "Ve bu sabahki sinir krizinden sonra Blanche'ı daha fazla gerilime sokma riskini göze alamayız. Bu iş boyunca yeğenimin çıkarlarını düşündüm; ve şimdi fikrimi değiştirirsem ve daha fazla deney yaparak onu daha fazla kışkırtmayı reddedersem (muhtemelen) daha fazla başarısızlıkla sonuçlanırsa, bunun nedeni hala onun çıkarlarını düşünüyor olmamdır. Başka bir nedenim yok. Zayıflıklarım ne kadar çok olursa olsun, kendimi bir dedektif polis olarak öne çıkarma hırsı bunlardan biri değil. Polis açısından bakıldığında, dava kesinlikle kaybedilmiş bir dava değil. Yine de Blanche'ın hatırına bırakıyorum. Düşüncelerinin bu melankolik meseleye odaklanmasını teşvik etmek yerine, tıbbi arkadaşımızın önerdiği çareyi uygulamalıyız."

"Bu nasıl yapılacak?" diye sordu Arnold.

Sir Patrick'in yüzünde sinsi mizah kendini göstermeye başladı.

"Gelecekte düşünecek hiçbir şeyi yok mu, bu da arkadaşını kaybetmekten daha hoş bir düşünce konusu mu?" diye sordu. "Genç beyefendi, Blanche'ı iyileştirecek çareyle ilgileniyorsun.
Sen ahlaki reçetedeki ilaçlardan birisin. Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Arnold ayağa kalktı ve yeni bir varlığa dönüştü.

"Belki acele ettirilmeye itiraz ediyorsun?" dedi Sir Patrick.

"İtiraz! Blanche izin verirse, aşağı iner inmez onu kiliseye götüreceğim!"

"Teşekkür ederim!" dedi Sir Patrick kuru bir şekilde. "Bay Arnold Brinkworth, umarım Zaman'ı şimdi olduğu gibi
saçından tutmaya her zaman hazır olursunuz! Tekrar oturun; ve saçma sapan konuşmayın. Blanche izin verirse
(sizin dediğiniz gibi) ve avukatları acele ettirebilirsek, üç hafta veya bir ay içinde
evlenebilirsiniz."

"Avukatların bununla ne ilgisi var?"

"Sevgili dostum, bu bir romandaki evlilik değil! Bu şimdiye kadar gerçekleşmiş en
romantik olmayan ilişki. İşte genç bir beyefendi ve genç bir hanım, ikisi de zengin insanlar; ikisi de doğuştan ve karakter olarak birbirine çok benziyor; biri yaşlı ve diğeri velisinin tam rızası ve onayıyla
evleniyor. Bu tamamen sıradan durumun sonucu nedir? Avukatlar ve anlaşmalar, tabii ki!"

"Kütüphaneye gelin, Sir Patrick; ve anlaşmaları yakında halledeceğim! Bir parça kağıt ve bir miktar mürekkep. 'Bu vesileyle dünyadaki
her mübarek meteliğimi sevgili Blanche'a veriyorum.' Bunu imzala;
yanına bir gofret yapıştır; gofrete parmağını vur; 'Bunu
benim eylemim ve fiilim olarak teslim ediyorum;' ve işte oldu--tamam!"

"Gerçekten mi? Sen doğuştan bir yasa koyucusun. Tek bir nefeste kendi sistemini
yaratıp kanunlaştırıyorsun. Musa-Justinianus-Mahomet, bana kolunu ver!
Az önce söylediklerinde bir zerre mantık var. 'Kütüphaneye gelin'--dikkat etmeye değer bir öneri. Diğer
fazlalıklarının arasında, avukat gibi bir şeye sahip olmak gibi bir şey var mı?"

"İki tane var bende. Biri Londra'da, biri de Edinburgh'da."

"İkisinden en yakın olanı seçeceğiz, çünkü acelemiz var. Edinburgh'daki avukat kim? Pitt Sokağı'ndan Pringle mi? Daha iyi bir adam olamazdı.
Gelin ve ona yazın. Bana eski bir Romalının kısalığıyla bir evlilik anlaşmasının özetini verdiniz. Amatör bir avukat tarafından geride bırakılmaktan
uzak duruyorum. İşte _benim_ özetim: Blanche'a karşı adil ve cömertsiniz; Blanche size karşı adil ve cömert; ve ikiniz de çocuklarınıza karşı adil ve cömert olmak için bir araya geliyorsunuz. Bir örnek anlaşma var! ve Pitt Sokağı'ndan Pringle'a talimatlarınız var!
Bunu tek başınıza yapabilir misiniz? Hayır; elbette yapamazsınız. Şimdi
dikkatsiz olmayın! Sırasıyla maddeleri görün. Evleneceksin; kiminle evleneceğini belirt, hanımın velisi olduğumu ekle; Edinburgh'daki avukatımın adını ve adresini ver; talimatlarını mümkün olan en az kelimeyle açık bir şekilde yaz ve detayları hukuk danışmanına bırak; avukatları birbirlerine yönlendir; taslak anlaşmaların mümkün olan en kısa sürede hazırlanmasını talep et ve adresini şu evde ver. İşte başlar. Şimdi yapamaz mısın? Ah, yükselen nesil! Ah, bu aydınlanmış modern zamanlarda kaydettiğimiz ilerleme! İşte! İşte! Blanche ile evlenebilir, onu mutlu edebilir ve nüfusu artırabilirsin--ve tüm bunlar İngilizce yazmayı bilmeden. Kişi ancak bilgili Bevorskius'un penceresinden serçelerin sınırsız sevgisine bakarak, 'Cennet yaratıklarına ne kadar merhametlidir!' diyebilir. Kalemi al. Ben yazdıracağım! "Yazdıracağım!"

Sir Patrick mektubu okudu, onayladı ve posta için kutuda güvende olduğunu gördü. Bunu yaptıktan sonra, Arnold'un yeğeniyle evlilik konusu hakkında onun açık izni olmadan konuşmasını kesin bir dille yasakladı.
"Blanche'ın ve benim iznim dışında, başka birinin izni de alınmalı," dedi.

"Leydi Lundie?"

"Leydi Lundie. Kesin olarak, tek yetkili benim. Ama
kayınvalidem Blanche'ın üvey annesi ve benim ölümüm durumunda o atanan vasi.
-Nezaket gereği, kayınvalidem olmasa bile--danışma hakkı var. Bunu yapmak ister misin?"

Arnold'un yüzü asıldı. Sessiz bir dehşetle Sir Patrick'e baktı.

"Ne! Leydi Lundie gibi mükemmel derecede uysal bir insanla bile konuşamıyorsun? Denizde çok faydalı bir adam olabilirsin. Kıyıda hiç karşılaşmadığım daha çaresiz bir genç adam. Seninle bahçeye çık
diğer serçelerin arasına! Birisi hanımefendiyle yüzleşmeli. Ve eğer
sen yapmazsan--ben yapmalıyım."

Arnold'u kütüphaneden dışarı itti ve düşünceli bir şekilde bastonunun
topuzuna dokundu. Artık yalnız olduğu için neşesi kayboldu.
Leydi Lundie'nin karakterine dair deneyimi, Blanche'ın evliliğini aceleye getirme planına onayını almaya çalışırken
kolay bir iş yapmadığını söylüyordu. "Sanırım," diye düşündü Sir Patrick, merhum kardeşini düşünerek--"Sanırım zavallı Tom'un onu idare etmenin bir yolu vardı.
Bunu nasıl
yaptı acaba? Eğer bir duvarcının karısı olsaydı,
kocasının yumruğunun kuvvetli ve düzenli bir şekilde uygulanmasıyla mükemmel bir düzende tutulabilecek türden bir kadındı. Ama Tom bir
duvarcı değildi. Tom'un bunu nasıl yaptığını merak ediyorum." Bu nokta üzerinde biraz düşündükten sonra Sir Patrick, sorunu insan çözümü ötesinde bir şey olarak bıraktı. "Yapılmalı," diye sonuca vardı. "Ve benim kendi zeki annem bunu yapmama yardım etmeli."

Bu istifa etmiş ruh hali içinde Leydi Lundie'nin boudoir'ının kapısını çaldı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ALT EDİLDİ.

SIR PATRICK, yengesini ev işlerine dalmış halde buldu. Leydi hazretlerinin yazışmaları ve ziyaret listesi, hanımefendi hazretlerinin ev faturaları ve muhasebe defterleri; hanımefendi hazretlerinin Günlüğü ve Muhtıra defteri (kırmızı marokenle ciltlenmiş); hanımefendi hazretlerinin masası, zarf kutusu, kibrit kutusu ve mumluk (hepsi abanoz ve gümüşten); hanımefendi hazretlerinin kendisi, sorumluluklarını yönetiyor ve acil durum çağrılarına eşit malzemelerini kullanıyor, güzelce giyinmiş, doğru sabah
kostüm, hem salgılar hem de ilkeler açısından mükemmel sağlıkla kutsanmış; kesinlikle ahlaksızlıktan uzak ve müthiş bir şekilde erdemle dolu,
her düzgün yapılı zihne, insanlığın bildiği en etkileyici
görüntüyü sunuyordu - tahtında oturan İngiliz Matron,
genel olarak dünyaya, Benim gibi birini ne zaman üreteceksiniz?

"Sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum," dedi Sir Patrick. "Ben tamamen tembel bir insanım. Biraz sonra bakabilir miyim?"

Leydi Lundie elini başına koydu ve hafifçe gülümsedi.

"Burada biraz baskı var, Sir Patrick. Lütfen oturun. Görev beni
ciddi buluyor; Görev beni neşeli buluyor; Görev beni ulaşılabilir buluyor. Zavallı,
zayıf bir kadından, Görev daha fazlasını beklememeli. Peki bu ne?" (Leydi hazretleri
kırmızı not defterine baktı.) "Burada, uygun başlığının altında, baş harfleriyle ayırt edilmiş olarak var. P.--yoksullar.
Hayır. H.M.--putperest misyonları. Hayır. V.T.A.--ziyaretçiler gelecek. Hayır. P. I.
P.--İşte burada: Patrick ile özel görüşme. Başlığınızı atladığım için
bu küçük zararsız aşinalığımı affeder misiniz? Teşekkür ederim! Siz
her zaman çok iyisiniz. Başlamak istediğinizde hizmetinizdeyim.
Eğer acı verici bir şeyse, lütfen tereddüt etmeyin. Tamamen hazırım."

Bu imayla hanımefendi, dirseklerini kollarının üzerine koyup parmak uçlarını birleştirerek sanki bir heyet kabul ediyormuş gibi sandalyesine geri attı. "Evet?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. Sir
Patrick, merhum kardeşinin anısına özel bir merhamet gösterisinde bulundu ve
işine koyuldu.

"Buna acı verici bir mesele demeyeceğiz," diye başladı. "Diyelim ki bu,
ev içi kaygı meselesi. Blanche--"

Leydi Lundie hafif bir çığlık attı ve elini gözlerinin üzerine koydu.

"_Bunu_ yapmak zorunda mısın?" diye haykırdı hanımefendi, dokunaklı bir itiraz tonuyla.
"Ah, Sir Patrick, _bunu_ yapmak zorunda mısın?"

"Evet. Yapmalıyım."

Lady Lundie'nin muhteşem gözleri tavanda bulunan insan temyizinin gizli mahkemesine baktı. Gizli mahkeme Lady Lundie'ye baktı ve gördü--Görev kendisini en büyük
harflerle reklam ediyordu.

"Devam et, Sir Patrick. Kadının sloganı Özveridir. Beni
nasıl üzdüğünü göremezsin. Devam et."

Sir Patrick anlaşılmaz bir şekilde devam etti--en ufak bir sempati veya şaşkınlık ifadesi göstermeden.

"Bu sabah Blanche'ın çektiği sinir krizinden bahsetmek üzereydim," dedi. "Saldırının nedenine
ilişkin bir bilginiz olup olmadığını sorabilir miyim?"

"İşte!" diye haykırdı Lady Lundie sandalyesinde aniden sıçrayarak ve buna karşılık gelen ses gücünde ani bir gelişmeyle. "Konuşmaktan çekindiğim tek şey! Geçmeye hazır olduğum zalim, zalim, zalim davranış! Ve Sir Patrick buna işaret ediyor! Masumca - haksızlık yapmama izin verme - masumca buna işaret ediyor!"

"Neye işaret ediyor, sevgili Madam?"

"Blanche'ın bu sabah bana karşı davranışları. Blanche'ın kalpsiz gizliliği.
Blanche'ın görev dışı sessizliği. Tekrar ediyorum: Kalpsiz gizlilik.
Görev dışı sessizlik."

"Bir an için bana izin verin, Leydi Lundie--"

"Bana izin verin, Sir Patrick! Tanrı bilir ki bundan bahsetmek
istemiyorum. Tanrı bilir ki bu konuda tek bir kelime bile dudaklarımdan çıkmadı.
Ama şimdi bana başka seçenek bırakmıyorsunuz. Evin hanımı, bir
Hristiyan kadın, sevgili kardeşinizin dul eşi, bu yanlış yönlendirilmiş kızın annesi olarak gerçekleri söylemeliyim. İyi niyetli olduğunuzu biliyorum; beni
korumak istediğinizi biliyorum. Tamamen faydasız! Gerçekleri söylemeliyim."

Sir Patrick eğildi ve boyun eğdi. (Keşke bir duvarcı olsaydı! ve
Leydi Lundie, şüphesiz ki hanımefendisi, ikisinin arasında en güçlü kişi olmasaydı!)

"İzin verin, sizin iyiliğiniz için," dedi Leydi Lundie, "korkuların üzerine bir perde çekeyim - sizi esirgemek istesem de, vicdanen başka bir adla adlandıramam - yukarıda gerçekleşen korkular. Blanche'ın hasta olduğunu duyduğum anda görev yerimdeydim. Görev
beni her zaman
hazır bulacaktır, Sir Patrick, ölüm günüme kadar. Her şey ne kadar
şok edici olsa da, üvey kızımın çığlıklarını ve hıçkırıklarını sakince dinledim.
Kulaklarımı onun küfürlü şiddetine kapattım. Ev halkının başında duran bir İngiliz hanımefendi olarak gerekli örneği oluşturdum. Blanche'ın dudaklarından, aile çevremde bir daha asla anılmayacak bir kişinin adını (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) açıkça duyduğumda gerçekten endişelenmeye başladım. Hizmetçime: 'Hopkins, bu Histeri değil. Bu şeytanın bir ele geçirmesi. Kloroformu getir.' dedim."

Kloroform, şeytan çıkarma amacıyla kullanıldığında, Sir Patrick için tamamen yeni bir şeydi. Ciddiyetini büyük bir zorlukla korudu. Leydi
Lundie devam etti:

"Hopkins mükemmel bir insandır--ama Hopkins'in bir dili var. Koridorda seçkin tıbbi konuğumuzla karşılaştı ve ona şöyle dedi. Kapıya kadar gelme nezaketini gösterdi. Evimde bir ziyaretçi, onurlu bir ziyaretçiyken, mesleki kapasitesini kullanarak hareket etmesi için onu rahatsız ettiğim için şok oldum. Ayrıca, bunu bir tıp adamından daha çok bir din adamının davası olarak gördüm. Ancak, Hopkins'in dilinden sonra bunun için hiçbir çare yoktu. Saygın arkadaşımızdan bize -sanırım tam bilimsel terim- bir Prognoz vermesini rica ettim. Mesleğindeki bir kişiden beklenen
tamamen maddi bir bakış açısına sahipti. Prognoz koydu -_haklı mıyım_? Prognoz koydu mu? Yoksa teşhis koydu mu? Doğru konuşma alışkanlığı _çok_ önemli, Sir Patrick! ve sizi yanılttığım için _çok_
üzülmeliyim!"

"Önemli değil, Leydi Lundie! Tıbbi raporu duydum. Tekrarlamak için zahmet etme."

"Tekrarlamak için zahmet etme?" diye yankıladı Leydi Lundie--sözlerinin kısaltılmış olma ihtimali karşısında onurunu
kazanarak.
"Ah, Sir Patrick! Şu küçük anayasal sabırsızlığınız!--Aman Tanrım! Zamanında buna ne kadar sık ​​boyun eğmiş ve ne kadar sık ​​pişman olmuş olmalısınız!"

"Sevgili hanımefendi! Eğer raporu tekrarlamak istiyorsanız, neden bunu açık kelimelerle söylemiyorsunuz? Sizi acele ettirmeme izin vermeyin. Prognozu bize bildirin, elbette."

Leydi Lundie şefkatle başını salladı ve meleksi bir üzüntüyle gülümsedi. "Küçük, kuşatıcı günahlarımız!" dedi. "Küçük, kuşatıcı günahlarımızın ne kadar da kölesiyiz! Odada bir tur at--yap!"

Herhangi bir sıradan adam öfkesini kaybederdi. Fakat kanunun (Sir Patrick'in yeğenine söylediği gibi) kendine has bir öfkesi vardır.
En ufak bir
sinirlenme göstermeden, Sir Patrick
kayınvalidesinin yarasını kayınvalidesine ustalıkla uyguladı.

"Ne kadar da güzel bir gözün var!" dedi. "Sabırsızdım. _Sabırsızım_. Blanche iyileştiğinde sana ne söylediğini merak ediyorum?"

İngiliz Matron olduğu yerde taştan bir matrona dönüştü.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı hanımefendi, sanki kelimeyi ağzından kaçmadan önce ısırmaya çalışmış gibi, dişlerini sertçe şaklatarak.

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Sir Patrick.

"Hiçbir şey," diye tekrarladı Leydi Lundie, bakış ve tonlamada en korkutucu vurguyu yaparak. "Bütün ilaçları kendi ellerimle uyguladım; Bağcıklarını kendi makasımla kestim, başını soğuk suyla tamamen ıslattım; bitkin düşene kadar yanında kaldım - onu
kollarıma aldım ve göğsüme yatırdım; herkesi odadan dışarı
gönderdim; 'Sevgili çocuğum, bana güvenin.' dedim. Peki benim yaklaşımlarım - annelik yaklaşımlarım - nasıl karşılandı? Sana daha önce söyledim. Kalpsiz gizlilikle. Görevsiz sessizlikle."

Sir Patrick, kabarcığı deriye biraz daha yaklaştırdı. "Muhtemelen
konuşmaktan korkuyordu," dedi.

"Korkuyor mu? Ah!" diye bağırdı Leydi Lundie, kendi duyularının kanıtlarına güvenerek. "Bunu söylemiş olamazsın? Seni açıkça yanlış anlamışım.
Gerçekten korktuğunu söylemedin mi?"

"Muhtemelen korktuğunu söyledim--"

"Dur! Yüzüme Blanche'a karşı görevimi yerine getirmediğim söylenemez. Hayır, Sir Patrick! Çok şeye katlanabilirim; ama buna katlanamam. Sevgili kardeşinizin çocuğuna bir anneden daha fazlası olduktan sonra; Blanche'a abla olduktan sonra; onun zekasını geliştirmek için - _çalıştım diyorum, Sir Patrick! - çalıştıktan sonra (şairin tatlı dizeleri hafızamda her zaman mevcuttur: 'Hassas zihni yetiştirmek ve genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmek hoş bir görev!'); yaptığım her şeyi yaptıktan sonra - daha dün arabada bir yer ve Perthshire'daki feodal zamanların en ilginç kalıntısını ziyaret ettikten sonra - yaptığım her şeyi feda ettikten sonra, Blanche'a bana güvenmesini istediğimde onu korkutacak şekilde davrandığımı söylemek biraz fazla acımasızca. Hassas - aşırı derecede hassas bir doğam var, sevgili Sir Patrick. Yaralandığımda irkildiğim için beni affet.
Yara bana saygı duyduğum bir kişi tarafından verildiğinde hissettiğim için beni affet. "

Hanımefendi mendilini gözlerine koydu. Başka bir adam
su toplamasını çıkarırdı. Sir Patrick her zamankinden daha sert bastırdı.

"Beni tamamen yanlış anlamışsınız," diye cevapladı. "Blanche'ın size hastalığının gerçek nedenini söylemekten korktuğunu kastettim. Gerçek neden
Bayan Silvester'la ilgili endişe."

Leydi Lundie bir çığlık daha attı --bu sefer yüksek bir çığlık-- ve dehşet içinde
gözlerini kapattı.

"Evden koşarak çıkabilirim," diye bağırdı hanımefendi çılgınca. "Dünyanın
en ücra köşelerine uçabilirim; ama o kişinin adının geçtiğini _duyamıyorum_! Hayır, Sir Patrick! Benim huzurumda değil! Odamda değil!
Windygates Evi'nde hanım olduğum sürece değil!"

"Size hoş olmayan bir şey söylediğim için üzgünüm, Leydi Lundie. Ama buradaki görevimin doğası, sizin bilginiz olmadan evinizde gerçekleşen bir şeye mümkün olduğunca hafifçe değinmemi gerektiriyor."

Leydi Lundie aniden gözlerini açtı ve dikkatin
resmi haline geldi. Sıradan bir gözlemci, hanımefendinin merak gibi kaba bir duyguya tamamen erişemeyeceğini düşünebilirdi.

"Dün hepimiz öğle yemeğindeyken Windygates'e bir ziyaretçi geldi," diye devam etti Sir Patrick. "O--"

Leydi Lundie kırmızı not defterini aldı ve daha fazla ilerlemeden
kayınbiraderini durdurdu. Hanımefendinin sonraki
sözleri, bir tuzaktan aralıklı olarak çıkan sözler gibi, kasılarak dudaklarından çıktı.

"Kendimi kontrol etmeye alışkın bir kadın olarak, Sir Patrick, kendimi
kontrol etmeyi taahhüt ediyorum, bir şartla. İsmimin
anılmasına izin vermeyeceğim. Cinsiyetten bahsedilmesini istemiyorum. Lütfen, 'Kişi' deyin. 'Kişi,' diye devam etti Leydi Lundie, not defterini açıp kalemini eline alarak, "dün binama cüretkarca bir
işgal mi etti?"

Sir Patrick eğildi. Hanımefendi bir not aldı - sertçe yazılmış, kağıdı acımasızca çizen bir not - ve sonra tanık sıfatıyla kayınbiraderini sorgulamaya başladı.

"'Kişi' evimin hangi bölümünü işgal etti? Çok dikkatli olun, Sör Patrick! Kendimi bir sulh yargıcının koruması altına almayı düşünüyorum; ve bu da ifademin bir notu. Kütüphane - sizin söylediğinizi
anladım mı? Aynen öyle--kütüphane."

"Ekleyin," dedi Sir Patrick, kabarcığa bir kez daha bastırarak, "Kişi'nin kütüphanede Blanche ile bir görüşmesi olduğunu."

Lady Lundie'nin kalemi aniden kağıda takıldı ve etrafına küçük bir mürekkep
damlası yağmuru saçtı. "Kütüphane," diye tekrarladı hanımefendi, yaklaşan boğulmayı ima eden bir sesle. "Kendimi
kontrol etmeyi üstleniyorum, Sir Patrick! Kütüphaneden eksik bir şey var mı?"

"Kişi'nin kendisi dışında hiçbir şey eksik değil, Lady Lundie. O--"

"Hayır, Sir Patrick! Bunu kabul etmeyeceğim! Kendi cinsiyetim adına, bunu kabul
etmeyeceğim!"

"Lütfen beni affedin--'o'nun şu anda yasaklı bir zamir olduğunu
unuttum. Kişi, Blanche'a bir veda mektubu yazdı ve
kimsenin bilmediği bir yere gitti. Bu olayların yarattığı sıkıntı,
bu sabah Blanche'ın başına gelenlerden tek başına sorumludur. Eğer
bunu aklınızda tutarsanız ve
Bayan Silvester hakkındaki kendi fikrinizi hatırlarsanız--Blanche'ın sizi
güvenliğine kabul etmekte neden tereddüt ettiğini anlayacaksınız."

Orada bir cevap bekledi. Leydi Lundie,
odadaki varlığının farkına varmak için
muhabirini tamamlamaya o kadar dalmıştı ki.

"'Araba saat iki buçukta kapıda olacak,'" dedi Leydi Lundie,
muhabirin son kelimelerini yazarken tekrarlayarak.
"'En yakın sulh hakimini arayın ve
Windygates'in mahremiyetini kanunun koruması altına alın.'--Affedersiniz!"
diye haykırdı hanımefendi, Sir Patrick'in varlığının tekrar farkına vararak. "Özellikle acı veren bir şeyi kaçırdım mı? Lütfen
eğer söylemişsem bundan bahsedin!"

"En ufak bir öneme sahip hiçbir şeyi kaçırmadınız," diye karşılık verdi Sir
Patrick. "Size bilmeye hakkınız olan gerçekleri verdim; ve şimdi sadece tıp arkadaşımızın Blanche'ın sağlığı hakkındaki
raporuna dönmemiz gerekiyor. Sanırım,
Prognoz'la bana ayrıcalık tanıyacaktınız?"

"Teşhis!" dedi hanımefendi, kinle. "O zamanlar unutmuştum--şimdi hatırladım. Prognoz tamamen yanlış."

"Düzelttim, Leydi Lundie. Teşhis."

"Bana, Sir Patrick, Teşhis'le zaten tanıştığınızı söylediniz. Şimdi tekrarlamam tamamen gereksiz."

"Kendi izlenimimi düzeltmek istiyordum, sevgili hanımefendi, sizinkiyle karşılaştırarak."

"Çok iyisiniz. Siz bilgili bir adamsınız. Ben sadece zavallı cahil bir kadınım. Sizin izleniminizin benimki tarafından düzeltilmesi kesinlikle gerekmez."

"Benim izlenimim, Leydi Lundie, dostumuz Blanche için tıbbi tedaviden ziyade ahlaki tedavi önerdi. Eğer düşüncelerini şu anda üzerinde durdukları acı verici konudan
uzaklaştırabilirsek, gereken her şeyi yapacağız. Hatırladığım kadarıyla bunlar onun kendi sözleriydi. Beni onaylıyor musunuz?"

"Sizinle tartışmaya cesaret edebilir miyim, Sir Patrick? Siz
incelikli ironi ustasısınız, biliyorum. Korkarım ki hepsi zavallı bana atıldı."

(Yasa harika mizacını korudu! Yasa en sinir bozucu yaşayan kadınları bile kendi savunmacı öfkelendirme karşı gücüyle karşıladı!)

"Bunu beni onayladığı şeklinde alıyorum, Leydi Lundie. Teşekkür ederim. Şimdi, arkadaşımızın tavsiyesini yerine getirme yöntemine gelince. Yöntem açık görünüyor. Blanche'ın aklını başka yöne çekmek için yapabileceğimiz tek şey, Blanche'ın dikkatini şu anda meşgul olduğu konudan
daha az acı verici başka bir düşünce konusuna çevirmek. Şimdiye kadar katılıyor musunuz?"

"Neden tüm sorumluluğu benim omuzlarıma yüklüyorsunuz?" diye sordu Leydi Lundie.

"Görüşünüze duyduğum derin saygıdan dolayı," diye cevapladı Sir Patrick.
"Kesinlikle konuşursak, şüphesiz, her ciddi sorumluluk bendedir. Ben Blanche'ın koruyucusuyum--"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Leydi Lundie, dindar bir coşkuyla.

"Dindar bir minnettarlık patlaması duyuyorum," diye belirtti Sir Patrick. "Bunun, sizin tarafınızdan, Blanche'ı mevcut koşullar altında başarılı bir şekilde yönetme olasılığına dair -söyleyeyim- biraz şüphe ifade ettiğinizi mi anlamalıyım?"

Leydi Lundie'nin öfkesi tekrar yatışmaya başladı--tam da kayınbiraderinin tahmin ettiği gibi.

"Bunu," dedi, "Blanche'ın bakımını üstlendiğimde, kendimi ıslah edilemez derecede kalpsiz, inatçı
ve sapkın bir kızla suçladığıma dair inancımı ifade ettiğimi anlamanız gerekiyor."

"'İslah edilemez bir şekilde' mi dediniz?"

"'İslah edilemez bir şekilde' dedim."

"Eğer durum bu kadar umutsuzsa, sevgili Madam-- Blanche'ın
koruyucusu, sizi
Blanche'ın sorumluluğundan kurtarmanın bir yolunu bulmalıyım."

"Kimse _beni_ bir zamanlar üstlendiğim bir görevden kurtaramaz!"
diye karşılık verdi Leydi Lundie. "Görevimde ölürsem asla!"

"Görevinizden
kurtulmak göreviniz gereği olsaydı," diye yalvardı Sir Patrick, "? Peki ya 'kadınların sloganı' olan 'özveri' ile uyum içinde olsaydı?"

"Sizi anlamıyorum, Sir Patrick. Lütfen kendinizi
açıklayın."

Sir Patrick yeni bir karaktere büründü -- tereddüt eden bir adamın karakterine.
Kayınvalidesine saygılı bir sorgulayıcı bakış attı, içini çekti ve
başını salladı.

"Hayır!" dedi. "Çok fazla şey istemek olurdu. Görevinizin yüksek standartlarıyla bile, bu çok fazla şey istemek olurdu."

"Görev adına benden isteyebileceğiniz hiçbir şey çok fazla değildir."

"Hayır! Hayır! Hatırlatayım. İnsan doğasının sınırları vardır."

"Bir Hıristiyan hanımefendinin görev duygusu sınır tanımaz."

"Ah, kesinlikle evet!"

"Sör Patrick! Az önce söylediklerimden sonra benden şüphe etmekteki ısrarınız bir tür hakarete dönüşüyor!"

"Bunu söylemeyin! Bir dava açayım. Başka birinin gelecekteki çıkarlarının, en değerli fikirleriniz ve görüşleriniz sizi Hayır demeye zorlarken, Evet demenize bağlı olduğunu varsayalım. Fedakarlıkta tamamen soyut bir görev düşüncesinin yer aldığı gösterilebilirse, kendi inançlarınızı ayaklar altına alabileceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet!" diye haykırdı Leydi Lundie, erdeminin kaidesini hemen oracıkta yükselterek. "Evet--bir an bile tereddüt etmeden!"

"Düzeltilmiş bir şekilde oturuyorum, Leydi Lundie. Devam etmem için bana cesaret verdin. İzin ver de (az önce duyduklarımdan sonra)--Blanche'ın yararına İngiltere'deki en yüksek tıbbi otoritelerden biri tarafından verilen tavsiyeye göre hareket etmek senin görevin değil mi?" Leydi hazretleri bunun görevi olduğunu kabul etti; kayınbiraderini çürütmek için daha uygun bir fırsat çıkana kadar.

"Çok iyi," diye devam etti Sir Patrick. "Blanche'ın diğer insanların çoğu gibi olduğunu ve ancak bunu görmesi sağlanabilirse, mutluluk beklentisi olduğunu varsayarsak--tıbbi tavsiyeye göre hareket etme ahlaki yükümlülüğümüz gereği, onu bunu görmeye zorlamak zorunda değil miyiz?" Leydi hazretlerine nazik ve ikna edici bir bakış attı ve bir cevap almak için en masum şekilde durakladı.

Eğer Leydi Lundie, kayınbiraderinin kışkırttığı öfke sayesinde, onunla adım adım tartışmaya girmemiş olsaydı, bu zamana kadar kendisi için kurulan tuzağın işaretlerini görmüş olmalıydı. Ancak, Blanche'ı küçümsemek ve Sir Patrick'e karşı çıkmaktan başka bir şey görmüyordu.

"Üvey kızımın sizin anlattığınız gibi bir ihtimali olsaydı," diye cevapladı, "Elbette, Evet derdim. Ama Blanche'ınki kötü düzenlenmiş bir zihin. Kötü düzenlenmiş bir zihnin mutluluk ihtimali yoktur."

"Affedersiniz," dedi Sir Patrick. "Blanche'ın mutluluk ihtimali var.
Başka bir deyişle, Blanche'ın evlenme ihtimali var. Ve dahası, Arnold Brinkworth, anlaşmalar
hazırlanır
hazırlanmaz onunla evlenmeye hazır."

Leydi Lundie sandalyesinde doğruldu -öfkeden kıpkırmızı olmuştu- ve konuşmak için
dudaklarını açtı. Sir Patrick ayağa kalktı ve o bir kelime
söyleyemeden devam etti.

"Sizi, Leydi Lundie--az önce kabul etmeniz gereken bir görev olduğunu kabul ettiğiniz araçlarla--düzeltilemez bir kıza yönelik tüm suçlamalardan kurtarmak istiyorum. Blanche'ın koruyucusu olarak, evliliğinin bundan sonra gelecek ayın ilk iki haftasında belirlenecek bir güne kadar ilerletilmesini önerme onuruna sahibim."

Bu sözlerle, yengesine kurduğu tuzağı kapattı ve bundan ne çıkacağını görmek için bekledi.

Tamamen kinci, tamamen tahrik olmuş bir kadın, kinini tatmin etme gibi tek bir zorunlu gerekliliğe
diğer tüm düşünceleri tabi kılabilir. Şimdi Sir Patrick'e karşı masayı çevirmenin tek bir yolu vardı ve Leydi Lundie bunu kabul etti. O anda ondan nefret ediyordu,
öyle yoğun bir şekilde, ki kendi inatçı iradesinin iddiası bile
kayınbiraderini kendi silahlarıyla dövmenin paha biçilmez zevkiyle karşılaştırıldığında ona evcil bir tatminden daha fazlasını vaat etmiyordu.

"Sevgili Sir Patrick!" dedi, küçük gümüş bir kahkaha atarak, "beni rızamı vermeye
çalıştırarak çok değerli zaman ve birçok güzel söz
harcadın, oysa bunu istesen
alabilirdin.
Blanche'ın evliliğini hızlandırma fikrinin mükemmel olduğunu düşünüyorum.
Üvey kızım gibi birinin sorumluluğunu, onu elimden almaya istekli olan
talihsiz genç adama devretmekten
çok memnunum. Blanche'ın karakterini ne kadar az görürse, onunla evlenmek için verdiği sözü yerine getirmesinden o kadar memnun olacağım. Lütfen avukatları acele ettirin, Sir Patrick, ve eğer Beni memnun etmek istiyorsanız, bir hafta sonra değil, bir hafta erken olsun."

Hanımefendi en görkemli ölçülerinde yükseldi ve nezaket gösterdi
ki bu, aptalca bir gösteride kibar hicivin zaferinden başka bir şey değildi. Sir
Patrick derin bir reveransla ve güzel bir şekilde,
"Bu büyüleyici cevabın her kelimesine inanıyorum. Hayranlık uyandıran kadın--elveda!" diyen bir gülümsemeyle cevap verdi.

Böylece, aile çevresinde, Sir Patrick'i zamanında bir gecikmeye zorlayabilecek muhalefeti olan tek kişi, kendi karakterinin kusurlarının ustaca
yönetimiyle susturuldu. Böylece, kendisine rağmen,
Leydi Lundie, Arnold ve Blanche'ın evliliğini aceleye getiren projeye ikna edildi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BOĞULDU.

Işığa doğru mücadele etmek Hakikatin doğasıdır. Birden fazla yönde, gerçek, üstteki karanlığı delmeye ve Sir Patrick'in zaferi ile düğün günü arasındaki dönemde kendini göstermeye çalıştı. Zaman geçtikçe, yüzeyin altındaki huzursuzluk belirtileri, gizli bir etki olduğunu ima ediyordu. Eksik olan tek şey, Windygates House'da bu belirtileri doğru bir şekilde okuyabilen kehanet yeteneğiydi. Sir Patrick'in kayınvalidesine olan hünerli muamelesinin evliliğin hızlandırılmasına giden yolu açtığı gün, Blanche'ın kendisi gibi bir kişi yeni düzenlemeye bir engel çıkardı. Öğlene doğru yeterince iyileşmişti ve Arnold'u kendi küçük oturma odasında kabul edebildi. Çok kısa bir görüşme olduğu ortaya çıktı. Çeyrek saat sonra, Arnold Sir Patrick'in önünde belirdi - yaşlı beyefendi bahçede güneşlenirken - boş bir umutsuzlukla. Blanche, Anne'nin onu sonsuza dek terk ettiğini keşfettiği için
kalbi kırılmışken, evliliği gibi bir şeyi düşünmeyi bile öfkeyle reddetmişti.

"Bana bundan bahsetme izni verdiniz, Sir Patrick - değil mi?" dedi Arnold.

Sir Patrick, sırtına güneş vurabilmek için biraz kıpırdandı
ve izin verdiğini itiraf etti.

"Eğer bilseydim, bu konuda tek bir kelime etmektense dilimi kesmeyi tercih ederdim. Sizce ne yaptı? Ağlamaya başladı
ve odadan çıkmamı emretti."

Güzel bir sabahtı - serin bir esinti güneşin sıcaklığını yumuşatıyordu; kuşlar
şakıyordu; bahçe en parlak halini almıştı. Sir Patrick son derece rahattı. Bu ölümlü yaşamın küçük, yorucu sıkıntıları ondan saygılı bir mesafeye çekilmişti. Onları daha fazla yaklaşmaya davet etmeyi kesinlikle reddetti.

"İşte bir dünya," dedi yaşlı beyefendi, sırtına biraz daha geniş bir şekilde güneş vurarak, "merhametli bir Yaratıcı'nın güzel manzaralar, uyumlu sesler, lezzetli kokularla doldurduğu; ve işte bu manzaraların, seslerin ve kokuların tadını çıkarmak için özel olarak tasarlanmış yeteneklere sahip yaratıklar - Aşk, Akşam Yemeği ve Uyku'dan bahsetmeye bile gerek yok, hepsi pazarlığa atılmış. Ve bu aynı yaratıklar nefret ediyor, açlıktan ölüyor, yastıklarında uykusuzca dönüyor, hoş hiçbir şey görmüyor, hoş hiçbir şey duymuyor, hoş hiçbir şey koklamıyor - acı gözyaşları döküyor, sert sözler söylüyor, acı veren hastalıklara yakalanıyor; solup gidiyor, çöküyor, yaşlanıyor, ölüyor! Bu ne anlama geliyor, Arnold? Ve daha ne kadar devam edecek?"

Blanche'ın evli olmanın avantajına körlüğü ile insanlığın varoluşun avantajına körlüğü arasındaki ince bağlantı, şüphesiz güneşte olgunlaşan saygıdeğer Felsefe için yeterince algılanabilir olmasına rağmen, Arnold için kesinlikle görünmezdi. Sir Patrick'in açtığı büyük soruyu bilerek bıraktı ve Blanche'a dönerek ne yapılması gerektiğini sordu.

"Söndüremediğin bir ateşle ne yaparsın?" dedi Sir Patrick. "Sönene kadar yanmasına izin verirsin. Sakinleştiremediğin bir kadınla ne yaparsın? _Onun_ sönene kadar yanmasına izin ver."

Arnold bu mükemmel tavsiyede somutlaşan bilgeliği göremedi. "Blanche ile işleri yoluna koymama yardım edeceğini düşünmüştüm," dedi.

"Sana yardım ediyorum. Blanche'ı rahat bırak. Bir dahaki görüşünde evlilikten bahsetme. Eğer bahsederse, özür dile ve
ona bu soruyu daha fazla zorlamayacağını söyle. Bir iki saat içinde onu göreceğim ve ben de aynı tonu kullanacağım.
Fikri onun
aklına sen
koydun - olgunlaşması için orada bırak.
Bayan Silvester'la ilgili sıkıntısını besleyecek bir şey verme. Çelişkiyle onu
uyarmayın;
kayıp arkadaşını aşağılayarak kendini savunması için onu kışkırtmayın. Zaman'ın onu yavaşça
kendisini bekleyen kocasına yaklaştırmasına izin verin - ve bana güvenin, anlaşmalar
hazır olduğunda Zaman onu hazırlayacaktır. "

Öğle yemeği saatine doğru Sir Patrick, Blanche'ı gördü ve
koyduğu ilkeyi uygulamaya koydu. Amcası onu terk etmeden önce tamamen sakindi.
Biraz sonra, Arnold affedildi. Biraz sonra, yaşlı beyefendinin keskin gözlemi, yeğeninin
olağandışı derecede düşünceli olduğunu ve zaman zaman Arnold'a yeni bir tür ilgiyle baktığını fark etti - Arnold'un görüşünden utangaçça saklanan bir ilgi. Sir Patrick, kendisini rahatsız eden zorlukların
en sonunda çözüldüğüne dair rahat bir içsel inançla akşam yemeği için giyinmeye gitti. Sir Patrick hayatında hiç bu kadar yanılmamıştı.

Tuvalet işi çok ilerlemişti. Duncan, bardağı iyi bir ışığa koymuştu; ve Duncan'ın efendisi, beyaz kravatını bağlamada mutlak mükemmelliğe ulaşmak veya ulaşamamaktan oluşan günlük hayatındaki o dönüm noktasındaydı - ilk bir beyefendinin boğazını düzeltme ilkeleri,
yatak odası kapısını çaldığı varsayılır. Ne efendi ne de hizmetçi, kravatın bütünlüğü kazara erişilemeyecek
bir yere yerleştirilene kadar hareket etmedi veya nefes almadı. Sonra Sir Patrick, cama son eleştiri bakışını
attı ve bittiğini görünce tekrar nefes aldı.

"Biraz zahmetli bir üslup, Duncan. Ama kesintiyi
düşünürsek fena değil?"

"Kesinlikle hayır, Sir Patrick."

"Kim olduğunu gör."

Duncan kapıya gitti; ve efendisine, kesinti için bir bahaneyle, bir telgraf şeklinde geri döndü!

Sir Patrick, o istenmeyen mesajı görünce irkildi. "Makbuzu imzala, Duncan," dedi ve zarfı açtı. Evet! Tam da tahmin ettiği gibi! Bayan Silvester'ın haberi, onu daha fazla keşfetme girişiminden vazgeçmeye karar verdiği gün geldi. Telgraf şöyleydi:

"Bu sabah Falkirk'ten mesaj geldi. Anlatıldığına göre, hanımefendi dün gece Falkirk'teki trenden indi. Bu sabahki ilk trenle Glasgow'a gitti. Daha fazla talimat bekleyin."

"Haberci bir şey geri götürecek mi, Sir Patrick?"

"Hayır. Ne yapacağımı düşünmeliyim. Eğer gerekli görürsem
istasyona göndereceğim. İşte Bayan Silvester'ın haberi, Duncan," diye devam etti Sir Patrick, haberci gittikten sonra. "Glasgow'a kadar izlendi."

"Glasgow büyük bir yer, Sir Patrick."

"Evet. Telgraf çekip onu gözetleseler bile (ki
görünmüyor), Glasgow'da tekrar kaçabilir. Umarım dünyadaki son adam benimdir, herhangi bir sorumluluğu kabul etmekten kaçınan. Ama itiraf ediyorum ki bu telgrafı evden uzak tutmak için her şeyimi verirdim. Bu, son uzun
günlerdir karar vermek zorunda kaldığım en garip soruyu gündeme getiriyor. Paltomu giymeme yardım et. Bunu
düşünmeliyim! Bunu düşünmeliyim!"

Sir Patrick akşam yemeğine hiç de hoş olmayan bir ruh hali içinde indi. Miss Silvester'ın kaybolan izinin beklenmedik bir şekilde bulunması - bunu gizlemenin bir yolu yok - onu ciddi şekilde rahatsız etti.

O gün akşam yemeği partisi, zilin çalmasıyla tam zamanında toplandı ve ev sahibi aşağı inmeden önce çeyrek saat beklemek zorunda kaldı.

Leydi Lundie kütüphaneye girdiğinde yaptığı özür, misafirlerine alışılmadık derecede geç bir saatte gelen bazı komşular tarafından alıkonulduğunu bildirdi. Bay ve Bayan Julius Delamayn, kendilerini Windygates'in yakınında bulduklarında, eve dönerken ona bir ziyarette bulunmuşlar ve evlerinde düzenlenen bir bahçe partisi için davetiye kartları bırakmışlardı.

Leydi Lundie yeni tanıdıklarından büyülenmişti. Davetiyelerine Windygates'te kalan herkesi dahil etmişlerdi. Eski dostlar kadar hoş ve rahat davranmışlardı. Bayan Delamayn, misafirlerinden biri olan Bayan Glenarm'dan, merhum Sir Thomas zamanında Londra'da Leydi Lundie ile tanıştığını hatırladığını ve tanışıklığı ilerletmek istediğini söyleyen en nazik mesajı getirmişti. Bay Julius Delamayn, kardeşi hakkında çok eğlenceli bir hikaye anlatmıştı. Geoffrey, Londra'ya bir antrenör göndermişti; ve tüm ev halkı, bir atletin koşu yarışına hazırlanmasının muhteşem gösterisine tanıklık etme beklentisiyle ayaklarının ucundaydı. Bayan Glenarm'ın başında olduğu hanımlar, insan koşusunun derin ve karmaşık sorusunu, bunda kullanılan kasları, bunun için gereken hazırlığı, bunda öne çıkan kahramanları inceleyerek sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Erkeklerin hepsi o sabah, Geoffrey'e parkın ücra bir köşesinde, egzersiz alanı için bir mil ölçmesinde yardımcı olmakla meşguldüler; orada, Geoffrey ve antrenörünün ağırlanması için gerekli tüm cihazlarla donatılacak boş bir kulübe vardı. Julius, "Kardeşimi en son bahçe partisinde göreceksin," demişti. Ondan sonra atletik mahremiyete çekiliyor ve hayatta tek bir ilgisi var: kendi gereksiz bedeninin yok oluşunu izlemek." Akşam yemeği boyunca Leydi Lundie, yeni arkadaşlarının övgülerini söyleyerek bunaltıcı derecede iyi bir ruh halindeydi. Öte yandan Sir Patrick, ölümlü insanın hafızasında hiç bu kadar sessiz olmamıştı. Bir çabayla konuştu; ve daha da büyük bir çabayla dinledi. Cebindeki telgrafa cevap vermek mi vermemek mi? Miss Silvester'ı kendi yoluna gitmesi için bırakma kararında ısrar etmek mi yoksa etmemek mi? Bunlar, yemeğin düzenli ilerleyişinde tabakların kendileri gibi düzenli olarak aklına gelen sorulardı.

Blanche---masada onun yerini almaya layık hissetmemiş olan---sonradan oturma odasında belirdi.

Sir Patrick, beyefendilerle birlikte çay içmeye geldi, telgraf konusunda hala doğru yolu
bulmakta kararsızdı. Blanche'ın üzgün yüzüne ve Blanche'ın değişen tavırlarına bir bakış onu karar vermeye zorladı. Bayan Silvester'ı izleme çabalarına devam ederek yeni umutlar
uyandırırsa ve izi ikinci kez kaybederse sonuç ne olurdu? Sadece
yeğenine bakması ve görmesi gerekiyordu. Herhangi bir düşünce onu, evliliğinin olasılığına rahatlamak için
beklemeye başladığı anda onu terk eden arkadaşının anısına geri döndürmeyi haklı çıkarabilir miydi? Hiçbir şey onu haklı çıkaramazdı; ve hiçbir şey onu bunu yapmaya
yönlendirmemeliydi.

Kendi bakış açısından yeterince sağlam bir şekilde bu temelde akıl yürüten
Sir Patrick, Edinburgh'daki arkadaşına başka talimat göndermemeye karar verdi. O gece Duncan'ı telgrafın gelmesi konusunda en katı sessizliği koruması konusunda uyardı. Telgrafı, kaza durumunda kendi eliyle, kendi odasında yaktı.

Ertesi gün kalkıp penceresinden dışarı bakan Sir Patrick, iki gencin sabah yürüyüşüne çıktıklarını gördü.

Bu sırada Windygates'teki iki çalılığı ayıran açık çimenli alanı geçtiler. Arnold'un kolu Blanche'ın beline dolanmıştı ve
başları birbirine yakın bir şekilde gizlice konuşuyorlardı.
"Zaten kendine geliyor!" diye düşündü yaşlı beyefendi, ikisi de ikinci çalılıkta tekrar gözden kaybolurken. "Tanrıya şükür!
Her şey sonunda yolunda gidiyor!"

Sir Patrick'in yatak odasının süsleri arasında (yukarıdan çekilmiş) Highland şelalelerinden birinin manzarası vardı.
Penceresinden uzaklaştığında resme baksaydı,
bir anda son derece düzgün akan bir nehrin, başka bir anda en şiddetli çalkantısına
düşen bir nehir olabileceğini fark edebilirdi; ve o, bir su akıntısının ilerlemesinin, insanlığın evrensel onayıyla, uzun zamandır hayat akıntısının ilerlemesine benzetildiğini, bazı kuşkularla hatırlamış olabilir.

BEŞİNCİ SAHNE.--GLASGOW.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

AVUKATLAR ARASINDA ANNE.

Sir Patrick'in Edinburgh'dan kendisine gönderilen iki telgraftan ikincisini aldığı gün, Glasgow Şehri'nin dört saygıdeğer sakini, günlük yaşamlarının tekdüze ufuklarında ilgi çekici bir nesnenin belirmesiyle
irkildi. Bu sağlıklı şoku alan kişiler, Sheep's Head Oteli'nden Bay ve Bayan Karnegie ile Bay Camp ve Bay Crum'du. Bunlar, onurlu Hukuk mesleğine "Yazarlar" olarak bağlıydılar.

Bir hanım, trenden gelen bir taksiyle Sheep's Head Oteli'ne vardığında henüz günün erken saatleriydi. Bagajı siyah bir kutudan ve elinde taşıdığı yıpranmış bir deri çantadan oluşuyordu. Kutunun üzerindeki isim (mürekkebin ve kağıdın renginden anlaşıldığı üzere yeni bir bagaj etiketine yakın zamanda yazılmıştı) hem İskoçya'da hem de İngiltere'de çok sayıda hanımın ortak olduğu, kendi tarzında çok iyi bir isimdi. İsmi "Bayan Graham"dı.

Otelin girişinde ev sahibiyle karşılaşan "Bayan Graham", bir yatak odası istedi ve zamanı gelince o sırada görevli olan oda hizmetçisine transfer edildi. Barın arkasındaki hesapların tutulduğu küçük odaya dönen Bay Karnegie, daha hızlı hareket ederek ve her zamankinden çok daha neşeli görünerek karısını şaşırttı. Sorulan Bay Karnegie (bir ev sahibinin gözüne koridordaki siyah kutuyu kestirmişti) "Bayan Graham" adlı birinin az önce geldiğini ve orada On Yedi Numaralı Oda'da kalacağını söyledi. Bu cevabın, kendisine tamamen yabancı biri tarafından ilham edilmiş gibi görünen ilgiyi açıklamadığını (ses tonu ve tavırlarında önemli bir sertlikle) öğrenen Bay Karnegie konuya geldi ve "Bayan Graham"ın uzun zamandır gördüğü en tatlı görünümlü kadınlardan biri olduğunu ve ciddi şekilde sağlıksız olduğundan korktuğunu itiraf etti. Bu cevap üzerine Bayan Karnegie'nin gözleri büyüdü ve Bayan Karnegie'nin rengi koyulaştı. Sandalyesinden kalktı ve "Bayan Graham"ın odasına yerleştirilmesine bizzat kendisinin nezaret etmesinin daha iyi olabileceğini söyledi ve "Bayan Graham"ın Sheep's Head Oteli'nde kabul edilebilecek uygun bir
kişi olduğundan şahsen emin oldu. Bunun üzerine Bay Karnegie her zaman yaptığı şeyi yaptı - karısıyla aynı fikirdeydi.

Bayan Karnegie kısa bir süreliğine yoktu. Geri döndüğünde Bay Karnegie'ye baktığında gözleri kaplansı bir ifadeye sahipti.
On Yedi Numara'ya çay ve biraz hafif içecek götürülmesini emretti. Bunu yaptıktan sonra -sözünü açıklayacak görünür bir
provokasyon olmadan- kocasına döndü ve "Bay Karnegie sen bir aptalsın" dedi. Bay Karnegie "Neden canım?" diye sordu. Bayan Karnegie parmaklarını şıklattı ve, "_Bu_ onun güzelliği için! Bir kadını gördüğünüzde onu tanıyamazsınız." dedi. Bay Karnegie karısıyla aynı fikirdeydi.

Garson tepsiyle bara gelene kadar başka bir şey söylenmedi. Bayan Karnegie, tepsiyi önce kaldırdıktan sonra, alışılmış soruşturmasını
başlatmadan, aniden bir yumrukla oturdu
ve kocasına (arada tek kelime etmemişti)
"Bana onun sağlığının bozuk olduğundan bahsetme! _Bu_ onun sağlığı için!
Aklında bir sorun var." dedi. Bay Karnegie, "Şimdi mi?" dedi. Bayan Karnegie, "Ben 'Öyle' dediğimde, başka biri 'Öyle' derse kendimi hakarete uğramış sayarım." diye cevap verdi. Bay Karnegie karısıyla aynı fikirdeydi.

Bir ara daha oldu. Bayan Karnegie iğrenmiş bir yüzle bir hesap daha ekledi. Bay Karnegie ona hayret dolu bir yüzle baktı. Bayan Karnegie aniden ona neden bakışlarını _ona_ harcadığını sordu, oysa çok geçmeden "Bayan Graham"a bakacaktı. Bay Karnegie, bunun üzerine, bu arada kendi çizmelerine bakarak konuyu uzlaştırmaya çalıştı. Bayan Karnegie, yirmi yıllık evlilik hayatından sonra, kendi kocası tarafından cevap vermeye değer görülmediğini bilmek istiyordu. Çok nezaketle karşılandığında (daha fazlasını beklemiyordu), "Bayan Graham"ın dışarı çıkacağını açıklayabilirdi. Ayrıca, "Bayan Graham"ın, aralarındaki görüşmede, kendisine ticari nitelikte çok dikkat çekici bir soru sorduğunu söylemeye ikna edilebilirdi. Bayan Karnegie'nin dudakları mühürlendi ve Bay Karnegie, eğer cüret ederse, bunu fazlasıyla hak ettiğini inkar etti. Bay Karnegie
karısıyla aynı fikirdeydi.

Yarım saat sonra, "Bayan Graham" aşağı indi; ve bir taksi çağrıldı. Bay Karnegie, aksi takdirde sonuçlarından korkarak
bir köşede bekledi. Bayan Karnegie onu köşeye kadar takip etti ve ona
nasıl böyle davranmaya cesaret ettiğini sordu. Yirmi yıllık evlilik hayatından sonra karısının kıskanç olduğunu mu düşünüyordu? "Git, hayvan herif ve
Bayan Graham'ı taksiye bindir!"

Bayan Karnegie itaat etti. Taksi penceresinden, şoföre Glasgow'un hangi
bölgesine gitmesini söylemesi gerektiğini sordu. Cevap ona, şoförün "Bayan Graham"ı avukat Bay Camp'in ofisine götürmesi gerektiğini bildirdi. "Bayan Graham"ın Glasgow'da bir yabancı olduğunu varsayarak ve Bay Camp'in Bay Karnegie'nin avukatı olduğunu hatırlayarak, çıkarım şu şekildeydi: "Bayan Graham"ın ev sahibine yönelttiği dikkat çekici soru, yasal bir işle ve bu işi onun adına halledebilecek güvenilir bir kişinin bulunmasıyla ilgiliydi. Bara döndüğünde Bay Karnegie en büyük kızının defterlerden, faturalardan ve garsonlardan sorumlu olduğunu gördü. Bayan Karnegie, kocasının "Bayan Graham"ı kendi gözleri önünde taksiye bindirmesindeki rezil davranışından dolayı haklı olarak öfkelenerek kendi odasına çekilmişti. "Bu eski bir hikaye, Pa," dedi Bayan Karnegie, mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Elbette annem sana bunu yapmanı söyledi; sonra da annem tüm hizmetçilerin önünde ona hakaret ettiğini söylüyor. Buna nasıl katlanıyorsun acaba?" Bay Karnegie çizmelerine baktı ve cevap verdi, "Ben de merak ediyorum canım." Bayan Karnegie, "Anneme gitmiyorsun, değil mi?" dedi. Bay Karnegie çizmelerinden başını kaldırıp, "Gitmeliyim canım." dedi.

Bay Camp, özel odasında oturmuş, kağıtlarına dalmıştı.
Bu belgeler ne kadar çok olsa da, Bay Camp'i tatmin edecek kadar çok değilmiş gibi görünüyorlardı. Ziline bastı ve daha fazlasını sipariş etti.

Yeni bir kağıt destesiyle gelen katip, bir mesajla da geldi. Sheep's Head'den Bayan Karnegie'nin tavsiye ettiği bir hanım, Bay Camp'e profesyonel olarak danışmak istiyordu. Bay Camp, önündeki değerli zamanı sayarak, masanın üzerindeki küçük bir sehpaya
bakarak saatine baktı ve "Bayanı on dakika içinde içeri al," dedi.

On dakika içinde hanım geldi. Müşterinin sandalyesine oturdu ve
duvağını kaldırdı. Bay Karnegie'de yaratılan aynı etki Bay Camp'te de bir kez daha yaratıldı. Uzun yıllar sonra ilk kez, tamamen yabancı birine kişisel olarak ilgi duyuyordu. Belki gözlerindeki bir şeydi, belki de tavırlarındaki bir şey. Her neyse, onu yumuşakça yakaladı ve onu, kendi aşırı şaşkınlığına rağmen, söyleyeceklerini duymak için açıkça endişelendirdi!

Hanımefendi, sakin bir üzüntüyle dokunmuş, alçak ve tatlı bir sesle, işinin evlilik meselesiyle ilgili olduğunu (İskoç yasalarında evlilik nasıl anlaşılır) ve kendi iç huzurunun ve kendisine çok değer veren birinin mutluluğunun, Bay Camp'in gerçekleri öğrendiğinde vereceği görüşle aynı şekilde ilgili olduğunu duyurdu.

Daha sonra, isim vermeden gerçekleri ifade etmeye devam etti:
Geoffrey Delamayn'in Sir Patrick Lundie'ye daha önce anlattığı olayların tam olarak aynısını her ayrıntıda anlatarak--tek farkla, kendisinin İskoç yasalarına göre evli bir kadın olup olmadığını bilmekle kişisel olarak ilgilenen kadın olduğunu kabul etmesiydi.

Bay Camp'in, bazı sorular sorulup cevaplandıktan sonra bu konuda verdiği görüş, Sir Patrick'in Windygates'te verdiği görüşten farklıydı. O da seçkin yargıç Lord Deas'ın kullandığı dili alıntıladı, ancak bundan kendi çıkarımını yaptı. "İskoçya'da rıza evliliği oluşturur," dedi; "ve rıza çıkarımla kanıtlanabilir. Bana anlattığınız
koşullarda evlilik rızasına dair açık bir çıkarım görüyorum ve evli bir kadın olduğunuzu söylüyorum. "

Hanımefendi hakkında bu terimlerle hüküm verildiğinde oluşan etki o kadar üzücüydü ki Bay Camp karısına
yukarıdaki bir mesaj gönderdi; ve Bayan Camp hayatında ilk kez, iş saatlerinde kocasının özel odasında belirdi. Bayan Camp'in hizmetleri hanımı bir dereceye kadar kendine getirdiğinde, Bay Camp
ardından profesyonel bir teselli sözcüğü söyledi. O da Sir Patrick gibi,
İskoçya evlilik yasasının yarattığı
karışıklık ve belirsizlikten kaynaklanan
skandal görüş ayrılığını kabul etti. O da Sir Patrick gibi,
başka bir avukatın başka bir sonuca
varmasının oldukça mümkün olduğunu ilan etti. "Git," dedi, üzerinde bir satır yazı olan kartını ona uzatarak, "meslektaşım Bay Crum'a; ve seni ben gönderdim."

Hanımefendi minnettarlıkla Bay Camp'e ve karısına teşekkür etti ve ardından Bay Crum'un ofisine gitti.

Bay Crum ikisinin arasında daha yaşlı avukattı ve ikisinin arasında daha sert avukattı; ama o da bu kadının sahip olduğu çekiciliğin, onunla temasa geçen her erkek üzerinde az çok bir etki yarattığını hissediyordu. Kendisi için nadir görülen bir sabırla dinliyordu: sorularını daha da nadir görülen bir nezaketle soruyordu; ve _o_
koşulların farkında olduğunda---işte, _onun_ görüşü Bay Camp'in görüşüyle ​​açıkça çelişiyordu!

"Evlilik yok, hanımefendi," dedi kesin bir şekilde. "Eğer adamı talep etmeyi düşünüyorsanız, belki de bir evlilik kurmanın lehine bir kanıt. Ama anladığım kadarıyla, tam olarak yapmak istemediğiniz şey bu."

Bunu duyan hanımefendinin rahatlaması neredeyse onu alt etti. Birkaç dakika boyunca konuşamadı. Bay Crum, avukatlık deneyimi boyunca hiç yapmadığı
bir şeyi yaptı. Bir müvekkilin omzuna vurdu ve daha da sıra dışı olanı, müvekkiline zamanını
boşa harcama izni verdi. "Bekle ve kendine gel," dedi Bay Crum - insanlığın yasasını uygulayarak. Hanımefendi kendine geldi. "Size birkaç soru sormam gerek, hanımefendi," dedi Bay Crum - ülkenin yasasını uygulayarak. Hanımefendi eğildi ve onun başlamasını bekledi.

"Şimdiye kadar beyefendiyi talep etmeyi reddettiğinizi biliyorum," dedi Bay Cram. "Şimdi beyefendinin sizi talep etme olasılığının
_olup olmadığını_ bilmek istiyorum."

Bu sorunun cevabı en olumlu terimlerle verildi. beyefendi
içinde bulunduğu konumun farkında bile değildi. Ve daha da önemlisi, hanımın dünyadaki en yakın arkadaşıyla nişanlıydı.

Bay Crum gözlerini açtı --düşünerek--ve olabildiğince nazikçe başka bir soru sordu. "Beyefendinin şu anda içinde bulunduğu
utanç verici konumu nasıl işgal ettiğini bana anlatmak sizin için acı verici olur mu?"

Hanımefendi, bu soruyu cevaplamanın kendisi için tarif edilemeyecek kadar acı verici olacağını kabul etti.

Bay Crum bir soru biçiminde bir öneri sundu:

"Beyefendinin gelecekteki beklentileri için koşulları, benim gibi ikinize de yabancı olmayan, ihtiyatlı bir kişiye (en iyisi tüzel kişi) açıklamak sizin için acı verici olur mu?"

Bayan, arkadaşının hatırı için, bu koşullar altında her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğunu beyan etti.

Bay Crum biraz daha düşündü ve sonra tavsiyesini verdi:

"Olayın şu anki aşamasında," dedi, "size sadece şu anki koşullar altında atmanız gereken ilk adımın ne olduğunu söylemem gerekiyor.
Beyefendiye derhal - sözlü veya yazılı olarak - bulunduğu konumu bildirin: ve davayı, bundan sonra ne yapacağınıza karar verebilecek
yetkili, ikinizin de tanıdığı bir kişinin eline vermesini yetkilendirin. Anladığım kadarıyla böyle
bir kişi tanıyorsunuz?"

Bayan, böyle bir kişiyi tanıdığını söyledi.

Bay Crum, beyefendinin düğünü için bir gün belirlenip belirlenmediğini sordu.

Bayan, beyefendinin nişanlısı karısını son gördüğünde bu soruyu kendisinin sorduğunu söyledi. Evlilik, daha sonra seçilecek bir günde, sonbaharın sonunda gerçekleşecekti.

"Bu," dedi Bay Crum, "şanslı bir durum. Önünüzde zamanınız var. Burada zaman çok önemli. Onu boşa harcamamaya dikkat edin."

Hanımefendi oteline döneceğini ve o geceki postayla beyefendiyi içinde bulunduğu durum hakkında uyaracağını ve konuyu ikisinin de tanıdığı yetenekli ve güvenilir bir arkadaşına iletmesini yetkilendireceğini söyledi.

Odadan çıkmak için ayağa kalktığında başı döndü ve aniden bir acı
sancısı hissetti, bu onu ölümcül şekilde solgunlaştırdı ve sandalyesine geri çökmesine neden oldu. Bay Crum'un karısı yoktu; ancak bir hizmetçisi vardı ve onu çağırmayı teklif etti. Hanımefendi olumsuz bir işaret yaptı. Biraz su içti ve acıyı yendi. "Seni
tedirgin ettiğim için üzgünüm," dedi. "Önemli değil--şimdi daha iyiyim." Bay Crum kolunu ona uzattı ve onu taksiye bindirdi. O kadar solgun ve bitkin görünüyordu ki, hizmetçisini de onunla birlikte göndermeyi teklif etti. Hayır: otele arabayla sadece
beş dakika uzaklıktaydı. Kadın ona teşekkür etti--ve kendi başına
geri döndü.

"Mektup!" dedi, yalnızken. "Eğer mektubu yazacak kadar uzun
yaşayabilirsem!"

OTUZUNCU BÖLÜM.

GAZETELERDE ANNE.

BAYAN KARNEGIE zayıf zekalı ve sert huylu bir kadındı;
her an gücenirdi ve çoğu zaman yatıştırılması kolay değildi. Fakat
Bayan Karnegie, hepimizin çeşitli derecelerde olduğu gibi, birçok zıt niteliğin bir bileşimi olarak, birden fazla yönü olan bir karaktere sahipti ve insani değerlerinin yanı sıra insani kusurları da vardı. Sağlam
iyi hislerin tohumları doğasının en ücra köşelerine dağılmıştı ve sadece filizlenmelerine yardımcı olacak
güçlendirici fırsatı bekliyordu. Bu fırsat, taksi Bay Crum'un müşterisini otele geri getirdiğinde o iyi huylu etkiyi gösterdi. Yorgun, kalbi kırık kadının, koridoru yavaşça geçerkenki yüzü, Bayan Karnegie'nin doğasındaki en içten ve en iyi şeyleri uyandırdı ve sanki kelimelerle ona şöyle dedi: "Bu kırık yaratığı kıskanıyor musun? Ah, karım ve annem, burada sıradan kadınlığınıza hiç mi çekicilik yok?_"

"Korkarım ki kendinizi fazla yormuşsunuz, hanımefendi. Size
yukarıya bir şey göndereyim mi?"

"Bana kalem, mürekkep ve kağıt gönder," diye cevap verdi. "Bir mektup yazmalıyım. Hemen yapmalıyım."

Ona itiraz etmenin bir faydası yoktu. Önce yazı malzemeleri sağlandığı takdirde, önerilen her şeyi kabul etmeye hazırdı. Bayan
Karnegie bunları yukarı gönderdi ve sonra The Sheep's Head'in meşhur olduğu yumurta ve sıcak şaraptan oluşan bir karışımı kendi elleriyle hazırladı. Yaklaşık beş dakika sonra hazırdı ve Bayan Karnegie annesi tarafından (o sırada başka işleri vardı) yukarı
çıkması için gönderildi.

Birkaç dakika sonra üst kattan bir alarm çığlığı duyuldu. Bayan Karnegie kızının sesini tanıdı ve
yatak odasının zeminine doğru koştu.

"Ah, anne! Ona bak! Ona bak!"

Mektup masanın üzerindeydi ve ilk satırları yazılmıştı. Kadın,
dişlerinin arasında mendili bükülmüş bir şekilde kanepedeydi ve
işkence görmüş yüzü bakması korkunçtu. Bayan Karnegie onu biraz kaldırdı,
yakından inceledi - sonra aniden rengi değişti ve kızını odadan dışarı gönderdi ve hemen tıbbi yardım için bir haberci göndermesini söyledi.

Hastayla yalnız kalan Bayan Karnegie onu yatağına taşıdı.
Yatarken sol eli çaresizce yatağın kenarına düştü.
Bayan Karnegie, dudaklarına yükselen sempati kelimesini aniden kontrol etti - aniden elini kaldırdı ve bir anlık sertlikle üçüncü parmağa baktı. Üzerinde bir yüzük vardı. Bayan
Karnegie'nin yüzü o anda yumuşadı: Bir an önce askıya alınmış olan acıma kelimesi şimdi dudaklarından serbestçe geçiyordu. "Zavallı ruh!" dedi saygıdeğer ev sahibesi, görünüşleri hafife alarak. "Kocan
nerede canım? Bana söylemeye çalış. "

Doktor geldi ve hastaya doğru yürüdü.

Zaman geçti ve otelin işlerini yürüten Bay Karnegie ve kızı, üst kattan olağandışı bir şeyin habercisi olan bir mesaj aldılar. Mesajda deneyimli bir hemşirenin adı ve adresi vardı -doktorun selamları ve Bay Karnegie'nin onu hemen çağırma nezaketini göstermesi ricasıyla.

Hemşire bulundu ve yukarı gönderildi.

Zaman geçti ve otelin işleri devam etti ve akşamın geç saatlerine doğru, Bayan Karnegie sonunda barın arkasındaki salonda belirdi. Ev sahibesinin yüzü ciddiydi, ev sahibesinin tavırları sakindi. "Çok, çok hasta," kızının sorularına verdiği tek cevaptı. Biraz sonra kocasıyla bir araya geldiklerinde, haberi üst kattan daha ayrıntılı olarak anlattı. "Bir çocuk "Ölü doğdu," dedi Bayan Karnegie, alışılmışın dışında daha yumuşak bir tonla. "Ve annesi ölüyor, zavallı şey, _benim_ görebildiğim kadarıyla."

Biraz sonra doktor aşağı indi. Öldü mü? Hayır.--Yaşama olasılığı var mı?
Söylemek imkansız. Doktor gece boyunca iki kez geri döndü.
İkisinde de tek bir cevabı vardı. "Yarına kadar bekle."

Ertesi gün geldi. Biraz toparlandı. Öğlene doğru konuşmaya başladı.
Yatağında yabancılar gördüğünde hiç şaşırmadı:
aklı başka yerlere gitti. Tekrar duyarsızlığa geçti. Sonra tekrar
hezeyana döndü. Doktor, "Bu haftalarca sürebilir. Ya da aniden ölümle sonuçlanabilir. Arkadaşlarını bulmak için bir şeyler yapman zamanı geldi." dedi.

(Arkadaşları! Sonsuza dek sahip olduğu tek arkadaşını terk etmişti!)

Bay Camp tavsiyesini vermek üzere çağrıldı. İstediği ilk şey
tamamlanmamış mektuptu.

Lekeliydi, birden fazla yeri okunamıyordu. Emek ve özenle
baştaki adresi ve ardından gelen satırların bazı parçalarını çıkardılar. Şöyle başlıyordu: "Sevgili Bay Brinkworth."
Sonra yazı, yavaş yavaş, daha da kötüleşti.
Ona bakan yabancıların gözünde, şöyleydi: "Blanche'ın çıkarlarını * * * * Tanrı aşkına! * * * _beni_ düşünme *
* *" Biraz daha vardı, ama o son satırlarda tek bir kelime bile okunamıyordu.

Doktor ve hemşire, mektupta geçen isimlerin, aynı zamanda gezinirken dudaklarından çıkan isimler olduğunu söyledi.
"Bay Brinkworth" ve "Blanche"--aklı sürekli o iki kişideydi. Onlarla bağlantılı olarak bahsettiği tek anlaşılır şey mektuptu. O bitmemiş mektubu postaya götürmek için sürekli uğraşıyordu, uğraşıyordu, uğraşıyordu; ama oraya asla ulaşamıyordu. Bazen posta denizin ötesindeydi. Bazen ulaşılması zor bir dağın tepesindeydi. Bazen etrafı devasa duvarlarla çevriliydi. Bazen postaya çok yakın olduğu bir anda bir adam onu ​​acımasızca durdurdu ve onu oradan binlerce mil uzağa geri zorladı. Bir veya iki kez bu vizyon sahibi adamdan ismiyle bahsetti. Onu "Geoffrey" olarak gösterdiler.

Yazmaya çalıştığı mektupta veya zaman zaman ağzından kaçan çılgınca kelimelerde kimliğine dair hiçbir ipucu bulamayınca, bagajını aramaya ve otele vardığında giydiği kıyafetlere bakmaya karar verildi.

Siyah kutusu yakın zamanda satın alınmış gibi görünüyordu. Açıldığında, içinde Glasgow'lu bir sandık üreticisinin adresi keşfedildi.
Çamaşır da yeniydi ve işaretsizdi. Makbuzlu dükkan faturası da yanında bulundu. Her durumda çağrılan ve sorgulanan esnaflar
defterlerine baktılar. Kutunun ve çarşafın ikisinin de otelde göründüğü gün
satın alındığı kanıtlandı.

Sonra siyah çantası açıldı. Çantada seksen ila doksan pound arasında bir miktar Bank of England banknotu; tuvalete ait birkaç basit eşya; iğne işi malzemeleri; ve "Anne'e, Blanche'dan" yazılı genç bir hanımın fotoğrafik portresi bulundu; ancak
hiçbir mektup ve sahibinin izini sürmeye yetecek en ufak bir ipucu verebilecek hiçbir şey yoktu. Daha sonra elbisesindeki cep arandı.
Bir kese, boş bir kartvizit kutusu ve işaretsiz yeni bir mendil vardı.

Bay Camp başını iki yana salladı.

"İçinde mektup olmayan bir kadının valizi," dedi, "bana hareketlerini gizli tutmak için kendi
bir amacı olan bir kadını hatırlatıyor. Mektuplarını yok ettiğinden ve kartvizit kutusunu boşalttığından şüpheleniyorum, bu yüzden." Bayan Karnegie'nin, sözde "Bayan Graham"ın hana geldiğinde giydiği
çarşafı inceledikten sonra hazırladığı rapor, avukatın görüşünün sağlamlığını kanıtladı. Her durumda
işaretler kesilmişti. Bayan Karnegie, hanımın sol elinin üçüncü parmağında gördüğü yüzüğün oraya kanunun izniyle
yerleştirilip yerleştirilmediğinden şüphe etmeye başladı.

Arkadaşlarını keşfetmenin -ya da keşfetmeye çalışmanın- tek bir şansı kalmıştı. Bay Camp, Glasgow gazetelerine eklenmek üzere bir ilan
çıkarttı. Bu gazeteler ailesinden herhangi biri tarafından
görülürse, büyük olasılıkla hak iddia edilecekti.
Aksi durumda, iyileşmesini veya ölümünü beklemekten başka çaresi kalmayacaktı -parası mühürlenip
ev sahibinin kasasına yatırılacaktı.

İlan yayınlandı. Üç gün daha beklediler ve
hiçbir şey olmadı. Aynı dönemde, acı çeken kadının durumunda önemli bir değişiklik olmadı. Bay Camp akşama doğru baktı ve "Elimizden geleni yaptık. Beklemekten başka çare yok." dedi.

Perthshire'da, o üçüncü akşam Windygates House'da neşeli bir olay olarak anıldı. Blanche sonunda Arnold'un ricalarını dinlemeyi kabul etti ve Londra'ya gelinliğini sipariş etmek için bir mektup yazılmasını onayladı.

ALTINCI SAHNE.--SWANHAVEN LODGE.

BÖLÜM OTUZ BİRİNCİ

GELECEĞİN TOHUMLARI (İLK EKİM).

"Windygates kadar büyük değil. Ama--sıcak diyelim mi, Jones?"

"Ve rahat, Smith. Sana katılıyorum."

Julius Delamayn'in İskoçya'daki evi için iki koro beyefendisinin verdiği karar buydu. Smith ve Jones'ta her zamanki gibi, sağlam bir karardı - gittiği yere kadar. Swanhaven Lodge, Windygates'in yarısı kadar bile değildi; ancak Windygates'in temelleri ilk atıldığında iki yüzyıldır yerleşim yeriydi - ve yaşının dezavantajlarını miras almadan avantajlara sahipti. Eski bir evde insan karakterine dostça bir uyum vardır, tıpkı eski bir şapkada insan kafasına dostça bir uyum olması gibi. Swanhaven'dan ayrılan ziyaretçi, sanki evden ayrılmış gibi bir hisle ayrıldı. Bizim olmayan ve sempatimizi
güçlendiren birkaç ev arasında bu da vardı. Süslü alanlar, Windygates'teki alanlara göre boyut ve ihtişam açısından çok daha düşüktü. Ancak park güzeldi - daha az dikkatli düzenlenmişti, ancak aynı zamanda bir İngiliz parkından daha az monotondu. Arazinin kuzey sınırındaki kuğu türüyle ünlü göl, mahallenin merak uyandıran şeylerinden biriydi; ve evin, Julius Delamayn tarafından yazılmış ve resimlendirilmiş birden fazla ünlü İskoç ismiyle ilişkilendirilen bir geçmişi vardı. Swanhaven Lodge'a gelen ziyaretçilere her zaman cildin bir kopyası sunulurdu (özel olarak basılmıştı). Yirmi kişiden biri kitabı okudu. Geri kalanlar "büyülendi" ve resimlere baktı.

Gün, Ağustos ayının son günüydü ve olay Bay ve Bayan Delamayn'in verdiği bahçe partisiydi. Smith ve Jones, Windygates'teki diğer misafirlerle birlikte Lady Lundie'nin treninde, evin değerleri hakkında fikir alışverişinde bulundular.
Arkada, bahçeye inen bir merdivenin yanındaki bir terasta durarak. Ziyaretçilerin öncü birliğini oluşturdular, resepsiyon odalarından ikili üçlü gruplar halinde geldiler ve hepsi günün eğlenceleri başlamadan önce kuğuları görmeye gitmeye kararlıydı. Julius Delamayn ilk müfrezeyle birlikte geldi, Smith ve Jones'u ve bu arada diğer gezgin bekarları işe aldı ve göle doğru yola koyuldu. Bir veya iki dakikalık bir ara geçti ve teras boş kaldı. Sonra iki hanımefendi, ikinci bir ziyaretçi müfrezesinin başında, evin o tarafındaki girişi koruyan eski taş verandada belirdi. Hanımlardan biri mütevazı, hoş, küçük bir insandı ve çok sade giyinmişti. Diğeri, göz kamaştırıcı bir şekilde giyinmiş, uzun boylu ve korkutucu tipte "güzel kadınlardan"dı. Birincisi Bayan Julius Delamayn'dı. İkincisi ise Leydi Lundie'ydi.

"Harika!" diye haykırdı hanımefendi, evin eski, sarmaşık çerçeveli pencerelerini ve duvardan aralıklarla çıkıntı yapan, her birinin tabanının etrafında çiçek açan parlak küçük bir çiçek halkası olan büyük taş payandaları inceleyerek. "Sir Patrick'in bunu kaçırmış olması beni gerçekten üzüyor."

"Sanırım, Leydi Lundie, Sir Patrick'in aile işleri için Edinburgh'a çağrıldığını söylemiştiniz?"

"İş, Bayan Delamayn, aileden biri olarak benim için hiç de hoş olmayan bir şey. Sonbahar için tüm düzenlemelerimi değiştirdi.
Üvey kızım gelecek hafta evlenecek."

"Bu kadar yakın mı? Beyefendinin kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Bay Arnold Brinkworth."

"Bu isimle bir bağlantım var mı?"

"Muhtemelen Bayan Delamayn'i Bayan Brinkworth'un İskoç mülkünün varisi olarak duymuşsunuzdur?"

"Kesinlikle! Bay Brinkworth'u bugün buraya getirdiniz mi?"

"Onun özürlerini ve Sir Patrick'in özürlerini de getirdim. Dünden önceki gün birlikte Edinburgh'a gittiler. Avukatlar, kişisel bir görüşme
yapılabilirse, üç veya dört gün içinde anlaşmaları
hazırlamayı taahhüt ettiler. Tapu senetleriyle ilgili bazı resmi sorular olduğunu düşünüyorum. Sir Patrick, en güvenli ve en hızlı yolun Bay Brinkworth'u Edinburgh'a götürmek olduğunu düşündü - bugün işi
tamamlamak için - ve yarın güneye doğru yola çıkana kadar beklemek."

"Bu güzel havada Windygates'ten mi ayrılıyorsunuz?"

"Hiç istemeyerek! Gerçek şu ki, Bayan Delamayn, üvey kızımın insafına kaldım. Amcası, velisi olarak yetkiye sahip ve bunu her konuda ona kendi istediğini yaptırmak için kullanıyor. Geçtiğimiz cuma günü, günün belirlenmesine izin verdi ve hatta
o zaman bile evliliğin İskoçya'da gerçekleşmemesi için olumlu bir koşul koydu. Tamamen inatçılık! Ama ne yapabilirim? Sir Patrick
dava ediyor; ve Bay Brinkworth da dava ediyor. Düğünde
hazır bulunacaksam, onların örneğini izlemeliyim.
Havada bulunmayı görevim olarak görüyorum ve tabii ki kendimi feda ediyorum. Yarın Londra'ya doğru yola çıkıyoruz."

"Bayan Lundie yılın bu zamanında Londra'da mı evlenecek?"

"Hayır. Sadece Sir Patrick'in Kent'teki evine giderken geçiyoruz--ona ünvanını veren yer; sevgili kocamın
son günleriyle ilişkilendirilen yer. _Benim için_ bir sınav daha!_ Evlilik, benim yasımın olduğu yerde kıyılacak. Eski
yaram, gelecek pazartesi günü yeniden açılacak--sadece üvey kızımın
Windygates'ten hoşlanmaması yüzünden."

"Bu haftaki gün, o zaman, evlilik günü mü?"

"Evet. Bu haftaki gün. Acele etmem için sebepler oldu,
sizi rahatsız etmeme gerek yok. Hiçbir kelime bitmesini ne kadar istediğimi
anlatamaz.--Ama sevgili Bayan Delamayn, ailevi endişelerimle
_sizi_ rahatsız etmem ne kadar da düşüncesizce! Çok anlayışlısınız. Tek
mazeretim bu. Sizi misafirlerinizden alıkoymayayım. Bu tatlı yerde sonsuza kadar kalabilirim! Bayan Delamayn nerede? Glenarm?"

"Gerçekten bilmiyorum. Terasa çıktığımızda onu özledim. O
muhtemelen gölde bize katılacak. Gölü görmeyi umursar mısın,
Leydi Lundie?"

"Doğanın güzelliklerine bayılıyorum, Bayan Delamayn--özellikle göllere!"

"Size göstereceğimiz bir şey daha var; gölde, oraya özgü bir kuğu türü var. Kocam bazı arkadaşlarımızla birlikte gitti; ve sanırım, kız kardeşimin sorumlusu olan grubun geri kalanı evi
gördükten sonra, bizim de onu takip etmemiz bekleniyor."

"Ve ne ev, Bayan Delamayn! Her köşesinde tarihi çağrışımlar var! Geçmişe sığınmak zihnim için _çok_ rahatlatıcı. Bu tatlı yerden uzakta olduğumda Swanhaven'ı
vefat etmiş sakinleriyle dolduracağım ve yüzyıllardır süren sevinçleri ve üzüntüleri paylaşacağım."

Leydi Lundie, bu terimlerle, geçmişin nüfusuna ekleme niyetini duyururken, eski evde dolaşan
son misafirler verandada belirdi. Bahçe partisine bu son eklemeyi oluşturan üyeler arasında Blanche ve Swanhaven'da tanıştığı kendi yaşındaki bir arkadaşı da vardı. İki kız geri kalanların gerisinde kaldı,
gizlice, kol kola sohbet ettiler - konu (eklemeye kesinlikle gerek yok) yaklaşan evlilikti.

"Ama sevgili Blanche, neden Windygates'te evlenmiyorsun?"

"Windygates'ten nefret ediyorum, Janet. Bu yerle ilgili en kötü
çağrılarıma sahibim. Bana ne olduklarını sormayın! Hayatımın çabası şimdi onları düşünmemek. Windygates'in sonunu görmeyi özlüyorum. Orada
evli olmam konusuna gelince, İskoçya'da hiç
evli olmamamı şart koştum."

"Zavallı İskoçya senin iyi fikrini kaybetmek için ne yaptı canım?"

"Zavallı İskoçya, Janet, insanların evli olup olmadıklarını
bilmediği bir yer. Amcamdan her şeyi duydum. Ve bir İskoç evliliğinin kurbanı olan birini tanıyorum --masum bir kurban--."

"Saçma, Blanche! Kaçak eşleşmeleri düşünüyorsun ve gerçeği kabul etmeye cesaret edemeyen insanların zorluklarından
İskoçya'yı sorumlu tutuyorsun!"

"Hiç de saçma değilim. Sahip olduğum en yakın arkadaşımı düşünüyorum. Keşke
bir bilsen--"

"Canım! _Ben_ İskoç'um, unutma! Aynı şekilde İskoçya'da da İngiltere'de olduğu gibi evlenebilirsin - gerçekten ısrar etmeliyim."

"İskoçya'dan nefret ediyorum!"

"Blanche!"

"Hayatımda hiç İskoçya'da olduğum kadar mutsuz olmamıştım. Bir daha asla görmek istemiyorum. İngiltere'de evlenmeye kararlıyım - küçük bir kızken yaşadığım o eski, sevgili evden. Amcam
oldukça istekli. _O_ beni anlıyor ve bana karşı bir şeyler hissediyor."

"Bu, _benim_ seni anlamadığımı ve sana karşı bir şeyler hissetmediğimi söylemek mi? Belki de seni arkadaşlığımdan kurtarmam daha iyi olur, Blanche?"

"Eğer benimle bu şekilde konuşacaksan, belki de öyle yapmışsındır!"

"Memleketimin aşağılandığını duyup onu savunmak için tek bir kelime bile söylememeli miyim?"

"Ah! Siz İskoçlar memleketiniz hakkında bu kadar yaygara koparıyorsunuz!"

"_Biz_ İskoçlar! sen de İskoç asıllısın ve
bu şekilde konuşmaktan utanmalısın. Sana günaydın diliyorum!"

"Daha iyi bir ruh hali diliyorum!"

İki genç hanımın aynı saptaki ikiz güller gibi olmasının üzerinden bir dakika geçti. Şimdi kırmızı yanaklarla, düşmanca duygularla ve
keskin sözlerle ayrıldılar. Gençliğin sıcaklığı ne kadar ateşli! Kadın arkadaşlığının kırılganlığı ne kadar
anlaşılmaz derecede narin!

Ziyaretçi sürüsü Bayan Delamayn'ı gölün kıyısına kadar takip etti.
Teras birkaç dakika yalnızlığa terk edildikten sonra. Sonra
verandanın altında ağzında bir çiçek ve ceplerinde elleriyle tembelce uzanan tek bir beyefendi belirdi. Bu Swanhaven'daki en güçlü adamdı - yoksa Geoffrey Delamayn.

Bir an sonra arkasında, duyulmamak için yavaşça yürüyen bir hanım belirdi. En yeni ve en pahalı Paris tasarımına göre muhteşem bir şekilde giyinmişti. Göğsündeki broş, muhteşem su ve büyük bir boyutta tek bir elmastı. Elindeki yelpaze, en iyi Hint işçiliğinin bir başyapıtıydı. O, olduğu gibi görünüyordu, bol miktarda gereksiz parası olan, ancak buna karşılık gelecek
fazladan zekası olmayan bir kişi. Bu, büyük demir ustasının çocuksuz genç dul eşiydi - aksi takdirde Bayan Glenarm.

Zengin kadın, yelpazesiyle güçlü adamın omzuna cilveli bir şekilde
dokundu. "Ah! Sen kötü çocuk!" dedi, biraz zahmetli bir bakış ve tavırla. "Seni sonunda buldum mu?"

Geoffrey, hanımı arkasında tutarak terasa doğru ağır ağır yürüdü - cinsiyete karşı tüm uygar itaatlere karşı tamamen vahşi bir üstünlükle - ve saatine baktı.

"Yarım saatim olduğunda buraya geleceğimi söylemiştim," diye mırıldandı,
çiçeği dişlerinin arasında umursamazca çevirerek. "Yarım saatim var ve
işte buradayım."

"Ziyaretçileri görmek için mi geldin yoksa
Beni görmek için mi geldin?"

Geoffrey nazikçe gülümsedi ve çiçeği dişlerinin arasında bir kez daha çevirdi. "Sen. Elbette."

Demir ustasının dul eşi kolunu tuttu ve ona baktı --sadece genç bir kadının bakmaya cesaret edebileceği gibi--yaz ışığının tüm parlaklığıyla yüzünde akıyordu.

Gerçek değerinin sade ifadesine indirgendiğinde, ortalama bir İngiliz kadın güzelliği fikri üç kelimeyle özetlenebilir --gençlik,
sağlık, dolgunluk. Zekânın ve canlılığın daha manevi cazibesi, çizgilerin inceliğinin ve ayrıntıların uygunluğunun daha incelikli çekiciliği, bu adadaki erkeklerin çoğunluğu tarafından pek aranmaz ve nadiren takdir edilir. (Sadece bir örnek vermek gerekirse) Fransa'yı ziyaret eden on İngiliz'den dokuzunun, Paris'te veya dışında, tüm ülkede tek bir güzel Fransız kadını görmediklerini söyleyerek geri dönmelerine neden olan
olağanüstü algı körlüğünü başka türlü açıklamak imkansızdır. Popüler güzellik türümüz, resimli bir derginin satıldığı her dükkânda, en kapsamlı maddi gelişimiyle kendini ilan eder. Aynı etli yüzlü kız, aynı anlamsız gülümsemeyle ve başka hiçbir ifade olmadan, yıl boyunca her hafta, her ay, her türlü çizimin altında belirir. Bayan Glenarm'ın nasıl biri olduğunu bilmek isteyenlerin, dışarı çıkıp herhangi bir kitapçı veya gazete bayisine uğramaları yeterlidir ve orada, onu, vitrinde keşfettikleri ilk çizimde, içinde genç bir kadınla birlikte göreceklerdir. Bayan Glenarm'ın tamamen sıradan ve tamamen maddi güzelliğindeki, gözlemci ve kültürlü bir adamı etkileyecek tek dikkat çekici özellik, onun tuhaf kız gibi görünüşü ve tavırlarıydı. Yirmi yaşında bir eş olan ve şimdi yirmi dört yaşında dul olan bu kadınla konuşan hiçbir yabancı, ona "Hanımefendi"den başka bir şekilde hitap etmeyi asla düşünmezdi.

"Sana bir çiçek verdiğimde onu bu şekilde mi kullanıyorsun?" dedi Geoffrey'e. "Dişlerinin arasından mırıldanıyorsun, zavallı, sanki bir atmışsın gibi!"

"Eğer buna gelirsen," diye karşılık verdi Geoffrey, "ben bir adamdan çok bir atım. Bir yarışta koşacağım ve halk bana bahse giriyor. Hah! hah! Beşe dört."

"Beş-dört! Bahis oynamaktan başka bir şey düşünmediğine inanıyorum. Sen büyük
ağır yaratık, seni hareket ettiremem. Diğerleri gibi göle gitmek istediğimi görmüyor musun? Hayır! Kolumu bırakmayacaksın! Beni
alacaksın."

"Yapamam. Yarım saat içinde Perry ile geri dönmeliyim."

(Perry Londra'dan gelen antrenördü. Beklenenden daha erken gelmişti ve üç gün önce görevine başlamıştı.)

"Perry hakkında benimle konuşma! Küçük, kaba bir herif. Onu
ertele. Etmeyeceksin? Perry ile olmaktansa benimle olmayı tercih edecek kadar kaba biri olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bahisler beş-dört, canım. Ve yarış bundan bir ay sonra bitiyor."

"Ah! Sevgili Perry'nin yanına git! Senden nefret ediyorum. Umarım yarışı
kaybedersin. Kulübende kal. Lütfen eve geri dönme. Ve--bunu aklından çıkarma!--bana bir daha 'canım' deme cüretini gösterme."

"Yarı yarıya kadar cüret etmek yeterli değil, değil mi? Biraz bekle. Yarış bitene kadar bana zaman ver--ve sonra seninle evlenmeyi cüret edeceğim."

"Sen! Eğer karın olana kadar beklersen, Metuşelah kadar yaşlı olacaksın.
Perry'nin bir kız kardeşi olduğunu söyleyebilirim. Ona sorsana? O senin için
tam doğru kişi olur."

Geoffrey çiçeği dişlerinin arasında bir kez daha çevirdi ve sanki bu fikrin
değerlendirilmeye değer olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.

"Tamam," dedi. "Senin hoşuna gidecek her şey. Perry'ye soracağım."

Sanki hemen yapacakmış gibi başını çevirdi. Bayan Glenarm, allık rengi bir eldivenle büyüleyici bir şekilde giyinmiş küçük bir elini uzattı ve
atletin güçlü koluna koydu. O demir kasları (İngiltere'nin
gururu ve şanı) nazikçe çimdikledi. "Ne adamsın sen!" dedi. "Daha önce hiç senin gibi biriyle tanışmamıştım!"

Geoffrey'nin onun üzerinde elde ettiği gücün tüm sırrı o sözlerdeydi.

Swanhaven'da on günden biraz fazla bir süredir birlikteydiler; ve
o süre içinde Bayan Glenarm'ı fethetmişti. Bahçe partisinden önceki gün -Perry'nin kendisine verdiği boş zaman aralıklarından birinde- onu tek başına yakalamış, kolundan tutmuş ve ona açıkça
evlenip evlenmeyeceğini sormuştu. On günde
baştan çıkarılıp kazanılan kadınlara dair kayıtlarda yer alan örnekler --bunu mümkün olan en büyük saygıyla söylemek gerekirse--istememektedirler. Ancak bunu
bildirmeye istekli bir kadının örneği henüz keşfedilmeyi beklemektedir. Demir ustasının dul eşi, Geoffrey'nin kendisine konuşma izni verene kadar
aleni gizli tutacağına dair söz verdiğinde, Bayan Glenarm daha fazla tereddüt etmeden
Evet dedi--gözlemlendiği üzere, son iki
yılda, Geoffrey'nin her düşünülebilir bakımdan, kişisel güzellik ve kişisel güç hariç,
üstün olan en az yarım düzine adama Hayır dedi.

Her şeyin bir nedeni vardır; ve bunun da bir nedeni vardı.

Modern zamanların epiken teorisyenleri bunu ne kadar inkar ederse etsin,
bir kadının doğal durumunun bir erkekte efendisini bulmak olduğu, cinsiyetlerin tüm geçmiş tarihinde açıkça görülebilen bir gerçektir. Bir erkeğe doğrudan bağımlı olmayan herhangi bir kadının yüzüne bakın: ve bulutsuz bir gökyüzünde güneşi gördüğünüz kadar kesin olarak,
mutlu olmayan bir kadın görürsünüz. Bir efendinin eksikliği onların büyük bilinmeyen
ihtiyacıdır; bir efendiye sahip olmak -bilinçsizce- hayatlarının tek olası tamamlanmasıdır. Yüz vakadan doksan dokuzunda, bu ilkel içgüdü, aksi takdirde açıklanamayan fedakarlığın dibindedir; bir kadını, kendi özgür iradesiyle, kendisine layık olmayan bir erkeğe attığını gördüğümüzde. Bu ilkel içgüdü, Bayan Glenarm'ın sergilediği aksi takdirde açıklanamayan kendini teslim etme kolaylığının dibindeydi.

Geoffrey ile tanıştığı zamana kadar, genç dul kadın dünyayla ilişkisinde yalnızca bir deneyim edinmişti - yetkili bir tiranın deneyimi. Evliliğinin kısa altı ayında, torunu olabileceği ve olması gereken adamla birlikteyken, itaat edilmesi için parmağını kaldırması yeterliydi. Şımartan yaşlı koca, huysuz genç karısının en ufak kaprisinin gönüllü kölesiydi. Daha sonraki bir dönemde, toplum onun doğumuna, güzelliğine ve zenginliğine üçlü hoş geldin dediğinde, nereye giderse gitsin, kendisini, onun elini kapmak için birbirleriyle yarışan talipler arasında aynı yüzüstü hayranlığın nesnesi olarak buldu. Hayatında ilk kez, kendi iradesi olan bir adamla karşılaştı, Swanhaven Lodge'da Geoffrey Delamayn ile tanıştığında. Geoffrey'nin o anki mesleği, özellikle kadının nüfuzunu iddia etmesiyle erkeğin iradesini iddia etmesi arasındaki çatışmayı destekliyordu. Kardeşinin evine dönüşü ile antrenörün gelişi arasındaki günlerde Geoffrey, kendisini yarışa hazırlayacak olan fiziksel disiplinin tüm gerekli ön hazırlıklarına tabi tutmuştu. Önceki deneyimlerinden, hangi egzersizi yapması gerektiğini, hangi saatlerde kalması gerektiğini, masada hangi cazibelere karşı koyması gerektiğini biliyordu. Bayan Glenarm, onu tekrar tekrar kendi disiplinini ihlal etmeye ikna etmeye çalıştı ve erkekler üzerindeki etkisi, daha önce hiç başarısızlığa uğramadığı
şimdi onu tekrar tekrar başarısızlığa uğratıyordu. Söyleyebileceği hiçbir şey, yapabileceği hiçbir şey bu adamı harekete geçiremezdi. Perry geldi; ve Geoffrey'nin, herkesin boyun eğdiği büyüleyici kadınsı tiranlığın her denemesine meydan okuması, her zamankinden daha çirkin ve daha sarsılmaz hale geldi. Bayan Glenarm, Perry'yi sanki Perry bir kadınmış gibi kıskanmaya başladı. Tutkulara kapıldı; gözyaşlarına boğuldu; başka erkeklerle flört etti; evi terk etmekle tehdit etti. Hepsi tamamen işe yaramazdı! Geoffrey Perry ile olan
bir randevusunu asla kaçırmadı; Perry yasaklamış olsa bile ona ikram edebileceği
bir şeye asla dokunmadı. Hiçbir insan uğraşı, atletik sporların peşinde koşmak kadar
cinsiyetin etkisine düşmanca değildir. Hiçbir erkek, hayatlarını kendi fiziksel güçlerini
geliştirmekle geçiren erkekler kadar kadınların erişemeyeceği kadar
uzakta değildir. Geoffrey, Bayan Glenarm'a en ufak bir çaba sarf etmeden direndi.
Rahatça hayranlığını zorla aldı ve istemeden de olsa saygısını
zorladı. Ona bir kahraman gibi yapıştı; ondan bir hayvan gibi geri çekildi;
onunla mücadele etti, ona boyun eğdi, onu hor gördü, ona hayran oldu, bir nefeste. Ve her şeyin ipucu, ne kadar karışık ve çelişkili görünse de,
tek bir basit gerçekte yatıyordu: Bayan Glenarm efendisini bulmuştu.

"Beni göle götür, Geoffrey!" dedi, allık rengindeki elinin hafifçe yalvaran
baskısı ile.

Geoffrey saatine baktı. "Perry beni yirmi dakika içinde bekliyor," dedi.

"Yine Perry!"

"Evet."

Bayan Glenarm, aniden öfkeyle yelpazesini kaldırdı ve Geoffrey'nin
yüzüne sertçe vurarak kırdı.

"İşte!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak. "Zavallı yelpazem kırıldı! Sen
canavar, her şeyinle!"

Geoffrey soğukkanlılıkla kırık yelpazeyi alıp cebine koydu. "Londra'ya
yazacağım," dedi, "ve sana bir tane daha alacağım. Gel! Öp ve
telafi et."

Her birinin omzunun üzerinden baktı, yalnız olduklarından emin olmak için sonra onu yerden kaldırdı (o hiç de hafif değildi), onu bir bebek gibi havaya kaldırdı ve her yanağına sert, yüksek sesli bir öpücük kondurdu. "Sizden nazik iltifatlarla!" dedi ve kahkahalarla onu tekrar yere bıraktı.

"Bunu yapmaya nasıl cüret edersiniz?" diye bağırdı Bayan Glenarm. "Eğer bu şekilde hakarete uğrarsam Bayan Delamayn'ın korumasını talep edeceğim! Sizi asla affetmeyeceğim, efendim!" Bu öfkeli sözleri söylerken ona açıkça çelişen bir bakış attı. Bir sonraki anda koluna yaslanmıştı ve ona, erkek insan türüyle ilgili deneyiminde tamamen yeni bir şey olarak, bininci kez, şaşkınlıkla bakıyordu. "Ne kadar da
sertsin, Geoffrey!" dedi yumuşak bir sesle. Karakterinin erkeksi erdemine olan bu yapmacıksız saygıyı kabul ederek gülümsedi. Gülümsemeyi gördü
ve anında Perry'nin
nefret dolu üstünlüğüne itiraz etmek için bir çaba daha gösterdi. "Onu oyalayın!" diye fısıldadı Eve'in kızı, Adam'ı elmadan bir ısırık almaya
kararlı bir şekilde. "Hadi, Geoffrey, canım, boş ver
Perry, bu seferlik. Beni göle götür!"

Geoffrey saatine baktı. "Perry beni çeyrek saat sonra bekliyor," dedi.

Bayan Glenarm'ın öfkesi yeni bir biçim aldı. Ağlamaya başladı.

Geoffrey bir an şaşkınlıkla geniş bir bakışla ona baktı--sonra
onu iki kolundan tutup salladı!

"Bana bak!" dedi sabırsızlıkla. "Bana antrenmanımda koçluk yapabilir misin?"

"Yapabilseydim yapardım!"

"Bunun bununla bir ilgisi yok! Yarış günü beni formda bir şekilde dışarı çıkarabilir misin? Evet mi? Yoksa Hayır mı?"

"Hayır. "

"O zaman gözlerini kurula ve Perry'nin yapmasına izin ver."

Bayan Glenarm gözlerini kuruladı ve bir çaba daha gösterdi.

"Görünmeye uygun değilim," dedi. "Çok heyecanlıyım, ne
yapacağımı bilmiyorum. İçeri gel, Geoffrey--ve bir fincan çay iç."

Geoffrey başını iki yana salladı. "Perry çay içmeyi yasaklıyor," dedi, "gün ortasında."

"Sen vahşi!" diye bağırdı Bayan Glenarm.

"Yarışı kaybetmemi mi istiyorsun?" diye karşılık verdi Geoffrey.

"Evet!"

Bu cevabın ardından sonunda onu bırakıp eve geri koştu.

Geoffrey terasta bir tur attı--biraz düşündü--durdu--ve öfkeli dulun görüş alanından kaybolduğu verandaya baktı. "Yılda on bin," dedi, tehlikeye attığı evlilik olasılığını düşünerek. "Ve şeytanca hak edilmiş," diye ekledi, Bayan Glenarm'ı yatıştırmak için, protesto ederek eve girerken.

Kırgın kadın, yalnız oturma odasındaki bir kanepedeydi. Geoffrey
onun yanına oturdu. ona bak. "Aptal olma!" dedi Geoffrey, en ikna edici şekilde. Bayan Glenarm mendilini gözlerine koydu. Geoffrey onu tekrar törensiz bir şekilde aldı.
Bayan Glenarm odadan çıkmak için ayağa kalktı. Geoffrey onu zorla durdurdu.
Bayan Glenarm hizmetçileri çağırmakla tehdit etti. Geoffrey, "Tamam! Bütün evin senden hoşlandığımı bilmesi umurumda değil!" dedi. Bayan Glenarm kapıya baktı ve fısıldadı, "Sus! Tanrı aşkına!"
Geoffrey kolunu onun koluna koydu ve, "Benimle gel: Sana
söyleyecek bir şeyim var." dedi. Bayan Glenarm geri çekildi ve başını salladı.
Geoffrey kolunu onun beline doladı ve onu odadan,
ve evden çıkardı - terasa değil, arazinin karşı tarafındaki bir köknar plantasyonuna doğru yöneldi. Ağaçların arasına
geldi, durdu ve kırgın
hanımın yüzünün önünde bir uyarı işaret parmağını kaldırdı. "Sen tam da sevdiğim türden bir kadınsın," dedi; "ve sana benim kadar
sevgili olan
bir erkek daha yok. Perry hakkında
bana zorbalık etmeyi bırak, sana ne yapacağımı söyleyeyim--Sprint yaparken seni
görmeme izin vereceğim."

Bir adım geri çekildi ve kocaman mavi gözlerini ona dikti, bakışı şöyleydi:
"Sen şimdiye kadar hiç olmamış
bir kadınsın, çok beğenilen bir kadınsın!"

Bayan Glenarm'ın duyguları arasında merak anında başı çekti. "Sprint nedir, Geoffrey?" diye sordu.

"Kısa bir koşu, beni en yüksek hızımda denemek için. İngiltere'de senden başka
yaşayan başka bir ruh yok. _Şimdi_ ben bir
kaba
mıyım?"

Bayan Glenarm yine fethedilmişti, en azından yüzüncü kez. Yumuşak bir şekilde, "Ah, Geoffrey, keşke hep böyle olabilseydin!" dedi. Gözleri hayranlıkla ona doğru kalktı. Kendi isteğiyle tekrar kolunu tuttu ve sevgi dolu bir şekilde sıktı. Geoffrey, cebindeki yıllık on bin doları kehanet edercesine hissetti. "Beni gerçekten seviyor musun?" diye fısıldadı Bayan Glenarm. "Ben sevmiyor muyum!" diye cevapladı kahraman. Barış sağlandı ve ikisi tekrar yürümeye devam ettiler. Plantasyonun içinden geçtiler ve küçük tepecikler ve oyuklar halinde güzelce yükselip alçalan açık bir araziye çıktılar. Tepeciklerin sonuncusu, en uzak tarafında ağaçların oluşturduğu bir saçakla, ağaçların arasında küçük, şirin bir taş kulübe ve kulübenin önünde ellerini arkasında tutarak aşağı yukarı yürüyen zeki, küçük bir adamla, düzgün ve düz bir ovaya doğru eğimliydi. Düzlük, kahramanın egzersiz alanıydı; kulübe, kahramanın inziva yeriydi; ve zeki küçük adam, kahramanın eğitmeniydi.

Eğer Bayan Glenarm, Perry'den nefret ediyorsa, Perry'nin (görünüşe bakılırsa) Bayan Glenarm'ı sevme tehlikesi yoktu. Geoffrey, arkadaşıyla yaklaşırken, eğitmen durdu ve sessizce kadına baktı. Kadın, kendi tarafında, eğitmen gibi birinin o anda var olduğunu ve sahnede bedensel olarak bulunduğunu gözlemlemeyi reddetti.

"Ya zaman?" dedi Geoffrey.

Perry, saniyenin beşte birine kadar zamanı işaretlemek için yapılmış ayrıntılı bir saate baktı ve Geoffrey'e, gözü hep Bayan Glenarm'da olacak şekilde cevap verdi. "Beş dakikan var."

"Nereye koştuğunu göster bana, görmek için can atıyorum!" dedi hevesli dul,
Geoffrey'nin kolunu iki eliyle tutarak.

Geoffrey onu kulübeden kısa bir mesafedeki bir yere (üzerine küçük bir bayrak iliştirilmiş bir fidanla işaretlenmiş) götürdü. Kadın, Perry'nin
çileden çıkmasını tamamlar gibi görünen ince hareket dalgalanmalarıyla onun yanından
kayarak geçti. Kadının duymazdan gelmesini
bekledi ve sonra (diyelim ki) Bayan Glenarm'ın modaya uygun giyinmiş kafasına cennetin esintilerini
duyurdu.

"Sen orada yerini al," dedi Geoffrey, onu fidanın yanına yerleştirerek.
"Senin yanından geçtiğimde--" Durdu ve ona iyi huylu, erkeksi bir acımayla baktı. "Bunu sana nasıl anlatabilirim?" diye devam etti. "Bak buraya! Yanından geçerken, (ben bir at olsaydım) dörtnala koşacağım. Dilini tut - henüz yapmadım. Senden ayrılırken arkamdan bakacaksın, kulübenin duvarının
ağaçları kestiği yere kadar. Duvarın arkasında beni gözden kaybettiğinde,
beni bu bayraktan üç yüz metre koşarken görmüş olacaksın. Şanslısın! Perry bugün beni uzun Sprint'te deniyor. Anladın mı
burada duracaksın? Tamam o zaman - bırak da gideyim ve toggery'mi giyeyim."

"Seni tekrar görmeyecek miyim, Geoffrey?"

"Sana az önce koşarken göreceğini söylemedim mi?"

"Evet - ama ondan sonra?"

"Ondan sonra, süngerlenip ovulacağım - ve kulübede dinleneceğim."

"Bu akşam bize gelecek misin?"

Başını salladı ve onu terk etti. Perry'nin yüzü, Geoffrey ile kulübenin kapısında buluştuklarında
anlatılamaz şeyler gibi görünüyordu.

"Size bir sorum var, Bay Delamayn," dedi eğitmen. "Beni
istiyor musunuz? Yoksa istemiyor musunuz?"

"Elbette sizi istiyorum."

"Buraya ilk geldiğimde ne demiştim?" diye devam etti Perry, sert bir şekilde. "Dedim ki, 'Eğittiğim bir adama kimsenin bakmasına izin vermeyeceğim. Buradaki hanımlar ve beylerin hepsi seni görmeye karar vermiş olabilir.
Hiçbir seyircinin olmamasına karar verdim. İşinde zamanının benden başkası tarafından ölçülmesini istemiyorum. Kapladığın her mübarek
metrekareyi
noospaper'a koymanı istemiyorum. Senin
neler yapabileceğin ve ne yapamayacağın sırrını, ikimizden başka kimse bilmeyecek.'--Bunu ben mi söyledim, Bay Delamayn? Yoksa söylemedim mi?"

"Tamam!"

"Ben mi söyledim? Yoksa söylemedim mi?"

"Elbette söyledin!"

"O zaman buraya bir daha kadın getirme. Kurallara aykırı. Ve
ben buna izin vermeyeceğim."

Bu şekilde bir itiraz tonu benimseyen başka bir canlının
muhtemelen pişmanlık duyması için bir sebebi olurdu. Ancak Geoffrey'nin kendisi Perry'nin huzurunda öfkesini göstermekten korkuyordu. Yaklaşan yarış göz önüne alındığında,
İngiliz antrenörlerinin en önde geleni,
İngiliz sporcularının en önde geleni bile, hafife alınmamalıydı.

"Bir daha gelmeyecek," dedi Geoffrey. "İki gün içinde Swanhaven'dan gidiyor."

"Dünyadaki tüm paramı sana yatırdım," diye devam etti Perry,
şefkatle geri çekilerek. "Ve sana bunu hissettiğimi söylüyorum! Peşinde bir kadınla
geldiğini gördüğümde yüreğim sızlıyor.
Bu onun destekçilerine karşı bir dolandırıcılık, kendi kendime söylüyorum--işte bu, destekçilerine karşı bir dolandırıcılık!"

"Çeneni kapa!" dedi Geoffrey. "Ve gel ve paranı kazanmama yardım et." Kulübenin kapısını tekmeledi--ve sporcu ve antrenör
görünüm
den kayboldu.

Küçük bayrağın yanında birkaç dakika bekledikten sonra, Bayan Glenarm kulübeden ona yaklaşan iki adamı gördü. Hafif ve elastik, her harekete uyum sağlayan ve yapmaya hazırlandığı egzersizin gerektirdiği her amaca cevap verecek şekilde yapılmış, dar bir kostüm giymiş olan Geoffrey'nin fiziksel avantajları en iyi ve en cesur halleriyle kendini gösterdi. Başı, havaya açık, sert, beyaz boğazında gururlu ve rahat bir şekilde oturuyordu. Güçlü göğsünün, hoş kokulu yaz esintisinin derin nefeslerini içine çekerkenki yükselişi; kıvrak ve esnek bellerinin oyunu; düz ve biçimli bacaklarının rahat, elastik adımları, en yüksek düzeyde fiziksel erkekliğin zaferini temsil ediyordu. Bayan Glenarm'ın gözleri onu sessiz bir hayranlıkla yuttu. Mitolojinin genç bir tanrısına benziyordu - renk ve hayatla canlandırılmış bir heykele. "Ah, Geoffrey!" diye haykırdı, o geçerken. O ne cevap verdi ne de baktı: yumuşak saçmalıkları dinlemekten başka işi vardı. Kendini çabalamaya hazırlıyordu; dudakları sımsıkıydı; yumrukları hafifçe sıkılmıştı. Perry, elinde saatle, asık suratlı ve sessiz bir şekilde yerine oturdu. Geoffrey, geçerken tam hızına ulaşacak kadar bir başlangıç ​​yapmak için bayrağın ötesine yürüdü. "Hadi bakalım!" dedi Perry. Bir an daha sonra, (Bayan Glenarm'ın heyecanlı hayal gücüne göre) bir yaydan fırlayan ok gibi uçup gitti. Hareketi
mükemmeldi. En yüksek efor oranındaki hızı, nadir görülen
altta yatan güç ve istikrar unsurlarını korudu. Giderek daha az ve daha az, yolunu izleyen gözlere doğru büyüdü; hala hafifçe
yerin üzerinde uçuyordu, hala düz çizgiyi sıkıca tutuyordu. Bir an daha, koşucu kulübenin duvarının arkasında kayboldu ve antrenörün kronometresi cebindeki yerine geri döndü.

Sonucu öğrenmek için can atan Bayan Glenarm, Perry'ye olan kıskançlığını
unuttu.

"Ne kadar zamandır orada?" diye sordu.

"Bunu bilmekten memnun olacak senden başka birçok kişi var," dedi Perry.

"Bay Delamayn bana söyleyecek, kaba adam!"

"Bu, hanımefendi, _benim_ ona_ söyleyip söylemememe_ bağlı."

Bu cevapla Perry kulübeye geri döndü.

Eğitmen adama bakarken ve adam nefesini
kazanırken tek kelime bile edilmedi. Geoffrey dikkatlice
ovulup tekrar normal giysilerini giydirdiğinde, Perry bir köşeden rahat bir koltuk çekti. Geoffrey
oturmak yerine sandalyeye düştü. Perry irkildi ve ona dikkatle baktı.

"Ee?" dedi Geoffrey. "Peki ya zaman? Uzun mu? Kısa mı? Yoksa orta mı?"

"Çok iyi zaman," dedi Perry.

"Ne kadar?"

"Hanımefendinin ne zaman gideceğini söylemiştiniz, Bay Delamayn?"

"İki gün içinde."

"Peki, efendim. Hanımefendi gittiğinde size 'ne kadar' gideceğini söylerim."

Geoffrey hemen cevap verme konusunda ısrarcı olmadı. Hafifçe gülümsedi. On dakikadan az bir aradan sonra bacaklarını uzattı ve gözlerini kapattı.

"Uyuyacak mısın?" dedi Perry.

Geoffrey çabalayarak gözlerini açtı. "Hayır," dedi. Kelime dudaklarından
zor çıkmıştı ki gözleri tekrar kapandı.

"Merhaba!" dedi Perry, onu izleyerek. "Bundan hoşlanmadım."

Sandalyeye yaklaştı. Hiç şüphe yoktu. Adam
uyuyordu.

Perry, nefesinin altında uzun bir ıslık çaldı. Eğildi ve iki parmağını Geoffrey'nin nabzına
yumuşakça koydu. Nabız yavaş, ağır ve
zorluydu. Kesinlikle bitkin bir adamın nabzıydı.

Eğitmen renk değiştirdi ve odada bir tur attı. Bir
dolabı açtı ve içinden bir önceki yılın günlüğünü çıkardı. Geoffrey'i bir koşu yarışına hazırladığı son olayla ilgili kayıtlar en ayrıntılı bilgileri içeriyordu. Üç yüz metrede, tam hızda yapılan ilk denemenin raporuna döndü. Zaman,
bir veya iki saniye, bu seferki zamandan daha iyi değildi. Ancak,
sonraki sonuç, tamamen farklıydı. Perry'nin kendi sözleriyle şöyleydi: "Nabız iyi. Adam neşeli. İzin verseydim,
tekrar koşmaya hazır."

Perry, bir yıl sonra aynı adama baktı - tamamen bitkin,
ve sandalyede derin uykuda.

Dolaptan kalem, mürekkep ve kağıt çıkardı ve iki mektup yazdı - ikisi de "Özel" olarak işaretlenmişti. İlki, antrenörler arasında büyük bir otorite olan bir tıp adamınaydı. İkincisi, Perry'nin Londra'daki kendi temsilcisineydi ve ona güvenebileceğini biliyordu. Mektup, ajanı en katı gizlilikle taahhüt etti ve Geoffrey'nin rakibini, Perry'nin Geoffrey'e bahse girdiği miktara eşit bir miktar karşılığında Ayak Yarışı'nda desteklemesini emretti. Mektup, "Eğer ona ait kendi paranız varsa," diye sona eriyordu, "benim yaptığımı yapın. 'Çit' - ve dilinizi tutun."

"Bir tanesi daha bayatladı!" dedi eğitmen, uyuyan adama tekrar bakarak. "Yarışı kaybedecek."

OTUZ İKİNCİ BÖLÜM.

GELECEĞİN TOHUMLARI (İKİNCİ EKİM).

VE ziyaretçiler Kuğular hakkında ne dediler?

"Ah, ne kadar çok!" dediler - su kuşlarının doğal tarihi hakkında bilgisi olmayan kişiler tarafından söylenebilecek tek şey buydu.

Ve ziyaretçiler göl hakkında ne dediler?

Bazıları, "Ne kadar ciddi!" dedi. Bazıları, "Ne kadar romantik!" dedi. Bazıları hiçbir şey söylemedi - ama içten içe bunun kasvetli bir sahne olduğunu düşündü.

Burada yine popüler duygu başlangıçta doğru notayı vurdu. Göl, bir köknar ormanının ortasında saklıydı. Güneş ışığının
ulaştığı orta kısım hariç, sular ağaçların kasvetli gölgesi altında
siyahtı. Plantasyondaki tek boşluk gölün en uzak ucundaydı. Görülebilecek tek hareket ve yaşam belirtisi, kuğuların suyun
ölü-hareketsiz yüzeyinde hayalet gibi kaymasıydı. Dedikleri gibi
ciddiydi; dedikleri gibi romantikti. Dedikleri gibi
kasvetliydi. Sayfalarca betimleme daha fazlasını ifade edemezdi. Bu nedenle, bu yerde sayfalarca betimleme
yok olsun.

Kuğularla doyduktan, gölü tükettikten sonra, genel merak daha uzaktaki ağaçlardaki aralığa geri döndü - sahneye giren, iki en uzun köknarın arasında asılı duran ve ötesindeki manzarayı görüş alanından kapatan büyük kırmızı bir perde şeklindeki şaşırtıcı derecede yapay bir nesne fark etti - Julius Delamayn'dan perde hakkında bir açıklama istedi - ve cevap olarak, evin etrafında dolaşan gecikmiş misafirlerin geri kalanıyla birlikte karısının gelmesiyle gizemin ortaya çıkacağını aldı. Bayan Delamayn ve geride kalanların ortaya çıkmasıyla, birleşik grup gölün kıyısına geldi ve perdenin önünde toplandı. Her iki yanında asılı duran ipeksi kordonları işaret eden
Julius Delamayn, iki küçük kız çocuğunu (karısının kız kardeşinin çocukları) seçti ve çekmeleri ve
ne olacağını görmeleri talimatıyla onları kordonlara gönderdi. Julius'un yeğenleri, bir gizemin varlığında çocukların hevesli elleriyle çektiler - perdeler ortada açıldı ve genel bir şaşkınlık ve sevinç çığlığı,
görüntüye açılan sahneyi selamladı.

Köknarların geniş bir yolunun sonunda, serin yeşil bir açıklık, çevredeki plantasyonun ortasında çimenli halısını
yaydı. Açıklığın
en uç noktasındaki zemin yükseliyordu; ve burada, daha alçak yamaçlarda,
gri eski granit
kayaların arasından parlak küçük bir su kaynağı fışkırıyordu.

Çimlerin sağ kenarı boyunca, tertemiz beyaza bürünmüş ve misafirleri bekleyen ikramlarla kaplı bir sıra masa uzanıyordu. Karşı tarafta, perdeler çekildiği anda uyum içinde çalan bir müzik grubu vardı. Caddeden geriye bakıldığında, göz, güneş ışığının suda
oynadığı ve süzülen kuğuların tüylerinin yumuşak bir şekilde
parlak beyaz renkte parladığı gölün uzak bir görüntüsünü yakaladı. Julius Delamayn'in arkadaşları için hazırladığı büyüleyici sürpriz buydu. Lord Holchester'ın en büyük oğlu, ancak böyle anlarda -ya da karısıyla birlikte Swanhaven'daki mütevazı küçük müzik odasında
Sonatlar çaldıklarında- gerçekten mutlu oluyordu.
Bir toprak sahibi olarak konumunun kendisine yüklediği görevlerden gizlice yakınıyordu; ve rütbesinin ve konumunun en yüksek ayrıcalıklarından bazılarının altında, en acımasız haliyle toplumsal şehitlik altında acı çekiyordu.

"Önce yemek yiyeceğiz," dedi Julius, "sonra dans edeceğiz. İşte
program!"

En yakındaki iki hanımla birlikte masalara doğru ilerledi - o sırada orada bulunan en yüksek rütbeli hanımlar arasında olup olmadıklarına tamamen aldırış etmiyorlardı. Leydi Lundie'nin şaşkınlığına rağmen, kendi ziyafetinde hangi yeri işgal ettiğini umursamadan
geldiği ilk koltuğa oturdu. Misafirler, onun örneğini izleyerek, emsallere ve onurlara aldırmadan
istedikleri yere oturdular. Yakında gelin olacak genç bir hanıma karşı özel bir ilgi duyan Bayan Delamayn, Blanche'ın
koluna girdi. Leydi Lundie, diğer taraftaki ev sahibine kararlı bir şekilde bağlandı. Üçü birlikte oturdu. Bayan Delamayn, Blanche'ı konuşmaya teşvik etmek için elinden geleni yaptı ve Blanche de ona yapılan
yaklaşımları karşılamak için elinden geleni yaptı. Deney başarılı oldu ama her iki taraf için de kötü oldu. Bayan
Delamayn umutsuzluk içinde pes etti ve güçlü bir şüpheyle
Leydi Lundie'ye döndü bazı tatsız düşünceler
gelinin zihnini gizlice kemiriyordu. Sonuç sağlam bir şekilde çıkarıldı.
Blanche'ın terasta arkadaşıyla yaşadığı ufak öfke patlaması ve
Blanche'ın şu anki neşe ve ruh eksikliği aynı nedene atfedilebilirdi. Bunu amcasından sakladı, Arnold'dan sakladı--ama
Anne konusunda her zamanki kadar endişeliydi ve her zamanki kadar perişandı; ve hala (Sir Patrick ne söylerse söylesin veya yaparsa yapsın)
kayıp arkadaşını aramaya devam etmek için ilk fırsatı değerlendirmek için tetikteydi.

Bu arada yemek, içmek ve sohbet neşeyle devam etti.
Orkestra en canlı melodilerini çalıyordu; hizmetçiler kadehleri ​​sürekli dolu tutuyordu:
tüm masalarda neşe ve özgürlük hüküm sürüyordu. Konuşanların birbirleriyle sosyal uyum içinde olmadığı, devam eden tek konuşma, Blanche'ın yanında, üvey annesiyle Bayan Delamayn arasındaki konuşmaydı.

Lady Lundie'nin diğer başarıları arasında, hoş olmayan keşiflerde bulunma gücü en üst sıralarda yer alıyordu. Açıklıktaki akşam yemeğinde, herkesin atladığı bir şeyi fark etmemişti: ev sahibinin kayınbiraderinin festivalde yokluğu; ve daha da dikkat çekici olanı, aslında evde kalan misafirlerden biri olan bir hanımın ortadan kaybolmasıydı: daha açık bir ifadeyle, Bayan Glenarm'ın ortadan kaybolması.

"Yanılıyor muyum?" dedi hanımefendi, gözlüğünü kaldırıp masalara bakarak. "Kesinlikle grubumuzdan biri kayıptır? Bay Geoffrey Delamayn'ı göremiyorum."

"Geoffrey burada olacağına söz verdi. Ama bu tür
konuları sürdürmeye pek dikkat etmiyor, fark etmiş olabilirsiniz. Her şey
eğitimine feda ediliyor. Artık onu sadece nadir aralıklarla görüyoruz."

Bu cevapla Bayan Delamayn konuyu değiştirmeye çalıştı. Leydi
Lundie gözlüğünü kaldırdı ve ikinci kez masalara baktı.

"Affedersiniz," diye ısrar etti hanımefendi--"ama başka bir
yokluğumu keşfetmem mümkün mü? Bayan Glenarm'ı göremiyorum. Ama kesinlikle
burada olmalı! Bayan Glenarm bir koşu yarışı için
antrenman yapmıyor. Siz onu
görüyor musunuz? _Ben_ görmüyorum."

"Terasa çıktığımızda onu özledim ve o zamandan beri de görmedim."

"Çok tuhaf değil mi, sevgili Bayan Delamayn?"

"Swanhaven'daki misafirlerimiz, Leydi Lundie, istediklerini yapma özgürlüğüne sahipler."

Bayan Delamayn (kendisinin sevgiyle hayal ettiği gibi) bu sözlerle konuyu
kapattı. Fakat Leydi Lundie'nin güçlü merakı en
geniş bir imayla bile
saldırıya uğramazdı. Büyük olasılıkla, etrafındaki neşe
enfeksiyonuyla sürüklenen hanımefendi, beklenmedik bir canlılık rezervi gösterdi. Zihin bunu fark etmeyi reddediyor; fakat bu görkemli kadının gerçekten
sırıttığı da bir o kadar doğru!

"İkiyle ikiyi toplayalım mı?" dedi Leydi Lundie, görülmeye değer ağırbaşlı bir
şakacılıkla. "İşte, bir yanda, Bay Geoffrey
Delamayn var - genç bir bekar adam. Ve işte, diğer yanda, Bayan Glenarm - genç bir
dul. Rütbe genç bekar adamın yanında; zenginlik genç dulun yanında. Ve ikisi de aynı anda gizemli bir şekilde yok,
aynı hoş partiden. Ha, Bayan Delamayn! Yanlış mı tahmin etmeliyim,
eğer _senin_ de yakında ailede bir evlilik yapacağını tahmin ettiysem?"

Bayan Delamayn biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Geoffrey ile Bayan Glenarm arasında bir evlilik yapma komplosu için tüm kalbiyle komploya dahil olmuştu. Ancak hanımın becerisinin (keşfedilmesini engellemek için yapılan tüm girişimlere rağmen) komplonun on gün içinde açıkça başarılı olmasını
sağladığını kabul etmeye hazır değildi.

"Bahsettiğiniz hanımefendi ve beyefendinin sırlarına vakıf değilim," diye cevapladı kuru bir şekilde.

Ağır bir bedenin hareket kazanması yavaştır ve bir kez kazanıldığında da hareketten vazgeçmesi yavaştır. Esasen ağır olan Leydi Lundie'nin şakacılığı aynı kuralı izliyordu. Her zamanki gibi canlı olmaya devam etti.

"Ah, ne diplomatik bir cevap!" diye haykırdı hanımefendi. "Yine de, sanırım bunu yorumlayabilirim. Küçük bir kuş bana gelecek sezon Londra'da Bayan Geoffrey Delamayn'ı göreceğimi söyledi. Ve ben, şahsen, kendimi Bayan Glenarm'ı tebrik ederken bulduğumda şaşırmayacağım."

"Hayal gücünüzün sizi ele geçirmesine izin vermeye devam ediyorsanız, Leydi
Lundie, buna engel olamam. Sadece
dizginleri _benimkinde_ tutmak için izin isteyebilirim."

Bu sefer, Leydi Lundie bile daha fazla
söylememenin akıllıca olacağını anladı. Gülümsedi ve başını salladı, kendi
olağanüstü zekasını yüksek bir gizlilikle onaylayarak. O anda kendisine yaşayan
en zeki İngiliz kadının kim olduğu sorulsaydı, kendi içine
bakardı ve
bir camda olduğu gibi parlak bir şekilde
Leydi Lundie'yi,
Windygates'i görürdü.

Yanındaki sohbet
Geoffrey Delamayn ve Bayan Glenarm konusuna girdiği andan itibaren--ve bu konuyla meşgul olduğu kısa süre boyunca--Blanche, tahmin ettiği gibi, arkadan ve yukarıdan gelen güçlü bir içki kokusunun
farkına vardı. Kokunun giderek
güçlendiğini fark ederek, arkada açıklanamayan bir şekilde özel bir grog üretimi olup olmadığını görmek için etrafına baktı sandalyesi. Başını hareket ettirdiği anda, titrek gutlu yaşlı bir çift el dikkatini çekti ve ona bolca trüf mantarı serpilmiş bir keklik böreği teklif ettiler.

"Eh, benim güzel Bayanım!" diye fısıldadı ikna edici bir ses kulağına, "bolluk diyarında
yürümeye
başlıyorsun. Tavsiyemi dinle ve
en iyi şeyi alacaksın - keklik ve trüf mantarları."

Blanche başını kaldırdı.

İşte oradaydı - uyanık bakışlı, babacan tavırlı ve güçlü burunlu adam - Bishopriggs - ruhlarda korundu ve Swanhaven Lodge'daki festivalde hizmet ediyordu!

Blanche onu sadece fırtınanın unutulmaz gecesinde, Anne'i handa şaşırttığında bir anlığına görmüştü. Ama Bishopriggs'in
toplumunda geçen anlar, aşağılık adamlarla birlikte geçirilen saatler kadar iyiydi. Blanche onu anında tanıdı; Sir Patrick'in Anne'in
kayıp
mektubunun onda olduğuna dair inancını hemen hatırladı; Bishopriggs'i
keşfettiğinde Anne'i bulma şansını keşfettiği sonucuna hemen vardı. İlk
dürtüsü, onunla oracıkta tanıştığını iddia etmekti. Ama komşularının gözleri onun üzerindeydi, beklemesi için onu uyarıyorlardı. Turtadan biraz aldı ve Bishopriggs'e dikkatle baktı. Hiçbir tanıma belirtisi göstermeyen o ihtiyatlı adam saygıyla eğildi ve
masanın etrafından dolanmaya devam etti.

"Acaba mektubu aldı mı?" diye düşündü Blanche.

Sadece mektubu almakla kalmamıştı, daha da önemlisi, o sırada mektubu
kârlı bir parasal hesaba dönüştürmenin yollarını arıyordu.

Swanhaven Lodge'un yerel kuruluşu, korkutucu bir hizmetçi
grubu içermiyordu. Bayan Delamayn büyük bir parti verdiğinde, kısmen arkadaşlarının
katkılarına, kısmen de Kirkandrew'daki ana hanın
kaynaklarına ihtiyaç duyduğu ek yardıma bağımlıydı. Bay O zamanlar (daha iyi bir
iş olmadığı için) handa fazladan bir eleman olarak görev yapan Bishopriggs, bahçe partisinde yardımcı olmak üzere ayrılabilecek garsonlardan biri oldu.
O gün için kendisine iş verecek beyefendinin adı, ilk duyduğunda, tanıdık bir sese sahipmiş gibi geldi. Soruşturmalarını yaptı; ve sonra Craig Fernie'deki oturma odasının zemininden aldığı
mektuba ek bilgi almak için başvurdu.

Anne'in kaybettiği not kağıdının, hatırlanabileceği gibi,
biri kendisinin imzaladığı, diğeri Geoffrey'in imzaladığı iki mektup içerdiğini ve
her ikisinin de, bir yabancının gözüne, yazarlar arasındaki, kamuoyunun gözünden gizlemek istedikleri
ilişkileri ima ettiğini söyledi.

Bay Bishopriggs, gözlerini ve kulaklarını Swanhaven'da açık tutarsa, çalınan yazışmaları pazarlanabilir bir meta haline getirme olasılığını artırabileceğini düşünerek, Kirkandrew'dan ayrılırken mektubu cebine koymuştu. Blanche'ı, handaki hanımın bir arkadaşı olarak tanımıştı ve belki de bu kapasitede hesap sorulabilecek bir kişi olarak. Ayrıca, Leydi Lundie ile Bayan Delamayn arasındaki Geoffrey ve Bayan Glenarm konusundaki konuşmanın her kelimesini duymuştu. Misafirlerin çekilmesine ve garsonların kovulmasına saatler vardı. Bay Bishopriggs'in zihninde, Swanhaven Lodge'daki şenliklerle kendisini ilişkilendiren şans için kendini tebrik etmek için hala iyi bir sebep bulabileceği inancı güçlüydü. Akşamüstünün erken saatleriydi ki, yemek masasındaki neşe, bazı yerlerde, yıpranma belirtileri göstermeye başlamıştı.

Partinin genç üyeleri, özellikle de hanımlar, tatlıların
görünümüyle huzursuzlanmaya başladılar. Birbiri ardına, ormanın ortasındaki elastik çimlerin pürüzsüz seviyesine özlemle baktılar. Birbiri ardına, müzisyenlerin o anda çaldığı valse parmaklarıyla dalgın dalgın tempo tuttular.
Bu belirtileri fark eden Bayan Delamayn ayağa kalkma örneğini verdi; ve
kocası bandoya bir mesaj gönderdi. On dakika sonra,
çimenlerde ilk kadril devam ediyordu; seyirciler,
resimsel olarak etraflarında toplanmış, bakıyorlardı; ve artık istenmeyen hizmetçiler ve garsonlar,
kendi pikniğine gitmek üzere gözden kaybolmuşlardı.

Boş masalardan ayrılan son kişi, saygıdeğer
Bishopriggs'ti. Katılan adamlardan sadece o,
şirkete hizmet ediyormuş gibi yeterli bir görünümle
kendi kişisel tazeleme ihtiyacına gizlice dikkat etmeyi bir araya getirmeyi başarmıştı.
Diğerleriyle birlikte hizmetçilerin yemeğine aceleyle gitmek yerine, masaların etrafında dolandı, görünüşe göre kırıntıları temizliyordu - aslında
şarap kadehlerini boşaltıyordu. Bu meşguliyete dalmışken,
arkasından gelen bir hanımın sesiyle irkildi ve olabildiğince çabuk döndüğünde,
kendini Bayan Lundie ile yüz yüze buldu.

"Biraz soğuk su istiyorum," dedi Blanche. "Bana pınardan biraz getirebilir misin?"

O, çayırın en uzak ucundaki köpüren dereyi işaret etti.

Bishopriggs yapmacıksız bir şekilde şok olmuş görünüyordu.

"Tanrı aşkına, hanımefendi," diye haykırdı, "gerçekten de
soğuk suyla midenizi mi rahatsız etmek istiyorsunuz--istediğiniz şarap varken!"

Blanche ona bir bakış attı. Algılamanın yavaşlığı Bishopriggs'in
kötülükleri listesinde değildi. Bir bardak aldı,
mevcut tek gözüyle göz kırptı ve dereye doğru yol aldı.
Bir bardak kaynak suyu isteyen genç bir hanımın veya onu kendisi için getiren bir garsonun görünümünde dikkate değer hiçbir şey yoktu.
Kimse
şaşırmadı; ve (orkestra çalarken) hiç kimse
kaynak kenarında neler konuşulabileceğini duyamazdı.

"Fırtına gecesi handa beni hatırlıyor musun?" diye sordu
Blanche.

Bay Bishopriggs'in, Blanche'a başlangıçta kendini bağlamaya pek hazır olmamasının nedenleri vardı (cüzdanına dikkatlice yerleştirilmiş).

"Sizi hatırlayamadığımı söylemiyorum, hanımefendi. Adam
sizin gibi güzel bir genç kıza böyle bir cevap verebilir mi?"

Blanche hafızasını güçlendirmek için çantasını çıkardı. Bishopriggs
manzaraya daldı. Akan suya, ona tamamen güvenmeyen, bir içecek olarak
görülen bir adamın gözleriyle baktı.

"İşte," dedi, kendini dereye doğru yönelterek, "oradaki gölde kendi yok oluşuna doğru fokurduyor! Senin hakkında, senin uyumsuz halinle ilgili pek bir şey bilmiyorum. Senin bir insan hayatı tipi olduğunu
söylüyorlar. Buna karşı tanıklığımı sunuyorum. Sen ateşle ısıtılana, şekerle tatlandırılana ve viskiyle güçlendirilene kadar hiçbir şeysin; ve sonra bir tür içki olursun - ve insan hayatı (kabul ediyorum) sana bu kapasitede söyleyecek bir şeyler bulur!"

"Handayken senin hakkında," diye devam etti Blanche, "tahmin edebileceğinden daha fazlasını duydum." (Çantasını açtı: Bay Bishopriggs
dikkatin resmi oldu.) "Craig Fernie'de kalan bir hanıma karşı çok, çok naziktiniz," diye devam etti içtenlikle. "Handaki yerinizi
kaybettiğinizi biliyorum, çünkü tüm dikkatinizi
o hanıma verdiniz. O benim en yakın arkadaşım, Bay Bishopriggs. Size
teşekkür etmek istiyorum. Gerçekten teşekkür ediyorum. Lütfen bana verdiklerimi kabul edin?"

Kızın tüm kalbi gözlerinde ve sesindeydi, çantasını Bishopriggs'in gutlu (ve açgözlü) yaşlı eline boşaltırken.

İyi dolu bir çantası olan genç bir hanım (genç hanım ne kadar zengin olursa olsun) medeni dünyadaki hiçbir ülkede sık sık görülmeyen bir kombinasyondur. Ya para her zaman harcanır ya da para
evdeki tuvalet masasında unutulur. Blanche'ın kesesinde bir
altın ve altı veya yedi şilin gümüş vardı. Bir mirasçı için harçlık olarak
aşağılıktı. Ama Bishopriggs'e bir bahşiş olarak
muhteşemdi. Yaşlı serseri parayı bir eliyle cebine koydu,
ve diğer eliyle _dökmediği_ duyarlılık gözyaşlarını
sildi.

"Ekmeğini suya at," diye haykırdı Bay Bishopriggs, bir gözünü dindar bir şekilde göğe kaldırarak, "ve onu aylar sonra tekrar bulacaksın! Heeh! hech! O zavallı dişiyi ilk gördüğümde,
'Sana bir tüy gibi hissediyorum' dememiş miydim? Bir adamın kendi
iyiliklerinin onu bizim bu alt dünyamızda bulmasını görmek oldukça muhteşem görünüyor. Eğer
göğsümde konuşan doğal sevgi sesini duyduysam," diye devam etti Bay Bishopriggs, gözleri tedirgin bir beklentiyle Blanche'a dikilmiş halde, "o sevimli yaratık bana ilk baktığında trompet diliyle
söyledi. Acaba şimdi sana, esaret altındayken ona verdiğim
küçük lütuftan bahseden o mu?"

"Evet--kendisi söyledi."

"Şu anda nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Bilmiyorum, Bay Bishopriggs. Söyleyebileceğimden daha fazla perişanım. O gitti--ve nereye gittiğini bilmiyorum."

"Aman! Aman! Bu kötü. Ve bir gün eteğinin kuyruğundan sarkan o ufak tefek koca yaratık ve ertesi sabah gün doğumuyla birlikte - birlikte bacaklarını mı kestiler?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; onu hiç görmedim. Onu gördün. Bana söyle - nasıldı?"

"Eh! O sadece zavallı, zayıf bir yaratıktı. Bir kadeh iyi şeri şarabını
içtiğinde ne olduğunu bilmiyordu. Eşiğinde bedava - onun için
söyleyebileceğin bir şey bu - eşikte bedava!"

Bay Bishopriggs'ten Anne ile handa birlikte olan adam hakkında bundan daha net bir
tanımlama çıkarmayı imkansız bulan Blanche,
görüşmenin asıl amacına yaklaştı. Dolambaçlı sözlerle zaman kaybetmek
için çok endişeli olduğundan, konuşmayı hemen hassas ve şüpheli bir konu olan kayıp mektuba çevirdi.

"Sana söylemek istediğim başka bir şey daha var," diye devam etti. "Arkadaşım handa kalırken bir kayıp yaşadı. "

Şüphe bulutları Bay Bishopriggs'in zihninden dağıldı. Hanımın
arkadaşı kayıp mektubu biliyordu. Ve daha da iyisi, hanımın
arkadaşı sanki onu istiyormuş gibi görünüyordu!

"Ay! ay!" dedi, tüm dikkatsizliğiyle. "Yeterince. Hanımdan aşağıya doğru, onları
bıraktığımdan beri handa birer sığır oldular. Kaybettiği şey ne olabilir?"

"Bir mektup kaybetti."

Bay Bishopriggs'in gözlerinde huzursuz bir beklenti ifadesi yeniden belirdi.
Bu bir soruydu ve onun bakış açısından ciddi bir soruydu:
Mektubun kaybolmasıyla ilgili herhangi bir hırsızlık şüphesi
var mıydı?

"'Kayboldu' dediğinizde," diye sordu, "çalındı ​​mı demek istiyorsunuz?"

Blanche bu noktada zihnini sakinleştirmenin gerekliliğini
görmek için yeterince hızlıydı.

"Ah hayır!" diye cevapladı. "Çalınmadı. Sadece kayboldu. Bunu duydun mu?"

"Neden _ben_ bunu duydum?" Blanche'a sertçe baktı ve yüzünde bir anlık tereddüt fark etti. "Bunu söyle bana, genç
leddy," diye devam etti, konuya temkinli bir şekilde yaklaşarak. "Arkadaşının
kaybolan mektubuyla ilgili haber ararken, seni _bana_ gelmeye iten şey ne?"

Bu sözler kesindi. Blanche'ın
geleceği Blanche'ın bu soruya vereceği cevaba bağlıydı demek abartı olmaz.

Parayı çıkarabilseydi; ve cesurca, "Mektubu aldınız, Bay Bishopriggs: Hiçbir soru sorulmayacak sözünü veriyorum ve size bunun için on pound teklif ediyorum" deseydi, büyük olasılıkla
anlaşma sağlanırdı; ve bu durumda, gelecekteki olayların tüm seyri değişirdi. Ama o para
kalmadı; ve Swanhaven'daki çevrede, yanlış anlaşılmadan, on poundluk bir borç için başvurabileceği,
o anda kendisine özel olarak emanet edilecek bir arkadaş yoktu. Blanche, mutlak bir zorunluluk stresi altında, Bishopriggs'in güvenine
parasal nitelikte herhangi bir mevcut başvuruda bulunma umudunu tamamen terk etti.

Görebildiği kadarıyla amacına ulaşmanın bir diğer yolu, Sir Patrick'in adının etkisiyle kendini silahlandırmaktı. Onun
pozisyonuna yerleştirilen bir adam, böyle bir
riske girmeyi sadece delilik olarak düşünürdü. Fakat Blanche--vicdanında çoktan bir pervasızlık eylemiyle--bir kadın gibi, hemen başka bir işe girişti. Aynı sonuna ulaşma hevesi, Geoffrey Windygates'ten ayrılmadan önce onu sorgulamaya iten, şimdi de aynı pervasızca, Bishopriggs'in yönetimini Sir Patrick'in becerikli ve deneyimli ellerinden almaya yöneltti. İçindeki aç kardeş sevgisi, Anne'den bir iz için aç kalmıştı. Kalbi, Riske gir! diye fısıldadı ve Blanche, hemen oracıkta riske girdi.

"Sir Patrick, sana gelmem için beni görevlendirdi," dedi.

Bay Bishopriggs'in mektubu teslim etmeye ve ödülü almaya hazır olan eli, o kelimeleri söyler söylemez tekrar kapandı.

"Sir Paitrick?" diye tekrarladı, "Aman! Aman! Sir Paitrick'e bundan bahsettin, değil mi? Bağıranlarında uzun başlı bir chiel var, eğer varsa! Sir Paitrick ne demiş olabilir?"

Blanche, tonunda bir değişiklik fark etti. Blanche, ona ihtiyatlı bir şekilde cevap vermek için (çok geç olduğunda) katı bir şekilde dikkatliydi.

"Sir Patrick, mektubu bulmuş olabileceğinizi düşündü," dedi, "ve
hanı terk edene kadar
bir daha hatırlamamış olabilirsiniz."

Bishopriggs, eski efendisiyle yaşadığı kişisel deneyime geri döndü ve Sir Patrick'in mektubun kaybolmasıyla bağlantısına ilişkin görüşünün, Blanche'ın bildirdiği tamamen şüphesiz görüş olmadığı sonucuna vardı. "O asık suratlı ihtiyar şeytan," diye düşündü kendi kendine, "beni _bundan_ daha iyi tanıyor!"

"Ee?" diye sordu Blanche, sabırsızlıkla. "Sir Patrick haklı mı?"

"Richt?" diye karşılık verdi Bishopriggs, hızla. "Gerçeklerden John o' Groat'ın Evi'nin Jericho'dan uzak olduğu kadar uzak."

"Mektup hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Mektubunu biraz biliyorum. İlk duyduğum şey şu an duyduğum şey."

Blanche'ın yüreği içine battı. Kendi amacını yenmiş ve Sir Patrick'in ayaklarının altındaki zemini ikinci kez mi kesmişti? Kesinlikle hayır! Bu durumda, şüphesiz, adamın amcasına güvenmesi için ikna edilebileceği bir şans vardı, kendisi gibi bir yabancıya güvenmek için fazla temkinliydi. Şimdi yapılacak tek akıllıca şey, Sir Patrick'in üstün etkisinin ve Sir Patrick'in üstün becerisinin kullanılması için yolu açmaktı. Konuşmaya bu amacı göz önünde bulundurarak devam etti.

"Sir Patrick'in yanlış tahmin ettiğini duyduğum için üzgünüm," diye devam etti.
"Arkadaşım onu ​​en son gördüğümde mektubu geri almak için can atıyordu; ve sizden bununla ilgili haber almayı umuyordum. Ancak, doğru veya yanlış, Sir Patrick'in sizi görmek istemesinin bazı nedenleri var ve bunu size söyleme fırsatını değerlendiriyorum. Craig Fernie hanında sizi beklemek üzere bir mektup bıraktı."

"Mektubun, ben onu almak için
çarşıya dönene kadar bekleyecekse, beklemeye yetecek kadar uzun olacağını düşünüyorum," diye belirtti Bishopriggs.

"Bu durumda," dedi Blanche hemen, "Bana Sir Patrick'in sana
yazabileceği bir adres vermelisin. Sanırım,
sizi burada gördüğümü ve onunla
iletişim kurmayı
reddettiğinizi söylememi istemezsiniz, değil mi?"

"Asla böyle düşünmeyin!" diye haykırdı Bishopriggs hararetle. "Eğer başka bir şeye
sahip olmak için dikkat ettiğim bir şey varsa, o da Sir Paitrick'e olan saygılı ilgidir. Şu küçük kasayla birlikte size başkanlık etmek için bir şans vereceğim, hanımefendi. Henüz hiçbir yere yerleşmedim (hayatımın bu döneminde çok yazık!), ama Sir Paitrick, Sir Paitrick'in bana ihtiyacı olduğunda orada beni duyabilir." Blanche'a Edinburgh'daki bir kasabın adını ve adresini içeren kirli, küçük bir kart uzattı. "Sawmuel Bishopriggs," diye akıcı bir şekilde devam etti. "Davie Dow'a, flesher; Cowgate; Embro. Patmos'um, şimdilik, hanımefendi."

Blanche, adresi tarifsiz bir rahatlama hissiyle aldı. Eğer
bir kez daha Sir Patrick'in yerini almaya cesaret etmiş ve bir kez daha pervasızlığını sonuçlarla haklı çıkarmada başarısız olmuş olsaydı, bu sefer en azından amcası ile Bishopriggs arasında bir iletişim yolu açarak kefaret avantajı elde etmişti. "Sir Patrick'ten haber alacaksın," dedi ve nazikçe başını salladı ve misafirler arasındaki yerine geri döndü.

"Sir Paitrick'ten haber alacağım, olur mu?" diye tekrarladı Bishopriggs kendi başına kaldığında. "Sir Paitrick, Sawmuel Bishopriggs'i Cowgate'te bulursa, bir hiçten daha az bir şey yapacaktır, Embro!"

Kendi zekasına hafifçe güldü ve plantasyonda, herhangi bir canlı yaratık tarafından
gözlemlenme korkusu olmadan çalınan yazışmalara bakabileceği tenha bir yere çekildi. Gerçek, evlilik gününden önce bir kez daha ışığa çıkmaya çalışmıştı ve Blanche bir kez daha masumca karanlığın onu görünürden
saklamasına yardım etmişti.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GELECEĞİN TOHUMLARI (ÜÇÜNCÜ EKİM).

Anne'in Geoffrey'e yazdığı mektubu ve Geoffrey'in Anne'e yazdığı mektubu yeniden ve dikkatlice okuduktan sonra, Bishopriggs rahatça bir ağacın altına uzandı ve o anki durumunu açıkça görme görevini üstlendi.

Blanche'a yazılan yazışmaların karlı bir şekilde elden çıkarılması artık davadaki olasılıklar arasında değildi. Sir Patrick ile görüşmeye gelince, Bishopriggs, kendi çıkarlarını başka bir yere taşıma ihtimali en ufak bir
olasılık olduğu sürece, Cowgate,
Edinburgh ve Bayan Inchbare'in hanını eşit derecede önemsemeye karar verdi. Yaşayan hiç kimse, eski efendisi kadar yıkıcı derecede ucuz şartlarda, ondan bu kadar kesin bir şekilde yazışmaları alamazdı. "Kendimi Sir Paitrick'in baskısı altına sokmayacağım," diye düşündü Bishopriggs, "önce onların arasında kendi turlarımı atana kadar. "

Anlaşılır İngilizceye çevrildiğinde, bu karar ona Sir Patrick ile hiçbir iletişim kurmama sözü veriyordu - ta ki diğer kişilerle müzakerede başarısını test edene kadar, yazışmaları ele geçirmekle eşit derecede ilgilenebilecek ve çalan hırsıza susturma parası vermekte daha cömert olabilecek kişiler.

Bu koşullar altında emrindeki "diğer kişiler" kimlerdi?

Başlangıçta kendi mektubunu ele geçirmekle doğrudan ilgilenen bir kişiyi keşfetmek için sadece Lady Lundie ile Bayan Delamayn arasında duyduğu konuşmayı hatırlaması yeterliydi.
Bay Geoffrey Delamayn, Bayan Glenarm adında bir kadınla evli olma yolundaydı. Ve işte bu aynı Bay Geoffrey Delamayn, yaklaşık iki hafta önce, "Anne Silvester" imzasını taşıyan başka bir kadınla evlilik yazışmaları yapıyordu.

İki kadın arasındaki konumu ne olursa olsun, Yazışmalara sahip olma konusundaki ilgisi şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıktı. Aynı şekilde Bishopriggs'in yapması gereken ilk şeyin kendisiyle kişisel bir görüşme yapmanın bir yolunu bulmak olduğu da açıktı. Görüşme başka bir şeye
yol açmazsa, hala çözülmesi gereken önemli bir soruyu
çözecekti. Bishopriggs'in Craig Fernie'de hizmet ettiği kadın "Anne Silvester" olabilirdi. Bu durumda Bay Geoffrey
Delamayn, handa kocası olarak geçen beyefendi miydi?

Bishopriggs gut hastası ayaklarının üzerinde mümkün olan en büyük çeviklikle doğruldu ve gerekli soruları sormak için topallayarak uzaklaştı, yemek masasındaki erkek hizmetçilere değil, onlara katılmasında kesinlikle ısrar edeceklerdi, ancak boş evin sorumluluğunu üstlenen kadın hizmetçilere hitap etti.

Kulübeyi bulmak için gereken talimatları kolayca aldı. Ancak
Bay Geoffrey Delamayn'in antrenörünün, müşterisini egzersiz yaparken kimsenin görmesine izin vermediği ve sahneye çıktığı anda kesinlikle tekrar uzaklaştırılacağı konusunda uyarıldı.

Bu uyarıyı aklında tutan Bishopriggs, açık alana ulaştığında, arkasındaki ağaçların koruması altında, arkadaki kulübeye yaklaşmak için bir tur attı. Bay Geoffrey Delamayn'e bir bakış, ilk etapta istediği tek şeydi. Bunu başardığı sürece, onu tekrar uzaklaştırma emri verebilirlerdi.

Ağaçların dış çizgisinde hala tereddüt ediyordu ki, kulübenin önünden gelen yüksek, buyurgan bir ses duydu, "Hadi, Bay Geoffrey! Zaman doldu!" Başka bir ses, "Tamam!" diye cevap verdi ve bir aradan sonra Geoffrey Delamayn açık alanda belirdi ve ölçülü milini yürümeye alıştığı noktaya doğru ilerledi.

Adamına daha yakından bakmak için birkaç adım ilerleyen Bishopriggs, eğitmenin hızlı bakışları tarafından anında fark edildi. "Merhaba!" diye bağırdı
Perry, "Burada ne arıyorsun?" Bishopriggs bir bahane uydurmak için dudaklarını açtı. "Sen kimsin şeytan?" diye kükredi Geoffrey. Eğitmen, soruyu kendi
deneyiminin kaynaklarından yanıtladı. "Bir casus,
Efendim--işinizi zamanlamak için gönderildi." Geoffrey güçlü yumruğunu kaldırdı
ve bir adım öne sıçradı. Perry, patronunu geri çekti. "Bunu yapamazsınız,
Efendim," dedi; "adam çok yaşlı. Tekrar ortaya çıkmasından
korkmayın--onu aklından
çıkardınız." Bu ifade kesinlikle doğruydu. Bishopriggs'in Geoffrey'nin yumruğunu gördüğünde duyduğu dehşet, ona gençliğindeki
etkinliği geri kazandırdı. Yirmi yıldır ilk kez koştu; ve sadece sakatlıklarını hatırlamak ve nefes almak için durdu, kulübenin görüş alanından çıktığında, ağaçların arasında.

En azından bir açıdan, amacına ulaştığına dair rahatlatıcı bir iç
inançla dinlenmek ve kendini toparlamak için oturdu.

Ateş saçan gözlere ve yıkımı tehdit eden yumruklara sahip öfkeli vahşi, onun için tamamen yabancıydı. Başka bir deyişle,
handaki hanımın kocası olarak geçen adam _değildi. Aynı zamanda Bishopriggs'in sahip olduğu uzlaşmacı yazışmalarda yer alan adamın _olduğu_ da kesindi. Ancak, mektubu elde etme konusundaki ilgisine başvurmak, Bishopriggs'in kendi kişisel güvenliğine duyduğu güçlü ilgiyle (son yumruğunu gösterdikten sonra) tamamen uyumsuzdu. Artık konuyla ilgili diğer kişiyle (neyse ki bu sefer daha yumuşak cinsiyetten biri) müzakerelere başlamaktan başka çare yoktu ve o da aslında ulaşılabilir mesafedeydi. Bayan Glenarm Swanhaven'daydı. Başka bir kadının Bay Geoffrey Delamayn'e karşı daha önceki bir iddiası sorusunu açıklığa kavuşturmakla doğrudan ilgileniyordu. Ve bunu ancak yazışmaları kendi eline alarak yapabilirdi.

"Merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Bishopriggs tekrar ayağa kalkarak. "Dedikleri gibi, sevgilim için iki ipim var. Kadının iki ipini de atıyorum ve onun twa'sını deneyeceğiz."

Göldeki topluluk arasında Bayan Glenarm'ı aramak için tekrar yola koyuldu.

Bishopriggs görev alanına tekrar geldiğinde dansın doruk noktasına ulaşmıştı; ve topluluğun safları, onun yokluğunda, artık yaklaşması gereken kişi tarafından toplanmıştı.

Uşakların şefinden, uzun süreli yokluğu için esnek bir itaatle bir azar alan Bishopriggs, tek dikkatli gözünü dikkatle gözetleyerek, buz ve soğuk içeceklerin dolaşımını teşvik etmekle meşgul oldu.

O böyle meşgulken, dikkatini iki kişi çekti
bu kişiler, çok farklı şekillerde, misafirlerin saflarında belirgin karakterler olarak belirgin bir şekilde öne çıkıyorlardı.

İlk kişi, yaşının yadsınamaz gerçeğini Zaman'ın ortaya attığı
skandal bir sahte rapor temelinde ele almakta ısrar eden canlı, asabi yaşlı bir beyefendiydi. Muhteşem bir şekilde
ve yastıklanmıştı. Saçları, dişleri ve ten rengi,
yapay gençliğin zaferleriydi. En genç kadınların arasında olmadığında -ki bu çok nadirdi-
kendini yalnızca en genç erkeklere bağlıyordu. Her dansa katılmakta ısrar ediyordu. İki kez çimlerin üzerinde uzunluğunu ölçtü, ancak hiçbir şey onu yıldırmadı. Bir sonraki dansta,
başka bir genç kadınla, sanki hiçbir şey olmamış gibi, yine vals yapıyordu. Bu coşkulu yaşlı beyefendinin kim olduğunu soran Bishopriggs, onun donanmada emekli bir subay olduğunu keşfetti; yaygın olarak (aşağılarında) "Tatar" olarak bilinirdi; toplumda daha resmi olarak İngiltere'nin en eski ailelerinden birinin son erkek temsilcisi olan Kaptan Newenden olarak tanımlanırdı.

Açıklıktaki dansta seçkin bir konumda görünen ikinci kişi bir hanımdı.

Bishopriggs'in gözünde, ipek, dantel ve mücevherlerden oluşan fakir bir adam için küçük bir servet taşıyan bir güzellik mucizesiydi.
Bu büyüleyici ve paha biçilmez yaratık kadar özel bir ilgi gören başka bir kadın yoktu. Dantel okyanusunun ortasındaki bir
kambriyen adasını temsil eden eşsiz bir sanat eseriyle (bir mendil olduğu varsayılıyor) kendini yelpazeleyerek oturuyordu. Etrafı, en ufak bir baş sallamasında, iyi eğitilmiş köpekler gibi, alıp götüren küçük bir hayran topluluğuyla çevriliydi. Bazen, kendisinin istediği, ancak geldiklerinde almayı reddettiği ikramlar getiriyorlardı. Bazen, dansçılar arasında neler olup bittiğine dair bilgi getiriyorlardı. Bayan, gittiklerinde bunları almaya can atıyordu ve geri döndüklerinde bunlara en ufak bir ilgi duymayı bırakmıştı. Akşam yemeğine katılmamasının sebebi sorulduğunda, herkes üzüntüden sızlanarak, "Zavallı sinirlerim," diye cevap verdi. Herkes, "Sen olmadan ne yapardık!" dedi. Partiye katılmanın akıllıca olup olmadığından şüphe ettiğinde. Bu gözde hanımın kim olduğunu soran Bishopriggs, onun dans edecek olan yılmaz yaşlı beyefendinin yeğeni olduğunu keşfetti - ya da daha açık bir ifadeyle, düşünülen müşterisi Bayan Glenarm'dan daha az bir kişi değildi.

Bishopriggs, tüm bu muazzam güvencesine rağmen, kendisini bundan sonra ne yapacağı sorusuyla karşı karşıya bulduğunda yıldı.

Mrs. Glenarm ile müzakerelere başlamak, mevcut koşullar altında, onun konumundaki bir adam için,
basitçe imkansızdı. Ancak, bunun dışında,
gelecekte o hanıma karlı bir şekilde hitap etme olasılığı, en azından, olağandışı zorluklarla kuşatılmıştı.

Geoffrey'nin konumunu ona açıklamanın bir yolu
bulunursa--uyarını aldığında ne yapacaktı? Büyük olasılıkla, ikisi de konuyla ilgilenen iki güçlü adamdan birine başvuracaktı. Eğer doğrudan evlenmeye çalıştığı iddia edilen adama, başka bir kadınla nişanlıyken giderse, Bishopriggs kendisini, uzaktan ve yüzeysel bir bakışta bile haklı olarak korkutan o korkunç yumruğun sahibiyle karşı karşıya bulacaktı. Öte yandan, çıkarlarını amcasının bakımına bırakırsa, Bishopriggs'in sadece kaptana bakması ve Life'a altmış yıldan fazla vadeli bir fatura borcu olan ve borcu tahsil etmek için zamana açıkça meydan okuyan bir adama şartlar dayatma şansını hesaplaması gerekiyordu. Bu ciddi engellerle karşılaşınca ne yapılacaktı? Geriye kalan tek alternatif, karanlığın koruması altında Bayan Glenarm'a yaklaşmaktı. Bu sonuca varan Bishopriggs, hizmetçilerden hanımın gelecekteki hareketlerinin ne olabileceğini öğrenmeye karar verdi; ve böylece bilgilendirildi,
postayla iletilen isimsiz uyarılarla onu korkutmak ve
bir gazetenin reklam kanalıyla yanıtlarını talep etmek.
Burada onu korkutmanın kesinliği,
kendisinin güvenliğiyle birleşmişti! Bayan Glenarm, birkaç bardak limonatayla geçen bir hizmetçiyi kaprisli bir şekilde durdurduğunda,
tepsiyi getiren zavallı yaşlı yaratığın, hafta bitmeden
ken kendisiyle, hem "İyilik Dileği" hem de "Gerçek Arkadaş" olarak çift karakterli bir şekilde yazışmayı düşündüğünü hayal bile edemedi.

Akşam ilerledi. Gölgeler uzadı. Gölün suları
zifiri karanlığa büründü. Hayalet kuğuların süzülmesi giderek daha da nadirleşti. Grubun büyükleri eve dönüş yolculuğunu düşündüler. Gençler
(Kaptan Newenden hariç) dansta baygınlık geçirmeye başladılar. Yavaş yavaş evin rahatlatıcı cazibeleri - çay, kahve ve
sıcak odalardaki mum ışığı - etkisini yeniden kazandı. Misafirler
ormanı terk etti; ve müzisyenlerin parmakları ve ciğerleri sonunda dinlendi.

Leydi Lundie ve ekibi arabayı çağırıp
veda eden ilk kişilerdi; ertesi gün Windygates'te hanenin dağılması ve güneye doğru yolculuk, geri çekilmenin örneğini
oluşturmak için yeterli bir özürdü. Bir saat sonra geriye kalan tek ziyaretçiler Swanhaven Lodge'da kalan misafirlerdi.

Şirket gitti, Kirkandrew'dan kiralanan garsonlar ücretlerini aldılar ve
işten çıkarıldılar.

Geri dönüş yolunda Bishopriggs'in sessizliği yoldaşları arasında biraz şaşkınlık yarattı.

"Düşünmem gereken kendi dertlerim var," kendisine yöneltilen itirazlara verdiği tek cevaptı. "Endişeler", diğer plan değişikliklerinin yanı sıra, Kirkandrew'dan ertesi gün ayrılmasına değiniyordu - sorular olması durumunda, Edinburgh'daki Cowgate'deki yakın arkadaşına atıfta bulunarak. Gerçek varış noktası -herkesten gizli tutulması gereken- Perth'di. Bu kasabanın çevresi -kendi hizmetçisinin yetkisiyle belirtildiği gibi- zengin dul kadının iki gün içinde Swanhaven'dan ayrıldığında taşınmayı düşündüğü İskoçya'nın bir parçasıydı. Perth'de Bishopriggs, geçici iş bulabileceği birden fazla yer biliyordu -ve Perth'de Bayan Glenarm'a ilk anonim tekliflerini yapmaya karar verdi. Akşamın geri kalanı Lodge'da yeterince sakin geçti.

Konuklar günün heyecanından sonra uykulu ve bitkindi. Bayan Glenarm erkenden çekildi. Saat on birde Julius Delamayn evde kalan tek kişiydi. Çalışma odasında olduğu, babasının Londra'dan gönderdiği talimatlara dayanarak seçmenlere bir konuşma hazırladığı anlaşılıyordu. Aslında müzik odasındaydı - artık onu keşfedecek kimse yoktu - sevgili kemanıyla yumuşak bir şekilde egzersizler yapıyordu.

O gece antrenörün kulübesinde önemsiz bir olay yaşandı ve bu olay Perry'nin profesyonel günlüğüne yazacağı bir not için malzeme sağladı.

Geoffrey, günün erken saatlerinde maruz kaldığı daha ciddi koşu deneyini takip eden yorgunluk belirtilerinden hiçbirini göstermeden, belirli bir süre ve mesafe boyunca tam hızıyla yürüme denemesine devam etmişti. Perry, dürüstçe, yarış günü adamını görev yerine düzgün bir şekilde getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı -kendi bahislerini gizlice saklamış olsa da- Geoffrey'nin akşam eve gelmesini yasaklamış ve onu her zamankinden daha erken yatağa göndermişti. Antrenör yalnızdı, kendi yazılı kurallarını gözden geçiriyordu ve ertesi günkü diyet ve egzersizlere ne gibi değişiklikler getirmesi gerektiğini düşünüyordu ki, patronunun uyuduğu yatak odasından gelen bir inleme sesiyle irkildi. İçeri girdi ve Geoffrey'i yastıkta ileri geri yuvarlanırken buldu, yüzü buruşmuş, elleri sıkılmış ve alnında yoğun bir ter vardı - belli ki bir rüyanın hayalet dehşetinin yarattığı sinirsel baskı altında acı çekiyordu. Perry onunla konuştu ve onu yatakta yukarı çekti. Çığlık atarak uyandı. Antrenörüne boş bir dehşetle baktı ve
çılgınca sözlerle antrenörüne konuştu. "Omzumun üzerinden neye bakıyor o korkunç gözlerin?" diye bağırdı. "Şeytan'a git ve cehennemi arduvazını da yanına al!"
Perry bir kez daha onunla konuştu. "Birini rüyanda görüyordun, Bay Delamayn. Arduvazla ne yapacaksın?" Geoffrey hevesle odanın etrafına
baktı ve derin bir rahatlama nefesi aldı. "Cüce armut ağaçlarının üzerinden bana
baktığına yemin edebilirdim," dedi. "Tamam, şimdi
nerede olduğumu biliyorum." Perry (rüyayı geçici bir hazımsızlıktan daha önemli bir şeye
bağlayarak) biraz brendi ve su verdi ve onu tekrar uyumaya bıraktı. Işığın
sönmesini huysuzca yasakladı. "Karanlıktan mı korkuyorsun?" dedi Perry gülerek. Hayır. Windygates House'daki aptal aşçıyı tekrar hayal etmekten korkuyordu.

YEDİNCİ SAHNE.--HAM ÇİFTLİĞİ.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÖNCEKİ GECE.

Zaman, düğünden önceki geceydi. Yer, Sir Patrick'in Kent'teki eviydi.

Avukatlar sözlerini tutmuşlardı. Anlaşmalar iletilmiş ve
iki gün önce imzalanmıştı.

Cerrah ve Üniversite'den başka yerlerde sözü olan üç genç beyefendiden biri hariç,
Windygates'teki ziyaretçiler düğünde bulunmak için güneye göç etmişlerdi.
Bu beyefendilerin yanı sıra, Sir Patrick tarafından davet edilen konuklar arasında birkaç hanım vardı--hepsi aile bağlantılarıydı ve üçü
Blanche'ın nedimeleri pozisyonuna atanmıştı. Kahvaltıya davet edilecek bir veya iki komşu daha ekleyin--ve düğün partisi
tamamlanırdı.

Sir Patrick'in evinde mimari açıdan dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Ham Çiftliği ne Windygates'in ihtişamına ne de Swanhaven'ın pitoresk antika cazibesine sahipti. Tamamen sıradan bir İngiliz kır eviydi ve etrafı tamamen sıradan bir İngiliz manzarasıyla çevriliydi. İçeri girdiğinizde sizi rahat bir monotonluk karşılıyordu ve pencereye dönüp dışarı baktığınızda yine rahat bir monotonlukla karşılaşıyordunuz. Ham Çiftliği'nde eksik olan canlılık ve çeşitlilik, evdeki şirket tarafından sağlanmaktan çok uzaktı. Bir ara, daha sıkıcı bir düğün partisinin daha önce hiç bir araya getirilmediği hatırlandı. Sir Patrick, bu yerle ilgili erken bir ilişkiye sahip olmasa da, Kent'teki ikametgahının ruhunu ele geçirdiğini ve köydeki handa bir odayı kesinlikle tercih edeceğini açıkça itiraf etti. Her zamanki canlılığını sürdürme çabası, etrafındaki kişiler ve koşullar tarafından teşvik edilmiyordu. Leydi Lundie'nin, merhum Sir Thomas'ın anısına olan sadakati, son hastalığı ve ölümünün olduğu
sahnede, Sir Patrick'in kendisinin bile eğitilmiş
mizacına meydan okuyan bir gizleme
gösterişi altında kendini göstermeye devam etti. Anne hakkındaki özel kaygıları yüzünden hala depresif olan Blanche, onun kızlık hayatının son unutulmaz günlerine neşeyle bakacak durumda değildi. Arnold, Lady Lundie'nin açık bir şartıyla, damadın evlenmeden önce gelinle aynı evde uyumasını yasaklayan
şehvet düşkünü inceliğe kurban edilmiş, Sir Patrick'in misafirperverliğinden acımasızca dışlanmış ve her gece hanın bir yatak odasına sürgün edilmiş halde buldu kendini. Yalnız başına mahvoluşunu, ayıklatıcı etkisini her zamanki ruh haline kadar
yayan bir teslimiyetle kabul etti. Hanımlara gelince, aralarından en büyüğü Lady Lundie'ye karşı kronik bir protesto halindeydi ve en küçüğü ise düğün elbiselerini düşünme ve karşılaştırma gibi esasen ciddi bir işle meşguldü. Üniversiteden gelen iki genç beyefendi, bilardo oynamanın harikaları arasında esneme harikaları sergiledi. Smith, umutsuzlukla, "Bu evde hiçbir şeyi hoş hale getirmenin bir yolu yok, Jones." dedi. Jones içini çekti ve hafifçe ona katıldı.

Pazar akşamı -ki bu düğünden önceki akşamdı- sıkıcılık, doğal olarak, doruk noktasına ulaştı.

Ancak insanların hafta içi yapabilecekleri iki uğraş, bu konuda Anglosakson ırkı arasında hakim olan inatçı Hristiyanlık karşıtı duygu tonu tarafından Pazar günü zararsız olarak kabul ediliyor. Dini tartışmalarda tartışmak günah değildir; dini bir kitap üzerinde uyumak da günah değildir. Ham Çiftliği'ndeki hanımlar, akşamın dindarca kutlanmasını bu planla uyguluyorlardı. Cinsiyetin kıdemlileri Pazar tartışmalarında tartışıyor; cinsiyetin gençleri ise Pazar kitapları üzerinde uyuyordu. Erkeklere gelince, gençlerin esnemedikleri zamanlarda sigara içtiklerini ve sigara içmedikleri zamanlarda esnediklerini söylemeye gerek yok. Sir Patrick kütüphanede kalıyor, eski mektupları ayırıyor ve eski hesapları inceliyordu. Evdeki herkes, kendilerine koydukları anlamsız toplumsal yasakların baskısını hissediyordu.
Ve yine de evdeki herkes, şu basit soru sorulsaydı skandal olurdu: Bunun kendi yarattığın bir tiranlık olduğunu biliyorsun, buna gerçekten inanmadığını biliyorsun, bundan gerçekten hoşlanmadığını biliyorsun - neden boyun eğiyorsun? Uygar dünyadaki en özgür insanlar, bu soruyla yüzleşmeye cesaret edemeyen tek insanlardır.

Akşam yavaş yavaş uzadı; yatakta unutulmaya doğru hoş geldin vakti giderek yaklaşıyordu. Arnold, son kez, hana sürgün edilme olasılığını sessizce düşünürken, Sir Patrick'in ona işaretler yaptığını fark etti. Ayağa kalktı ve ev sahibini boş yemek odasına kadar takip etti. Sir Patrick dikkatlice kapıyı kapattı. Bu ne anlama geliyordu?

Arnold'a göre bu, Ham Çiftliği'ndeki uzun Pazar akşamının monotonluğunu çeşitlendirmek üzere olan özel bir konuşmanın olacağı anlamına geliyordu.

"Sana söyleyecek bir sözüm var, Arnold," diye başladı yaşlı beyefendi, "evlenmeden önce. Dün akşam yemeğinde Swanhaven Lodge'daki dans partisiyle ilgili konuşmayı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Konu masada iken Leydi Lundie'nin ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Bana, inanamadığım bir şey söyledi, Geoffrey Delamayn'in Bayan Glenarm ile evleneceğini. "

"Kesinlikle! Kayınvalidemin söylediklerinden irkilmiş gibi göründüğünüzü fark ettim; ve görünüşlerin onu kesinlikle yanıltmış olması gerektiğini söylediğinizde, (aklıma) güçlü bir öfke duygusuyla hareket eden bir adam gibi göründünüz ve konuştunuz. Bu sonuca varmakta
yanlış mıydım?"

"Hayır, Sir Patrick. Haklıydınız."

"Neden öfkelendiğinizi bana söylemenizde bir sakınca var mı?"

Arnold tereddüt etti.

"Muhtemelen _benim_ bu konuda ne kadar ilgi duyabileceğimi
bilmiyorsunuz?"

Arnold bunu her zamanki açık sözlülüğüyle kabul etti.

"O halde," diye karşılık verdi Sir Patrick, "hemen konuya geçsem iyi olur -- söylemek üzere olduğum şeyle az önce sorduğum soru arasındaki bağlantıyı kendiniz
görmeniz için sizi bırakıyorum. Ben bitirdiğimde, bana cevap vereceksin veya vermeyeceksin, tam olarak doğru
düşündüğün gibi. Sevgili oğlum, seninle konuşmak istediğim konu şu: Bayan Silvester."

Arnold irkildi. Sir Patrick bir an dikkatle ona baktı ve devam etti:

"Yeğenimin öfke kusurları ve yargı kusurları var," dedi. "Ama (diğerleri arasında) bir kefaret niteliği var ki bu, evliliğinizin mutluluğunu
sağlamalı ve sağlayacağına inanıyorum. Popüler bir deyimle, Blanche çelik kadar gerçektir. Bir kez arkadaşı oldu mu, her zaman arkadaşı olur. Nereye geldiğimi görüyor musun? Bu konuda hiçbir şey söylemedi, Arnold; ama Bayan Silvester'la yeniden bir araya gelme kararından bir santim bile taviz vermedi. Yarından sonra karar vermeniz gereken ilk sorulardan biri, karınızın kayıp arkadaşıyla iletişim kurmaya çalışmasını onaylayıp onaylamayacağınız sorusu olacak." 

Arnold en ufak bir çekince göstermeden cevapladı

"Blanche'ın kayıp arkadaşı için yürekten üzgünüm, Sir Patrick. Karım, Bayan Silvester'ı geri getirmeye çalışırsa tam onayımı alacak ve eğer verebilirsem en iyi yardımı da sunacağım." 

Bu sözler içtenlikle söylenmişti. Bunların kalbinden geldiği açıktı. 

"Bence yanılıyorsunuz," dedi Sir Patrick. "Ben de Bayan Silvester için üzgünüm. Ancak Blanche'ı ciddi bir sebep olmadan terk etmediğine ikna oldum. Ve karınızı kayıp arkadaşını aramaya devam etmesi için cesaretlendirirseniz, umutsuz bir çabaya teşvik edeceğinize inanıyorum. Ancak bu sizin meseleniz, benim değil. Bayan Silvester'ı takip etmek için sahip olabileceğim herhangi bir kolaylık sunmamı ister misiniz?"

"Başlangıçta herhangi bir engeli aşmamıza yardımcı olursanız, Sir Patrick, bu Blanche'a ve bana karşı bir nezaket olacaktır."

"Çok iyi. Sanırım bir sabah, Windygates'te Bayan Silvester'dan bahsederken size ne söylediğimi hatırlıyorsunuzdur?"

"Onu kendi yoluna gitmeye karar verdiğinizi söylemiştiniz."

"Kesinlikle doğru! Bunu söylediğim günün akşamı, Bayan Silvester'ın Glasgow'a kadar takip edildiğine dair bilgi aldım. Bunu size veya Blanche'a neden hiç söylemediğimi açıklamamı istemeyeceksiniz. Şimdi bundan bahsederek, kayıp kadın konusunda sahip olduğum tek olumlu bilgiyi size iletiyorum. Onu bulmanın daha spekülatif iki şansı daha var ki bunlar ancak iki adamı (ikisi de başa çıkılması zor) bildiklerini itiraf etmeye ikna ederek test edilebilir. Bu iki adamdan biri, eskiden Craig Fernie hanında garsonluk yapan Bishopriggs adında bir kişidir." 

Arnold irkildi ve rengi değişti. Sir Patrick (onu sessizce fark ederek) Anne'in kaybolan mektubuyla ilgili koşulları ve kendi zihninde Bishopriggs'in mektubu elinde bulunduran kişi olduğunu gösteren sonucu belirtti. 

"Şunu da eklemeliyim ki," diye devam etti, "Blanche, ne yazık ki Swanhaven'da Bishopriggs ile konuşma fırsatı buldu. O ve Leydi Lundie Edinburgh'a geldiklerinde bana Bishopriggs tarafından kendisine verilen bir kartı özel olarak gösterdi. Bunu, kendisinin duyulabileceği adres olarak tarif etmişti ve Blanche, Londra'ya doğru yola çıkmadan önce, referansı test etmemi rica etti. Ona Bishopriggs ile kendi sorumluluğunda ilgilenmeye çalışırken ciddi bir hata yaptığını söyledim ve soruşturmanın
sonuçlanacağına kesin olarak ikna olduğum sonucu ona bildirdim. Bishopriggs'in onu
aldattığına inanmayı reddetti. Ben müdahale etmediğim takdirde konuyu tekrar kendi eline alacağını gördüm; ve oraya gittim.
Tam da tahmin ettiğim gibi, kartın beni yönlendirdiği kişi
yıllardır Bishopriggs'i duymamıştı ve şu anki hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Blanche onu sadece tetikte tutmuş ve ona
ortadan uzak durmanın uygunluğunu göstermişti. Eğer gelecekte onunla
görüşürseniz - karınıza hiçbir şey söylemeyin ve benimle iletişime geçin. Bayan Silvester'ı aramanızda size yardım etmeyi reddediyorum; ancak bir hırsızdan çalınan bir mektubu kurtarmaya
yardım etmeye itirazım yok. Bishopriggs için bu kadar yeter.--Şimdi diğer adama gelelim."

"O kim?"

"Arkadaşınız, Bay Geoffrey Delamayn."

Arnold kontrol edilemez bir şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Sizi şaşırtıyor gibi görünüyorum," dedi Sir Patrick.

Arnold tekrar oturdu ve konuşamayan bir şekilde, sırada ne olduğunu duymak için bekledi.

"Bilmem için nedenlerim var," dedi Sir Patrick, "Bay Delamayn'in Bayan Silvester'ın şu anki sorunlarının doğasını çok iyi bildiğini düşünüyorum. Onlarla gerçek bağlantısı nedir ve bu bilgilere nasıl eriştiğini öğrenemedim. Keşfim, onun bilgiye sahip olduğu basit gerçeğiyle başlar ve biter."

"Bir soru sorabilir miyim, Sir Patrick?"

"Nedir?"

"Geoffrey Delamayn'ı nasıl öğrendiniz?"

"Size nasıl olduğunu anlatmak uzun zaman alır," diye cevapladı Sir Patrick, "ve sizin bilmeniz bizim amacımız için hiç de gerekli değil.
Şu anki yükümlülüğüm, size sadece şunu söylemekle yükümlüyüm -kesin bir gizlilik içinde, unutmayın!--Bayan Silvester'ın sırları Bay Delamayn için sır değildir. Bu bilgiyi nasıl kullanacağınızı sizin takdirinize bırakıyorum.
Bayan Silvester davasıyla ilgili bilginiz açısından artık benimle tamamen aynı seviyedesiniz.
Odaya ilk girdiğimizde size sorduğum soruya geri dönelim. Şimdi, o soruyla, o zamandan beri söylediklerim arasındaki bağlantıyı görüyor musun?"

Arnold bağlantıyı görmekte yavaştı. Zihni Sir Patrick'in keşfindeydi. Little, Bayan Inchb
are'nin onun hakkındaki eksik tanımına kendi tespitten kurtulmasını borçlu olduğunu hayal ederek,
Geoffrey'nin pozisyonunun (en azından kısmen) görünür hale gelmesine rağmen, _onun_ nasıl şüphelenilmeden kaldığını merak ediyordu.

"Sana," diye devam etti Sir Patrick, ona yardım etmeye çalışarak, "arkadaşının Bayan Glenarm ile evlenme ihtimalinin olduğu haberinin neden seni öfkelendirdiğini ve bir cevap vermekte neden tereddüt ettiğini sordum. Hala tereddüt ediyor musun?"

"Cevap vermek kolay değil, Sir Patrick."

"Başka bir şekilde ifade edelim. Rapor hakkındaki görüşünüzün, geri kalanımızın sahip olmadığı Bay Delamayn'in özel işleri hakkında sizin tarafınızdan edinilen bir bilgiden kaynaklandığını varsayıyorum. Bu sonuç doğru mu?"

"Kesinlikle doğru."

"Bay Delamayn hakkında bildikleriniz, Bayan Silvester hakkında bildiğiniz herhangi bir şeyle bağlantılı mı?"

Arnold bu soruyu cevaplama özgürlüğüne sahip olduğunu hissetseydi, Sir Patrick'in şüpheleri
uyanırdı ve Sir Patrick'in kararı, evden ayrılmadan önce ondan tam bir açıklama yapmasını
zorlardı.

Gece yarısına yaklaşıyordu. Düğün gününün ilk saati yaklaşıyordu, Gerçek ışığa ulaşmak için son çabasını gösteriyordu. O anda ikisinin de yanında
karanlık Sorun ve Dehşet Hayaletleri bekliyordu. Arnold tekrar tereddüt etti - acı içinde tereddüt etti. Sir Patrick cevabını vermek için durakladı. Salondaki saat çeyrek on ikiye kadar.

"Sana söyleyemem!" dedi Arnold.

"Bu bir sır mı?"

"Evet."

"Şerefinize bağlı mı?"

"Şerefime iki kat bağlı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Geoffrey ve ben, beni güvenine aldığından beri
kavga ediyoruz. Bundan sonra onun güvenine iki kat daha fazla saygı duymak zorundayım."

"Kavganızın sebebi de bir sır mı?"

"Evet."

Sir Patrick, Arnold'un yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Bay Delamayn'a karşı en başından beri kökleşmiş bir güvensizlik hissettim,"
dedi. "Bana şunu cevapla. Windygates'teki yazlık evde arkadaşınız hakkında ilk konuştuğumuzdan beri, benim onun hakkındaki fikrimin sonuçta doğru olabileceğini düşünmek için bir sebebiniz var mı?"

"Beni çok hayal kırıklığına uğrattı," diye cevapladı Arnold. "Daha fazlasını söyleyemem."

"Dünyayla ilgili çok az deneyimin oldu," diye devam etti Sir Patrick. "Ve az önce arkadaşınla ilgili deneyimlerine güvenmemek için bir sebebin olduğunu kabul ettin. Sırrını _benim_ 
gizliliğimden sakladığın için akıllıca davrandığından emin misin? Bu gece izlediğin yoldan
pişman olmayacağından emin misin?" Son sözlerine belirgin bir vurgu yaptı. "Düşün, Arnold," diye ekledi, nazikçe.
"Cevap vermeden önce düşün."

"Sırrını saklamakla onur duyuyorum," dedi Arnold. "Hiçbir düşünce
bunu değiştiremez."

Sir Patrick ayağa kalktı ve görüşmeyi sonlandırdı.

"Söylenecek başka bir şey yok." Bu sözlerle Arnold'a elini uzattı ve
sıcak bir şekilde sıkarak ona iyi geceler diledi.

Salona çıkan Arnold, Blanche'ı tek başına, barometreye bakarken buldu.

"Bardak Set Fuarı'nda, canım," diye fısıldadı. "Son kez iyi geceler!"

Onu kollarına aldı ve öptü. Onu bıraktığı anda
Blanche eline küçük bir not sıkıştırdı.

"Oku "O," diye fısıldadı, "handayken yalnızken."

Böylece düğün günlerinin arifesinde ayrıldılar.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GÜN.

Hava camının vaadi yerine getirildi. Güneş
Blanche'ın evliliğine parladı.

Sabah dokuzda günün ilk işlemleri başladı.
Esasında gizli bir nitelikteydi. Gelin ve damat
yasal otoritenin kısıtlamalarından kaçtılar ve evlenmeden önce Ham Çiftliği'ndeki kış bahçesinde
özel olarak buluşmaya cüret ettiler.

"Mektubumu okudun mu, Arnold?"

"Buraya cevaplamak için geldim, Blanche. Ama neden bana söylemedin? Neden
yazdın?"

"Çünkü sana söylemeyi bu kadar erteledim; ve bunu nasıl karşılayacağını
bilmiyordum; ve elli başka sebepten dolayı. Önemi yok! İtirafımı
yaptım. Artık senin de sırrın olmayan tek bir sırrım yok.
Hayır demenin zamanı geldi, Arnold, eğer kalbimde senden başkasına yer olmaması gerektiğini
düşünüyorsan. Amcam bana Anne'i terk etmeyi
reddetmemin inatçı ve yanlış olduğunu söylüyor. Eğer onunla aynı fikirdeysen,
canım, beni karın yapmadan önce söyle."

"Dün gece Sir Patrick'e ne söylediğimi sana söyleyeyim mi?"

"Bunun hakkında mı?"

"Evet. Güzel notunuzda yaptığınız itiraf (sizin dediğiniz gibi), Sir Patrick'in gitmeden önce yemek odasında bana bahsettiği şeyin ta kendisi. Bana kalbinizin Bayan Silvester'ı bulmaya kararlı olduğunu söyledi. Ve evlendiğimizde bu konuda ne yapmayı düşündüğümü sordu."

"Ve siz dediniz ki--?"

Arnold, Sir Patrick'e cevabını, acil duruma uygun olarak orijinal dilin ateşli süslemeleriyle tekrarladı. Blanche'ın sevinci, yakın bir şekilde işlenen, nezaket kurallarına aykırı iki
utanmaz hakaret şeklinde kendini gösterdi. Kollarını Arnold'un boynuna doladı;
ve Devlet ve Kilise'nin bu işlemi yapmasına onay vermesinden üç saat önce onu öptü. Titremeyelim--ama onu
suçlamayalım. Bunlar özgür kurumların sonuçlarıdır.

"Şimdi," dedi Arnold, "kalem ve mürekkebe geçme sırası bende. Evlenmeden önce yazmam gereken bir
mektubum var, senin gibi. Sadece aramızda şu
fark var--bana yardım etmeni istiyorum."

"Kime yazacaksın?"

"Edinburgh'daki avukatıma. Şimdi yapmazsam vakit olmayacak.
Bu öğleden sonra İsviçre'ye doğru yola çıkıyoruz--değil mi?'

"Evet."

"Tamam. Gitmeden önce zihnini rahatlatmak istiyorum, canım. Biz yokken, Bayan Silvester'ı arayan doğru kişilerin olduğunu bilmek istemez misiniz? Sir Patrick bana onun en son bulunduğu
yerden bahsetti ve avukatım doğru kişileri işe koyacak. Gelip doğru dilde anlatmama yardım edin ve
her şey yoluna girecek."

"Ah, Arnold! Seni bunun için ödüllendirecek kadar sevebilir miyim!"

"Göreceğiz, Blanche - İsviçre'de."

Sabahın o saatinde, kol kola, Sir Patrick'in kendi
çalışma odasına
cüretkarca girdiler - tamamen kendi emrindeydi, gayet iyi biliyorlardı. Sir Patrick'in kalemleri ve Sir Patrick'in kağıtlarıyla, Sir Patrick'in üstün bilgeliğinin
kapattığı soruşturmayı kasıtlı olarak yeniden
açan bir talimat mektubu çıkardılar. Avukat, Anne'i bulmak için (Glasgow'dan başlayarak) hemen önlemler alırken ne zahmetten ne de paradan kaçınacaktı.
Sonuç raporu, Ham Çiftliği'ndeki Sir Patrick'e gizlice Arnold'a gönderilecekti.
Mektup tamamlandığında sabah saat ona yaklaşmıştı. Blanche, Arnold'u gelin ihtişamıyla
birlikte bıraktı - uygunsuzluğa bir başka hakaret ve özgür kurumların daha fazla sonucu.

Bir sonraki duruşma kamuya açık ve kabul edilebilir nitelikteydi, ve bu gibi durumlarda
alışılmış emsalleri kesinlikle takip ettiler.

Köy perileri kilise kapısına giden yola çiçekler serptiler (ve aynı gün
hesabı gönderdiler). Köy çırakları sevinç çanlarını çaldılar (ve aynı akşam
paralarıyla sarhoş oldular). Damat kilisede beklerken uygun ve korkunç bir duraklama oldu. Gelin sunağa götürülürken tüm kadın seyircilerin uygun ve acımasız bakışları oldu. Din adamının lisansa ilk bakışı vardı --ki bu resmi uyarı anlamına geliyordu. Ve memurun damada ilk bakışı vardı --ki bu resmi ücretler anlamına geliyordu. Tüm
kadınlar doğal hallerinde görünüyorlardı; ve tüm erkekler bunun dışında görünüyorlardı.

Sonra ayin başladı -doğru düşünüldüğünde, şüphesiz, tüm ölümlü törenlerin en korkunç olanı--birbirlerinin doğaları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen iki insanı, ölüm onları ayırana kadar birlikte yaşamanın muazzam deneyimini riske atmaya bağlayan ayin--sözcüklerle olmasa bile, aslında, Karanlıkta sıçrayışını yap: biz onu kutsuyoruz, ama sigortalamıyoruz! diyen ayin.

Ayin, etkisini bozacak en ufak bir engel olmadan devam etti.
Öngörülemeyen hiçbir kesinti olmadı. Uğursuz hiçbir hata olmadı.

Son sözler söylendi ve kitap kapatıldı.
İsimlerini deftere
imzaladılar; koca tebrik edildi; karısı kucaklandı. Tekrar eve geri döndüler, ayaklarına daha fazla çiçek serpiştirilmişti. Düğün kahvaltısı aceleyle yapıldı; Düğün konuşmaları
kısaltıldı: Genç çift gelgit trenine yetişecekse, boşa harcanacak zaman yoktu.

Bir saat sonra araba onları istasyona götürdü ve
misafirler evin basamaklarından onlara veda tezahüratı yaptı.
Genç, mutlu, birbirlerine sevgiyle bağlı, hayatın tüm pis kaygılarının
üzerine güvenle kaldırılmış, ne kadar da altın bir gelecekleri vardı!
Ailenin onayı ve Kilise'nin kutsamasıyla evlenmişler--bununla birlikte, aşklarının baharında, onlara şu lanet olası sorunun
düşeceği zamanın geldiğini kim tahmin edebilirdi ki: Siz Karı-Koca mısınız?

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

SONUNDA GERÇEK.

Evlilikten iki gün sonra--Çarşamba günü, 9 Eylül'de
Windygates'e gelen bir mektup paketi, Leydi Lundie'nin uşağı tarafından Ham Çiftliği'ne iletildi.

Bir istisna dışında, mektupların hepsi ya Sir Patrick'e
ya da kayınbiraderine hitaben yazılmıştı. Tek istisna ise
"Arnold Brinkworth, Esq., Lady Lundie'nin bakımı, Windygates House,
Perthshire" adresine yazılmıştı ve zarf özel olarak bir mühürle korunuyordu. Posta damgasının "Glasgow" olduğunu fark eden Sir Patrick (mektubun teslim edildiği kişi) adresteki el yazısına belli bir güvensizlikle baktı. Bunu bilmiyordu ama belli ki bir kadının el yazısıydı. Leydi Lundie masada onun karşısında oturuyordu. Dikkatsizce "Arnold'a bir mektup" dedi ve mektubu ona doğru itti. Leydisi mektubu aldı ve el yazısına baktığı anda, sanki parmaklarını yakmış gibi mektubu yere bıraktı.

"Yine Kişi!" diye haykırdı Leydi Lundie. "Kişi, Arnold Brinkworth'a, Benim evimde hitap etme cüretini gösteriyor!"

"Bayan Silvester mı?" diye sordu Sir Patrick.

"Hayır," dedi leydisi, dişlerini bir anda sıkarak. "Kişi, bana bir mektup yazarak bana hakaret edebilir. Ancak Kişinin adı
dudaklarımı kirletmeyecek. Hatta sizin evinizde bile, Sir Patrick. Sizi memnun etmek için bile değil."

Sir Patrick yeterince cevap almıştı. Olan her şeyden sonra -Blanche'a yazdığı veda mektubundan sonra- Bayan Silvester,
Blanche'ın kocasına kendi isteğiyle mektup yazıyordu! En azından açıklanamaz bir şeydi. Mektubu geri aldı ve tekrar baktı.
Leydi Lundie'nin uşağı metodik bir adamdı. Windygates'e gelen her mektubu teslim tarihiyle birlikte onaylamıştı. Arnold'a gönderilen mektup, Pazartesi, Eylül ayının 7'sinde -Arnold'un düğün gününde- teslim edilmişti.

Ne anlama geliyordu?

Sorgulamak tam bir zaman kaybıydı. Sir Patrick, mektubu arkasındaki yazı masasının çekmecelerinden birine kilitlemek için ayağa kalktı. Leydi Lundie araya girdi (ahlak adına).

"Sir Patrick!"

"Evet?"

"O mektubu açmayı görev olarak görmüyor musun?"

"Sevgili hanım! Ne düşünüyor olabilirsin ki?"

Yaşayan kadınların en erdemlisi, cevabını hemen hazırlamıştı.

"Düşünüyorum," dedi Leydi Lundie, "Arnold'un ahlaki refahını."

Sir Patrick gülümsedi. Kendi önemimizi öne sürdüğümüz veya komşumuzun işlerine karışma sevgimizi tatmin ettiğimiz o saygın kılıkların uzun listesinde, başkalarının refahına yönelik ahlaki bir saygı en önde gelir ve haklı olarak bir numara olarak durur.

"Muhtemelen bir iki gün içinde Arnold'dan haber alacağız," dedi Sir Patrick, mektubu çekmeceye kilitleyerek. "Nereye göndereceğimi öğrendiğim anda ona sahip olacak."

Ertesi sabah gelin ve damatla ilgili haberler geldi.

Birlikte yaşadıkları sürece nerede yaşadıklarını umursamayacak kadar mutlu olduklarını söylediler. Aşk sorusu hariç her soru
kuryelerinin yetenekli ellerine bırakıldı. Bu mantıklı
ve güvenilir adam, Eylül ayında Paris'in herhangi bir aklı başında insanın ikametgahı olarak düşünülmemesi gerektiğine karar vermişti.
Onunda Baden'e --İsviçre'ye doğru yola çıkmaları için-- yola çıkmalarını ayarlamıştı. Mektuplar, başka bir duyuruya kadar
oraya gönderilecekti. Kurye Baden'i beğenirse, muhtemelen bir süre orada kalacaklardı. Kurye dağlara ilgi duyarsa, o zaman İsviçre'ye gideceklerdi. Bu arada Arnold için Blanche'dan başka hiçbir şey önemli değildi --ve Blanche için Arnold'dan başka hiçbir şey önemli değildi.

Sir Patrick, Anne Silvester'ın mektubunu Baden'deki
Poste Restante'deki Arnold'a yeniden yönlendirdi. O sabah gelen ikinci bir mektup
(Arnold'a yasal bir el yazısıyla yazılmış ve Edinburgh posta damgasını taşıyan) aynı şekilde ve aynı anda iletildi.

İki gün sonra Ham Çiftliği misafirler tarafından terk edildi. Leydi Lundie
Windygates'e geri dönmüştü. Geri kalanlar farklı yönlere ayrılmıştı. İskoçya'ya dönmeyi de düşünen Sir Patrick,
bir hafta boyunca geride kaldı - kendi kır evinde yalnız bir tutuklu olarak.
Kâhyasının tek başına başa çıkmasının imkansız olduğu birikmiş iş borçları, onu o süre boyunca Kent'teki malikanesinde kalmaya zorladı. Keklik avına düşkün olmayan bir adam için
bu çile zorluydu. Sir Patrick,
işlerinin ve kitaplarının yardımıyla günü atlattı. Akşam, komşu bir cemaatin papazı akşam yemeğine geldi ve ev sahibini
asil ama modası geçmiş Piquet oyunuyla meşgul etti. Birbirlerinin evlerinde dönüşümlü olarak buluşmak üzere anlaştılar. Papaz takdire şayan bir oyuncuydu; ve Sir Patrick, doğuştan Presbiteryen olmasına rağmen,
İngiltere Kilisesi'ni
yüreğinin derinliklerinden kutsadı.

Üç gün daha geçti. Ham Çiftliği'ndeki işler sona ermeye başladı.
Sir Patrick'in İskoçya'ya yolculuğunun zamanı yaklaşıyordu.
Piquet'teki iki ortak, ertesi gece,
papazın evinde son bir oyun için buluşmaya karar verdiler. Fakat (bunu hatırlayarak teselli bulalım)
Kilise ve Devlet'teki üstlerimiz, en mütevazı ve en yoksullarımız kadar
tamamen koşulların insafına kalmış durumda. Baronet ile papaz arasındaki o son Piquet oyunu asla oynanmayacaktı.

Dördüncü günün öğleden sonra Sir Patrick bir geziden döndü ve
Arnold'dan kendisini bekleyen bir mektup buldu, ikinci postayla teslim edilmişti.

Sadece dış görünüşe bakılırsa, alışılmadık derecede
şaşırtıcı -muhtemelen alışılmadık derecede ilginç- bir mektuptu. Arnold, arkadaşlarının
uzun süre mektuplaştığından şüphelenebileceği dünyadaki son kişilerden biriydi. Yine de,
kendisinden gelen, üç kat daha büyük ve ağır bir mektuptu -ve ayrıca,
görünüşe göre, haber konusunda olağandan daha fazla öneme sahipti. Zarfın üstünde "_Hemen._" yazıyordu. Ve bir tarafında (altı çizili) uğursuz bir kelime vardı, "_Özel._."

"Umarım bir sorun yoktur?" diye düşündü Sir Patrick.

Zarfı açtı.

Masanın üzerine iki ek düştü. Bir an onlara baktı. Bunlar Baden'a ilettiği iki mektuptu. Elinde kalan ve çift sayfa tutan üçüncü mektup Arnold'un kendisindendi. Sir Patrick önce Arnold'un mektubunu okudu. "Baden" tarihliydi ve şöyle başlıyordu:

"Sevgili Sir Patrick,--Eğer mümkünse endişelenmeyin. Korkunç bir karmaşanın içindeyim."

Sir Patrick bir an için mektuptan başını kaldırdı. "Baden" doğumlu ve "korkunç bir karmaşanın" içinde olduğunu söyleyen genç bir adam, olayın koşullarını temsil ettiği için, bu mektuplara nasıl bir yorum getirilebilir? Sir Patrick kaçınılmaz sonuca vardı. Arnold kumar oynamıştı.

Başını salladı ve mektuba devam etti.

"Söylemeliyim ki, ne kadar korkunç olsa da, ben suçlu değilim--o da, zavallı şey."

Sir Patrick tekrar durakladı. "O mu?" Görünüşe göre Blanche da kumar oynamıştı. Resmi tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi, ancak bir sonraki cümlede, kuryeyi, sırası geldiğinde, doymak bilmez bir oyun tutkusuyla sürüklenmiş olarak sunan bir duyuru. Sir Patrick devam etti:

"Eminim ki, _benim_ yasayı bilmemi bekleyemezsiniz. Ve zavallı Bayan Silvester'a gelince--"

"Bayan Silvester?" Bayan Silvester'ın bununla ne ilgisi vardı? Ve "yasa"ya yapılan göndermenin anlamı ne olabilirdi?

Sir Patrick, şimdiye kadar ayakta mektubu okumuştu. Bayan Silvester'ın adının, ondan önceki satırlarla bağlantılı olarak
görünmesiyle belirsiz bir güvensizlik
üzerine çöktü. Gelecek olana dair net bir önseziye yaklaşan hiçbir şey hissetmiyordu. İçinde tarif edilemez bir etki vardı, bu da sinirlerini sarstı ve ona, yaşının zayıflıklarını (öyle görünüyordu) aniden hissettirdi. Bundan daha
ileri gitmedi. Oturmak zorundaydı: devam etmeden önce bir an beklemek zorundaydı.

Mektup şu sözcüklerle devam ediyordu:

"Ve zavallı Bayan Silvester'a gelince, bana hatırlattığı gibi,
bazı endişeler hissetmiş olsa da--yine de, avukat olmadığı için
sonunun nasıl olacağını asla öngöremezdi. Bunu sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ben bile inanamıyorum ve inanmayacağım. Ama doğru olsa bile, eminim ki sen bizim için bir çıkış yolu bulacaksın. Hiçbir şeye bağlı kalmayacağım ve Bayan Silvester (mektubundan da göreceğiniz gibi) da
her şeyi yoluna koymak için hiçbir şeye bağlı kalmayacak. Elbette, oldukça mutlu olan ve hiçbir şeyden şüphelenen sevgili Blanche'a tek bir kelime bile söylemedim. Korkarım ki tüm bunlar, sevgili Sir Patrick, çok kötü yazılmış,
ama sizi hazırlamak ve başlangıçta meselelere en iyi tarafı koymak için. Ancak, gerçek söylenmeli ve İskoç yasalarına
utanç duyuyorum. Kısacası, Geoffrey Delamayn sizin düşündüğünüzden bile daha büyük bir alçak; ve ben (işler
sonuçlandığı gibi) Ham Çiftliği'nde sizinle özel konuşmamızı yaptığımız o gece dilimi tuttuğum için acı bir şekilde pişmanım. İki şeyi birbirine karıştırdığımı düşüneceksiniz. Ama karıştırmıyorum. Lütfen Geoffrey hakkında bunu aklınızda tutun ve
sonra söyleyeceklerimle birleştirin. En kötüsü henüz
gelmedi. Bayan Silvester'ın mektubu (ekte) bana bu korkunç şeyi anlatıyor. Windygates'teki çim partisinin olduğu gün Geoffrey'nin habercisi olarak ona özel olarak gittiğimi bilmelisiniz. Peki, nasıl
olmuş olabilir, Tanrı bilir--ama korkmak için sebep var ki
ben onunla, kendim farkında olmadan, geçen ağustos ayında, Craig Fernie hanında
evlendim."

Mektup Sir Patrick'in elinden düştü. O an, üzerine çöken şokun etkisiyle
sersemlemiş bir şekilde sandalyeye gömüldü.

Kendini toparladı ve şaşkınlıkla ayağa kalktı. Odada bir tur attı.
Durup iradesini topladı ve kendini tüm gücüyle sabitledi.
Mektubu aldı ve son cümleyi tekrar okudu.
Yüzü
kızardı. Arnold'a karşı işe yaramaz bir öfke patlamasına kendini teslim etmek üzereyken, son anda sağduyusu onu durdurdu. "Ailede bir aptal yeter," dedi. "_Benim_ bu korkunç acil durumdaki görevim
Blanche uğruna kafamı temiz tutmak."

Bir kez daha bekledi, kendi sakinlik--ve tekrar mektuba döndü, yazarın açıklama ve mazeret olarak kendisi için ne söylediğini görmek için.

Arnold'un söyleyecek çok şeyi vardı--ama bunu nasıl söyleyeceğini bilmemesi dezavantajıyla. Mektubunda hangi niteliğin en belirgin olduğuna karar vermek zordu--düzenlemenin tamamen yokluğu mu, yoksa çekingenliğin tamamen yokluğu. Başlangıcı, ortası veya sonu olmadan, Geoffrey Delamayn'in onu Craig Fernie'ye gönderdiği unutulmaz günden, Sir Patrick'in Ham Çiftliği'nde dudaklarını açmaya boşuna çalıştığı aynı derecede unutulmaz geceye kadar Anne Silvester'ın sıkıntılarıyla olan ölümcül bağlantısının hikayesini anlattı.

"Aptalca davrandığımı itiraf ediyorum," diye sona eriyordu mektup, "Geoffrey Delamayn'in sırrını ona saklayarak--işler böyle gelişti. Ama Bayan Silvester'ı tehlikeye atmadan onu nasıl ele verebilirim? Mektubunu okuyun, ne dediğini ve beni ne kadar cömertçe serbest bıraktığını göreceksiniz. Daha dikkatli olmadığım için üzgün olduğumu söylemenin bir faydası yok. Yaramazlık
yapıldı. Daha önce de söylediğim gibi, bunu geri almak için hiçbir şeye saplanmayacağım. Sadece
atmam gereken ilk adımın ne olduğunu söyleyin; ve beni Blanche'dan ayırmadığı sürece, benim atmama güvenin. Sizden haber bekliyorum, sevgili Sir Patrick, büyük bir şaşkınlıkla sizinsiniz, Arnold Brinkworth."

Sir Patrick mektubu katladı ve masanın üzerinde duran iki eke baktı. Gözü sertti, kaşları çatıktı, elini Anne'in mektubunu almak için uzattı. Arnold'un Edinburgh'daki temsilcisinden gelen mektup
ona daha yakındı. Öyle oldu ki, önce onu aldı.

Yeterince kısa ve yeterince açık bir şekilde yazılmıştı, tekrar bırakmadan önce
okumaya davet ediyordu. Avukat, Glasgow'da gerekli soruşturmaları yaptığını ve bu sonucu aldığını bildirdi. Anne,
The Sheep's Head Hotel'e kadar takip edilmişti. Eylül ayının başına kadar hastalıktan tamamen çaresiz bir şekilde orada yatmıştı. Glasgow gazetelerinde
bir sonuç alınamadan reklamı yapılmıştı. 5 Eylül'de
otelden ayrılabilecek kadar iyileşmişti. Aynı gün tren istasyonunda görülmüştü - ama o noktadan sonra
onun tüm izleri bir kez daha kaybolmuştu. Avukat buna göre işlemleri durdurmuştu ve şimdi müvekkilinden daha fazla talimat bekliyordu.

Bu mektup Sir Patrick'i Anne'in sert ve aceleci yargısını askıya almaya teşvik etmede etkili oldu, ki herhangi bir adam şu anki durumuna
yerleştirildiğinde buna meyilli olmalıydı. Hastalığı
küçük bir sempati payı talep etti. Arkadaşsız durumu -gazetelerdeki reklamlarla çok açık ve çok üzücü bir şekilde ortaya çıktı-
eğer varsa, işlenen hataların merhametli bir şekilde yorumlanması için yalvarıyordu.
Sir Patrick ciddi bir şekilde ama öfkeli bir şekilde değil, mektubunu açtı - yeğeninin evliliğine şüphe düşüren mektup.

Böylece Anne Silvester şunları yazdı:

"GLASGOW, _Eylül_ 5.

"SEVGİLİ BAY BRINKWORTH,--Buradan sana yazmaya başlayalı neredeyse üç hafta oldu.
Mektubumu yazarken aniden rahatsızlandım; ve o zamandan bu yana yatakta çaresizce yatıyorum--bana söylediklerine göre ölüme çok yakın.
Giyinebilecek kadar güçlüydüm ve dün ve önceki gün biraz oturabiliyordum.
Bugün iyileşmeye doğru daha iyi bir ilerleme kaydettim. Kalemi tutabiliyorum
ve düşüncelerimi kontrol edebiliyorum. Bu gelişmeyi ilk olarak şu satırları yazmak için kullanıyorum.

"(Bildiğim kadarıyla) seni şaşırtmaya--muhtemelen korkutmaya--gidiyorum.
Ne senin ne de benim için bundan kaçış yok; yapılmalı.

"Şimdi söylemek zorunda olduğum şeyi en iyi nasıl sunacağımı düşünürken, bundan
daha iyi bir yol bulamıyorum. Sizden, ikimizin de acı bir şekilde pişmanlık duyduğumuz bir güne, Geoffrey
Delamayn'in sizi Craig Fernie'deki handa beni görmeye gönderdiği güne, hafızanızı geri götürmenizi rica ediyorum. "Belki hatırlamıyorsundur--ne yazık ki o zamanlar sende hiçbir etki yaratmadı--o zaman senin hanın insanlarına beni karın olarak tanıtmana karşı hissettiğim ve bir kereden fazla dile getirdiğim çok büyük bir hoşnutsuzluk. Craig Fernie'de kalmama izin verilmesi için senin bunu yapman gerekiyordu. Bunu biliyordum; ama yine de bundan kaçındım. Seni incitmeden, seni acı sonuçlara dahil etmeden ve Blanche'ın kulağına gidebilecek bir skandal yaratma riskini göze almadan, seninle çelişmem imkansızdı. Bunu da biliyordum;
ama yine de vicdanım beni suçluyordu. Bu belirsiz bir histi. Kendini
nerede bıraktığın gerçek tehlikenin tamamen farkında değildim,
yoksa ne olursa olsun konuşurdum. Senin ihtiyatlı davranmadığına dair bir önsezi vardı--başka bir şey değil. Annemin anısını sevdiğim ve onurlandırdığım gibi--merhametine güvendiğim gibi Tanrı'nın
--işte gerçek bu.

"Ertesi sabah handan ayrıldın ve o zamandan beri görüşmedik.

"Sen gittikten birkaç gün sonra endişelerim tek başıma
kalabileceğimden daha fazla arttı. Gizlice Windygates'e gittim ve Blanche ile bir görüşme yaptım.

"Tanıştığımız odadan birkaç dakika uzak kaldı.
O arada Geoffrey Delamayn'i Lady Lundie'nin çim partisinde bıraktığımdan beri ilk kez gördüm. Bana
bir yabancıymışım gibi
davrandı. Bana handa aramızda geçen her şeyi
öğrendiğini söyledi. Bir avukatın görüşünü aldığını söyledi. Ah, Bay
Brinkworth! Bunu size nasıl söyleyebilirim? Bana daha sonra söylediklerini tekrarlayan kelimeleri nasıl yazabilirim? Yapılmalı. Ne kadar acımasız olsa da,
yapılmalı. Benimle evlenmeyi yüzüme karşı reddetti. Zaten
evli olduğumu söyledi. Bana karın olduğumu söyledi.

"Şimdi neden sana Craig Fernie'de birlikteyken hissettiğim (ve hissettiğimi itiraf ettiğim) şeyleri anlattığımı biliyorsun. Eğer sert
düşünürsen ve benim hakkımda sert sözler söylersen, seni suçlama hakkım olduğunu iddia edemem. Ben
masumum - ve yine de bu benim hatam.

"Başım dönüyor ve aptalca gözyaşları bana rağmen yükseliyor.
Bırakıp biraz dinlenmeliyim.

"Pencerede oturmuş, sokaktan geçen insanları izliyordum. Hepsi yabancı. Ama bir şekilde onları görmek
zihnimi dinlendiriyor. Büyük şehrin uğultusu bana yürek veriyor ve devam etmemi sağlıyor.

"İkimize de ihanet eden adam hakkında yazmaya kendime güvenemiyorum.
Utanç içinde ve kırılmış olsam da, içimde beni _ondan_ daha yukarı kaldıran bir şey var. Eğer şu anda pişman olarak gelip bana
rütbe, zenginlik ve dünyevi ilginin verebileceği her şeyi teklif etseydi,
şu an olduğum kişi olmayı onun karısı olmaktan daha çok tercih ederdim.

"Senden bahsedeyim; ve (Blanche'ın hatırına) kendimden bahsedeyim.

"Hiç şüphesiz, seni Windygates'te görmeyi beklemeli ve olanları hemen sana anlatmalıydım. Ama zayıf ve hastaydım ve duyduklarımın şoku üzerime öyle ağır çöktü ki bayıldım.
Kendime geldikten sonra, seni ve Blanche'ı düşündüğümde o kadar dehşete kapıldım ki, bir tür delilik beni ele geçirdi. Tek bir fikrim vardı - kaçıp saklanma fikri.

"Buraya doğru giderken zihnim daha da berraklaştı ve sakinleşti; ve buraya
geldiğimde, yapabileceğim en iyi şeyin umut ettiğim ve inandığım şeyi yaptım.
İki avukata danıştım. İskoçya'da bu tür şeylere karar veren yasaya göre, evli olup olmadığımız konusunda fikir ayrılığına düştüler. İlki Evet dedi. İkincisi Hayır dedi - ama bana hemen yazmamı ve sana bulunduğun durumu söylememi tavsiye etti. Aynı gün yazmaya çalıştım ve bildiğin gibi hastalandım.

"Tanrıya şükür, yaşanan gecikmenin bir önemi yok. Windygates'te Blanche'a ne zaman evleneceğinizi sordum ve bana
sonbaharın sonuna kadar değil dedi. Şimdi daha 5 Eylül. Önünüzde
bolca zaman var. Hepimizin iyiliği için, onu iyi değerlendirin.

"Ne yapacaksınız?

"Hemen Sir Patrick Lundie'ye git ve ona bu mektubu göster. 
Tavsiyesine uy - beni nasıl etkilerse etkilesin. Senin nezaketini karşılıksız bırakırım, Blanche'a olan sevgime karşı gerçekten de ihanet etmiş olurum, eğer senin ve onun çıkarları için şimdi gerekli olabilecek herhangi bir ifşaya cesaret etmekte tereddüt edersem. Bu konuda cömert, nazik ve nazik oldun. Benim utanç verici sırrımı sakladın - bundan eminim - bir kadının itibarını emanet etmiş onurlu bir adamın sadakatiyle. Seni, tüm kalbimle, sevgili Bay Brinkworth, yemininden azat ediyorum. Dizlerimin üzerinde, gerçeği ifşa etmekte özgür olduğunu düşünmeni rica ediyorum. Koşullar altında gerekli olan her türlü kabulü, ne kadar kamuya açık olursa olsun, yapacağım. Kendini her ne pahasına olursa olsun serbest bırak; ve sonra,
ve sonra, sana kederinin yükünü yükleyen ve hayatını bir anlığına utancının gölgesiyle karartan zavallı kadına geri dön.

"Lütfen bunun acı verici bir fedakarlık olduğunu düşünme.
Kendi zihnimin sakinleşmesi söz konusu ve hepsi bu.

"Hayat bana ne bıraktı?_ Yaşamanın kısır zorunluluğundan başka hiçbir şey. Şimdi geleceği düşündüğümde, zihnim bu dünyada bana kalan
yılları düşünüyor. Bazen, bir zamanlar yeryüzünde benim gibi bir kadın için yalvaran Mesih'in İlahi Merhametinin, ölüm beni aldığında, Cennetteki ruhum için yalvarmasını ummaya cesaret ediyorum.
Bazen annemi ve Blanche'ın annesini daha iyi dünyada
görmeyi ummaya cesaret ediyorum. Burada oldukları süre boyunca kalpleri kız kardeşlerin kalpleri gibi birbirine bağlıydı; ve çocuklarına sevgilerinin mirasını bıraktılar. Ah, eğer tekrar karşılaşırsak, Blanche'a kız kardeş olma sözüm boşuna değil! Ona olan borcum, annemin minnettarlığının
miras kalan borcudur. Ve şimdi neyim? Onun hayatının
mutluluğunun önündeki bir engel. Beni o mutluluğa kurban et,
Tanrı aşkına! Yaşamak için geriye kalan tek şey bu. Tekrar tekrar söylüyorum--Kendim için hiçbir şey umursamıyorum. Dikkate alınmaya hakkım yok; dikkate alınmak istemiyorum. Hakkımda tüm gerçeği anlat ve beni istediğin kadar alenen tanıklık etmeye çağır!

"Biraz bekledim, bir kez daha, mektubumu kapatmadan önce, yazılacak ne kalmış olabileceğini düşünmeye çalıştım.

"Eğer yazmak istersen beni nasıl bulabileceğini sana bildirme görevinden başka bir şey düşünemiyorum - ya da tekrar görüşmemiz gerekirse.

"Bunu söylemeden önce bir kelime.

"Mektubumu aldığında ne yapacağını ya da başkaları tarafından ne yapman gerektiği konusunda
öneride bulunulacağını tahmin etmem imkansız. Hatta Geoffrey
Delamayn'ın kendisinden senin pozisyonunun ne olduğunu daha önce duymamış olabileceğini bile bilmiyorum. Bu durumda veya Blanche'ı güveninize almanın arzu edilir olduğunu düşündüğünüz durumda, size şunu önermeye cüret ediyorum:
Sizin adınıza beni görmesi için güvenebileceğiniz birini görevlendirin - veya bunu yapamıyorsanız beni üçüncü bir kişinin huzurunda görün. İkimize de ihanet etmekten çekinmeyen adam, gelecekte bunu yapabilirse bizi en aşağılık şekilde yanlış tanıtmaktan çekinmeyecektir. Kendi iyiliğiniz için, yalancı dillerin Blanche'ın gözündeki yerinize saldırmalarına fırsat vermemeye dikkat edelim.
Kendinizi _tekrar_ yanlış bir konuma sokma riskine girecek şekilde hareket etmeyin!
Gelecekteki eşinizin sevgi dolu ve cömert doğasında ona layık olmayan bir hissin
uyanmasına izin vermeyin!

"Bunu yazdıktan sonra, buradan ayrıldıktan sonra benimle nasıl iletişim kuracağınızı size söyleyebilirim.

"Ekli kağıt parçasında, Glasgow'da danıştığım iki avukattan ikincisinin adını ve adresini bulacaksınız. Aramızda, kendisine bir sonraki taşınacağım yeri mektupla bildirmem ve onun da bu bilgiyi, şahsen başvurmanız veya yazılı olarak size veya Sir Patrick Lundie'ye iletmesi kararlaştırıldı. Sığınabileceğim yeri henüz bilmiyorum. Şu anki zayıflığımla, çok uzağa seyahat edemeyeceğim kesin.

"Daha güçlü olana kadar neden taşındığımı merak ediyorsanız, size sadece hayal ürünü ve aşırı gergin görünebilecek bir sebep söyleyebilirim.

"Bu otelde yattığım sırada, ölüm döşeğinde bir yabancı olarak Glasgow gazetelerinde reklamımın yayınlandığını öğrendim. Belki de sıkıntılar beni hastalıklı bir şekilde şüphelendirdi. Burada kalırsam, ikamet ettiğim yer kamuya açıklandıktan sonra neler olabileceğinden korkuyorum. Bu yüzden, hareket edebildiğim anda gizlice gidiyorum. Glasgow çevresindeki kırsalda,
sakin bir yerde huzur ve sükunet bulabilirsem, bu benim için yeterli olacaktır. Yaşam tarzım konusunda endişelenmenize gerek yok.
İhtiyacım olan her şey için yeterli param var ve
iyileşirsem,
ekmeğimi nasıl kazanacağımı biliyorum.

"Blanche'a hiçbir mesaj göndermiyorum - bu bitene kadar buna cesaret edemem.
O senin mutlu karın olana kadar bekle; sonra ona bir öpücük ver ve bunun
Anne'den geldiğini söyle.

"Beni affetmeye çalış, sevgili Bay Brinkworth. Her şeyi söyledim. Minnettarlığımla,

"ANNE SILVESTER."

Sir Patrick, mektubu yazan kadına karşı yapmacıksız bir saygıyla
yerine koydu.

Anne'in temas kurduğu tüm erkekler üzerinde az çok uyguladığı kişisel etki, yaşlı avukata mektubu aracılığıyla iletilmiş gibi görünüyordu. Düşünceleri, yeğeninin pozisyonunun ciddi ve acil sorusundan, Anne ile ilgili tamamen spekülatif bir soruşturma alanına sapkın bir şekilde uzaklaştı. (Kendi kendine sordu) Hangi tutku, o asil yaratığı Geoffrey Delamayn gibi bir adamın insafına bırakmıştı?

Hepimiz, hayatımızın bir döneminde, Sir Patrick'in şu an şaşkın olduğu gibi, şaşkınlığa uğramışızdır.

Eğer deneyimle bir şey biliyorsak, kadınların kendilerini değersiz erkeklere ani bir şekilde attığını ve erkeklerin de değersiz kadınlar için kendilerini baştan aşağı mahvettiğini biliyoruz. Boşanma kurumu aslında aramızda, esas olarak iki cinsiyetin sürekli olarak birbirlerine karşı bu anormal ilişkilere girmesi nedeniyle var. Ve yine de,
önümüze çıkan her yeni örnekte, erkek ve kadının birbirlerini rasyonel ve üretilebilir gerekçelerle seçmemiş olmalarına şaşırmaya devam ediyoruz! İnsan tutkusunun mantıksal ilkeler doğrultusunda hareket etmesini bekliyoruz; ve insan yanılabilirliğinin -rehberi olarak sevgiyle- hata yapma tehlikesinin her şeyden üstün olmasını! Anne Silvester'ın cinsiyetindeki en bilgelere, kalplerini ve hayatlarını verdikleri
erkekleri seçerken rasyonel olarak ne gördüklerini sorun, o bilge kadınlara kendilerine sormayı hiç
düşünmedikleri bir soru sormuş olacaksınız. Hayır, daha da fazlası. Kendi
deneyiminize bakın ve açıkça şunu söyleyin, Geri dönülmez bir şekilde yaptığınız o mükemmel
seçiminizi o zaman haklı çıkarabilir miydiniz? İlk kez onu sevdiğinizi kendinize itiraf ettiğinizde nedenlerinizi kağıda dökebilir miydiniz? Ve eğer yapmış olsaydınız nedenler eleştirel bir incelemeye dayanır mıydı?

Sir Patrick umutsuzluk içinde vazgeçti. Yeğeninin çıkarları tehlikedeydi. Akıllıca bir şekilde, zihnini o anın pratik gereklilikleriyle meşgul ederek uyandırmaya karar verdi. İlk olarak, rektöre bir özür
göndermek, böylece akşamı Arnold'a hangi ön davranış yolunu izlemesini
önermesi gerektiğini
düşünmesi için ona bırakmak şarttı.

Piquet'teki ortağına birkaç satır özür
yazdıktan sonra -sözleşmesini bozmak için aile işini bahane olarak göstererek- Sir Patrick
zili çaldı. Sadık Duncan geldi ve hemen efendisinin yüzünde bir şeyler olduğunu gördü.

"Bununla birlikte bir adam gönder," dedi Sir Patrick. "Bugün dışarıda yemek yiyemem. Evde bir şeyler yemeliyim."

"Korkarım Sir Patrick -eğer bunu söylemekten mazur görürsem- kötü bir haber mi aldınız?"

"En kötü haber, Duncan. Şimdi sana bundan bahsedemem.
Çan sesini duyana kadar bekle. Bu arada kimse beni rahatsız etmesin.
Kâhya gelirse bile onu göremem."

Sir Patrick, dikkatlice düşündükten sonra, Arnold ve Blanche'a bir mesaj göndermekten başka alternatif olmadığına karar verdi ve onları ilk etapta İngiltere'ye geri çağırdı. Arnold'u, Anne Silvester ile Craig Fernie hanında olan her şey hakkında en küçük ayrıntısına kadar sorgulama zorunluluğu, davanın ilk ve en önemli zorunluluğuydu.

Aynı zamanda, Blanche'ın iyiliği için, en azından şimdilik, olan bitenden habersiz kalmasının istenmesi gerektiği ortaya çıktı.
Sir Patrick, bu zorluğun üstesinden kendine özgü bir yaratıcılık ve kaynak hazırlığıyla geldi.

Arnold'a şu ifadelerle ifade edilen bir telgraf yazdı:

"Mektubunuz ve ekleriniz alındı. En kısa sürede Ham Çiftliği'ne dönün.
Blanche'tan bu konuyu gizli tutun. Ona,
geri dönüş nedeni olarak, Anne Silvester'ın kayıp izinin
bulunduğunu ve daha fazla bir şey yapılamadan önce İngiltere'ye dönmesi için sebepler olabileceğini söyleyin."

Duncan bu mesajla istasyona gönderildiğinden, Duncan'ın kaptanı zaman sorununu hesaplamaya başladı.

Arnold büyük olasılıkla Baden'de, ertesi gün, 17 Eylül'de telgrafı alacaktı. Üç gün içinde kendisinin ve Blanche'ın Ham Çiftliği'ne varması bekleniyordu. Emrine verilen bu süre boyunca Sir Patrick'in kendini
toparlaması ve şu anda karşı karşıya olduğu endişe verici acil durumda en iyi şekilde hareket etmesi için bolca zamanı olacaktı.

On dokuzunda Sir Patrick, genç çifti yirmisinde akşam geç saatlerde görebileceğini bildiren bir telgraf aldı.

Akşamın geç saatlerinde araba tekerleklerinin sesi duyuldu; ve Sir Patrick, odasının kapısını açtığında, koridordaki tanıdık sesleri duydu.

"Eh!" diye bağırdı Blanche, onu kapıda görünce, "Anne
bulundu mu?"

"Henüz değil, canım."

"Ondan haber var mı?"

"Evet."

"Yararlı olmak için zamanında mı geldim?"

"Tam zamanında. Yarın her şeyi duyacaksın. Git ve seyahat
eşyalarını çıkar ve en kısa sürede akşam yemeğine geri dön."

Blanche onu öptü ve yukarı çıktı. Amcasının onu gördüğünde düşündüğü gibi, evliliğiyle daha iyi olmuştu. Bu onu sakinleştirmiş ve dengelemişti. Görünüşünde ve tavırlarında Sir Patrick'in daha önce fark etmediği
zariflikler vardı. Arnold, onun tarafında, daha az avantajlı görünüyordu. Huzursuz ve endişeliydi; Bayan Silvester'la olan durumu aklını kurcalıyor gibiydi. Genç karısının
arkası döner dönmez, Sir Patrick'e hevesli bir şekilde fısıldadı.

"Sana ne söylemeyi düşündüğümü sormaya cesaret edemiyorum," diye başladı.
"Bana kızıyorsan buna katlanmalıyım, Sir Patrick. Ama -sadece bir şey söyle bana. Bizim için bundan kurtulmanın bir yolu var mı? Bunu düşündün mü?"

"Bu gece bunu açık ve sakin bir şekilde konuşabileceğime güvenemiyorum,"
dedi Sir Patrick. "Her şeyi düşündüğümü
söylesem de memnun olurum--gerisini yarına kadar bekle."

Yaklaşan dramada yer alan diğer kişiler, Arnold ve Blanche'ın İngiltere'ye dönüş yolculuğunda geçirdikleri süre boyunca, geçmişte
düşünmekte zorluk çekmiş ve gelecekteki hareketleri
düşünmek zorunda kalmışlardı.
Eylül ayının on yedisi ile yirmisi arasında Geoffrey Delamayn
Fulham'daki Ayak Yarışı'nın yapılacağı mahalledeki yeni eğitim merkezine gitmek üzere Swanhaven'dan ayrılmıştı. Aynı tarihler arasında, Kaptan Newenden de güneye doğru giderken Londra'dan geçerken avukatlarına danışma fırsatını değerlendirmişti.
Konferansın amacı, İskoçya'da ciddi bir rahatsızlık
yaratmayı
başarmış isimsiz bir mektup
yazarını bulmanın bir yolunu bulmaktı. Bayan Glenarm.

Böylece, tek tek ve ikişer ikişer, çok uzak yerlerden bir araya gelerek,
şimdi, yakında hepsini bu dünyada ilk ve son kez yüz yüze bir araya getirmeye mahkum olan büyük şehrin yakın çevresinde bir araya gelmeye başlıyorlardı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇIKIŞ YOLU.

KAHVALTI yeni bitmişti. Blanche, önünde hoş ve boş bir sabah görerek, Arnold'a bahçede bir yürüyüşe çıkmayı teklif etti.

Bahçe güneş ışığıyla doluydu ve gelin neşeliydi. Amcasının bakışlarını yakaladı, ona hayranlıkla baktı ve
karşılığında ona küçük bir iltifat etti. "Ham Çiftliği'ne geri dönmenin ne kadar güzel olduğunu tahmin bile edemezsin!" dedi.

"O zaman," diye karşılık verdi Sir Patrick, "balayını böldüğüm için affedildiğimi mi anlamalıyım?"

"Bölmene izin verdiğin için fazlasıyla affedildin," dedi Blanche--"teşekkür
edildin. Evli bir kadın olarak," diye devam etti, en az yirmi yıllık bir matronun havasıyla, "konuyu düşündüm;
ve Kıtada bir tur şeklinde olan bir balayı'nın, reforma ihtiyacı olan ulusal suistimallerimizden biri olduğu sonucuna vardım. Birbirinize aşık olduğunuzda (aşk olmadan bir evliliği hiç evlilik olarak kabul etmeyin),
tuhaf yerler görmenin heyecanıyla ne yapmak istersiniz? Yeni evli bir kadın için koca gibi tamamen yeni bir şeyi görmek yeterince heyecan ve yeterince garip değil midir? Arnold'un pozisyonundaki bir adam için yaratılışın yüzündeki en ilginç nesne nedir? Alpler mi? Kesinlikle hayır! En ilginç
nesne eştir. Ve bir gelin turu için uygun zaman, diyelim ki on veya on iki yıl sonra, başlangıç
(birbirimizden sıkılmamak, bu söz konusu bile olamaz) ama
birbirimize biraz fazla alışmak. Sonra turunuzu İsviçre'ye yapın--ve Alpler'e bir şans verin. Birbiri ardına gelen balayı
gezileri, evlilik hayatının sonbaharında--işte şu anki durumda bir iyileştirme
teklifim! Bahçeye gel,
Arnold; ve birbirimizden sıkılmadan ve doğanın güzelliklerinin bize eşlik etmesini istemeden önce ne kadar zaman geçeceğini hesaplayalım."

Arnold, Sir Patrick'e çekici bir şekilde baktı. Aralarında henüz Anne Silvester'ın mektubunun ciddi konusu hakkında tek bir kelime bile geçmemişti. Sir Patrick, Blanche'a gerekli mazeretleri sunma sorumluluğunu üstlendi.

"Arnold'un tekelinize bir süreliğine müdahale etmeme izin verirseniz beni affedin," dedi, "İskoçya'daki mülkü hakkında ona söyleyecek bir şeyim var. En kısa sürede serbest bırakmaya söz verirsem onu ​​bana bırakır mısınız?"

Blanche nazikçe gülümsedi. "İstediğin kadar senin olsun, amca. İşte şapkan," diye ekledi, neşeyle kocasına fırlattı.
"Kendi şapkamı aldığımda senin için getirdim. Beni çimenlikte bulacaksın."

Başını salladı ve dışarı çıktı.

"En kötüsünü hemen duymama izin ver, Sir Patrick," diye başladı Arnold. "Ciddi mi? Suçlunun ben olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Önce son sorunuzu cevaplayacağım," dedi Sir Patrick. "Sizin suçlu olduğunuzu düşünüyor muyum? Evet, bu şekilde. Geoffrey Delamayn'in habercisi olarak handa Bayan Silvester'a gitmeyi kabul ettiğinizde affedilemez bir pervasızlık
işlediniz. Kendinizi bir kez o yanlış
pozisyona soktuktan sonra, daha sonra, yaptığınızdan farklı bir şekilde hareket edemezdiniz. İskoç yasalarını bilmeniz beklenemezdi. Ve, onurlu bir adam olarak, bir kadının itibarının söz konusu olduğu, size
sana emanet edilen bir sırrı saklamak zorundaydın. Bu konudaki ilk ve son hatan, yalnızca başka bir adama ait olan sorumluluklara kendinizi dahil etmenizdi."

"Adam hayatımı kurtardı," diye yalvardı Arnold--"ve en yakın arkadaşıma hizmet için hizmet ettiğime inanıyordum."

"Diğer soruna gelince," diye devam etti Sir Patrick. "Sizin
durumunuzu ciddi olarak mı görüyorum? Kesinlikle görüyorum! Blanche'ın sizin yasal eşiniz olduğundan
kesinlikle emin olmadığımız sürece, durum
ciddi olmaktan ötedir: dayanılmazdır. Aklımda,
(şerefli sessizliğiniz sayesinde) o alçak Delamayn'ın
beni kandırmak için
uyguladığı fikri var. Ona, şimdi size söylediğim şeyi söyledim--Craig Fernie'deki
sözleriniz ve yaptıklarınız, İskoç yasalarına göre
bir evlilik _olmaz_. Ama," diye devam etti Sir Patrick, Arnold'a bir uyarı işaret parmağını kaldırarak, "Bayan Silvester'ın
mektubunu okudunuz ve şimdi bunu benim deneyimimin bir sonucu olarak da alabilirsiniz,
bu tür bir konuda hiçbir bireysel görüşe güvenilmemelidir.
Bayan Silvester'ın Glasgow'da danıştığı iki avukattan biri, benimkinin tam tersi bir sonuca varıyor ve siz ve onun evliler. Onun yanıldığını düşünüyorum, ancak bizim durumumuzda, onun temsil ettiği davanın görüşüyle ​​cesurca yüzleşmekten başka seçeneğimiz yok. Açıkça söylemek gerekirse, en
kötüye bakarak başlamalıyız."

Arnold, Blanche'ın ona fırlattığı seyahat şapkasını iki eliyle gergin bir şekilde çevirdi. "En kötüsü en kötüye giderse," diye sordu, "ne olacak?"

Sir Patrick başını iki yana salladı.

"Size bunu söylemek kolay değil," dedi, "davanın yasal boyutuna girmeden. Bunu yaparsam sizi ancak şaşırtırım. Diyelim ki
meseleyi toplumsal yönüyle ele alalım--yani, sizin ve Blanche'ın ve doğmamış çocuklarınızın etkilenmesi
olasılığı açısından?"

Arnold şapkayı her zamankinden daha sıkı çevirdi. "Çocukları hiç düşünmedim," dedi, şaşkın bir ifadeyle.

"Çocuklar kendilerini gösterebilirler," diye karşılık verdi Sir Patrick kuru bir şekilde, "bunun için. Şimdi dinleyin. Aklınıza, sizin ve Bayan Silvester'ın, sırasıyla, gerçeği bildiğimiz şeyi, yani birbirinizle evlenmek gibi bir niyetinizin
olmadığını teyit etmeniz gelmiş olabilir. Böyle bir çareye umut bağlamaktan kaçının! Eğer buna inanıyorsanız, Geoffrey Delamayn'ı hesaba katmıyorsunuz. Unutmayın, o sizin ve Bayan Silvester'ın karı koca olduğunuzu kanıtlamakla ilgileniyor. Koşullar ortaya çıkabilir - bunların ne olabileceğini tahmin etmekle zaman kaybetmeyeceğim - bu da üçüncü bir kişinin Craig Fernie'deki ev sahibini ve garsonunu size karşı delil olarak sunmasına ve sizin beyanınızın ve Bayan Silvester'ın beyanının ikiniz arasındaki işbirliğinin sonucu olduğunu iddia etmesine olanak tanıyacaktır. Başlamayın! Daha önce böyle şeyler oldu. Bayan Silvester
fakir; Blanche ise zengin. Evliliğini bir mirasçıyla kanıtlamak için fakir bir kadınla evliliğini reddeden bir adamın garip pozisyonuna getirilebilirsiniz: Bayan Silvester
muhtemelen dolandırıcılığa yardım ediyor, kendi iki güçlü çıkarı da teşvik olarak kullanılıyor - rütbeli bir adamın karısı olma iddiasını ileri sürme çıkarı ve sizi Blanche'a devretmek için para ödülü kazanma çıkarı. Bir alçak, adalet mahkemesinde bir dava açabilir ve bu davanın da bir miktar doğruluk payı vardır!"

"Elbette, yasa ona bunu yapmasına izin vermez mi?"

"Yasa, beyninin ve zamanının kullanımı için yasaya ödeme yapacak herhangi biriyle her şeyi tartışır. Şimdilik bu görüşü bir kenara bırakın. Delamayn isterse davayı herhangi bir avukata başvurmadan açabilir. Tek yapması gereken Blanche'ın kulağına, onun yasal eşiniz olmadığını açıkça belirten bir rapor ulaştırmak. Bu öfkeyle, mesele çözülene kadar bize bir dakika bile rahat bırakır mı sizce? Ya da tam tersini düşünün. İsterseniz, bu olayın şu anda kimseyi rahatsız etmeyeceği fikriyle kendinizi rahatlatın. Gelecekte çocuklarınızın meşruiyetini şüpheye düşürebilecek
koşullar altında bunun ortaya çıkmayacağını nasıl bilebiliriz? Hiçbir şeye takılıp kalmayan bir adamla uğraşmamız gerekiyor. Başından sonuna kadar skandal bir belirsizlik olarak tanımlanabilecek bir hukuk devletimiz var. Ve sizinle Anne Silvester arasında handa yaşananlar hakkında konuşabilecek ve konuşacak iki kişi (Bishopriggs ve Bayan Inchbare) var. Blanche'ın ve doğmamış çocuklarınızın hatırı için bu meseleyle anında yüzleşmeli ve bunu bir an önce ve sonsuza dek çözmeliyiz. Şu anda önümüzdeki soru şu. Bayan Silvester ile iletişime geçerek
tutanakları açalım mı, açmayalım mı?"

Konuşmanın o önemli noktasında, Blanche'ın
tekrar ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradılar. Acaba, bir tesadüf eseri, onların
söylediklerini duymuş muydu?

Hayır; bu, çoğu kesintinin eski hikayesiydi. Hiçbir şeyi
düşünmeyen tembellik, her şeyi
taşıyan Çalışkanlığa bakmaya gelmişti. Görünüşe göre, bu dünyada
hiçbir işi olmayan insanların, komşularının
ellerinde kesintisiz bir meşguliyetin
görüntüsünü destekleyememeleri bir doğa yasasıydı. Blanche, Arnold'un şapka koleksiyonundan yeni bir örnek çıkardı. "Bahçede bunu düşünüyordum," dedi oldukça ciddi bir şekilde. "İşte yüksek tepeli kahverengi olan. Bunda, alçak tepeli beyaz olandan daha iyi görünüyorsun. Onları değiştirmeye geldim, hepsi bu." Arnold'la şapkaları değiştirdi ve yoluna çıktığına dair en ufak bir şüphe duymadan devam etti. "Çıktığında kahverengi olanı giy ve hemen gel canım. Bir an bile daha kalmayacağım amca, seni dünyada rahatsız etmem." Sir Patrick'e elini öptü ve kocasına gülümsedi ve dışarı çıktı.

"Ne konuşuyorduk?" diye sordu Arnold. "Bu şekilde rahatsız edilmek garip, değil mi?"

"Kadın doğası hakkında bir şey biliyorsam," diye karşılık verdi Sir Patrick, sakin bir şekilde, "karın sabah boyunca odaya girip çıkacak. Beyaz şapka ve kahverengi şapka gibi ciddi ve önemli konularda fikrini değiştirmeden önce ona on dakika veriyorum, Arnold. Bu küçük kesintiler -başka türlü oldukça sevimli olsalar da-
aklımda bir şüphe uyandırdı. (Kendime soruyorum) bir zorunluluk erdemi yapıp Blanche'ı konuşmaya dahil etsek akıllıca olmaz mıydı? Onu geri arayıp gerçeği söylemeye ne dersin?"

Arnold irkildi ve rengi değişti. "Yolda zorluklar var," dedi.

"Sevgili dostum! Bu işin her adımında zorluklar var. Er ya da geç, karın ne olduğunu öğrenecek. Ona söylemenin zamanı, şüphesiz, benim değil, senin kararın.
Sadece şunu söylüyorum. Duvara iyice sürüklenip dudaklarını açmak zorunda kalmadan önce bunu yaparsan, ifşanın senden daha iyi bir zarafetle gelip gelmeyeceğini düşün."

Arnold ayağa kalktı, odada bir tur attı, tekrar oturdu ve Sir Patrick'e tamamen şaşkın ve tamamen çaresiz bir adamın ifadesiyle baktı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Beni tamamen altüst ediyor. Gerçek şu ki, Sir Patrick, Craig Fernie'de Blanche'ı aldatmaya oldukça zorlandım, ona çok duygusuz ve çok affedilemez bir şekilde görünebilirdi."

"Bu garip geliyor! Ne demek istiyorsun?"

"Sana anlatmaya çalışacağım. Hana Bayan Silvester'ı görmeye gittiğin zamanı hatırlıyor musun? O sırada özel olarak orada olduğum için, elbette senin yolundan
çekilmek zorundaydım."

"Anlıyorum! Ve Blanche daha sonra geldiğinde, tıpkı benden sakladığın gibi, Blanche'dan da saklanmak zorundaydın?"

"Daha da kötüsü! Bir veya iki gün sonra, Blanche bana güvendi. Han ziyaretinden bahsetti, sanki koşullara tamamen yabancıymışım gibi. Bana, Sir Patrick, onun yolundan bu kadar garip bir şekilde uzak duran görünmez adamdan yüzüme karşı anlattı - benim o adam olduğumdan en ufak bir şüphe duymadan. Ve onu düzeltmek için asla dudaklarımı açmadım! Sessiz kalmak zorundaydım, yoksa Bayan Silvester'a ihanet etmiş olurdum. Blanche, ona şimdi söylersem benim hakkımda ne düşünecek? İşte soru bu!"

Blanche'ın adı kocasının dudaklarından zar zor dökülmüştü ki, Blanche, elinde eski beyaz şapkayla açık Fransız penceresinde yeniden belirerek Sir Patrick'in tahminini doğruladı.

"Daha yapmadın mı!" diye haykırdı. "Amca, seni tekrar rahatsız ettiğim için şok oldum--ama Arnold'un bu korkunç şapkaları
aklımı kurcalamaya başlıyor. Tekrar düşününce, alçak tepeli beyaz şapkanın ikisinin arasında en çok yakışan olduğunu düşünüyorum. Tekrar değiştir canım. Evet!
Kahverengi şapka iğrenç. Kapıda bir dilenci var. Tamamen dikkatim dağılmadan önce, ona kahverengi şapkayı vereceğim ve
bu şekilde zorlukla başa çıkacağım. Çok mu iş yapıyorum?
Rahatsız görünmekten
korkuyorum? Gerçekten de, _huzursuzum_. Bu sabah bana ne olduğunu
anlayamıyorum."

"Sana söyleyebilirim," dedi Sir Patrick, en ciddi ve en sıkıcı tavrıyla.
"Blanche, İngiltere'nin genç hanımları arasında aşırı derecede yaygın olan bir hastalıktan muzdaripsin. Bir hastalık olarak
tedavisi mümkün değil--ve adı da Hiçbir Şey-Yapma."

Blanche amcasına akıllıca bir nezaket gösterdi. "Bana
bundan daha az kelimeyle
yolda olduğumu söyleyebilirdin." Hızla döndü,
rezil kahverengi şapkayı önündeki verandaya tekmeledi ve iki beyefendiyi bir kez daha yalnız bıraktı.

"Karınla ​​olan durumun, Arnold," diye devam etti Sir Patrick, ciddi bir şekilde konuya dönerek, "kesinlikle zor bir durum." Durakladı, Blanche ile birlikte, Arnold'un kendisinin de buna cevap veren yüzlerce masum insandan biri olduğunu söyleyerek,
Bayan Inchbare'in handaki adam hakkındaki tanımının belirsizliğini gösterdikleri akşamı düşündü! "Belki de," diye ekledi, "durum sizin tahmin ettiğinizden bile daha zordur. _Sizin_ için kesinlikle daha kolay olurdu ve _onun_ gözünde daha onurlu görünürdü--eğer
kaçınılmaz itirafı evliliğinizden önce yapmış olsaydınız. Ben, bir dereceye kadar, bunu yapmamış olmanızdan sorumluyum--ve ayrıca şu anda içinde bulunduğunuz
Bayan Silvester ile çok daha ciddi ikilemden. Eğer Blanche ile evliliğinizi masumca hızlandırmamış olsaydım,
Bayan Silvester'ın takdire şayan mektubu bize yeterince zamanında ulaşmış olurdu ve
zarar görmezdik. Şimdi bunun üzerinde durmanın faydası yok. Neşelen Arnold!
Ne kadar zorluk olursa olsun sana labirentten çıkış yolunu göstereceğim ve Tanrım, bunu yapacağım!"

Odanın diğer ucundaki, üzerine yazı malzemelerinin yerleştirildiği bir masayı işaret etti. "Kahvaltımı yaptıktan sonra hareket etmekten nefret ediyorum," dedi. "Kütüphaneye girmeyeceğiz. Kalemi ve mürekkebi bana getir."

"Bayan Silvester'a yazacak mısın?"

"Bu, henüz karara bağlamadığımız önümüzde duran soru. Karar vermeden önce, sizinle Bayan Silvester arasında handa gerçekleşen en küçük
ayrıntıya kadar gerçeklere sahip olmak istiyorum.
Bu gerçeklere ulaşmanın tek bir yolu var. Seni
sanki mahkemede tanık kürsüsünde önümdeymişsin gibi sorgulayacağım."

Bu önsözle ve elinde Arnold'un Baden'den gelen mektubuyla, Sir Patrick sorularını açık ve bitmek bilmeyen bir şekilde sordu; ve Arnold sabırla ve sadakatle hepsini yanıtladı.

Sınav, olayların ilerlemesinde Anne'in Geoffrey
Delamayn'in mektubunu elinde ezdiği ve öfkeyle odanın diğer ucuna fırlattığı noktaya kadar kesintisiz devam etti. Orada, Sir Patrick ilk kez kalemini mürekkebe batırdı, görünüşe göre bir not almak istiyordu. "Burada çok dikkatli ol," dedi; "Bana o mektup hakkında söyleyebileceğin her şeyi bilmek istiyorum."

"Mektup kayboldu," dedi Arnold.

"Mektup Bishopriggs tarafından çalındı," diye geri döndü Sir Patrick, "ve şu anda Bishopriggs'in elinde an."

"Neden, sen benden daha fazlasını biliyorsun!" diye haykırdı Arnold.

"Umarım içtenlikle öyle değildir. Mektubun içinde ne olduğunu bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

"Evet. En azından bir kısmını."

"Bir kısmını mı?"

"Aynı kağıda yazılmış iki mektup vardı," dedi
Arnold. "Bir tanesi Geoffrey Delamayn tarafından yazılmıştı ve benim bildiğim o."

Sir Patrick irkildi. Yüzü aydınlandı; aceleyle bir not aldı. "Devam et," dedi
hevesle. "Mektuplar nasıl oldu da aynı kağıda yazıldı? Bunu açıkla!"

Arnold, Geoffrey'nin, Anne'e mazeretlerini yazacak başka bir şey
olmadığı için, Anne'in kendisine hitaben yazdığı bir mektubun dördüncü veya boş sayfasına yazdığını açıkladı.

"O mektubu okudun mu?" diye sordu Sir Patrick.

"İsteseydim okurdum."

"Ve sen okumadın mı?"

"Hayır."

"Neden?"

"Naziklikten."

Sir Patrick'in dikkatle eğitilmiş öfkesi bile buna karşı koyamadı.
"Hayatımda duyduğum en yersiz nazik davranış bu!"
diye bağırdı yaşlı beyefendi, sıcak bir şekilde. "Önemli değil! Şimdi pişman olmanın bir faydası yok. Her neyse, Delamayn'in Bayan Silvester'ın mektubuna verdiği cevabı okudun mu?"

"Evet--okudum."

"Tekrarla--bu mesafeden hatırlayabildiğin kadar."

"Çok kısaydı," dedi Arnold, "tekrarlanacak neredeyse hiçbir şey yok. Hatırladığım kadarıyla Geoffrey, babasının hastalığı nedeniyle Londra'ya çağrıldığını söyledi. Bayan Silvester'a olduğu yerde durmasını söyledi; ve onu bana haberci olarak yönlendirdi. Şimdilik hatırladığım tek şey bu."

"Aklını başına topla, iyi dostum! Bu çok önemli. Bayan Silvester ile Craig Fernie'de evlenmek için nişanlandığına dair hiçbir imada bulunmadı mı? Onu bir tür özür dileyerek sakinleştirmeye çalışmadı mı?"

Soru, Arnold'un hafızasını başka bir çaba göstermeye yöneltti.

"Evet," diye cevapladı. "Geoffrey, sözüne sadık kalmak veya sözünü veya bu yöndeki sözlerini tutmak hakkında bir şeyler söyledi."

"Şimdi ne söylediğinden emin misin?"

"Ben eminim."

Sir Patrick bir not daha aldı.

"Mektup imzalanmış mıydı?" diye sordu, bitirdiğinde.

"Evet."

"Ve tarih atılmış mıydı?"

"Evet." Arnold'un hafızası, ikinci olumlu cevabını verdikten sonra ikinci bir çaba gösterdi. "Biraz bekle," dedi. "Mektup hakkında başka bir şey daha hatırlıyorum. Sadece tarih atılmamıştı. Yazıldığı
saat de yazılmıştı."

"Bunu nasıl yaptı?"

"Ben önerdim. Mektup o kadar kısaydı ki
olduğu haliyle teslim etmekten utandım. Ona saati yazmasını söyledim--aceleyle yazmak zorunda olduğunu göstermek için. Trenin hareket ettiği saati yazdı; ve
(sanırım) mektubun yazıldığı saati de."

"Ve o mektubu Bayan Silvester'a kendi elinizle,
onu handa gördüğünüz anda mı teslim ettiniz?"

"Ben ettim."

Sir Patrick üçüncü bir not aldı ve kağıdı kendisinden
son derece memnun bir şekilde itti.

"O kayıp mektubun önemli bir belge olduğundan her zaman şüphelenmişimdir," dedi--"yoksa Bishopriggs onu asla çalmazdı. Her ne pahasına olursa olsun, Arnold, ona sahip olmalıyız. Yapılacak ilk şey (tam olarak tahmin ettiğim gibi) Glasgow avukatına yazmak ve Bayan Silvester'ı bulmak."

"Biraz bekle!" diye bağırdı verandada bir ses. "Baden'dan sana yardım etmek için geri döndüğümü unutma!"

Sir Patrick ve Arnold ikisi de yukarı baktılar. Bu sefer Blanche aralarında geçen son sözleri duymuştu. Sir Patrick'in yanındaki masaya oturdu ve elini şefkatle onun omzuna koydu.

"Haklısın amca," dedi. "Bu sabah hiçbir şey yapmamanın verdiği rahatsızlıktan _acı çekiyorum. Anne'e mi yazacaksın?
Yazma. Ben yazayım."

Sir Patrick kalemi bırakmayı reddetti.

"Bayan Silvester'ın adresini bilen kişi," dedi, "Glasgow'da bir avukat. Avukata yazacağım. Bize onun nerede olduğunu
haber verdiğinde--o zaman, Blanche, arkadaşını geri kazanmak için iyi niyetini kullanmanın zamanı gelmiş olacak."

Yazı malzemelerini bir kez daha erişebileceği bir yere çekti ve Arnold'un incelemesinin kalanını şimdilik askıya alarak
Bay Crum'a
mektubunu yazmaya başladı.

Blanche bir tür iş için çok yalvardı. "Kimse bana
yapacak bir şey veremez mi?" diye sordu. "Glasgow çok uzakta ve
beklemek çok yorucu bir iş. Orada oturup bana bakma, Arnold! Bir şey
öneremez misin?"

Arnold, bir kez olsun, beklenmedik bir kaynak hazırlığı gösterdi.

"Eğer yazmak istiyorsan," dedi, "Leydi Lundie'ye bir mektup borçlusun. Ondan haber almanın üzerinden üç gün geçti ve henüz ona cevap vermedin."

Sir Patrick durakladı ve yazı masasından hızla başını kaldırdı.

"Leydi Lundie?" diye mırıldandı, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," dedi Blanche. "Bu kesinlikle doğru; ona bir mektup borçluyum. Ve tabii ki
İngiltere'ye geri döndüğümüzü söylemeliyim. "Nedenini duyduğunda
çok
kışkıracak!"

Leydi Lundie'yi kışkırtma olasılığı Blanche'ın uykuda olan
enerjilerini harekete geçirmiş gibiydi. Amcasının not kağıdından bir sayfa aldı ve hemen orada cevabını yazmaya başladı.

Sir Patrick avukata olan iletişimini tamamladı -- Blanche'a baktıktan sonra, mevcut işini onaylamaktan başka bir şey ifade ediyordu. Tamamladığı notu posta çantasına koyduktan sonra, sessizce Arnold'a onu bahçeye kadar takip etmesi için işaret etti. Birlikte dışarı çıktılar,
Blanche'ı üvey annesine yazdığı mektuba dalmış halde bıraktılar.

"Karım yanlış bir şey mi yapıyor?" diye sordu Arnold, Sir Patrick'in Blanche'a attığı bakışı fark etmişti.

"Karınız parmakları yaydığı kadar hızlı bir şekilde yaramazlık yapıyor."

Arnold dik dik baktı. "Leydi Lundie'nin mektubuna cevap vermeli," dedi.

"Kesinlikle."

"Ve Leydi Lundie'ye bizim geri döndüler."

"İnkar etmiyorum."

"O zaman onun yazısına itiraz nedir?"

Sir Patrick bir tutam enfiye aldı ve fildişi bastonuyla sonbahar sabahının güneş ışığında çiçek tarhlarında vızıldayan arıları işaret etti.

"İtirazı göstereceğim," dedi. "Blanche o inatçı
müdahaleci böceklerden birine çiçeklerdeki balın beklenmedik bir kaza sonucu
son bulduğunu söylese, sizce bu ifadeyi hafife alır mıydı? Hayır. En yakındaki
çiçeğe dalıp kendisi incelerdi."

"Ee?" dedi Arnold. "Şey--Blanche kahvaltı odasında Lady Lundie'ye
gelin turunun beklenmedik bir kaza sonucu sona erdiğini söylüyor. Sizce Lady Lundie bu ifadeyi hafife alacak türden biri mi? Öyle bir şey değil! Lady Lundie, arı gibi, kendi kendine araştırmakta ısrar edecektir. Gerçeği keşfederse nasıl biteceğini--ve Tanrı bilir zaten yeterince karmaşık olan bir konuya ne gibi yeni komplikasyonlar
getirmeyeceğini--sizin hayal etmenize bırakıyorum. _Benim_ zavallı öngörü yeteneklerim buna
denk değil."

Arnold cevap veremeden Blanche kahvaltı odasından yanlarına geldi.

"Başardım," dedi. "Yazması zor bir mektuptu--ve bitmesi rahatlatıcı."

"Başardın, canım," diye belirtti Sir Patrick sessizce. "Ve rahatlatıcı olabilir. Ama bitmedi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım Blanche, üvey annenden postanın dönüşüyle ​​haber alacağız."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GLASGOW'DAN HABERLER.

Pazartesi günü Leydi Lundie ve Bay Crum'a gönderilen mektuplar
gönderildiğinden, postanın dönüşü Çarşamba öğleden sonra Ham Çiftliği'nde beklenebilir.

Sir Patrick ve Arnold, bu arada, Blanche'ın olan biteni bilmesini sağlamak gibi hassas ve zor bir konu hakkında birden fazla özel görüşme yaptılar. Bilge yaşlı adam öğüt verdi ve deneyimsiz genç dinledi. "Bunu düşün," dedi Sir Patrick; "ve yap." Ve Arnold bunu düşündü ve yapmadı.

Onu suçlamaya meyilli olanlar, sadece iki hafta önce evlendiğini
hatırlasınlar. Karınızı sadece iki hafta elinizde tuttuktan sonra, onun karşısına yargılanan bir suçlu olarak çıkmak ve size taptığınız kadını bahşeden liberal kaderin bir intikam meleğinin pazarlığa dahil olduğunu görmek kesinlikle zordur!

Çarşamba öğleden sonra üçü de evdeydi ve postacıyı bekliyorlardı.

Teslim edilen yazışmalar arasında (tam Sir Patrick'in öngördüğü gibi) Leydi Lundie'den bir mektup da vardı. Glasgow'dan beklenen haberlerin çok daha ilginç konusu hakkında daha fazla araştırma yapıldı ve hiçbir şey ortaya çıkmadı. Avukat Sir Patrick'in sorusuna postayla cevap vermemişti.

"Bu kötü bir işaret mi?" diye sordu Blanche.

"Bir şeylerin olduğunun işareti," diye cevapladı amcası. "Bay.
Crum muhtemelen bazı özel bilgiler almayı bekliyor ve
bunu iletebilme şansını bekliyor. Umarım, canım, yarınki postada."

"Bu arada Leydi Lundie'nin mektubunu aç," dedi Blanche. "Bunun
sana olduğundan emin misin - benim için değil?"

Hiç şüphe yoktu. Hanımefendinin cevabı, hanımefendinin
kayınbiraderine yönelikti. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum."
dedi Blanche, mektubu okurken amcasına hevesle bakarak.
"Anne'nin adını anarsan üvey anneme hakaret etmiş olursun. Bunu serbestçe
anlattım. Leydi Lundie bana ölümcül şekilde gücendi."

Gençliğin aceleci yargısı! Ailevi bir acil durumda onurlu bir tavır takınan bir hanımefendi asla ölümcül şekilde gücenmez - sadece
derinden üzülür. Leydi Lundie onurlu bir tavır takındı. "Çok iyi biliyorum," diye yazdı bu saygıdeğer ve Hıristiyan kadın, "merhum sevgili kocamın aile bağlantıları tarafından her zaman bir davetsiz misafir olarak görüldüm. Ancak, ciddi bir ailevi felaketin açıkça yaşandığı bir zamanda, kendimi tüm ailevi güvenlerden tamamen dışlanmış bulmaya pek hazır değildim. Sevgili Sir Patrick, müdahale etmek gibi bir isteğim yok. Ancak, olanlardan sonra Blanche ile yazışmanın kendi konumumla ilgili gereken saygıyla tamamen tutarsız olduğunu hissederek, tamamen nezaket gereği kendimi ailenin reisine yöneltiyorum. İzin verin sorayım - üvey kızım ve kocasının düğün turundan geri çağrılmasını gerektirecek kadar ciddi görünen koşullar altında - merhum Sir Thomas Lundie'nin dul eşini tamamen karanlıkta tutmanın ADALETLİ olduğunu düşünüyor musunuz? Lütfen bunu düşünün - kesinlikle Bana saygıdan değil! - ama Toplumdaki kendi konumunuza saygıdan. Merak, bildiğiniz gibi, benim doğama aykırıdır. Ama bu korkunç skandal (her ne ise) ortaya çıktığında - ki sevgili Sir Patrick, bunu yapmamak elde değil - dünya, Leydi Lundie'nin fikrini sorduğunda ve Leydi Lundie'nin bundan haberi olmadığını duyduğunda ne düşünecek? Hangi şekilde karar verirseniz verin, alınmayacağım. Muhtemelen yaralanabilirim - ama bunun bir önemi olmayacak. Küçük görevlerim beni hala ciddi, hala neşeli bulacaktır. Ve beni dışarıda bıraksanız bile, en iyi dileklerim yine de Ham Çiftliği'ne ulaşacak. Şunu da ekleyebilirim ki - alaycı bir ifadeyle karşılaşmadan - yalnız bir kadının duaları herkesin refahı için sunulur?"

"Ee?" dedi Blanche.

Sir Patrick mektubu katladı ve cebine koydu.

"Üvey annenin en iyi dileklerini aldın, canım." Bu terimlerle cevap verdikten sonra, yeğenine en büyük nezaketle eğildi ve odadan çıktı.

"Merhum Sir Thomas Lundie'nin dul eşini karanlıkta bırakmak sizce uygun mu?" diye kendi kendine tekrarladı, kapıyı kapatırken.
" Bir
hanımefendinin sinirleri biraz gergin olduğunda, bence o hanımefendinin son sözü söylemesine izin vermek fazlasıyla makul, kesinlikle arzu edilir bir şey." Kütüphaneye gitti ve yengesinin itirazını "Cevaplanmamış Mektuplar" etiketli bir
kutuya attı. Bu şekilde ondan kurtulduktan sonra, en sevdiği küçük İskoç havasını mırıldandı ve şapkasını taktı ve bahçede güneşlenmek için dışarı çıktı.

Bu arada Blanche, Sir Patrick'in cevabından pek memnun değildi. Kocasına
yalvardı. "Bir sorun var," dedi ve "amcam bunu benden saklıyor."

Arnold, uzun zamandır ertelenen gerçeği ona ifşa etmek için, bu sözlerle ona sunduğundan daha iyi bir fırsat isteyemezdi. Gözlerini Blanche'ın yüzüne kaldırdı.
Talihsiz bir kaderle
o sabah çok çekici görünüyordu. Ona saklanma hikayesini
anlatsaydı nasıl görünürdü? handa mı? Arnold hala ona aşıktı ve Arnold hiçbir şey söylemedi.

Ertesi günkü postada sadece Bay Crum'dan beklenen mektup değil, aynı zamanda beklenmedik bir Glasgow gazetesi de vardı.

Bu sefer Blanche'ın amcasının yazışmalarını ondan gizli tutmasından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Avukatın mektubunu okuduktan sonra, içeriğinin onu şaşırttığını gösteren bir ilgi ve heyecanla Arnold'a ve yeğenine uzattı. "Orada kötü haberler var," dedi. "Bunu birlikte paylaşmalıyız."

Sir Patrick'in soruşturma mektubunu aldığını bildirdikten sonra, Bay Crum, Bayan Silvester'ın hareketleri hakkında bildiği her şeyi söyleyerek başladı - Sheep's Head Oteli'nden ayrıldığı zamandan beri. Ondan Glasgow yakınlarındaki bir köyde uygun bir ikamet yeri bulduğunu bildiren bir mektup aldığından beri yaklaşık iki hafta geçti. Bayan Silvester'a karşı güçlü bir ilgi duyan Bay Crum, birkaç gün sonra onu ziyaret etti. Saygın insanlarla birlikte kaldığından ve koşulların izin verdiği ölçüde rahat bir
yerde olduğundan emin olmuştu. Bir hafta daha hanımdan hiçbir şey duymamıştı. O sürenin sonunda ondan bir mektup almıştı, Glasgow gazetesinde o günün tarihiyle ilgili bir şey okuduğunu, bunun kendisini ciddi şekilde ilgilendirdiğini ve gücünün izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde hemen kuzeye doğru seyahat etmesini gerektireceğini söylüyordu. Daha sonraki bir zamanda, kendi hareketlerinden daha emin olduğunda, tekrar yazmayı ve Bay Crum'a gerekirse kendisiyle nerede iletişim kurabileceğini bildirmeyi taahhüt etti. Bu arada, avukat
sadece nezaketinden dolayı ona teşekkür edebilir ve kendisine bırakılmış olabilecek mektup veya mesajlarla ilgilenmesini rica edebilirdi. Bu bildirimi aldıktan sonra avukat başka bir şey duymamıştı. Sabah postasını beklemişti, daha fazla istihbarat aldığını bildirebilme umuduyla. Umut gerçekleşmemişti. O
şimdiye kadar bildiği her şeyi kendisi söylemişti ve Bayan Silvester'ın bahsettiği gazetenin bir kopyasını, Sir Patrick'in incelemesinin daha fazla keşfe yol açabileceği ihtimaline
karşı göndermişti. Sonuç olarak, gönderebileceği herhangi bir bilgi
olduğu anda tekrar yazmaya söz verdi.

Blanche gazeteyi kaptı ve açtı. "Bakayım!" dedi. "Anne'in burada gördüğünü, eğer biri bulabilirse ben de bulabilirim!"

Gözlerini hevesle sütun sütun ve sayfa sayfa
taradı ve gazeteyi umutsuzluk dolu bir hareketle kucağına bıraktı.

"Hiçbir şey!" diye haykırdı. "Gördüğüm kadarıyla, Anne'i ilgilendirecek hiçbir şey yok. Leydi Lundie hariç, kimseyi ilgilendirecek hiçbir şey yok," diye devam etti, gazeteyi kucağından silkeleyerek. "Anlaşılan hepsi doğru, Arnold, Swanhaven'da. Geoffrey Delamayn, Bayan Glenarm ile evlenecek."

"Ne!" diye bağırdı Arnold; bunun Anne'in gördüğü haber olduğu fikri anında aklına geldi.

Sir Patrick ona uyarıcı bir bakış attı ve gazeteyi yerden aldı.

"Blanche, bir göz gezdirip hiçbir şeyi kaçırmadığından emin olabilirim," dedi.

Blanche'ın bahsettiği rapor, "Moda Haberleri" başlığı altında düzenlenmiş paragraflar arasındaydı. "Bir evlilik ittifakı" (Glasgow gazetesi duyurdu) "Onurlu Geoffrey Delamayn ile eski Bayan Newenden olan merhum Mathew Glenarm, Esq.'nin güzel ve yetenekli kalıntısı arasında bekleniyordu." Evlilik, büyük olasılıkla "şu anki sonbaharın sonundan önce İskoçya'da kıyılacaktı"; ve düğün kahvaltısı, fısıldandığı gibi, "Swanhaven Lodge'da büyük ve şık bir partiyi bir araya getirecekti."

Sir Patrick gazeteyi sessizce Arnold'a uzattı. Anne Silvester'ın hikayesini bilen herkes için, dinlenme yerinde ona ölümcül bir şekilde ulaşan kelimelerin bunlar olduğu açıktı. Bunu izleyen çıkarım da pek de açık görünmüyordu. Ancak Sir Patrick'in görüşüne göre, anlaşılır bir nesne, kuzeye olan yolculuğunun sonunda olabilirdi. Terk edilmiş kadın eski enerjisinin son kalıntılarını toplamıştı ve kendini Bayan Glenarm'ın evliliğini durdurma gibi umutsuz bir amaca adamıştı.

Sessizliği ilk bozan Blanche oldu.

"Bu bir felaket gibi görünüyor," dedi. "Sürekli başarısızlık! Sürekli hayal kırıklığı! Anne ve ben bir daha asla görüşmemeye mi mahkûmuz?"

Amcasına baktı. Sir Patrick, felaket karşısında her zamanki neşesinden hiçbirini göstermedi.

"Bay Crum'a yazacağına söz verdi," dedi. "Ve Bay Crum da ondan haber aldığında bize haber vereceğine söz verdi. Önümüzdeki tek olasılık bu. Bunu olabildiğince boyun eğerek kabul etmeliyiz."

Blanche, konservatuvardaki çiçeklerin arasında isteksizce dolaştı.
Sir Patrick, Arnold ile yalnız kaldıklarında Bay Crum'ın mektubunun kendisinde bıraktığı etkiyi saklamadı.

"İnkar edilemez," dedi, "işlerin çok ciddi bir hal aldığını. Tüm planlarım ve hesaplamalarım boşa çıktı. Bu iki kadın karşılaşırsa bundan ne gibi yeni kötülükler çıkmayacağını öngörmek imkansız; veya Delamayn kendini duvara çarpmış halde bulursa hangi umutsuz eylemi yapmayacağını. İşler böyleyken, açıkçası bundan sonra ne yapacağımı bilmediğimi itiraf ediyorum. Presbiteryen Kilisesi'nin büyük bir ışığı," diye ekledi, anlık bir espri patlamasıyla, "bir keresinde, benim duyduğumda, matbaanın icadının Şeytan'ın entelektüel faaliyetinin bir kanıtından başka bir şey olmadığını ilan etti. Şerefim üzerine, hayatımda ilk kez onunla aynı fikirde olduğumu hissediyorum. "

Arnold'un konuşurken bir kenara koyduğu Glasgow günlüğünü mekanik bir şekilde eline aldı.

"Bu ne!" diye haykırdı, gazetenin ilk satırında gözüne bir isim çarptığında.
"Yine Bayan Glenarm! Demir ustasının dul eşini kamusal bir karaktere mi dönüştürüyorlar?"

Dul kadının adı, tartışmasız bir şekilde, ikinci kez, "Arada Bir Muhabir" tarafından sağlanan ve "Kuzey'de Söylemler ve Eylemler" başlığıyla öne çıkan dedikodu türünden bir mektupta yazıyla geçiyordu. Yazar, av sezonunun, Paris'teki modanın, bir turistin başına gelen bir kazanın ve İskoç Kilisesi'ndeki bir skandalın olasılıklarını hoş bir şekilde anlattıktan sonra, uşakların dilinde "yüksek hayat" alanı olarak bilinen bir alanda bir evlilikle ilgili ilgi çekici bir olayın anlatımına geçti.

Muhabir, yakın zamanda seçkin bir hanımın hedefi haline getirilen isimsiz bir gasp girişiminin açığa çıkmasıyla Perth ve çevresinde önemli bir sansasyon
yaratıldığını duyurdu. Adı, daha önce bir başvuruda kamuya açık bir şekilde hakimler, söz konusu hanımın, derginin başka bir köşesinde Sayın Geoffrey Delamayn ile yaklaşan birlikteliğinden bahseden Bayan Glenarm olduğunu belirtmekte herhangi bir uygunsuzluk olamazdı.

Bayan Glenarm, Perth civarında ikamet eden bir arkadaşının evine misafir olarak geldiği ilk gün isimsiz bir mektup almıştı. Mektupta, Bay Geoffrey Delamayn ile planladığı evliliğin önünde muhtemelen kendisinin de farkında olmadığı bir engel olduğu konusunda uyarılmıştı. O beyefendi, başka bir hanımla ciddi şekilde uzlaşmıştı; ve hanım, iddiasını desteklemek için yazılı bir kanıt
sunarak Bayan Glenarm ile evliliğine karşı çıkacaktı. Kanıt, taraflar arasında karşılıklı olarak
alınan ve isimlerinin yazdığı iki mektupta yer alıyordu; ve yazışmalar
Bayan Glenarm'ın emrine, aşağıdaki iki koşulla verildi:

Birincisi, mektupların şu anki sahibinin bunları elden çıkarmasını sağlayacak kadar cömert bir fiyat teklif etmeliydi.
İkincisi, kişinin kendisini kanunun kapsamına sokma tehlikesi altında
olmadığına ikna edecek şekilde parayı ödeme yöntemini benimsemeyi kabul etmeliydi. Bu iki öneriye cevabın, yerel gazetede bir reklam aracılığıyla verilmesi istendi - "Karanlıktaki Bir Arkadaşa" adresiyle ayırt ediliyordu.

Belirli ifade değişiklikleri ve bir veya iki yazım hatası, bu küstah mektubun, büyük olasılıkla, yaşamın alt kademelerinde bir İskoç'un eseri olduğunu gösteriyordu. Bayan Glenarm, mektubu hemen en yakın akrabası olan Yüzbaşı Newenden'a göstermişti. Yüzbaşı, Perth'te hukuki tavsiye almıştı. Gerekli değerlendirmeler yapıldıktan sonra, istenen reklamın eklenmesine ve mektubun yazarını kendini ifşa etmeye
-- zorlama girişiminden gerçekten kar elde etmesine izin vermeden-- tuzağa düşürmek için önlemler alınmasına karar verilmişti.

"Karanlıktaki Arkadaş"ın (kim olursa olsun) kurnazlığı, önerilen deneyi denediğinde, avukatlar için fazlasıyla
başarılı olmuştu. Sadece ilk başta kendisine kurulan tuzaktan değil, daha sonra kurulan diğer tuzaklardan da başarıyla kaçmıştı. Bayan Glenarm, diğerinden daha küstahça olan ikinci ve üçüncü isimsiz mektupları almıştı ve bu mektuplarda, hanımefendiye ve onun adına hareket eden arkadaşlara, sadece zaman kaybettikleri ve yazışma için talep edilecek ücreti yükselttikleri konusunda güvence veriyorlardı. Yüzbaşı Newenden
bunun üzerine, başka hangi yolu izleyeceğini bilmediğinden,
şehir yargıçlarına açıkça başvurmuş ve belediye yetkililerinin onayıyla, adamın bulunması için bir ödül
verilmişti. Bu işlem de oldukça sonuçsuz kaldığından, kaptanın İngiliz avukatlarının onayıyla meseleyi Londra polisinin deneyimli bir memurunun eline teslim etmeyi ayarladığı anlaşıldı.

Gazete muhabirinin bildiği kadarıyla mesele şimdilik burada kaldı.

Sadece şunu eklemek gerekiyordu ki, Bayan Glenarm daha fazla rahatsızlıktan kurtulmak için Perth mahallesinden ayrılmıştı; ve ilçenin başka bir yerindeki arkadaşlarının koruması altına girmişti. Haklı şöhreti zedelenen (muhabirin parantez içinde, bunun ne kadar yersiz olduğunu söylemesinin gereksiz olduğunu) Bay Geoffrey Delamayn, sadece koşullar altında doğal olan öfkeyi değil, aynı zamanda Kaptan Newenden'ın isimsiz iftiracıyı adalete teslim etme çabalarına yardımcı olma konumunda olmadığı için duyduğu aşırı pişmanlığı da dile getirmişti. Spor kamuoyunun gayet iyi bildiği gibi, onurlu beyefendi o sıralarda Fulham Ayak Yarışı'ndaki yaklaşan görünümü için sıkı bir
eğitim
almaktaydı. Şu anki sorumlu pozisyonunda zihninin
rahatsızlıklarla rahatsız edilmemesi o kadar önemliydi ki, antrenörü ve
başlıca destekçileri, onu Fulham civarına
götürmenin -yarış için onu hazırlayacak olan egzersizlerin şimdi orada devam ettiği- hızlandırılmasının uygun olduğunu düşünmüşlerdi.

"Gizem yoğunlaşıyor gibi görünüyor," dedi Arnold.

"Tam tersine," diye karşılık verdi Sir Patrick, hızla. "Gizem
hızla
ortaya çıkıyor, Glasgow gazetesi sayesinde. Çalınan mektup için Bishopriggs ile uğraşmak zorunda kalmayacağım. Bayan
Silvester, Geoffrey
Delamayn ile yazışmalarını geri almak için Perth'e gitti."

"Sizce bunu tanıyabilir mi," dedi Arnold, gazeteyi işaret ederek, "burada verilen anlatımda?"

"Elbette! Ve bence bundan daha
ileri bir adım daha atmakta başarısız olamazdı. Tamamen yanılmıyorsam, isimsiz mektupların yazarı _onu_ şaşırtmamıştır."

"Bunu nasıl tahmin edebilirdi?"

"Bu şekilde, benim düşündüğüm gibi. Daha önce ne düşünmüş olursa olsun, bu zamana kadar kayıp yazışmaların çalındığından ve kaybolmadığından şüpheleniyor olmalı. Şimdi, hırsızlıktan muhtemelen suçlu olabilecek sadece iki kişi var - Bayan Inchbare veya Bishopriggs. Gazetedeki isimsiz mektupların tarzına dair açıklama, bunun yaşamın alt kademelerindeki bir İskoç'un tarzı olduğunu ilan ediyor - başka bir deyişle, açıkça Bishopriggs'e işaret ediyor. Bunu görüyor musunuz? Çok iyi. Şimdi, çalınan malı geri aldığını varsayalım. O zaman ne olması muhtemel? Bir sonraki adımını, yazılı kanıtlarıyla birlikte Bayan Glenarm'a götürmediği takdirde, daha fazla veya daha az kadın olacak. Masumca yardımcı olabilir veya masumca engelleyebilir, hedeflediğimiz sonu - her iki durumda da, yolumuz yine önümüzde açık. Bayan Silvester ile iletişim kurma ilgimiz, tam olarak aynı ilgi Glasgow gazetesini almadan önceydi. Bay Crum'un tekrar yazması ihtimaline karşı
Pazar gününe kadar beklemeyi düşünüyorum. Ondan haber alamazsak,
Pazartesi sabahı İskoçya'ya doğru yola çıkacağım ve
Bayan Glenarm aracılığıyla Bayan Silvester'a ulaşma şansımı deneyeceğim."

"Beni geride mi bırakıyorsun?"

"Seni geride mi bırakıyorsun. Blanche'ın yanında biri kalmalı.
Sadece iki hafta evli kaldıktan sonra, sana bunu hatırlatmama gerek var mı?"

"Bay Crum'un Pazartesi'den önce yazacağını düşünmüyor musun?"

"Eğer yazarsa bizim için o kadar şanslı bir durum olacak ki,
bunu önceden tahmin etmeye cesaret edemiyorum."

"Şansımıza küsmüşsünüz, efendim."

"Argodan nefret ediyorum, Arnold. Ama argo, benim ruh halimi,
bu durumda, beni neredeyse kullanımına
uyduran bir doğrulukla ifade ediyor -- bir kereliğine."

"Herkesin şansı er ya da geç döner," diye ısrar etti Arnold. "Şansımızın
sonunda döndüğünü düşünmeden edemiyorum. Bir
bahse
girebilir misiniz, Sir Patrick?"

"Ahırlara başvurun. Bahis oynamayı, atları temizlemeyi seyisime bıraktığım gibi bırakıyorum."

Bu sinirli cevapla günün konuşmasını bitirdi.

Saatler geçti ve zaman postayı tekrar vaktinde getirdi ve posta Arnold'un lehine karar verdi! Sir Patrick'in Fortune'un kayırmacılığına olan güvensizliği, ertesi gün Glasgow avukatından gelen ikinci bir mektupla neredeyse azarlandı.

"Ham Çiftliği'ne mektubumu gönderdikten sonra, bir sonraki posta teslimatında Bayan Silvester'dan haber aldığımı duyurmaktan mutluluk duyuyorum" (Bay Crum yazdı) ". Bana, bir sonraki ikametgahını Londra'da kurmaya karar verdiğini bildirmek için çok kısa bir mektup yazdı. Bu adımı atmasının nedeni, onu en son gördüğümde kesinlikle düşünmediği, parasal kaynaklarının
sonuna yaklaştığını fark etmesidir. Zaten bir geçim kaynağı olarak konser şarkıcılığı mesleğini benimsemeye karar vermiş olan o, çıkarlarını rahmetli annesinin eski bir arkadaşının (aynı zamanda müzik mesleğine de mensup olduğu anlaşılıyor) ellerine teslim etmeyi ayarladı: uzun zamandır metropolde yerleşik bir tiyatro ve müzik ajanı ve onun güvenilir ve saygın bir adam olarak tanıdığı biri. Bana bu kişinin adını ve adresini gönderdi --bir kopyasını ekteki kağıt parçasında bulabilirsiniz-- Londra'ya yerleşmeden önce ona yazma fırsatım olursa diye. Mektubunun tüm içeriği bu. Sadece şunu eklemeliyim ki, Glasgow'dan ayrıldığı görevin niteliğine dair en ufak bir imada bulunmuyor."

Sir Patrick, Bay Crum'un mektubunu açtığında tesadüfen yalnızdı.

Okuduktan sonra yaptığı ilk şey, koridorda asılı duran tren
zaman çizelgesine bakmak oldu. Bunu yaptıktan sonra kütüphaneye geri döndü - müzik ajanına hitaben kısa bir soru notu yazdı - ve zili çaldı.

"Bayan Silvester'ın Londra'da olması bekleniyor, Duncan. Onunla iletişim kuracak ihtiyatlı
bir kişi istiyorum. Sen o kişisin."

Duncan eğildi. Sir Pa trick notu ona uzattı.

"Hemen yola çıkarsan trene yetişmek için zamanında yetişirsin. O adrese git ve Bayan Silvester'ı sor. Eğer geldiyse, ona
tebriklerimi iletin ve onu (Bay Brinkworth adına) en uygun
bulabileceği tarihte ziyaret etme şerefine erişeceğimi söyleyin. Çabuk olun ve son trenden önce geri dönmek için
zamanınız olsun. Bay ve Bayan Brinkworth
sürüşlerinden döndüler mi?"

"Hayır, Sir Patrick."

Arnold ve Blanche'ın dönüşünü beklerken, Sir Patrick ikinci kez Bay Crum'ın mektubuna baktı.

Anne'nin güneye yolculuğunun sonundaki asıl nedenin parasal sebep olduğundan pek memnun değildi.
Geoffrey'nin eğitmenlerinin onu Londra civarına götürdüğünü hatırlayınca,
Anne ile Bayan Glenarm arasında ciddi bir tartışma olup olmadığından ve bunun sonucunda Geoffrey'e doğrudan bir başvurunun düşünülüp düşünülmediğinden şüphe etmeye meyilliydi. Bu durumda, Sir Patrick'in tavsiyesi ve yardımı tereddütsüz Bayan Silvester'ın emrine sunulacaktı. Bayan Glenarm'ın iddiasına karşı iddiasını ileri sürerek, evli olmayan bir kadın olduğunu da ileri sürüyordu ve böylece Blanche'ın çıkarlarının yanı sıra kendi çıkarlarına da hizmet ediyordu. "Bunu borçluyum Blanche'a yardım etmesi için," diye düşündü Sir Patrick.
"Ve eğer yapabilirsem Geoffrey Delamayn'ı hesaplaşma gününe getirmeyi kendime borçluyum."

Bahçedeki köpeklerin havlaması, arabanın geri döndüğünü haber veriyordu. Sir Patrick, Arnold ve Blanche'ı kapıda karşılamak ve onlara haberi vermek için dışarı çıktı.

Beklenen zamana tam uyan, dikkatli Duncan, müzik ajanından bir notla
tekrar belirdi.

Bayan Silvester henüz Londra'ya ulaşmamıştı; ancak önümüzdeki haftanın en geç Salı günü gelmesi bekleniyordu. Ajan, Sir Patrick Lundie'den aldığı herhangi bir
emirine en katı şekilde dikkat etmesi talimatıyla çoktan lütuflandırılmıştı.
Sir Patrick'in mesajının Bayan Silvester'a gelir gelmez iletilmesini sağlayacaktı.

Sonunda, güvenilecek bir haber vardı! Sonunda onu görme ihtimali vardı! Blanche mutluluktan ışıl ışıldı, Arnold Baden'den döndüğünden beri ilk kez neşeliydi.

Sir Patrick, genç arkadaşlarından neşe enfeksiyonunu kapmak için çok uğraştı; ancak, kendi şaşkınlığına, onlarınkinden daha az olmamak üzere, çabaları sonuçsuz kaldı. Olayların akışı kesinlikle onun lehine döndüğünden - İskoçya'ya şüpheli bir yolculuk yapma zorunluluğundan kurtulmuş; birkaç gün içinde Anne ile görüşmesini sağlayacağından emin olarak - akşam boyunca neşesizdi.

"Hala şansımız yaver gitmiyor!" Arnold, ev sahibiyle birlikte son bilardo oyunlarını bitirip gece için ayrılırken haykırdı. "Elbette, gelecek haftaki _bizim_ olasılığımızdan daha umut verici bir olasılık
isteyemezdik?"

Sir Patrick elini Arnold'un omzuna koydu.

"Birlikte hoşgörüyle bakalım," dedi, tuhaf ve ciddi bir şekilde, "yaşlı bir adamın aptallığının aşağılayıcı gösterisine. Şu anda, Arnold, sanki gelecek haftayı atlatmak ve ondan sonraki zamana
güvenle inmek için dünyadaki her şeyimi verirmişim gibi hissediyorum."

"Ama neden?"

"İşte bu bir çılgınlık! Nedenini bilmiyorum. Her zamankinden daha iyi bir ruh halinde olmam için her türlü nedene rağmen, açıklanamayacak şekilde, mantıksız bir şekilde, yenilmez bir şekilde
depresyondayım. Bundan ne sonuç çıkarmalıyız? Ben gelecek
bir talihsizlik uyarısının nesnesi miyim? Yoksa karaciğerin işlevlerinde
geçici bir bozulmanın nesnesi miyim? İşte soru. Buna kim karar verecek? İnsanlık ne kadar aşağılık, Arnold, doğru anlaşılmış! Bana mumumu ver ve bunun karaciğer olmasını umalım."

SEKİZİNCİ SAHNE - KİLER.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ANNE BİR ZAFER KAZANIYOR.

Eylül ayının belli bir akşamı (Arnold ve Blanche'ın Baden'den Ham Çiftliği'ne geri döndükleri o ay döneminde) yaşlı bir adam -bir gözü bulanık ve kör, diğer gözü nemli ve neşeli- Perth'deki Harp of Scotland Inn'in kilerinde tek başına oturmuş, bir bardak viski-punçta şekeri hafifçe dövüyordu. Şimdiye kadar bu sayfalarda kişisel olarak Anne Silvester'ın kendini atayan babası ve Swanhaven Lodge'daki dansta Blanche'ın mütevazı hizmetkarı olarak
tanımlanmıştır. Şimdi üçüncü bir hanımla dostça ilişkiler içinde bu manzarayı fark ediyor ve Bayan Glenarm'ın "Karanlıktaki Arkadaşı"nın mistik karakterini üstleniyor.

Swanhaven'daki şenliklerden sonraki gün Perth'e varan
Bishopriggs, gezginleri karşılamak için
ev sahibi tarafından Bayan Inchbare'in sağ kolu olarak tanınma ve baş garsonun eski ve yakın dostlar listesinde üst sıralarda yer alma avantajına sahip olduğu Harp of Scotland'a doğru yola çıktı.

Önce Thomas (diğer adıyla Tammy) Pennyquick adlı garsonu soran Bishopriggs, arkadaşının bedensel ve ruhsal olarak çok sıkıntılı olduğunu gördü. Romatizmanın sakatlayıcı ilerlemelerine karşı boşuna mücadele eden
Thomas Pennyquick, uzun bir hastalık nedeniyle evde kalma olasılığını hüzünle düşündü; geçindirmesi gereken bir karısı ve çocukları vardı ve
pozisyonuna bağlı gelirler handaki yerini işgal edebilecek
bulunabilen ilk yabancının cebine giriyordu.

Bu hüzünlü hikayeyi duyan Bishopriggs, Thomas Pennyquick'in cömert ve sadık dostu rolünü oynayarak
kendi özel çıkarlarına hizmet etmenin yolunu kurnazca buldu.

Hemen, sakat baş garsonun maaşını almadan,
oturumu doldurmayı teklif etti.
--elbette, ev sahibinin onu handa ücretsiz olarak barındırmayı ve misafir etmeyi kabul etmesi şartıyla. Ev sahibi bu koşulu hemen kabul ettikten sonra,
Thomas Pennyquick ailesinin koynuna çekildi. Ve orada
Bishopriggs, Perth'de bir yabancı olarak kendisine yöneltilen tüm şüphelere karşı saygın bir konumun ve erdemli bir eylemin arkasında iki kat daha güvence altına alınmıştı - Bayan Glenarm ile yazışmalarının arkadaşlarının yasal soruşturmasının konusu haline getirilmesi durumunda!

Kampanyayı bu ustaca şekilde başlatmış olan aynı akıllıca
öngörü, Bishopriggs'in operasyonlarını baştan sona ayırt etmişti.

Bayan Glenarm ile yazışmaları her zaman
sol elle yazılmıştı - bu şekilde üretilen yazı, her durumda, diğer elini alışkanlıkla kullanan kişiler tarafından üretilen yazıyla hiçbir karakter benzerliği taşımadığı için tespit edilmeye meydan okuyordu. Daha az ileri görüşlü bir kurnazlık, avukatların gazeteye usulüne uygun olarak yerleştirdiği ilanlara cevap verirkenki işlemlerini ayırt ediyordu. Han için iş görevlerinde çalıştığı saatleri ve bu görevlere giden yol üzerinde bulunan yerleri Bayan Glenarm'ın temsilcileriyle yapacağı toplantılar için belirledi: bu gibi durumlarda her zamanki gibi, ilgili kişilerin birbirlerini keşfedebileceği bir şifre belirlendi. Avukatlar tuzağı ne kadar dikkatli kurarlarsa kursunlar -gerekli "tanıklarını" mahallede çizim yapan bir sanatçı, meyve satan yaşlı bir kadın veya benzeri bir şey olarak gizlemiş olsunlar- Bishopriggs'in temkinli gözleri bunu fark etti. Şifreyi söylemedi; görevine gitti; şüphe üzerine takip edildi; ve Harp of Scotland Inn'in sahibi tarafından bir mesajla görevlendirilen sadece "saygın bir kişi" olduğu keşfedildi! Bu tür önlemlerin arkasına saklanmış bir adam için,
tespit edilme şansı, olası tüm şansların
sonuncusu olarak kabul edilebilirdi.

Ancak keşif, Bishopriggs'e hesaplamalarına dahil edilmemiş bir yerden yaklaşıyordu.
Anne Silvester
Perth'teydi; gazete tarafından önceden uyarılmıştı (Sir Patrick'in tahmin ettiği gibi)
Bayan Glenarm'a sunulan mektuplar Geoffrey ile kendisi arasındaki mektuplardı ve bunları Craig Fernie'de kaybetmişti ve Bishopriggs'in yazışmaları parasal hesaba çevirmeye çalışan kişi olduğuna işaret eden şüpheyi ortadan kaldırmaya kararlıydı. Anne'in isteği üzerine, kasabaya varır varmaz onun için yapılan soruşturmalar, açıkça adını ve Craig Fernie'deki eski baş garsonluk görevini tarif etti ve böylece, Thomas Pennyquick'in sadık arkadaşı olarak, alenen ilan edilen karakteriyle kolayca keşfedilmesine yol açtı. Perth'e vardığı günün ertesi akşamına doğru, Anne'e Bishopriggs'in Harp of Scotland olarak bilinen handa görev yaptığı haberi geldi. Kaldığı otelin sahibi, ona bir mesaj gönderip göndermemesi gerektiğini sordu. Anne, "Hayır, mesajımı kendim götüreceğim. Tek istediğim, bana hana giden yolu gösterecek bir kişi." diye cevap verdi.

Baş garsonun kilerinin yalnızlığında, Bishopriggs viski kokteylindeki şekeri huzur içinde eritiyordu.

Akşamın, genellikle evin "gece işi" denen şey başlamadan önce bir dinginlik döneminin yaşandığı saatiydi. Bishopriggs bu dinlenme aralığında günlük olarak içmeye ve meditasyon yapmaya alışkındı. Punch'ı tattı ve bardağını
bırakırken memnuniyetle gülümsedi. Karşısındaki manzara yeterince adil görünüyordu. Şimdiye kadarki ön müzakerelerde avukatları
alt etmişti. Şimdi
gerekli olan tek şey, bir kamu skandalının dehşetinin (ara sıra "Karanlıktaki Arkadaşı"ndan gelen mektuplarla destekleniyordu) Bayan Glenarm üzerinde hak ettiği etkiyi göstermesini beklemek ve onu yazışmaların satın alma parasını kendi eliyle ödemeye
acele ettirmekti. "Beyinde
üremesine izin ver," diye düşündü, "ve siğil yakında keseden
çıkacaktır."

Düşünceleri, başına bir pamuk mendil bağlanmış, elinde ise temizlenmemiş bir tencere tavası olan, bakımsız bir hizmetçinin belirmesiyle bölündü. "Eh, Maister Bishopriggs," diye haykırdı kız, "işte kapıda senin adını
arayan güçlü, genç bir leddy var."

"Bir leddy mi?" diye tekrarladı Bishopriggs, erdemli bir iğrenme ifadesiyle. "Hiçbir zaman iyi değilsin, benim gibi düzgün, sorumluluk sahibi bir adama,
bu kadar Kıbrıslı bir uvertüre
sahip birine mi geliyorsun? Beni ne sanıyorsun? Dünyayı aşk uğruna
kaybeden Mark Antony mi (o en büyük fule!)? Yoksa cariyelerini
kutsanmış Süleyman'ın kendisi gibi yüzlerce sayan Don Jovanny mi?
Çanak ve tencerelerinize gidin; sizi gönderen gezgin Venüs'e
dönmeye
gitmenizi söyleyin!"

Kız cevap veremeden nazikçe kapıdan
çekildi ve Bishopriggs, şimşek gibi çarpılmış bir şekilde Anne Silvester'ın onun yerinde durduğunu gördü.

"Hizmetçiye bana yabancı olmadığımı söylesen iyi olur," dedi Anne, koridorda durup ona hayretle bakan mutfak hizmetçisine doğru bakarak.

"Kız kardeşimin çocuğu!" diye bağırdı Bishopriggs, her zamanki hazırlığıyla yatarak. "Yoluna git, Maggie. Güzel kız benim akrabam ve hısım.
Skandal dilinin buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yok, sanırım.--Tanrım, bizi koru ve bize yol göster!" diye ekledi Kız kapıyı üzerlerine kapatırken başka bir tonda, "sizi buraya getiren nedir?"

"Size söyleyecek bir şeyim var. Çok iyi değilim; önce biraz beklemeliyim. Bana bir sandalye verin."

Bishopriggs sessizce itaat etti. Tek müsait gözü Anne'in üzerindeydi,
rahatsız ve şüpheli bir dikkatle sandalyeyi çıkardı. "Bir şey bilmek istiyorum," dedi. "Genç hanım, bu hana hangi cimri yollarla geldin?"

Anne, ona soruşturmalarının nasıl yapıldığını ve sonucun ne olduğunu açık ve dürüst bir şekilde anlattı. Bishopriggs'in bulutlu yüzü tekrar
aydınlanmaya başladı.

"Hech! hech!" diye haykırdı, tüm doğal küstahlığını yeniden kazanarak, "Daha önce, sizden başka birine, bir adamın kendi iyi işlerinin onu bizimkinin aşağı dünyasında bulmasının
görünüşte
çok
muazzam olduğunu söyleme fırsatım oldu. Tammy Pennyquick'in iyi bir iyi işini gördüm ve
işte bununla ilgili raporla
çınlayan bir Pairth; ve Sawmuel Bishopriggs
sadece bir yabancının sorması ve onu bulması gerektiğini iyi biliyor. Anlayın, yalvarıyorum, şapkamdaki bu yeni tüyü okşayan benim elim değil. İyi bir Kalvinist olarak, saul'um Warks'a olan inancın en ufak bir
hayalinden bile
açıktır. Kendi ünlüme baktığımda, önümde Mezmur yazarının sorduğu gibi, 'Papazlar neden öfkeleniyor ve İnsanlar boş bir şey mi düşünüyor? Bana söyleyecek bir şeyin var gibi görünüyor," diye ekledi, aniden Anne'in ziyaretinin amacına geri dönerek. "Pairth'e bundan başka bir şey için gelmiş olman insanca mümkün mü?"

Şüphe ifadesi yüzünde tekrar kendini göstermeye başladı.
Anne, onun içinde uyandırdığı tiksintiyi olabildiğince gizlemeye çalışarak,
görevini en doğrudan şekilde ve mümkün olan en az kelimeyle ifade etti.

"Buraya senden bir şey istemeye geldim," dedi.

"Ay? ay? Benden ne istiyorsun?"

"Craig Fernie'de kaybettiğim mektubu istiyorum."

Bishopriggs'in sağlam temellere dayanan özgüveni bile, ona yönelik bu saldırının şaşırtıcı doğrudanlığıyla sarsıldı. O an için akıcı dili felç oldu. "Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi, bir aradan sonra, neredeyse kendisine ihanet etmeye kandırıldığına dair somurtkan bir bilinçle.

Tavırlarındaki değişiklik, Anne'i Bishopriggs'te aradığı kişiyi bulduğuna ikna etti.

"Mektubumu aldın," dedi, gerçeği sertçe söyleyerek. "Ve
onu utanç verici bir şekilde kullanmaya çalışıyorsun. Özel işlerimi pazarlamana izin vermeyeceğim. Mektubumu bir yabancıya
satmayı teklif ettin. Bu odadan çıkmadan önce mektubumu bana geri vermeni istiyorum!"

Bishopriggs tekrar tereddüt etti. Anne'in Bayan Glenarm'ın avukatları tarafından özel olarak talimat aldığına dair ilk şüphesi, doğrulanmış bir şüphe olarak aklına geri döndü. Dikkatli bir
cevap vermenin çok önemli olduğunu hissetti. "Değerli vaktimi boşa harcamayacağım," dedi, kendi kendine bir an düşündükten sonra, "skandalın o kötü nefesini, yanımdan geçerken, savuşturmak için. Genç kızım, benim gibi dürüst bir adama
duyduğunda, hiçbir işe yaramaz. Söylediğin şey için ayıp, bana göre Craig Fernie'de sana bir bahşişti! Buna ne
sebep oldun? Arkamdan beni aldatan erkek mi kadın mı?"

Anne, seyahat pelerininin cebinden Glasgow gazetesini çıkardı ve Bayan Glenarm'a karşı girişilen gasp eylemini anlatan paragrafı açarak önüne koydu.

"Orada," dedi, "bilmek istediğim her şeyi buldum."

"Editörler, sunumcular, kağıt yapımcıları, gazete satıcıları ve benzerlerinden oluşan kabile, Tophet çukurunda birlikte kanat çırpsın!" Bu dindar özlemle - içten hissedilen, açıkça dile getirilmeyen - Bishopriggs gözlüklerini taktı ve kendisine işaret edilen bölümü okudu. "Burada Sawmuel Bishopriggs'in adını veya Craig Fernie'de yaşadığınız veya yaşamadığınız tek bir kayıpla ilgili hiçbir şey görmüyorum," dedi, bitirdiğinde; daha iyi bir davaya layık bir kararlılıkla pozisyonunu savunmaya devam etti.

Anne'in gururu, onunla tartışmayı uzatma olasılığıyla geriledi. Ayağa kalktı ve son sözlerini söyledi.

"Bu zamana kadar yeterince şey öğrendim," diye cevapladı, "sizinle
geçerli olan tek argümanın para argümanı olduğunu biliyorum. Eğer para
benimle seninle tartışmanın nefret dolu zorunluluğundan kurtarırsa -ben ne kadar fakir olsam da- senin paran olacak. Lütfen sessiz ol. Benim bundan sonra söyleyeceklerimle kişisel olarak
ilgileniyorsun."

Çantasını açtı ve içinden beş sterlinlik bir banknot çıkardı.

"Gerçeği kabul edip mektubu ortaya çıkarırsan," diye devam etti,
"Bunu sana, kaybettiğim bir şeyi bulup bana geri verdiğin için
ödül olarak vereceğim. Şu anki kaçamak cevaplarında ısrar edersen,
Elindeki
çaldığın o not kağıdını
sadece bir atık kağıt haline getirebilirim ve getireceğim. Bayan Glenarm'ı
müdahalemle tehdit ettin. Ya Bayan Glenarm'a gidersem? Ya hafta bitmeden müdahale edersem? Ya Bay Delamayn'ın
başka mektupları varsa ve onları benim adıma konuşsunlar diye ortaya koyarsam? Bayan Glenarm senden ne satın alacak? Bana bunun cevabını ver!"

Soluk yüzünde bir renk belirdi. Odaya girdiğinde donuk ve yorgun olan gözleri, ona baştan aşağı, ölçülemez bir küçümsemeyle baktı. "Bana bunun cevabını ver!" Kadının doğasının henüz sönmemiş
ateşini ve tutkusunu ortaya çıkaran eski enerjisinin bir patlamasıyla tekrarladı!

Bishopriggs'in bir meziyeti varsa, bu nadir bir meziyetti, erkekler arasında
ne zaman yenildiğini bilmek. Bir başarısı varsa, o da
savaşın tüm onurlarıyla yenilmiş olarak geri çekilme başarısıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, en masum şekilde. "Jaffray Delamayn adlı adama mektubu yazan ve boş sayfaya kurşun kalemle küçük bir cevap yazan
Sen misin? Tanrı aşkına, buraya
geldiğinde _bu_ mektubun peşinde olduğunu bilebilir miydim? Bana hiç, sıcak evdeki Anne Silvester olduğunu söyledin mi? Asla! Handaki zavallı, beceriksiz koca yaratık,
Jaffray Delamayn miydi? Jaffray, benim gözlerimin gördüğü gibi, ondan iki tane daha yapacaktı.
Mektubunu geri ver? Elbette! Hayır, bunun senin mektubun olduğunu biliyorum,
hayatın zevkiyle geri vereceğim!"

Cüzdanını açtı ve Hıristiyanlığın en dürüst adamına yakışır bir çeviklikle çıkardı - ve (daha da harikası) Anne'in elindeki beş sterlinlik banknota tamamen varsayılan bir kayıtsızlık ifadesiyle baktı. "Uuu! uuu!" dedi, "Paranı almakta özgür olduğum konusunda kafam henüz net değil. Eh, eh! eh! İstersen onu alabilirim, sana ocağa gittiğim zamanların bir hatırası olarak. "Umurunda olmaz," diye ekledi, aniden işe dönerek,
"Bana bir satır yazabilir misin -makbuz gibi, anlıyor musun--mektup meselesinde gelecekteki şüphelerimden beni arındırmak için?"

Anne banknotu yanlarında durdukları masanın üzerine fırlattı ve mektubu ondan kaptı.

"Makbuza ihtiyacın yok," diye cevapladı. "Sana karşı tanıklık edecek bir mektup
olmayacak!"

Diğer elini kaldırıp parçaladı. Bishopriggs aynı anda onu iki bileğinden yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Biraz bekle!" dedi. "Küçük hanım, makbuz olmadan mektubu alamazsın. Jaffray Delamayn'in geçmişte sana güzellik sözü verip vermemesi, artık diğer adamla evlendiğine göre senin için aynı olabilir.
Ama, eminim! _Benim_ için, mektubu çalmak ve onu pazarlamakla görevlendirilmiş olmanız ve Tanrı bilir başka neler yapmış olmanız, bunun için siyah beyaz bir onayınızı almam gerektiği an meselesi. Bana makbuzumu ver ve ondan sonra
mektubunu istediğin gibi kullan!"

Anne'in mektubu tutuşu gevşedi. Bishopriggs'in mektubu aralarındaki yere
düşerken onu geri almasına izin verdi, onu engellemeye
çaba göstermeden.

"Şimdi diğer adamla evlendiğine göre, Jaffray Delamayn'in geçmişte sana güzellik sözü verip vermemesi senin için aynı olabilir." Bu sözler, Anne'in önündeki durumu henüz görmediği bir ışıkta sundu. Geoffrey'in şimdi kendisinde uyandırdığı nefreti gerçekten ifade etmişti, Arnold'a yazdığı mektupta, geçmişin kefareti olarak ona evlenme teklif etse bile, karısı olmaktansa olduğu gibi olmayı tercih edeceğini söylemişti. Bu ana kadar, başkalarının, onun üzerindeki iddiasını terk etmesine neden olan hassas gururu yanlış yorumlayabileceği hiç aklına gelmemişti. Onu
mahveden
adam. Şimdiye kadar hiç aklına gelmemişti ki,
eğer onu küçümseyerek kendi yoluna gitmeye ve kendisini
onu satın alabilecek kadar parası olan ilk kadına satmaya bırakırsa, davranışları
başka bir adamla evli olduğu için müdahale edemeyeceği yanlış sonucuna varmasına neden olacaktı. Yüzünde beliren renk
kayboldu ve onu tekrar ölümcül bir şekilde solgunlaştırdı. Kuzeye yolculuğunun amacının henüz tamamlanmadığını görmeye başladı.

"Sana makbuzunu vereceğim," dedi. "Bana ne yazmam gerektiğini söyle, o zaman
yazılacak."

Bishopriggs makbuzu dikte etti. Yazdı ve imzaladı. Beş sterlinlik banknotla
birlikte cebine koydu ve mektubu ona
karşılığında verdi.

"İstersen yırt," dedi. "Benim için hiçbir önemi yok._"

Bir an tereddüt etti. Aniden gelen bir ürperti onu baştan ayağa sarstı - bu, bir saç teli kadar yok olmaktan kurtarılan mektubun, gelecekteki hayatı üzerinde yapacağı etkinin önceden habercisi olabilirdi. Kendini toparladı ve sanki geçici bir ürperti
hissetmiş gibi pelerinini daha sıkı sardı.

"Hayır," dedi; "Mektubu saklayacağım."

Mektubu katladı ve elbisesinin cebine koydu. Sonra gitmek için döndü ve kapıda durdu.

"Bir şey daha," diye ekledi. "Bayan Glenarm'ın şu anki adresini biliyor musun?"

"Gerçekten Bayan Glenarm'a gitmiyor musun?"

"Bu seni ilgilendirmez. Soruma cevap verebilirsin veya vermeyebilirsin, istediğin gibi."

"Eh, leydi! Sinirlerin eskiden
ocakta olduğu gibi değil. Vay canına! vay canına! Bana paranı verdin ve ben de sana karşılığında bir ölçü vereceğim, benim tarafımdan. Bayan Glenarm, Swanhaven Locası'ndaki Jaffray Delamayn'in kardeşinin yanında, gizlice, dedikleri gibi, gizlice. Bilgilere güvenebilirsin ve bunlara ulaşmak da o kadar kolay değil. Bunu, dünyadan sakladıklarını düşünüyorlar. Hech! hech! Tammy Pennyquick'in en küçüğü ama ikisi de leydinin Pairth'in eteklerinde kaldığı
evde hizmetçi. Hizmetçilerin salonundaki hizmetçilerinizin pençeli kulaklarını duyabiliyorsanız bir sır saklayın! - Eh! Ayrılırken tek kelime etmeden gidiyor!" diye haykırdı, Anne onu sırlar ve hizmetçilerin salonları üzerine tezinin ortasında törensizce terk ederken. "Yün almaya gittiğimi ve kırpılmış olarak geri döndüğümü görüyorum," diye ekledi, giriştiği umut verici spekülasyonun felaketle sonuçlanmasını kasvetli bir şekilde düşünerek. "Kesinlikle! Madam'ın parmakları beni kavradığında geriye kalan tek şey,
olabildiğince kurnazca onların arasından kaymaktı. Jaffray'in evlenmesi veya evlenmemesinin onunla ne ilgisi var?" diye merak etti, Anne'in ayrılırken ona sorduğu soruya geri dönerek. "Ve eğer gerçekten Bayan Glenarm'a giden yolu bulmaya kararlıysa, görevinin anlamı ne?"

Görevinin anlamı ne olursa olsun, Anne'in bir sonraki adımı gerçekten kararlı olduğunu kanıtladı. İki gün dinlendikten sonra, sabah ilk trenle Perth'ten ayrıldı, Swanhaven Lodge'a doğru.

DOKUZUNCU SAHNE.--MÜZİK ODASI.

KIRKINCI BÖLÜM.

JULIUS YARASALIK YAPIYOR.

JULIUS DELAMAYN, elinde kemanı ile Swanhaven Lodge'un terasında, tek başına, ileri geri tembel tembel dolaşıyordu.

Akşamın ilk yumuşak ışığı gökyüzündeydi. Anne Silvester'ın Perth'ten ayrıldığı
günün sonu.

Birkaç saat önce, Julius kendini babasının kendisine verdiği
siyasi pozisyonunun görevlerine feda etmişti. Komşu kasaba Kirkandrew'da düzenlenen bir halk toplantısında seçmenlere bir konuşma yapma gibi korkunç bir gerekliliğe boyun eğmişti.
Nefes alınacak iğrenç bir atmosfer; hitap edilecek düzensiz bir dinleyici kitlesi; uzlaştırılacak küstah muhalefet; cevaplanacak aptalca sorular; katlanılacak kaba kesintiler; yatıştırılacak açgözlü dilekçe sahipleri; ve sıkılacak kirli eller: bunlar, hevesli İngiliz beyefendisinin, kendisini özel hayatın mütevazı belirsizliğinden Avam Kamarası'nın görkemli tanıtımına götüren yolculuğuna çıkmaya zorlandığı aşamalardır. Julius, özgür kurumlar tarafından dayatılan bir siyasi ilk görünümün ön cezalarını, gerekli sabırla ödedi; ve
evin hoş karşılanan sığınağına döndü, mümkünse, Parlamento ayrımının cazibesine
yol aldığından daha kayıtsız. Kükreyen "halkın" uyumsuzluğu (hala kulaklarında yankılanıyordu)
Mozart tarafından bestelenen ve piyano ve keman tarafından yorumlanan ses şiirine olan alışılmış duyarlılığını
keskinleştirmişti. Sevdiği
enstrümanını
elinde bulundurarak, müzik odası zili ile çağırdığı hizmetçinin gelmesini beklerken akşam havasında serinlemek için
terasa çıkmıştı. Adam odaya açılan cam kapıda belirdi; ve efendisinin sorusuna yanıt olarak Bayan Julius Delamayn'in ziyarete gittiğini ve en azından bir saat daha
geri dönmesinin beklenmediğini bildirdi.

Julius ruhen inledi. Mozart'ın
keman için yazdığı en güzel müzik, o enstrümanı piyanoyla ilişkilendirir. Eşi ona yardım
etmediği için, koca dilsizdi. Bir anlık düşünmeden sonra,
Julius, Bayan Delamayn'in evden uzak kalmasının yarattığı felaketi bir ölçüde telafi edecek bir fikir buldu.

"Bayan Glenarm da dışarı çıktı mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Teşekkürler. Bayan Glenarm'in başka işi yoksa, müzik odasına gelip bana gelebilir mi?"

Uşak mesajıyla gitti. Julius, terastaki banklardan birine oturdu ve kemanını akort etmeye başladı.

Bishopriggs'in Swanhaven Lodge'daki isimsiz muhabirinden özel olarak sığındığı yönündeki haklı raporuna göre, Bayan Glenarm, müzik açısından Bayan Delamayn'in yerine geçebilecek etkili bir isim olmaktan uzaktı. Julius, karısında, piyanoda o sığ ve ruhsuz enstrümanın kendi ifadesi olmayan bir ifadeyle ilham almasını ve gürültü yerine müzik üretmesini sağlayan birkaç çalgıcıdan birine sahipti. Bu mucizeyi gerçekleştirebilecek olan ince organizasyon Bayan Glenarm'a bahşedilmemişti. Dikkatlice eğitilmişti; ve doğru çalması için ona güvenilebilirdi - hepsi bu. Müziğe aç ve koşullara hükmeden Julius daha fazlasını istemedi. Uşak cevabıyla geri döndü. Bayan Glenarm, on dakika içinde Bay Delamayn'a müzik odasında katılacaktı. Julius rahatlamış bir şekilde ayağa kalktı ve yürüyüşüne devam etti; bazen küçük müzik parçaları çalıyor, bazen de terastaki çiçeklere bakmak için duruyor, güzelliklerinin tadını çıkaran bir gözle ve onları okşayan bir elle. Eğer İmparatorluk Parlamentosu onu o anda görmüş olsaydı, İmparatorluk Parlamentosu onun seçkin babasına bir soru yöneltmiş olmalıydı: Lordum, _sizin_ böyle bir Üye doğurmuş olmanız mümkün mü? Kemanının tellerinden birini sıkmak için bir an durduktan sonra,
Julius başını enstrümandan kaldırarak,
terasta kendisine yaklaşan bir hanımı görünce şaşırdı. Ona doğru yaklaşıp
kendisi için tamamen yabancı olduğunu fark edince, büyük olasılıkla karısının bir ziyaretçisi olduğunu varsaydı.

"Bayan Delamayn'in bir arkadaşıyla konuşma şerefine erişebilir miyim?" diye sordu.
"Karım evde değil, üzgünüm."

"Bayan Delamayn'e yabancıyım," diye cevapladı hanım. "Hizmetçi
bana onun dışarı çıktığını ve Bay Delamayn'i burada bulacağımı söyledi."

Julius eğildi ve daha fazlasını duymak için bekledi.

"Rahatsızlığımı affetmenizi rica ediyorum," diye devam etti yabancı. "Amacım, bana bildirildiğine göre, evinizde misafir olan bir hanımı görmek için izin istemek."

Talebin olağanüstü resmiyeti Julius'u oldukça şaşırttı.

"Bayan Glenarm'dan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu.

"Evet."

"Lütfen herhangi bir izin gerektiğini düşünmeyin. Bayan Glenarm'ın bir arkadaşı
bu evde hoş karşılandığını hafife alabilir."

"Bayan Glenarm'ın arkadaşı değilim. Ona tamamen yabancıyım."

Bu, hanımın tercih ettiği törensel talebi biraz daha anlaşılır hale getirdi - ancak hanımın Bayan Glenarm ile konuşmak istemesinin amacını hala karanlıkta bıraktı. Julius, daha fazla ilerlemek ve kendini açıklamak istediği ana kadar nazikçe bekledi. Açıklama yapmak
kolay görünmüyordu. Gözleri yere düştü. Acıyla tereddüt etti.

"Adımı--eğer söylersem," diye devam etti, başını kaldırmadan, "muhtemelen sizi bilgilendirebilir--" Durakladı. Rengi geldi ve gitti. Tekrar
tereddüt etti; Heyecanıyla mücadele etti ve kontrol etti. "Ben
Anne Silvester'ım," dedi, aniden solgun yüzünü kaldırıp, aniden
titreyen sesini düzene sokarak.

Julius irkildi ve ona sessizce şaşkınlıkla baktı.

İsmi iki kat daha iyi biliyordu. Çok uzun zaman önce, babasının
dudaklarından, babasının yatağının başında duymuştu. Lord Holchester, ona
bu ismi aklında tutmasını ve eğer gelecekte ona başvurursa,
bu ismi taşıyan kadına yardım etmesini emretmişti, içtenlikle emretmişti.
Yine, son zamanlarda bu ismi, kardeşinin ismiyle
uyduruk bir şekilde ilişkilendirildiğini duymuştu. Kendisine gönderilen ilk isimsiz
mektubu aldıktan sonra, Bayan Glenarm, Geoffrey'i sadece kendisine atılan iftirayı çürütmesi için çağırmakla kalmamış, aynı zamanda mektubun özel bir kopyasını Swanhaven'daki akrabalarına iletmişti. Geoffrey'nin savunması Julius'u kardeşinin suçsuz olduğu konusunda tamamen tatmin etmemişti. Şimdi Anne Silvester'a baktığında, şüphesi ona geri döndü
güçlendi--neredeyse doğrulandı. Bu kadın--bu kadar mütevazı, bu kadar nazik, bu kadar
basit ve yapmacıksız bir şekilde zarif--Geoffrey'nin onu aptalca bir flörtün gücüyle sahiplenmekle suçladığı
utanmaz maceracı kadın mıydı;
o sırada kendisinin gizlice başka bir adamla evli olduğunu bilerek?
Bu kadın--bir hanımefendinin sesi, bir hanımefendinin bakışı, bir hanımefendinin tavırları ile--(Geoffrey'nin ilan ettiği gibi) Bayan'dan isimsiz olarak para sızdırmaya çalışan cahil serseriyle ittifak halinde miydi? Glenarm? İmkansız! Görünüşlerin atasözü
aldatıcılığına her türlü hoşgörüyü göstererek, imkansız!

"Adın bana söylendi," dedi Julius, bir anlık duraklamadan sonra ona cevap vererek. Bir beyefendi olarak içgüdüleri, onun adının kardeşinin adıyla ilişkilendirilmesinden bahsetmekten çekinmesine neden oldu.
"Babam senden bahsetti," diye ekledi, onu en son Londra'da gördüğümde, ona dair bilgisini _bu_ şekilde nazikçe açıklayarak.

"Baban!" Kadın, yüzünde hem bir şüphe hem de bir şaşkınlık ifadesiyle bir adım daha yaklaştı. "Baban Lord
Holchester değil mi?"

"Evet."

"Benden bahsetmesine ne sebep oldu?_"

"O sırada hastaydı," diye cevapladı Julius. "Ve geçmiş yaşamında benim tamamen
tanımadığım
olayları düşünüyordu. Babanızı ve annenizi tanıdığını söyledi. Eğer bir gün yardıma ihtiyacınız olursa, hizmetlerimi sizin emrinize sunmamı istedi. Bu isteğini dile getirdiğinde, çok içten konuştu - bana
üzerinde durduğu anılarla ilişkili bir pişmanlık duygusu olduğu izlenimini verdi."

Yavaşça ve sessizce, Anne yakınlardaki terasın alçak duvarına doğru geri çekildi. Kendini desteklemek için bir elini
duvara koydu. Julius, yaptığı şeyden şüphelenmeden
korkunç derecede önemli sözler söylemişti. Anne Silvester, şimdiye kadar kendisine ihanet eden adamın, evliliğindeki kusuru keşfetmesinin ardından annesinin ihanetiyle sonuçlanan diğer adamın oğlu olduğunu hiç bilmemişti. Bu ifşanın şokunu, batıl inançlı bir korkuyla ürpererek hissetti. Ölümcül bir yaranın zinciri onu
görünmez bir şekilde sarmış mıydı? Hangi yöne dönse
hala karanlıkta, ölü annesinin izinde, belirlenmiş ve kalıtsal bir
kaderin sonuna doğru gidiyordu? Şu anki şeyler, korkunç şüphe zihninin üzerine gölgesini
düştüğünde, görüşünden geçti. Bir an için
çocuk olduğu zamanı tekrar yaşadı. Annesinin yüzünü bir kez daha gördü,
karılık unvanının kendisine reddedildiği ve sosyal beklentilerin sonsuza dek
kapatıldığı geçmiş günlerin solgun umutsuzluğuyla.

Julius yaklaştı ve onu uyandırdı.

"Sana bir şey getirebilir miyim?" diye sordu. "Çok hasta görünüyorsun. Umarım seni
üzecek bir şey söylememişimdir?"

Soru onun dikkatini çekmeyi başaramadı. Cevaplamak yerine
kendisi bir soru sordu.

"Babanın benimle ilgili
konuşurken ne düşündüğünden tamamen habersiz olduğunu söyledin mi?"

"Tamamen cahil."

"Kardeşin bu konuda senden daha fazla şey biliyor olabilir mi?"

"Elbette hayır."

Durakladı, bir kez daha kendi düşüncelerine daldı. Geoffrey'nin soyadıyla ilk tanıştıkları o unutulmaz günde,
şaşırmış bir şekilde,
geçmişte anne ve babaları arasında bir tanışıklık olup olmadığını sormuştu. Onu her konuda aldatmış olsa da,
bu konuda aldatmamıştı.

Evde babasının veya annesinin hiç bahsedilmediğini söylediğinde, iyi niyetle konuşmuştu.

Julius'un merakı uyanmıştı. Onu daha fazla şey söylemeye
yönlendirmeye çalıştı.

"Babamın benimle konuşurken ne düşündüğünü biliyor gibisin,"
diye devam etti. "Sorabilir miyim--"

Bir ricada bulunarak sözünü kesti.

"Lütfen sormayın! Geçti ve bitti - sizin için hiçbir ilgi çekici olamaz - bunun
buradaki görevimle hiçbir ilgisi yok. Geri dönmeliyim," diye devam etti, aceleyle, "sizin nezaketinize tecavüz etme amacıma. Bay Delamayn, babanız dışında ailenizden başka birinin daha benden bahsettiğini duydunuz mu?"

Julius, onun kendi isteğiyle, kendisinin de değinmekten kaçındığı
acı konuya yaklaşacağını tahmin etmemişti. Biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ondan, gösterdiğinden daha fazla duygusal hassasiyet bekliyordu.

"Buna girmek gerekli mi," diye sordu soğuk bir şekilde, "bu konuya girmek gerekli mi?"

Anne'in yanaklarındaki kan tekrar yükseldi.

"Gerekmeseydi," diye cevapladı, "sana bunu söylemeye kendimi zorlayabilir miydim?_ Sana burada olduğumu hatırlatayım. Açıkça konuşmazsam (kendi duygularım için ne kadar fedakarlık yaparsam yapayım), durumumu olduğundan daha utanç verici hale getiririm. Bayan Glenarm'a son zamanlarda aldığı isimsiz
mektuplarla ilgili söyleyecek bir şeyim var. Ve ona,
sonra, düşündüğü evlilikle ilgili söyleyecek bir sözüm var. Bunu yapmama izin vermeden önce,
kim olduğumu bilmelisin. (Buna sahibim.) Davranışlarım
hakkında söylenebilecek en kötü şeyi duymuş olmalısın. (Yüzün bana en kötü şeyi
duyduğunu söylüyor.) Bana, tamamen yabancı biri olarak gösterdiğin hoşgörüden sonra, seni şaşırtma gibi bir alçaklık yapmayacağım. Belki de, Bay Delamayn, _şimdi_ neden kendimi kardeşinden bahsetmek zorunda hissettiğimi anlıyorsundur. Bana Bayan Glenarm ile konuşma izni verir misiniz?"

Basit ve mütevazı bir şekilde söylendi - yapmacıksız ve dokunaklı bir
bakış ve tavır teslimiyetiyle. Julius ona, bir an için haksız yere ondan esirgediği saygıyı ve sempatiyi geri verdi.

"Bana bir güven verdin," dedi, "senin durumundaki çoğu kişinin esirgeyeceği bir güven. Ben de karşılığında sana güvenmek zorunda hissediyorum. Bu konudaki amacının benim görevim olduğunu kabul ediyorum. Görüşmenin yapılıp yapılmayacağını Bayan Glenarm söyleyecek.
Yapabileceğim tek şey, bunu ona teklif etmen için seni özgür bırakmak. _Özgürsün_."

Konuşurken piyanonun sesi müzik odasından onlara ulaştı.
Julius terasa açılan cam kapıyı işaret etti.

"Sadece o kapıdan içeri girmen gerekiyor," dedi, "ve Bayan Glenarm'ı yalnız bulacaksın."

Anne eğildi ve onu bıraktı. Kapıya çıkan kısa merdivene
geldiğinde, içeri girmeden önce düşüncelerini toplamak için durakladı.

Ayağını alt basamağa koyup beklerken, odaya girip içeri girmek konusunda ani bir isteksizlik onu ele geçirdi.
Bayan Glenarm'ın düşündüğü evlilik haberi, Sir Patrick'in umduğu kadar onda bir etki yaratmamıştı: Geoffrey'e yaralayacak bir sevgi, sadece alevlenmeyi bekleyen gizli bir kıskançlık bulmamıştı. Perth'e yolculuk yapma amacı, Geoffrey ile yazışmaları tekrar kendi eline geçtiğinde tamamlanmıştı. Onu buraya getiren amaç değişikliği Swanhaven, tamamen Bishopriggs'in kaba sağduyusunun ona ilk olarak
önerdiği Bayan Glenarm'a karşı pozisyonuna ilişkin yeni görüşünden kaynaklanıyordu. Bayan Glenarm'ın evliliğine Geoffrey'nin ona borçlu olduğu tazminatın çıkarları için itiraz etmeseydi, davranışları yalnızca Geoffrey'nin zaten evli bir kadın olduğu yönündeki küstahça iddiasını doğrulayacaktı. Kendi iyiliği için
hala bu konuda hareket etmekte tereddüt edebilirdi. Ancak Blanche'ın çıkarları da kendi çıkarları kadar önemliydi; ve Blanche'ın iyiliği için,
Swanhaven Lodge'a gitmeye karar vermişti.

Aynı zamanda, Geoffrey'e karşı şimdi hissettiği gibi hissederken - ısrar edeceği
tazmini gerçekten arzulamadığının bilincinde olmasına rağmen - kendi öz saygısını korumak için, Bayan Glenarm'ın rakibinin karakterini üstlenirken kendi vicdanına haklı çıkarabilecek bir amacının olması şarttı.

Blanche'ın kritik durumunu aklına getirmesi ve
amacını açıkça görmesi yeterliydi.

Geoffrey üzerindeki iddiasının tartışmasız olduğunu barışçıl bir şekilde kanıtlayarak yaklaşan görüşmeyi açabileceğini varsayarak, o zaman, yanlış anlaşılma korkusu olmadan, bir düşman yerine bir arkadaş tavrı takınabilir ve en iyi zarafetle, Bayan Glenarm'a, Geoffrey'in yaptığı kötülüğü telafi etmesi için tek bir kolay koşulla,
korkacak bir rekabeti olmadığına dair güvence verebilirdi. "Benden korkmadan onunla evlenin -- Arnold ve Blanche'ın evliliğine şüphe düşüren
sözlerini geri alması ve eylemlerini iptal etmesi şartıyla. "Eğer görüşmeyi bu sona erdirebilseydi--Arnold'u, masumca karısına karşı yerleştirdiği
yanlış konumdan, kendi çabalarıyla kurtarmanın bir yolu bulunurdu! Bayan Glenarm ile görüşmesinin eşiğinde olduğu şu anda önündeki hedef buydu.

Bu ana kadar, kendi vizyoner projesini gerçekleştirme kapasitesine
inanmıştı. Ancak ayağını basamağa koyduğunda,
gelecek deneyin başarısına dair bir şüphe aklına geldi.
İlk kez, kendi muhakemesindeki zayıf noktayı gördü.
İlk kez, Bayan Glenarm'ın onu sabırla dinleyecek kadar adalet duygusuna ve
yeterli öfke kontrolüne sahip olacağını varsayarak, ne kadar çok şeyi körü körüne hafife aldığını hissetti.
Başarıya dair tüm umutları, kendisine tamamen yabancı olan bir kadına dair kendi olumlu tahminine dayanıyordu! Ya aralarında geçen ilk sözler, tahminin yanlış olduğunu
kanıtlarsa?

Bu Duraksayıp durumu yeniden değerlendirmek için çok geçti. Julius Delamayn
tereddütünü fark etmişti ve terasın sonundan ona doğru ilerliyordu. Kendi kararsızlığını yenmek ve cesurca risk almaktan başka çaresi yoktu. "Ne olursa olsun, burada durmak için
çok ileri gittim." Onu canlandırmak için bu çaresiz kararlılıkla,
merdivenlerin tepesindeki cam kapıyı açtı ve
odaya girdi.

Bayan Glenarm piyanodan kalktı. İki kadın--biri çok zengin,
diğeri çok sade giyinmişti; biri tüm güzelliğiyle,
diğeri yıpranmış ve solgun; biri ayaklarının dibinde toplum, diğeri
suçlamanın kasvetli gölgesi altında yaşayan bir dışlanmış--iki kadın karşı karşıya durdu ve sessizce yabancılar arasında soğuk selamlaşma nezaketini paylaştı.

Durumun önemsiz gerekliliklerini ilk karşılayan Bayan Glenarm oldu. Utangaç ziyaretçinin yoğun bir şekilde hissettiği utancı, ilk konuşan kişi olarak neşeyle sonlandırdı.

"Korkarım hizmetçiler size söylemedi?" dedi. "Bayan Delamayn
dışarı çıktı."

"Özür dilerim--Bayan Delamayn'ı görmeye gitmedim."

Bayan Glenarm biraz şaşırmış görünüyordu. Ancak daha önce olduğu gibi
sevecen bir şekilde devam etti.

"Bay Delamayn olabilir mi?" diye önerdi. "Onu her an burada bekliyorum."

Anne tekrar açıkladı. "Bay Delamayn'dan yeni ayrıldım." Bayan Glenarm şaşkınlıkla gözlerini açtı. Anne devam etti. "Buraya geldim, eğer müdahalemi mazur görürseniz--"

Tereddüt etti--cümleyi nasıl bitireceğini bilemedi. Bayan Glenarm,
bu sırada ne olabileceğine dair güçlü bir merak
duymaya başlayarak, bir kez daha kurtarmaya geldi.

"Lütfen özür dilemeyin," dedi. "Sanırım beni görmeye
geldiğiniz için çok iyi olduğunuzu anlıyorum. Yorgun görünüyorsunuz. Bir
sandalye almaz mısınız?"

Anne daha fazla dayanamadı. Teklif edilen sandalyeyi aldı. Bayan Glenarm
müzik taburesindeki yerini aldı ve parmaklarını piyanonun
tuşları üzerinde tembelce gezdirdi. "Bay Delamayn'ı nerede gördünüz?" diye devam etti. "En sorumsuz adam, kemanını eline almadığı
zaman hariç! Yakında gelecek mi? Müzik dinleyecek miyiz? Bizimle çalmaya
geldin mi? Bay Delamayn müzik konusunda tam bir fanatik, değil mi? Bizi tanıştırmak için neden burada değil? Sanırım sen de klasik stili seviyorsun? Müzik odasında olduğumu biliyor muydun? İsmini sorabilir miyim?"

Bayan Glenarm'ın soruları ne kadar anlamsız olsa da işe
yaramaz değildi. Anne'e kararını vermesi ve kendini açıklama ihtiyacı hissetmesi için zaman verdi.

"Sanırım Bayan Glenarm'la konuşuyorum?" diye başladı.

İyi huylu dul kadın gülümsedi ve nazikçe eğildi.

"Buraya geldim, Bayan Glenarm--Bay Delamayn'ın izniyle--sizinle ilgilendiğin bir konu hakkında konuşmak için izin istemek için."

Bayan Glenarm'ın çok sayıda yüzüklü parmakları piyanonun tuşları üzerinde durakladı.
Bayan Gle Narm'ın tombul yüzü, şaşkınlığın
şafağında yabancıya doğru döndü.

"Gerçekten mi? Çok fazla konuyla ilgileniyorum. _Bu_
konunun ne olduğunu sorabilir miyim?"

Konuşmacının küstah tonu Anne'i rahatsız etti. Bayan Glenarm'ın doğası yüzeyde göründüğü kadar sığsa, aralarında herhangi bir sempati oluşması için pek umut yoktu.

"Sizinle konuşmak istedim," diye cevapladı, "Perth civarında bir ziyarette bulunduğunuz
sırada olan bir şey hakkında."

Bayan Glenarm'ın yüzündeki şaşkınlığın doğuşu, bir güvensizlik ifadesine dönüştü. Samimi tavırları, aniden üzerine çekilen geleneksel bir nezaket
örtüsü altında kayboldu. Anne'e baktı.
"En iyi zamanlarda bile asla güzel değildi," diye düşündü. "Şimdi berbat bir şekilde sağlıksız. Bir hizmetçi gibi giyinmiş ve bir hanımefendi gibi görünüyor. _Ne_ demek?

Son şüphe, Bayan Glenarm'ın mizacındaki bir kişi tarafından sessizce taşınamazdı. En utanmaz doğrudanlıkla çözüme yöneldi - en
kazandırıcı
açık sözlülükle ustalıkla mazur görüldü.

"Affedersiniz," dedi. "Yüz hafızam kötüdür; ve sanırım az önce, adınızı sorduğumda beni duymadınız. Daha önce hiç
tanışmış mıydık?"

"Hiç."

"Ve yine de - eğer ne demek istediğinizi anladıysam - benimle yalnızca benim ve en yakın arkadaşlarımın ilgisini çeken bir şey hakkında konuşmak istiyorsunuz."

"Beni oldukça doğru anlıyorsunuz," dedi Anne. "Sizinle bazı
isimsiz mektuplar hakkında konuşmak istiyorum--"

"Üçüncü kez, adınızı sormama izin verir misiniz?"

"Doğrudan duyacaksınız - eğer önce söylemek istediklerimi
bitirmeme izin verirseniz. Adımı anmadan önce, eğer yapabilirsem, buraya bir arkadaş olarak geldiğime sizi ikna etmek istiyorum. Eminim ki, daha fazla rahatsız edilmekten korkmanıza gerek olmadığını duyduğunuzda çok üzülmeyeceksiniz--"

"Bir kez daha affedin beni," dedi Bayan Glenarm, ikinci kez araya girerek. "Bu kadar yabancı birinin işlerime olan bu nazik ilgisini neye bağlayacağımı bilmiyorum."

Bu sefer, tonu kibarca soğuktan daha fazlasıydı--kibarca
küstahtı. Bayan Glenarm, tüm hayatını iyi bir toplum içinde geçirmişti ve
hoşnutsuzluğuna uğrayanlarla olan ilişkilerinde rafine küstahlığın inceliklerinin mükemmel bir ustasıydı.

Anne'in hassas doğası yarayı hissetti--ama Anne'in sabırlı cesareti
teslim oldu. Acıtmaya çalışan küstahlığı üzerinden attı
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi nazikçe ve kararlı bir şekilde devam etti.

"Size anonim olarak yazan kişi," dedi, "bir yazışmaya atıfta bulundu. Artık ona sahip değil. Yazışmalar, ona saygı gösterebilecek güvenilir ellere geçti. Gelecekte
hiçbir şekilde kullanılmayacak - bunun hesabını ben veriyorum."

"Bunun hesabını sen mi veriyorsun?" diye tekrarladı Bayan Glenarm. Birden piyanonun üzerine
öne eğildi ve gözlerini Anne'in yüzüne gizlemediği bir dikkatle
dikkatle dikti. Zayıf doğayla birlikte sıklıkla görülen
şiddetli öfke, yükselen renginde ve alçalan kaşlarında kendini göstermeye başladı. "Kişinin ne yazdığını _nasıl_ biliyorsun?" diye sordu. "Yazışmaların
başka ellere geçtiğini
nasıl_ biliyorsun? Sen
kimsin?" Anne cevap veremeden ayağa fırladı, yeni bir fikirle
elektriklendi. "Bana yazan adam, bir yazışmadan başka bir şeyden
bahsetti. Bir kadından bahsetti. Seni buldum!" diye haykırdı, kıskanç bir öfke patlamasıyla. "_Sen_ o kadınsın!"

Anne hala kendini kontrol etmeyi başarmış bir şekilde ayağa kalktı.

"Bayan Glenarm," dedi sakin bir şekilde, "uyarıyorum - hayır, yalvarıyorum -
benimle o tonu kullanma. Kendini toparla; ve sana,
söyleyeceklerime inanmaya istekli olduğundan daha fazla ilgilendiğini
söyleyeceğime dair söz veriyorum. Lütfen biraz daha sabret. Doğru tahmin ettiğini
kabul ediyorum. Geoffrey Delamayn tarafından mahvedilen ve terk edilen zavallı kadın olduğumu kabul ediyorum."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Bayan Glenarm. "Seni zavallı! Uydurma hikayenle bana mı geldin? Julius Delamayn beni buna maruz bırakarak ne demek istiyor?" Anne ile aynı odada bulunmasının verdiği öfke, sadece kısıtlamaları değil, nezaketin ortak nezaketini de aştı. "Hizmetçileri çağıracağım!" dedi. "Seni evden kovacağım."

Çan çalmak için şöminenin yanından geçmeye çalıştı. En yakın duran Anne, aynı anda öne çıktı. Tek kelime etmeden, diğer kadına geri çekilmesini işaret etti. Bir duraklama oldu. İkisi, gözlerini sabit bir şekilde birbirlerine dikmiş bir şekilde beklediler. Her birinin kararlılığı diğerinin görüşüne açıktı.
Bir an sonra, daha iyi doğa galip geldi. Bayan Glenarm sessizce bir adım geri çekildi.

"Beni dinle," dedi Anne.

"Seni dinliyor muyum?" diye tekrarladı Bayan Glenarm. "Bu evde olmaya hakkın yok. Kendini buraya zorla sokmaya hakkın yok. Odadan çık!"

Anne'in sabrı -şimdiye kadar çok kararlı ve takdire şayan bir şekilde koruduğu- sonunda onu
yıkmaya başladı.

"Dikkatli ol, Bayan Glenarm!" dedi, hâlâ kendisiyle mücadele ediyordu.
"Ben doğal olarak sabırlı bir kadın değilim. Sorunlar öfkemi dizginlemek için çok şey yaptı -ama sabrın da bir sınırı var. Sen benimkilerin
sınırlarına ulaştın. Duyulmaya hakkım var -ve bana söylediklerinden sonra, duyulacağım!"

"Hiçbir hakkın yok! Utanmaz kadın, sen zaten evlisin. Adamın adını biliyorum. Arnold Brinkworth."

"Geoffrey Delamayn sana bunu söyledi mi?"

"Bay Geoffrey Delamayn'den bu kadar tanıdık bir şekilde bahseden bir kadına cevap vermeyi reddediyorum."

Anne bir adım daha yaklaştı.

"Geoffrey Delamayn sana bunu söyledi mi?" diye tekrarladı.

Gözlerinde bir ışık vardı, sesinde bir tını vardı, bu da
sonunda uyandığını gösteriyordu. Bayan Glenarm bu sefer ona cevap verdi.

"Bana söyledi."

"Yalan söyledi!"

"_Söylemedi!_ Biliyordu. Ona inanıyorum. Sana inanmıyorum."

"Eğer sana bekar bir kadından başka bir şey olduğumu söylediyse - Arnold Brinkworth'un Windygates'li Bayan Lundie dışında herhangi biriyle evli olduğunu söylediyse - tekrar söylüyorum yalan söyledi!"

"Tekrar söylüyorum - ona inanıyorum, sana değil."

"Arnold Brinkworth'un karısı olduğuma mı inanıyorsun?"

"Bundan eminim."

"Bunu yüzüme karşı mı söylüyorsun?"

"Yüzüne söylüyorum--Geoffrey Delamayn'in metresi olabilirsin; Arnold Brinkworth'un karısısın."

Bu sözler üzerine Anne'de uzun süredir bastırılmış olan öfke yükseldi--şimdiye kadar bu kadar istikrarlı bir şekilde kontrol edilmiş olması nedeniyle daha da ateşli bir şekilde. Nefes nefese bir anda öfkesinin kasırgası, sadece onu Swanhaven'a getiren amacın tüm hatıralarını değil, Geoffrey'nin
ellerinden çektiği affedilemez haksızlığın tüm hislerini bile süpürüp götürdü. Eğer o anda orada olsaydı ve sözünü yerine getirmeyi teklif etseydi, Bayan Glenarm'ın gözü onun üzerindeyken onunla evlenmeyi kabul ederdi--sonraki ilk soğuk anında kendini yok etse de etmese de. Küçük iğne sonunda büyük doğaya saplanmıştı. En asil kadın bile sonuçta sadece bir kadındır!

"Geoffrey Delamayn ile evlenmeni yasaklıyorum! Bana verdiği
sözünü yerine getirmesi, beni karısı yapması konusunda ısrar ediyorum! Bunu kendi
sözleriyle, kendi yazılarıyla burada buldum. Ruhuna yemin ediyor, bana yeminini
geri verecek. Metresi mi dedin? Karısı, Bayan Glenarm,
hafta bitmeden!"

O çılgın sözlerle alaycı tavrını geri püskürttü -- elinde zafer kazanmış gibi tuttuğu
mektupla.

Şimdi kelimenin tam anlamıyla içine zorla sokulan şüpheyle bir anlığına yıldırılan Bayan Glenarm,
Anne'in Geoffrey üzerinde gerçekten hak iddia edebileceğinden--bir kadının inatçılığıyla --inançla ikna olmamaya kararlı bir şekilde--cevap verdi.

"Onu terk etmeyeceğim!" diye haykırdı. "Mektubunuz sahte. Hiçbir
kanıtınız yok. Terk etmeyeceğim, etmeyeceğim, onu terk etmeyeceğim!" tekrarladı, öfkeli bir çocuğun
iktidarsız tekrarıyla.

Anne küçümseyerek elinde tuttuğu mektuba işaret etti. "İşte onun
taahhüt ettiği ve yazılı sözü," dedi. "Ben yaşadığım sürece, sen asla onun
karısı
olmayacaksın."

"Yarışın ertesi günü onun karısı olacağım. Londra'ya gideceğim -- onu Sana karşı uyarmak için!"

"Beni Londra'da, senden önce -- elimde bununla bulacaksın. Onun
yazısını biliyor musun?"

Mektubu açtı, kaldırdı. Bayan Glenarm'ın eli, onu yakalamak ve yok etmek için bir kedinin
patisinin gizli hızıyla dışarı fırladı. Kendisi ne kadar hızlıysa, rakibi de ondan daha hızlıydı. Bir an için nefes nefese birbirlerine baktılar -- biri mektubu arkasında tutuyordu; diğeri elini hala uzatmıştı.

Aynı anda -- aralarında daha fazla bir kelime geçmeden -- cam kapı açıldı; ve Julius Delamayn odada belirdi.

Anne'e hitap etti.

"Terasta," dedi sessizce, "eğer Bayan Glenarm isterse, Bayan Glenarm ile konuşmanız gerektiğine karar verdik. Görüşmenin daha fazla
devam etmesinin arzu edilir olduğunu düşünüyor musunuz?"

Anne'in başı göğsüne düştü. İçindeki ateşli öfke bir anda
söndü.

"Acımasızca kışkırtıldım, Bay Delamayn," diye cevapladı. "Ama bunu
söylemeye hakkım yok." Bir an ona baktı. Gözlerinde utançtan oluşan sıcak
gözyaşları toplandı ve yavaşça yanaklarına doğru aktı.
Başını tekrar eğdi ve onları ondan sakladı. "Yapabileceğim tek kefaret," dedi, "affınızı dilemek ve evden ayrılmak."

Sessizce kapıya doğru döndü. Sessizce, Julius Delamayn
ona kapıyı açma nezaketini gösterdi. Dışarı çıktı.

Bayan Glenarm'ın öfkesi -bir anlığına askıya alındı- Julius'a geçti.

"Eğer o kadını görmeye sizin onayınızla tuzağa düşürüldüysem," dedi kibirli bir şekilde, "Bay Delamayn, onun örneğini takip edip evinizden ayrılmak benim için bir borçtur."

"Ona sizinle bir görüşme isteme yetkisi verdim, Bayan Glenarm. Eğer ona verdiğim
izni kullanarak bunu yaptıysa, içtenlikle pişmanım ve özürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Aynı zamanda, davranışımı savunmak için şunu da eklemeye cesaret edebilirim ki, onu -ve hala düşünüyorum- suçlanacak bir kadından daha çok acınacak bir kadın olarak düşündüm."

"Acınacak bir kadın mı dediniz?" diye sordu Bayan Glenarm, kulaklarının onu yanıltıp yanıltmadığından şüphe ederek.

"Acınacak bir kadın," diye tekrarladı Julius.

"_Siz_, Bay Delamayn, kardeşinizin bize o kişi hakkında anlattıklarını unutmayı uygun bulabilirsiniz. _Ben_ tesadüfen hatırlıyorum."

"Ben de öyle, Bayan Glenarm. Ama Geoffrey ile ilgili deneyimimden dolayı--"
Tereddüt etti ve parmaklarını gergin bir şekilde kemanının telleri üzerinde gezdirdi.

"Ona inanmıyor musunuz?" dedi Bayan Glenarm.

Julius, kardeşinin karısı olmak üzere olan hanıma, kardeşinin sözlerinden şüphe ettiğini itiraf etmeyi reddetti.

"Ben o kadar ileri gitmiyorum," dedi. "Geoffrey'nin bize anlattıklarını, Bayan Silvester'ın tavırları ve
görünüşüyle ​​bağdaştırmayı zor buluyorum--"

"Görünüşü!" diye haykırdı Bayan Glenarm, şaşkınlık ve iğrenmeyle. "_Onun_ görünüşü! Ah, erkekler! Özür dilerim--zevklerin hesaplaşılamayacağını hatırlamalıydım. Devam et--lütfen devam et!"

"Kendimizi biraz müzikle toparlayalım mı?" diye önerdi Julius.

"Özellikle devam etmenizi rica ediyorum," diye cevapladı Bayan Glenarm,
vurgulu bir şekilde. "Bunu 'uzlaştırmanın imkansız' olduğunu düşünüyorsunuz--"

"'Zor' dedim."

"Ah, çok iyi. Geoffrey'nin bize anlattıklarını Bayan Silvester'ın tavırları ve görünüşüyle ​​uzlaştırmak zor. Sonra ne oldu? Sizi bölecek kadar kaba davrandığımda, söyleyecek başka bir şeyiniz daha vardı. Neydi?"

"Sadece bu," dedi Julius. "Bay
Patrick Lundie'nin Bay Brinkworth'un yeğeniyle çok eşlilik yapmasına izin vermesini anlamakta zorluk çekiyorum."

"Bir dakika! O korkunç kadının Bay Brinkworth ile evliliği
özel bir evlilikti. Elbette, Sir Patrick bundan habersizdi!"

Julius bunun mümkün olabileceğini kabul etti ve öfkeli kadını
piyanoya geri götürmek için ikinci bir girişimde bulundu. Bir kez daha işe yaramaz! Her ne kadar bunu kendine itiraf etmekten çekinse de, Bayan Glenarm'ın sevgilisinin savunmasının gerçekliğine olan inancı sarsılmıştı. Julius'un 
tutkusu -ne kadar ılımlı olsa da- Geoffrey'nin ifadesinin güvenilirliğine dair Anne'in dili ve davranışlarının Bayan Glenarm'a
zorladığı ilk şaşırtıcı şüpheyi yeniden canlandırdı. En yakın sandalyeye çöktü ve mendilini gözlerine götürdü. "Zavallı Geoffrey'den her zaman nefret ettin," dedi, bir gözyaşı
fışkırarak. "Ve şimdi onu bana iftira ediyorsun!"

Julius onu takdire şayan bir şekilde idare etti. Ciddi bir şekilde cevap verme noktasında, kendini
tuttu. "Zavallı Geoffrey'den her zaman nefret ettim," diye tekrarladı, bir gülümsemeyle. "Bunu söyleyecek son kişi siz olmalısınız, Bayan Glenarm!
Onu Londra'dan özellikle sizinle tanıştırmak için getirdim."

"O zaman keşke onu Londra'da bıraksaydın!" Bayan Glenarm,
birden gözyaşlarından öfkeye geçerek karşılık verdi. "Kardeşinle tanışmadan önce mutlu bir kadındım. Onu bırakamam!" diye patladı, öfkeden gözyaşlarına
tekrar döndü. "Beni _aldatmış_ olsa bile umurumda değil.
Başka bir kadının onu almasına izin vermeyeceğim! Ben _karısı_ olacağım!" Kendini
tiyatrovari bir şekilde Julius'un önünde dizlerinin üzerine attı. "Ah, _lütfen_ gerçeği bulmama
yardım et!" dedi. "Ah, Julius, bana acı! Ona
çok düşkünüm!"

Yüzünde gerçek bir sıkıntı, sesinde gerçek bir duygu vardı. Bu kadında acımasız küstahlık ve kalpsiz zalimlik rezervleri olduğuna kim inanırdı ki--ve bunlar beş dakika önce düşmüş bir kız kardeşe cömertçe
boşaltılmıştı?

"Elimden geleni yapacağım," dedi Julius, onu kaldırarak. "Daha sakin
olduğunda konuşalım bunu. Biraz müzik dene," diye tekrarladı, "sadece sinirlerini yatıştırmak için."

"Çalmamı _ister misin_?" diye sordu Bayan Glenarm, bir anda kadınsı uysallığın bir örneği haline gelerek.

Julius, Mozart'ın Sonatlarını açtı ve kemanını omzuna aldı.

"On Beşinciyi deneyelim," dedi, Bayan Glenarm'ı piyanoya yerleştirerek.
"Adagio ile başlayacağız. Eğer ölümlü bir insan tarafından yazılmış ilahi bir müzik varsa, işte orada!"

Başladılar. Üçüncü ölçüde Bayan Glenarm bir nota düşürdü ve
Julius'un yayı tellerin üzerinde titreyerek durdu.

"Çalamam!" dedi. "Çok telaşlıyım; çok endişeliyim. O alçağın gerçekten evli olup olmadığını nasıl öğreneceğim? Kime sorabilirim?
Londra'daki Geoffrey'e gidemem - antrenörler onu görmeme izin vermiyor. Bay Brinkworth'a bile başvuramam - onunla tanışmıyorum bile. Başka kim var? Düşün ve söyle bana!"

Onu Adagio'ya geri döndürmek için tek bir şans vardı - onu tatmin edecek ve sakinleştirecek bir öneride bulunma şansı. Julius
kemanını piyanoya koydu ve önündeki soruyu dikkatlice düşündü.

"Tanıklar var," dedi. "Geoffrey'nin hikayesine güvenilecekse, handaki ev sahibi ve garson gerçekleri konuşabilir."

"Aşağılık insanlar!" diye itiraz etti Bayan Glenarm. "Tanımadığım insanlar.
Benim durumumdan faydalanıp bana karşı küstahlık edebilecek insanlar."

Julius bir kez daha düşündü; ve başka bir öneride bulundu. Masumiyetin ölümcül
dehasıyla, Bayan Glenarm'ı Leydi Lundie'nin kendisinden daha az olmayan bir kişiye yönlendirme fikri aklına geldi!

"Windygates'te iyi bir arkadaşımız var," dedi. "Konuyla ilgili bazı fısıltılar
Leydi Lundie'nin kulağına ulaşmış olabilir. Ciddi bir aile felaketi sırasında onu (eğer _bir şey_ duyduysa) ziyaret etmek biraz garip olabilir. Ancak, bunun en iyi yargıcı sizsiniz. Tek yapabileceğim
bu fikri
ortadan kaldırmak. Windygates çok da uzakta değil ve bundan bir şey
çıkabilir. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Bundan bir şey çıkabilir! Leydi Lundie'nin
tamamen karanlıkta bırakıldığını, Sir Patrick'e, öz saygısının incindiğini ve şüphelerinin arttığını açıkça gösteren bir tonda yazdığını ve Arnold Brinkworth'un içinde bulunduğu ciddi ikilemin ilk belirtisinin, Julius Delamayn sayesinde, artık ona sıradan bir tanıdığın dudaklarından ulaşmasının muhtemel olduğunu hatırlayalım. Bunu
hatırlayalım; ve sonra bundan ne çıkacağının tahmini oluşturulsun -sadece Windygates'te değil, Ham Çiftliği'nde de!

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Julius.

Bayan Glenarm büyülenmişti. "Gidilecek kişi tam da bu!" dedi. "Eğer içeri alınmazsam kolayca yazabilirim -ve özür olarak amacımı açıklayabilirim.
Leydi Lundie çok sağduyulu, çok anlayışlı. Başka kimseyi
görmezse -sadece endişelerimi ona anlatmam yeterli ve eminim ki beni
görecektir. Bana bir araba ödünç verirsin, değil mi? Yarın Windygates'e
gideceğim."

Julius kemanını piyanodan çıkardı.

"Beni çok sorunlu bulma," dedi tatlılıkla. "Bundan yarına kadar yapacak hiçbir şeyimiz yok. Ve eğer bir kere alışırsan, bu _böyle_ bir müzik! Tekrar denemek ister misin?"

Bayan Glenarm, az önce aldığı paha biçilmez ipucu sonrasında minnettarlığını kanıtlamak için her şeyi yapmaya istekliydi. İkinci denemede, güzel piyanistin gözü ve eli mükemmel bir uyum içindeydi.
Mozart'ın On Beşinci Sonatı'nın Adagio'sunun
keman ve piyanoya verdiği hoş melodi sonunda akıcı bir şekilde aktı ve Julius Delamayn müzikal zevkin yedinci
göklerine yükseldi.

Ertesi gün Bayan Glenarm ve Bayan Delamayn birlikte Windygates Evi'ne gittiler.

ONUNCU SAHNE--YATAK ODASI.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

LADY LUNDIE GÖREVİNİ YAPIYOR.

SAHNE bir yatak odasında açılır ve gün ışığında yatakta bir hanımı gösterir.

Kendi kendine görev edindiği görev her zaman bağırmak olan, asabi bir nezaket duygusuna sahip kişiler, bu durumda bağırmadan önce durmaları konusunda uyarılır. Şimdi görüşe sunulan hanım, Leydi Lundie'nin kendisinden daha az bir kişi olmadığından, bu gerçeğin sadece iddia edilmesiyle, nezaketin en uç taleplerinin
bolca ve tartışmasız bir şekilde karşılandığı doğaldır. Herhangi bir canlı yaratığa, hanımefendinin dik bir pozisyon yerine yatay bir pozisyonda sunulmasıyla doğrudan ahlaki avantajdan daha az bir şeyin, herhangi bir olasılıkla, gelebileceğini söylemek, Erdemin bir duruş meselesi olduğunu ve Saygınlığın sabah veya akşam kıyafetleriyle görünmeyi bıraktığında kendini göstermeyi bıraktığını iddia etmektir. Bunu söylemeye cesaret edecek biri var mı? O halde, şu anda kimse bağırmasın.

Leydi Lundie yataktaydı.

Leydi hazretleri, Blanche'ın gelin turunun aniden durdurulmasıyla ilgili yazılı duyurusunu almıştı; ve Sir Patrick'e cevabı yazmıştı - Ham Çiftliği'ndeki makbuzu daha önce anlatılmıştı.
Bunu yaptıktan sonra, Leydi Lundie, Sir Patrick'in cevabının olası gelişini beklerken, kendi evinde uygun bir pozisyon almanın kendisine düştüğünü hissetti.
Akıllı bir kadın, kendi ailesinin üyeleri tarafından acımasızca güvenilmediğine inanmak için bir sebebi olduğunda ne yapar?
Akıllı bir kadın bunu o kadar şiddetli hisseder ki hastalanır. Leydi Lundie de buna göre hastalandı.

Vaka ciddi olduğundan, mesleğinde en üst
dereceden bir tıp doktorunun tedavi etmesi gerekiyordu.
Komşu kasabadan bir doktor çağrıldı.

Doktor, gerekli kel kafa ve
vazgeçilmez beyaz kravatla bir araba ve bir çiftle geldi. Hanımefendinin nabzını yokladı ve birkaç nazik soru sordu. Sadece büyük bir doktorun yapabileceği gibi, hastanın hiçbir sorunu olmadığına dair kendi pozitif içsel inancıyla sırtını döndü. Kendine
inanmış gibi görünerek, "Sinir, Leydi Lundie. Yatakta dinlenmek esasen gereklidir. Bir reçete yazacağım." dedi. Mükemmel bir ciddiyetle şunları yazdı: Aromatik Amonyak Ruhları - 16 damla. Kırmızı Lavanta Ruhları - 10 damla. Portakal Kabuğu Şurubu - 2 dram. Kafur Julep - 1
ons. Misce fiat Hanstus (Mix a
Draught yerine) yazdığında - Ter die Sumendus (To be taken
Three times a day) (Günde üç kez alınacak yerine) yazdığında - ve kendi Latincesine, baş harflerini sona koyarak onayladığında, sadece selamını vermesi; cebine iki gine sıkıştırması; ve onaylayan bir mesleki vicdanla, görevini yapmış bir hekimin karakteriyle yoluna devam etmesi gerekiyordu.

Leydi Lundie yataktaydı. Leydiliğinin görünen kısmı, duruma uygun olarak mükemmel bir şekilde giyinmişti.

Başını muhteşem beyaz dantelden bir fileto çevreliyordu. Dantel ve pembe kurdelelerle süslenmiş, beyaz patiskadan sevimli bir hasta ceketi giymişti. Gerisi yatak örtüsüydü.

Yanındaki bir masanın üzerinde Kırmızı Lavanta Drahoma duruyordu - rengi göze hoş geliyordu; tadı ise damak zevkine hoş gelmiyordu. Yakınında dini karakterde bir kitap vardı. Günlük ev defterleri ve mutfak raporu, dini kitabın arkasında mütevazı bir şekilde sıralanmıştı. (Hanımefendinin sinirlerinin bile, hanımefendinin görevine müdahale etmesine izin verilmiyordu.) Bir yelpaze, bir koku şişesi ve bir mendil,
yatağın üzerinde, erişebileceği bir mesafede duruyordu. Geniş oda kısmen
karanlıktı. Alttaki pencerelerden biri açıktı ve hanımefendiye
gerekli kübik havayı sağlıyordu. Merhum Sir Thomas, yatağın karşısındaki duvardan,
bir heykel gibi, dul eşine baktı. Hiçbir sandalye
yerinden çıkmamıştı; hiçbir giysi kalıntısı, gardırobun ve çekmecelerin kutsal sınırlarının
dışında kendini göstermeye cesaret edemiyordu. Tuvalet masasının ışıltılı hazineleri loş mesafede parıldıyordu. Sürahiler ve leğenlerin rengi nadir ve kremsiydi; lekesiz ve güzel görünüyorlardı. Nereye baksanız mükemmel bir oda görüyordunuz. Sonra
yatağa bakın--ve mükemmel bir kadın gördünüz ve tabloyu tamamladınız.

Anne'nin Swanhaven'da görünmesinin ertesi günüydü--öğleden sonranın sonuna doğru.

Leydi Lundie'nin hizmetçisi kapıyı sessizce açtı ve ayak ucunda
yatak başına doğru yürüdü. Leydi hazretlerinin gözleri kapalıydı. Leydi hazretleri aniden
açtı.

"Uykuda değil, Hopkins. Acı çekiyor. Ne oldu?"

Hopkins yatak örtüsüne iki kart koydu. "Leydim Bayan Delamayn--ve
Bayan Glenarm."

"Elbette hasta olduğum söylendi?"

"Evet, leydim. Bayan Glenarm beni çağırdı. Kütüphaneye gitti ve
bu notu yazdı." Hopkins notu üç köşeli olarak düzgünce katlanmış bir şekilde çıkardı.

"Gittiler mi?"

"Hayır, hanımefendi. Bayan Glenarm bana Evet veya Hayır'ın cevap olarak yeterli olacağını söyledi, eğer bunu okuma nezaketini gösterirseniz."

"Bayan Glenarm'a karşı düşüncesizlik --doktorun mükemmel bir dinlenme konusunda ısrar ettiği bir zamanda," dedi Leydi Lundie. "Önemli değil. Bir fedakarlığın daha fazlası veya daha azı çok önemsizdir."

Koku şişesini uygulayarak kendini güçlendirdi ve
notunu açtı. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Leydi Lundie, odanızda tutuklu olduğunuzu duyduğum için çok üzgünüm! Bayan Delamayn'i arayıp size bir soru sorabileceğimi
umarak fırsat bulmuştum. Tükenmez
nezaketiniz, bunu yazılı olarak sorarsam beni affeder mi? Son zamanlarda Bay Arnold Brinkworth hakkında beklenmedik bir haber aldınız mı? Yani, onun hakkında sizi çok şaşırtan bir şey
duydunuz mu? Bunu sormam için ciddi bir
nedenim var. Beni
görebildiğiniz anda size ne olduğunu söyleyeceğim. O zamana kadar, tek bir kelimelik bir cevap bekliyorum. Bir kelime gönderin - Evet veya Hayır. Binlerce özür - ve en kısa sürede iyileşmeniz için dua ediyorum!"

Bu notta yer alan tek soru, Leydi Lundie'nin aklına iki çıkarımdan birini getirdi. Ya Bayan Glenarm, evli çiftin İngiltere'ye beklenmedik dönüşüyle ​​ilgili bir rapor duymuştu - ya da Ham Çiftliği'nde yüzeyin altında neler olup bittiğine dair bir ipucuna sahip olma gibi çok daha ilginç ve önemli bir konumdaydı. Notta kullanılan "Bunu sormam için ciddi bir sebebim var" ifadesi, iki yorumdan ikincisini destekliyor gibi görünüyordu. Bayan Glenarm'ın bunu bilmesi
imkansız görünse de Glenarm, Arnold hakkında bir şeyler biliyor olabilirdi
ki Leydi Lundie bundan tamamen habersizdi, hanımefendinin merakı
(Blanche'ın gizemli mektubuyla zaten güçlü bir şekilde heyecanlanmıştı) ancak
gerekli açıklamayı hemen, kişisel bir görüşmede alarak yatıştırılabilirdi.

"Hopkins," dedi, "Bayan Glenarm'ı görmeliyim."

Hopkins saygıyla ellerini dehşet içinde kaldırdı. Yatak odasındaki misafir
leydinin sağlık durumunun şu anki hali!

"Bu bir görev meselesi, Hopkins. Bana camı ver."

Hopkins zarif küçük bir el aynası çıkardı. Leydi Lundie, yatak örtüsünün kenarına kadar dikkatlice
kendini inceledi. Her açıdan eleştirinin üstünde mi? Evet--eleştirmen bir kadın olduğunda bile.

"Bayan Glenarm'ı buraya getir."

Bir iki dakika sonra demir ustasının dul eşi odaya
her zamanki gibi biraz fazla giyinmiş bir şekilde girdi; ve hanımefendinin nezaketine karşı minnettarlık ifadelerinde biraz fazlaydı ve hanımefendinin sağlığı konusunda endişeliydi. Leydi Lundie dayanabildiği kadar dayandı, sonra kibar bir itirazla durdurdu ve konuya geldi.

"Şimdi canım, notundaki bu soru hakkında? Arnold Brinkworth ve karısının Baden'den
geri döndüğünü duymuş olabilir misin?" Bayan Glenarm şaşkınlıkla gözlerini açtı. Leydi Lundie daha açık bir şekilde ifade etti. "Düğün turları için İsviçre'ye gideceklerdi, biliyorsun, ve aniden fikirlerini değiştirdiler ve geçen Pazar
İngiltere'ye geri döndüler."

"Sevgili Leydi Lundie, konu bu değil! Bay Brinkworth hakkında bana az önce anlattıklarından başka bir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey."

Bir duraklama oldu. Bayan Glenarm şemsiyesiyle tereddütle oynadı.
Leydi Lundie yatakta öne doğru eğildi ve ona dikkatle baktı.

"Onun hakkında _ne_ duydun?" diye sordu.

Bayan Glenarm utanmıştı. "Söylemesi çok zor," diye başladı.

"Gerilimden başka her şeye dayanabilirim," dedi Leydi Lundie. "Bana
en
kötüsünü söyle."

Bayan Glenarm riske girmeye karar verdi. "Hiç duymadınız mı," diye sordu,
"Bay Brinkworth'un Bayan Lundie ile evlenmeden önce başka bir hanımla birlikte olabileceğini?"

Leydi önce dehşet içinde gözlerini kapattı ve sonra kör bir şekilde
yatağın üzerinde koku şişesini aradı. Bayan Glenarm ona verdi
ve daha fazla bir şey söylemeden önce hastanın nasıl taşıdığını görmek için bekledi.

"Duyulmaması gereken şeyler var," diye belirtti Leydi Lundie. "Bunun bir görev
gördüğümü düşünüyorum. Beni nasıl şaşırttığınızı hiçbir kelime tarif edemez. Size kim söyledi?"

"Bay Geoffrey Delamayn söyledi."

Leydi hazretleri ikinci kez koklama şişesine başvurdu. "Arnold
Brinkworth'un en yakın arkadaşı!" diye haykırdı. "Herhangi biri biliyorsa o da bilmeli. Bu korkunç. Bay Geoffrey Delamayn neden size söylesin ki?"

"Onunla evleneceğim," diye cevapladı Bayan Glenarm. "Bu benim mazeretim, sevgili Leydi Lundie, sizi bu konuda rahatsız ettiğim için."

Leydi Lundie hafif bir şaşkınlıkla gözlerini kısmen açtı.
"Anlamıyorum," dedi. "Tanrı aşkına açıkla kendini!"

"İsimsiz mektupları duymadın mı?" diye sordu Bayan Glenarm.

Evet. Leydi Lundie mektupları duymuştu. Ama sadece halkın genelinin duyduğu kadar. Arka plandaki hanımın ismi belirtilmemiş; ve Bay Geoffrey Delamayn onun doğmamış bebek kadar masum olduğunu varsaymıştı. Bu varsayımda herhangi bir hata var mı? "Elini ver bana, zavallı
canım ve her şeyi bana itiraf et!_"

"O pek de masum değil," dedi Bayan Glenarm. "Aptalca bir
flörtleşmeye sahipti--şüphesiz ki tüm _onun_ yaptığı. Elbette, belirgin bir
açıklamada ısrar ettim. Gerçekten onun üzerinde bir hak iddiası var mıydı?
Hak iddiasının gölgesi bile değil. Bunun için sadece onun sözüne sahip olduğumu hissettim--ve ona bunu söyledim.
Bunu kanıtlayabileceğini söyledi--onun zaten gizlice evli olduğunu bildiğini söyledi.
Kocası onu reddetmiş ve terk etmişti;
kaynaklarının sonuna gelmişti; her şeyi denemek için yeterince çaresizdi. Geoffrey adamın adını söyleyene kadar her şeyi çok şüpheli buldum. _Bu_ kesinlikle karısını terk ettiğini kanıtladı; çünkü ben kendim
son zamanlarda başka biriyle evlendiğini biliyordum."

Leydi Lundie aniden yastığından kalktı--dürüstçe tedirgin;
bu sırada gerçekten endişeliydi.

"Bay Delamayn size adamın adını söyledi mi?" dedi nefes nefese.

"Evet."

"Biliyor muyum?"

"Bana sormayın!"

Leydi Lundie yastığın üzerine düştü.

Bayan Glenarm yardım çağırmak için ayağa kalktı. Zile dokunamadan
leydi hazretleri tekrar toparlanmıştı.

"Dur!" diye bağırdı. "Doğrulayabilirim! Doğru, Bayan Glenarm! Doğru! Tuvalet masasının üzerindeki gümüş kutuyu açın--anahtarını
içinde bulacaksınız. Bana en üstteki harfi getirin. İşte! Bakın. Bunu Blanche'tan aldım.
Neden aniden gelin turlarından vazgeçtiler? Neden Ham Çiftliği'ndeki Sir Patrick'e geri döndüler? Neden bunun hesabını vermek için beni rezil bir
hileyle oyaladılar? Korkunç bir şey olduğundan emindim. Şimdi ne olduğunu biliyorum!" Tekrar gözlerini kapatarak geriye yaslandı ve kelimeleri sert bir fısıltıyla kendi kendine tekrarladı. "Şimdi ne olduğunu biliyorum!"

Bayan Glenarm mektubu okudu. Gelin ve damadın şüpheli bir şekilde aniden geri dönmesinin nedeni açıkça bir
hileydi -- ve daha da dikkat çekici olanı, Anne Silvester'ın adı bununla bağlantılıydı. Bayan Glenarm kendi tarafında çok tedirgin oldu.

"Bu _bir_ teyittir," dedi. "Bay Brinkworth bulundu -- kadın onunla _evli_ -- Geoffrey özgür. Ah, sevgili
dostum, aklımdan ne kadar da büyük bir endişeyi aldın! O aşağılık
alçak--"

Leydi Lundie aniden gözlerini açtı.

"Yani," diye sordu, "bütün kötülüklerin altında yatan kadın mı?"

"Evet. Dün onu gördüm. Kendini Swanhaven'a zorla soktu. Ona Geoffrey Delamayn adını verdi. Kendini bekar bir kadın ilan etti.
Onu yüzümün önünde en küstahça şekilde sahiplendi. İnancımı
sarstı, Leydi Lundie--Geoffrey'e olan inancımı sarstı!"

"O kim?"

"Kim?" diye yankıladı Bayan Glenarm. "Bunu bilmiyor musun? Adı bu mektupta neden yarım düzine kez tekrarlanıyor!"

Leydi Lundie odada yankılanan bir çığlık attı. Bayan Glenarm
ayağa kalktı. Hizmetçi dehşet içinde kapıda belirdi. Leydi
hazretleri kadına hemen geri çekilmesini işaret etti ve sonra
Bayan Glenarm'ın sandalyesini işaret etti.

"Otur," dedi. "Bir iki dakika sessiz kalmama izin ver. Başka
bir şey istemiyorum."

Leydi Lundie tekrar konuşana kadar odadaki sessizlik bozulmadı.
Blanche'ın mektubunu istedi. Dikkatlice okuduktan sonra bir kenara koydu ve bir süre derin düşüncelere daldı.

"Blanche'a haksızlık ettim!" diye haykırdı. "Zavallı Blanche!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini mi sanıyorsun?"

"Bundan eminim! Unuttun mu Bayan Glenarm, bu korkunç keşif üvey kızımın
evliliği hakkında şüphe uyandırıyor. Sence,
gerçeği bilseydi,
burada yazdığı gibi, kendisine ölümcül şekilde
yaralayan bir alçaktan bahseder miydi? Onu,
masumca _bana_ gönderdiği bahaneyle oyaladılar. Bunu sizin gördüğünüz kadar açık bir şekilde görüyorum! Bay.
Brinkworth ve Sir Patrick, ikimizi de karanlıkta tutmak için birlik oldular.
Sevgili çocuğum! Ona bir kefaret borcum var. Başka kimse gözlerini açmazsa,
ben yapacağım. Sir Patrick, Blanche'ın Benimle bir dostu olduğunu görecek!"

Bir gülümseme--inatçı bir intikamcı kadının tehlikeli gülümsemesi--yüzünde aniden ve sinsi bir şekilde belirdi.
Bayan Glenarm biraz irkildi. Yüzeyin altındaki Leydi Lundie--yüzeydeki Leydi Lundie'den
farklı olduğu üzere--düşünülmesi
hoş bir nesne değildi.

"Lütfen kendinizi toparlamaya çalışın," dedi Bayan Glenarm. "Sevgili Leydi Lundie,
beni korkutuyorsun!"

Leydi hazretlerinin yumuşak yüzeyi bir kez daha pürüzsüzce belirdi; sanki, o an için görünürde bıraktığı gizli iç benliğinin üzerinden geri çekilmiş gibiydi.

"Bunu hissettiğim için beni affet!" dedi, onu sıkıntılı zamanlarda
çok belirgin bir şekilde ayıran sabırlı tatlılığıyla. "Bu, zavallı hasta bir kadına biraz
ağır geliyor--tüm şüphelerden uzak ve en kalpsiz ihmal tarafından hakarete uğramış. Seni üzmeme izin verme. Toparlanacağım, canım; toparlanacağım! Bu korkunç felakette--bu suç, sefalet ve aldatma uçurumunda--kendimden başka güvenebileceğim kimse yok. Blanche'ın hatırına, her şey açıklığa kavuşturulmalı--sorgulanmalı, canım,
derinliklerine kadar. Blanche ona layık bir pozisyon almalı. Blanche
hakları konusunda ısrar etmeli, Benim korumam altında. Ne çektiğimi veya
neleri feda ettiğimi boş ver. Zavallı, zayıf Benim için adaletin bir işi var.
Bu yapılacak!" dedi hanımefendi, kendini sınırsız bir kararlılıkla yelpazeleyerek. "Bu yapılacak!"

"Ama Leydi Lundie, sen ne yapabilirsin? Hepsi güneyde. Ve
o iğrenç kadına gelince--"

Leydi Lundie yelpazesiyle Bayan Glenarm'ın omzuna dokundu.

"Benim de bir sürprizim var, sevgili dostum, senin gibi. O
iğrenç kadın bu evde Blanche'ın mürebbiyesi olarak çalışıyordu.
Bekle! Hepsi bu değil. Bizi aniden terk etti--kaçtı--gizlice evli olduğu bahanesiyle. Nereye gittiğini biliyorum. Ne yaptığını
izleyebilirim. Onunla kimin olduğunu bulabilirim. Bay Brinkworth'un arkasından Bay Brinkworth'un
işlerini takip edebilirim. Gerçeği,
bu karanlık işte taviz veren, beni
aldatmakla ilgilenen insanlara güvenmeden araştırabilirim. Ve bunu bugün yapacağım!" Keskin bir zafer 
şaklamasıyla vantilatörü kapattı ve sevgili arkadaşının şaşkınlığının
sakin tadını çıkararak yastığın üzerine yerleşti.

Bayan Glenarm gizlice yatağın yanına yaklaştı. "Bunu nasıl
başarabiliyorsun?" diye sordu hevesle. "Beni meraklı sanma. Benim de
gerçeğe ulaşmakla ilgili çıkarım var. Lütfen beni bunun dışında bırakmayın!"

"Yarın, bu saatte geri gelebilir misin?"

"Evet! Evet!"

"O zaman gel ve öğreneceksin."

"Bir işe yarayabilir miyim?"

"Şu anda hayır."

"Amcam bir işe yarayabilir mi?"

"Kaptan Newenden ile nerede iletişim kuracağını biliyor musun?"

"Evet--Sussex'te bazı arkadaşlarının yanında kalıyor."

"Muhtemelen yardımına ihtiyacımız olabilir. Henüz söyleyemem. Bayan Delamayn'ı daha fazla bekletme canım. Yarın seni bekleyeceğim."

Sevgi dolu bir şekilde kucaklaştılar. Leydi Lundie yalnız kaldı.

Hanımefendi, kaşlarını çatarak ve dudakları sıkıca kapalı bir şekilde meditasyona başladı. Başını eline, dirseğini de yastığına koyarak yatarken tam yaşına ve bir iki yaşına daha benziyordu.
Kendini doktora (ve kırmızı lavanta içeceğine) adadıktan sonra, tutarlılığa yönelik en yaygın saygı, o gün yatağında kalmasını gerekli kıldı. Yine de önerilen soruşturmaların hemen başlatılması gerekiyordu. Bir yandan, sorun çözülmesi kolay bir sorun değildi; diğer yandan, hanımefendinin üstesinden gelinmesi kolay bir sorun değildi. Craig Fernie'deki ev sahibini nasıl çağıracağını,
özel bir şüphe veya yorum uyandırmadan--sorusu önündeydi. Beş dakikadan kısa bir sürede Windygates'teki güncel olaylara dair hafızasına geri dönmüştü--ve çözmüştü.

İlk yaptığı şey hizmetçisini çağırmak için zili çalmaktı.

"Korkarım seni korkuttum, Hopkins. Sinirlerimin durumu. Bayan
Glenarm beni şaşırtan bazı haberlerle biraz ani geldi. Şimdi daha iyiyim--ve ev işleriyle ilgilenebiliyorum. Kasabın hesabında bir
hata var. Aşçıyı buraya gönder."

Ev defterini ve mutfak raporunu aldı; kasabı düzeltti; aşçıyı uyardı; ve Hopkins tekrar çağrılmadan önce tüm ev işlerinin birikmiş borçlarını halletti. Bu şekilde, Bayan Glenarm'ın gidişinden sonra metresinin söylediği veya yaptığı herhangi bir şeyi Bayan Glenarm'ın ziyareti sırasında gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir şeyle ilişkilendirmesini ustalıkla önleyen Leydi Lundie, o gece uyumadan önce girmeye kararlı olduğu soruşturmanın yolunu açmakta özgür hissetti. "İç mekan düzenlemeleri bu kadar," dedi. "Ben burada çaresizce yatarken sen başbakanım olmalısın, Hopkins. Dışarıdaki insanların istediği bir şey var mı? Arabacı? Bahçıvan?"

"Az önce bahçıvanı gördüm, hanımefendi. Geçen haftanın hesaplarıyla geldi. Bugün hanımefendinizi göremeyeceğini söyledim."

"Kesinlikle. Verecek bir raporu var mıydı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Elbette ona söylemek istediğim bir şey vardı -- ya da başka birine? Anı defterim, Hopkins. Sepetin içinde, o sandalyenin üzerinde. Neden
sepet yatağımın yanına konulmadı?"

Hopkins anı defterini getirdi. Leydi Lundie ona baktı (en ufak bir
zorunluluk olmadan), doktorun reçetesini yazarken sergilediği aynı ustaca ciddiyetle (en ufak bir
zorunluluk olmadan).

"İşte burada," dedi, kaybolan anıyı yeniden canlandırarak. "Bahçıvan değil, bahçıvanın karısı. Bayan Inchbare hakkında konuşmak için bir muhtıra. Hopkins, fikirlerin çağrışımlarına dikkat et. Bayan Inchbare
kümes hayvanlarıyla ilişkilendirilir; kümes hayvanları
bahçıvanın karısıyla ilişkilendirilir; bahçıvanın karısı
bahçıvanla ilişkilendirilir--ve böylece bahçıvan kafamın içine girer. Görüyor musun? Ben
her zaman senin zihnini geliştirmeye çalışıyorum. Görüyor musun? Çok iyi. Peki ya Bayan Inchbare? O yine buraya geldi mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Hopkins, Bayan Inchbare'in bana kümes hayvanları hakkında gönderdiği mesajı dikkate almayı reddetmekte haklı olduğumdan hiç emin değilim. Neden
elimden ayırabileceğim kümes hayvanlarını almayı teklif etmesin? O saygın bir kadın ve büyük küçük tüm komşularımla iyi geçinmek benim için önemli. Craig Fernie'de kendine ait bir kümes hayvanı çiftliği var mı?"

"Evet, hanımefendi. Ve bana söylendiğine göre çok güzel bakılmış."

"Gerçekten de --düşündüğümde, Hopkins-- Bayan Inchbare ile iş yapmaktan neden çekinmem gerektiğini anlamıyorum. (Bence mülkümde avlanan av hayvanlarını kümes hayvanı üreticisine satmam bana yakışmaz.) Ne satın almak istiyordu?
Siyah İspanyol kümes hayvanlarımdan bazılarını mı?"

"Evet, hanımefendi. Hanımefendinizin siyah İspanyolları mahallede
ünlüdür. Kimse bu cinse sahip değil. Ve Bayan Inchbare--"

"Bu cinse sahip olma ayrıcalığını benimle paylaşmak istiyor," dedi Leydi
Lundie. "Kaba görünmeyeceğim. Biraz daha iyi olur olmaz onu kendim göreceğim ve fikrimi değiştirdiğimi söyleyeceğim. Adamlardan birini
Craig Fernie'ye bir mesajla gönder. Bu tür önemsiz bir
meseleyi hafızamda tutamam--onu hemen gönder, yoksa unutabilirim.
Bayan Inchbare'i, buraya gelmeyi uygun bulduğu ilk seferde kümes hayvanları konusunda görmeye istekli olduğumu söyleyecek."

"Korkarım hanımefendi, Bayan Inchbare'in kalbi siyah İspanyollara o kadar bağlı ki, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde buraya gelmeyi uygun bulacaktır."

"Bu durumda, onu bahçıvanın karısına götürmelisiniz. Yumurta yiyeceğini söyleyin - tabii ki bedelini ödemesi şartıyla. Eğer gelirse, bunu duyduğumu unutmayın."

Hopkins geri çekildi. Hopkins'in metresi rahat yastıklarına yaslandı
ve kendini hafifçe yelpazeledi. İntikamcı gülümsemesi yüzünde yeniden belirdi.
"Sanırım Bayan Inchbare'i görebilecek kadar iyi olacağım," diye düşündü kendi kendine. "Ve konuşmanın onun kümes hayvanlarının ve benim kümes hayvanlarımın göreceli değerlerinin ötesine geçmesi de mümkün."

İki saatten biraz daha uzun bir süre, Hopkins'in Bayan Inchbare'in karakterindeki gizli coşkuya dair tahmininin doğru bir şekilde oluşturulduğunu kanıtladı. Hevesli ev sahibi, geri dönen hizmetçinin ardından Windygates'te belirdi. İnsan zaaflarının uzun listesi arasında, kümes hayvanlarına duyulan tutkunun, enfiye kutuları ve kemanlar toplama, imza ve eski posta pulları biriktirme gibi daha gizemli çılgınlıklara kıyasla pratik avantajları (yumurta şeklinde) var gibi görünüyor. Craig Fernie'nin metresi, Windygates'in metresine usulüne uygun olarak duyurulduğunda, Leydi Lundie hayatında ilk kez bir mizah duygusu geliştirdi. Hanımefendi, Bayan Inchbare ve İspanyol kümes hayvanları konusunda zayıf bir şekilde neşeliydi (şüphesiz, kırmızı lavanta suyunun
coşku verici özelliklerinin sonucuydu bu).

"Çok saçma, Hopkins! Bu zavallı kadın, beyne kümes hayvanı
katılığı konusunda bir kararlılıktan muzdarip olmalı. Hasta olduğum için, hiçbir şeyin beni eğlendiremeyeceğini
düşünürdüm. Ama, gerçekten, bu iyi yaratık
harekete geçiyor ve dediğin gibi, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı buraya
hızla
gelmeye başlıyor--buna karşı koymak imkansız! Kesinlikle Bayan Inchbare'i görmem gerektiğini düşünüyorum. Aktif alışkanlıklarımla, odamda bu hapis cezası korkunç. Ne uyuyabiliyorum ne de okuyabiliyorum. Hopkins, aklımı kendimden uzaklaştıracak herhangi bir şey: Eğer benim için fazlaysa ondan kurtulmak kolaydır.
Onu yukarı gönder."

Bayan Inchbare saygılı bir şekilde nezaket göstererek göründü; Lady Lundie'nin odasının kutsal alanına
girmesine izin veren
küçümseme karşısında hayrete düştü.

"Bir sandalyeye oturun," dedi hanımefendi, nezaketle. "Hastalıktan
muzdaripim, gördüğünüz gibi."

"Elbette! Hasta veya sağlıklı, sizin hanımefendiniz görülmeye değer bir manzara!" diye karşılık verdi
Bayan Inchbare, hastalığın yüksek yaşam bölgelerinde ortaya çıktığında takındığı
zarif kostümden derinden etkilenmişti.

"Herhangi birini kabul edebilecek durumda olmaktan çok uzağım," diye devam etti Lady Lundie. "Ama bir dahaki sefere evime geldiğinizde sizinle konuşmak istememin bir nedeni vardı. Kısa bir süre önce bana yaptığınız bir teklifi dostça ve komşulukla karşılamayı başaramadım. Anlamanızı rica ediyorum ki,
benim pozisyonumdaki bir kişinin sizin pozisyonunuzdaki bir kişiye göstermesi gereken ilgiyi unuttuğum için pişmanım. Bunu çok
alışılmadık koşullar altında söylemek zorundayım," diye ekledi hanımefendi, muhteşem yatak odasına bir göz atarak, "beni ziyaret etme nezaketini göstermenizdeki beklenmedik
hızınız sayesinde. Bayan Inchbare, size göndermekten
memnuniyet duyduğum mesajdan yararlanmak için hiç vakit kaybetmediniz." "Eh, leydi, o kadar emin değildim (leydiniz fikrini değiştirdiği için) ama eğer demir hala sıcakken, dedikleri gibi, vurmayı başaramazsam, sen de tekrar değişebilirsin. Eğer biraz aceleci davrandıysam, affınızı rica ediyorum, eminim. Saçlarımın gururu benim gücümdedir ve siyah İspanyollar (onlara böyle diyorlar) benim için onuncu emri çiğnemek için açık bir ayartmadır, tıpkı sizin leydinizin mülkiyetinde olmaları gibi, ve benimkinde hiçbiri yok."

"Sizin günaha düşmenizin masum sebebi olduğumu duyduğumda şok oldum, Bayan Inchbare! Teklifinizi yapın, eğer yapabilirsem, memnuniyetle yerine getiririm."

"Ben sizin efendinizin tenezzül edeceği şeyle yetinmek zorundayım. Başka bir şey bulabilirsem bir yumurta."

"Bir yumurtadan daha çok neyi tercih edersin?"

"Ben," dedi Bayan Inchbare, mütevazı bir şekilde, "bir horoz ve iki piliç tercih ederim."

"Arkanızdaki masanın üzerindeki kutuyu açın," dedi Leydi Lundie, "içinde bir
yazı kağıdı bulacaksınız. Bana bir yaprak verin ve tepsideki kalemi de."

Bayan Inchbare'in heyecanla izlediği kadın, kümes hayvanı
kadınına bir sipariş yazdı ve onu zarif bir
tebessümle uzattı.

"Bunu bahçıvanın karısına götür. Eğer fiyat konusunda onunla aynı fikirdeysen, horozu ve iki piliçi alabilirsin."

Bayan Inchbare dudaklarını açtı - şüphesiz ki insan minnettarlığının en uç noktasını ifade etmek için. Daha üç kelime bile söylemeden, Leydi Lundie'nin, Bayan Glenarm'ın evden ayrıldığı zamandan beri göz önünde tuttuğu sona ulaşma sabırsızlığı, şimdiye kadar onu başarıyla sınırlayan sınırları aştı. Ev sahibini törensiz bir şekilde durdurarak, sohbeti Anne Silvester'ın Craig Fernie hanındaki işlemlerine yöneltti.

"Otelde nasılsınız, Bayan Inchbare? Sanırım bu yılın bu zamanında çok sayıda turist var?"

"Dolu, leydim (Tanrı'ya şükür), bodrumdan tavana kadar."

"Sanırım bir ziyaretçiniz vardı, bir süredir hakkında bir şeyler bildiğim biri? Bir kişi--" Durakladı ve kendini güçlü bir şekilde kısıtladı. Soruşturmasını anlaşılır kılmanın zor zorunluluğuna boyun eğmekten başka alternatif yoktu. "Geçen ayın ortalarında size gelen bir hanımefendi," diye ekledi.

"Liderliğiniz onun adını övebilir mi?"

Leydi Lundie kendine daha da güçlü bir kısıtlama koydu. "Silvester," dedi sertçe.

"Bize bir şey söyleyin!" diye bağırdı Bayan Inchbare. "Elinde bir torba ve arkasında bir saattir yolda bırakılmış bir kocayla tek başına sürüklenerek gelen
o adam asla aynı olmayacak mı?"

"Aynı olduğundan hiç şüphem yok."

"Liderliğinizin bir parçası olacak mı?" diye sordu Bayan Inchbare, zemini dikkatlice yoklayarak.

"Kesinlikle hayır!" dedi Leydi Lundie. "Onun hakkında geçici bir merak hissettim, başka bir şey değil."

Bayan Inchbare rahatlamış görünüyordu. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Leydim, aramızda
hiçbir sevgi yoktu. Kendine has bir mizacı vardı ve onu son gördüğümde oldukça memnun oldum."

"Bunu anlayabiliyorum, Bayan Inchbare, onun mizacı hakkında kendim de bir şeyler biliyorum. Sizin otelinize tek başına geldiğini ve kocasının da kısa bir süre sonra ona katıldığını mı anladım?"

"E'en sae, leydi hazretleri. Kocası peşine düşüp onun yerine cevap verene kadar, ona evdeki odayı verme özgürlüğüm yoktu."

"Sanırım kocasını görmüşümdür," dedi Leydi Lundie. "Nasıl bir adamdı?"

Bayan Inchbare, Sir Patrick'in sorduğu benzer bir soruya cevap verirken kullandığı kelimelerin hemen hemen aynısını söyledi.

"Eh! Onun gibiler için daha gençti. Pratik bir adamdı, leydim--uzun ve kısa arası; güzel kahverengi gözleri ve yanakları ve ince kömür karası saçları vardı. Tatlı dilli hoş bir çocuktu. Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok--sadece bir gün geç geldi ve ertesi sabah erkenden kefaletle serbest kaldı ve hanımı ellerimde bir yük bırakarak geride bıraktı."

Cevap, Leydi Lundie'de Sir Patrick'te yarattığı etkiyle aynı etkiyi yarattı. O da, bunun güvenilemeyecek kadar çok sayıda genç adama çok benzediğini hissetti. Ancak hanımefendi, gerçeğe ulaşmaya çalışırken kayınbiraderine göre muazzam bir avantaja sahipti. _O_ Arnold'dan şüpheleniyordu ve onun durumunda, Bayan Inchbare'in hafızasına kendi üstün deneyim ve gözlem kaynaklarından gelen ipuçlarıyla yardımcı olmak mümkündü.

"Bir denizcinin görünüşü ve tarzı hakkında bir fikri var mıydı?" diye sordu.
"Ve onunla konuştuğunuzda, saat zincirindeki bir madalyonla oynama alışkanlığı olduğunu fark ettiniz mi?"

"İşte orada, tam T'ye kadar!" diye bağırdı Bayan Inchbare. "Sizin efendinizin
onu ele
geçirmesi - bunun bir önemi yok."

"Onu gördüğümü sanmıştım," dedi Leydi Lundie. "Mütevazı, iyi huylu bir genç adam, Bayan Inchbare, dediğiniz gibi. Sizi kümes hayvanı çiftliğinden daha fazla alıkoymayayım. Herhangi birini görmekle doktorun emirlerini ihlal ediyorum. Artık birbirimizi gayet iyi anlıyoruz, değil mi? Sizi
gördüğüme çok sevindim. İyi akşamlar."

Böylece Bayan Inchbare amacına hizmet ettiğinde Bayan Inchbare'i kovdu.

Onun konumundaki çoğu kadın, şimdi elde ettiği
bilgilerle yetinirdi. Fakat Leydi Lundie - Sir Patrick gibi bir adamla
uğraşması gerektiği için - Ham Çiftliği'ne müdahale etmeden önce gerçeklerinden iki kat daha emin olmaya karar verdi. Bayan Inchbare'den, Anne Silvester'ın sözde kocasının, hana geldiği gün Craig Fernie'de ona katıldığını ve ertesi sabah tekrar ayrıldığını öğrenmişti. Anne, Windygates'ten çim partisi vesilesiyle kaçmıştı - yani 14 Ağustos'ta. Aynı gün Arnold Brinkworth, teyzesinin kendisine bıraktığı İskoç mülkünü ziyaret etmek amacıyla yola çıkmıştı. Eğer Bayan Inchbare'e güvenilecekse, belirlenen yere gitmek yerine Craig Fernie'ye gitmiş olmalıydı - ve bu nedenle, evini ve arazilerini ziyaret etmek için başlangıçta bu amaç için ayırdığı günden bir gün sonra varmış olmalıydı. Bu gerçek, tarafsız bir tanığın ifadesiyle kanıtlanabilirse, Arnold'a karşı dava on kat güçlenirdi; ve Leydi Lundie,
bilgilerinin güvenilir olduğuna dair bir kesinlik içinde, keşfine göre hareket edebilirdi.

Biraz düşündükten sonra, Arnold'un kâhyasına hitaben bir soruşturma notuyla bir haberci göndermeye karar verdi.
Önerilen sorunun tuhaflığını mazur göstermek ve açıklamak için uydurduğu özür,
Arnold'un malikanesine varışının kesin tarihiyle ilgili küçük bir aile tartışmasına ve
fikir ayrılığının sona erdiği dostça bir bahse atıfta bulunuyordu. Kâhya, işvereninin on dördünde mi yoksa on beşinde mi geldiğini söyleyebilirse,
anlaşmazlık konusunu karara bağlamak için gereken tek şey buydu.

Bu şartlarda yazdıktan sonra, Leydi Lundie, notun ertesi sabah mümkün olan en erken saatte teslim edilmesi için gerekli talimatları verdi; Haberciye aynı gün ilk dönüş treniyle Windygates'e geri dönmesi emredildi.

Bu ayarlandıktan sonra, hanımefendi kırmızı lavanta içeceğinden bir doz daha alarak kendini tazelemekte ve görevlerini yaptıklarına dair sakin bir inançla gözlerini
kapayan adil insanların uykusunu
uykuya dalmakta özgürdü.

Ertesi gün Windygates'te yaşanan olaylar sırasıyla şu şekilde birbirini izledi:

Posta geldi ve Sir Patrick'ten hiçbir cevap gelmedi. Lady Lundie o olayı
kayınbiraderinin borçlarının zihinsel kaydına kaydetti--hesap günü geldiğinde faiziyle birlikte ödenecekti.

Sırada habercinin kâhyanın cevabıyla geri dönmesi oldu.

Günlüğüne bakmıştı; ve Bay Brinkworth'un 14 Ağustos'ta mülküne geleceğini duyurmak için önceden yazdığını keşfetti - ama aslında 15'ine kadar görünmemişti. Bayan Inchbare'in kanıtını doğrulamak için gereken tek keşif artık Leydi Lundie'nin elinde olduğundan, Sir Patrick'in fikrini değiştirip ona yazması ihtimaline karşı bir gün daha geçmesine izin vermeye karar verdi. Eğer hiçbir mektup gelmezse ve Blanche'dan başka bir şey alınmazsa, ertesi sabahki trenle Windygates'ten ayrılmaya ve Ham Çiftliği'nde kişisel müdahalenin cesur deneyini denemeye karar verdi.

Olaylar dizisindeki üçüncüsü, doktorun profesyonel ziyaretini yapmak için gelmesiydi.

Onu ciddi bir şok bekliyordu. Hastasının hava akımıyla iyileştiğini gördü!
Bu tüm kurallara ve emsallere aykırıydı; şarlatanlık kokuyordu--kırmızı lavantanın kırmızı lavantanın yaptığı şeyi yapmaya hakkı yoktu--ama
yine de oradaydı, kalkmış ve giyinmişti ve bir sonraki gün Londra'ya gitmeyi düşünüyordu. "Bunda bir görev var, doktor,--her ne fedakarlık olursa olsun, gitmeliyim!" Başka bir açıklama
bulunamadı. Hasta açıkça kararlıydı--doktorun
sahip olduğu onur ve ödenmiş bir ücretle geri çekilmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Bunu yaptı. "Sanatımız," diye açıkladı Lady Lundie'ye güvenle, "sonuçta hiçbir şey değil, sadece alternatifler arasında bir seçim. Örneğin. Seni görüyorum - düşündüğün gibi iyileşmemişsin - ama anormal bir heyecanla ayakta duruyorsun. İki kötülükten hangisinin en azı olduğunu sormak zorundayım - seni seyahate çıkarma riskini almak mı, yoksa seni evde tutarak rahatsız etmek mi. Senin mizacınla, yolculuğu göze almalıyız. Arabanın penceresini rüzgarın estiği tarafta tutmaya dikkat et. Uzuvların orta derecede sıcak ve zihnin rahat olsun - ve lütfen başlamadan önce kendine ikinci bir şişe Karışım sağlamayı ihmal etme." Daha önce olduğu gibi eğildi - cebine iki gine koydu, daha önce olduğu gibi - ve daha önce olduğu gibi, onaylayan bir vicdanla, görevini yapmış bir hekimin karakteriyle yoluna devam etti. (Tıp ne kadar da kıskanılacak bir meslek! Ve neden hepimiz bu mesleğe ait değiliz?)

Son olay Bayan Glenarm'ın gelişiydi. "Ee?" diye hevesle başladı, "Ne haber?"

Hanımefendinin keşiflerinin anlatısı--tam uzunlukta anlatıldı;
ve hanımefendinin kararının duyurulması--en
tavizsiz terimlerle açıklandı--Bayan Glenarm'ın heyecanını en yüksek seviyeye çıkardı.

"Cumartesi günü şehre mi gidiyorsun?" dedi. "Seninle geleceğim. O kadın benden önce Londra'da olması gerektiğini söylediğinden beri, yolculuğumu
hızlandırmak için can atıyordum--ve seninle gitmek için harika bir fırsat!
Kolayca başarabilirim. Amcam ve ben, önümüzdeki hafta başında, koşu yarışı için Londra'da buluşacaktık. Tek yapmam gereken ona yazıp plan değişikliğimi söylemek.--Bu arada, amcamdan bahsetmişken, seni gördüğümden beri, Perth'teki avukatlardan duydum."

"Başka isimsiz mektuplar mı?"

"Bir tane daha - bu sefer avukatlar tarafından alındı. Bilinmeyen muhabirim
onlara teklifini geri çekmek ve Perth'ten ayrıldığını duyurmak için
yazdı. Avukatlar amcamın Londra polisini işe almak için
boş yere para harcamasını engellememi önerdiler.
Mektubunu
kaptana ilettim; ve muhtemelen sizinle
oraya vardığımda avukatlarını görmek için
şehre gelmiş olacak. Bu konuda
yaptıklarım bu kadar. Sevgili Leydi Lundie--yolculuğumuzun
sonuna geldiğimizde, _sen_ ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Benim yolum açık," diye sakince cevapladı hanımefendi. "Sir Patrick, gelecek pazar sabahı Ham Çiftliği'nde benden haber alacak."

"Ona bulduklarını mı anlatacaksın?"

"Kesinlikle hayır! Ona iş için Londra'ya çağrıldığımı ve önümüzdeki pazartesi günü ona kısa bir ziyaret yapmayı
önerdiğimi söyleyeceğim."

"Elbette, seni kabul etmeli?"

"Bence buna hiç şüphe yok. Kardeşinin dul eşine olan nefreti bile -mektubuma cevap vermeden- bana kapılarını kapatmaya kadar varamaz."

"Oraya vardığında bunu nasıl başaracaksın?"

"Oraya vardığımda canım, ihanet ve aldatmaca dolu bir atmosfer soluyacağım; ve zavallı çocuğum için (her türlü ikiyüzlülük benim için iğrençtir), ne yaptığım konusunda dikkatli olmalıyım. Blanche'ı özel olarak görene kadar dudaklarımdan tek bir kelime bile çıkmayacak. Ne kadar
acı verici olursa olsun, görevim beni onun gözlerini gerçeğe açmaya
zorluyorsa görevimden kaçmayacağım. Sir Patrick ve Bay Brinkworth'un pazartesi günü
deneyimsiz genç bir yaratıktan başka biriyle ilgilenmeleri gerekecek. Ben de orada olacağım."

Bu müthiş duyuruyla, Leydi Lundie konuşmayı sonlandırdı;

ve Bayan Glenarm ayrılmak için ayağa kalktı.

"Kavşakta buluşalım, sevgili Leydi Lundie?"

"Kavşakta, cumartesi günü."

ON BİRİNCİ SAHNE.--SIR PATRICK'İN EVİ.

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

SİGARA ODASI PENCERESİ.

"İnanamıyorum! İnanmayacağım! Beni kocamdan ayırmaya çalışıyorsun
--beni en yakın arkadaşımla karşı karşıya getirmeye çalışıyorsun. Bu
kötü şöhretli. Korkunç. Sana ne yaptım? Ah, başım! başım!
Beni delirtmeye mi çalışıyorsun?"

Soluk ve vahşi; elleri saçlarında bükülmüş; ayakları odada
amaçsızca ileri geri koştururken--Blanche üvey annesine,
Leydi Lundie'nin hac yolculuğunun amacı tamamlandığında ve
acımasız gerçek açıkça söylendiğinde, böyle cevap verdi.

Leydi hazretleri, son derece sakin bir şekilde oturmuş, Ham Çiftliği'ni
çevreleyen ormanların ve tarlaların sakin manzarasına pencereden bakıyordu.

"Bu salgına hazırlıklıydım," dedi üzgün bir şekilde. "Bu vahşi sözler
aşırı yüklenmiş yüreğini rahatlatır, zavallı çocuğum. Bekleyebilirim, Blanche--bekleyebilirim!"

Blanche durdu ve Leydi Lundie'yle yüzleşti.

"Sen ve ben birbirimizi hiç sevmedik," dedi. "Sana bu yerden
küstahça bir mektup yazdım. Sana karşı her zaman Anne'in tarafını tuttum. Sana
açıkça -kaba bir şekilde, diyebilirim ki--evlenmekten ve senden
uzaklaşmaktan mutlu olduğumu gösterdim. Bu senin intikamın değil, değil mi?"

"Ah, Blanche, Blanche, ne düşünceler düşünülür! Ne sözler söylenir! Senin için
sadece dua edebilirim."

"Deliyim, Leydi Lundie. Deli insanlara katlan. Bana katlan. Ben
sadece iki haftadan daha uzun süredir evli değilim. Onu seviyorum - onu seviyorum - tüm kalbimle. Bana onlar hakkında söylediklerini hatırla. Hatırla! hatırla! hatırla!"

Acı dolu alçak bir çığlıkla kelimeleri tekrarladı. Elleri tekrar
başına gitti; ve odada bir o yana bir bu yana
dolaşmaya geri döndü.

Leydi Lundie nazik bir itirazın etkisini denedi. "Kendi iyiliğin için," dedi, "benden uzaklaşmaya devam etme. Bu korkunç
sınavda, sahip olduğun tek arkadaş benim."

Blanche üvey annesinin sandalyesine geri döndü; ve ona
dikkatlice, sessizce baktı. Leydi Lundie incelemeye boyun eğdi ve buna
mükemmel bir şekilde katlandı.

"Yüreğime bak," dedi. "Blanche! "Senin için kanıyor!"

Blanche duymadı, aldırış etmedi. Zihni acı içinde kendi düşüncelerine odaklanmıştı. "Sen dindar bir kadınsın," dedi aniden. "İncil'in üzerine yemin eder misin, bana anlattıklarının doğru olduğuna?"

"_İncil'im!" diye tekrarladı Leydi Lundie hüzünlü bir vurguyla. "Ah, çocuğum! O değerli mirasta _senin_ hiç payın yok mu? Bu senin _İncil'in değil mi?"

Blanche'ın yüzünde anlık bir zafer belirdi. "Yemin
etmeye cesaret
edemezsin!" dedi. "Bu benim için yeterli!"

Alaycı bir şekilde arkasını döndü. Leydi Lundie onu elinden yakaladı ve
sertçe geri çekti. Acı çeken aziz kayboldu ve artık
uğraşılmayacak olan kadın onun yerini aldı.

"Bunun bir sonu olmalı," dedi. "Sana
söylediklerime inanmıyorsun. Bunu test edecek kadar cesaretin var mı?"

Blanche irkildi ve elini bıraktı. Biraz titredi.
Leydi Lundie'nin ani tavır değişikliğinde korkunç bir kesinlik ifadesi vardı.

"Nasıl?" diye sordu.

"Göreceksin. Önce bana gerçeği söyle.
Sir Patrick nerede? Uşağının bana söylediği gibi gerçekten dışarıda mı?"

"Evet. Çiftlik bekçisiyle birlikte dışarıda. Hepimizi
şaşırttın. Bir sonraki trene kadar seni bekleyeceğimizi yazmıştın."

"Bir sonraki tren ne zaman geliyor? Şu an saat on bir."

"Bir ile iki arasında."

"Sir Patrick o zamana kadar geri dönmeyecek mi?"

"O zamana kadar değil."

"Bay Brinkworth nerede?"

"Kocam mı?"

"Kocanız - eğer isterseniz. O da dışarıda mı?"

"Sigara odasında."

"Evin arkasından inşa edilmiş uzun odadan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Hemen benimle aşağı in."

Blanche bir adım attı ve geri çekildi. "Benden ne istiyorsun?" diye sordu, ani bir güvensizlikle.

Leydi Lundie arkasını döndü ve sabırsızlıkla ona baktı.

"Henüz göremiyor musun," dedi sertçe, "senin ilgin ve benim bu konudaki ilgimizin bir olduğunu? Sana ne söyledim?"

"Tekrarlama!"

"Tekrarlamalıyım! Sana Arnold Brinkworth'un, teyzesinin ona bıraktığı mülkü ziyaret ettiğini varsaydığımızda, Bayan Silvester ile birlikte Craig Fernie'de özel olarak kocasının bilinen karakterinde olduğunu söyledim. Buna inanmayı reddediyorsun ve bunu kanıtlamak üzereyim. Bu adamın, ona duyduğunuz körü körüne inancı hak edip etmediğini bilmek sizin çıkarınıza mı, değil mi?"

Blanche baştan ayağa titredi ve hiçbir cevap vermedi.

"Bahçeye gidiyorum, sigara odasının penceresinden Bay Brinkworth ile konuşmak için," diye devam etti hanımefendi. "Benimle gelmeye; görünmeden arkamda beklemeye; ve onun kendi dudaklarıyla söylediklerini duymaya cesaretiniz var mı? Bunu sınamaktan korkmuyorum. Korkmuyor musunuz?"

Soruyu sorduğu ton, Blanche'ın ruhunu harekete geçirdi.

"Eğer onun suçlu olduğuna inansaydım," dedi kararlı bir şekilde, "cesaret _olmazdı_. Onun masum olduğuna inanıyorum. Önden git, Leydi Lundie, istediğin zaman."

Odadan çıktılar--Blanche'ın Ham Çiftliği'ndeki kendi odası--ve aşağı indiler. Leydi Lundie durdu ve evin kapısının yanında asılı duran tren tarifesine baktı.

"Londra'ya on ikiye çeyrek kala bir tren var," dedi. "İstasyona yürümek
ne kadar sürer?"

"Neden soruyorsun?"

"Yakında öğreneceksin. Soruma cevap ver."

"İstasyona yirmi dakikalık bir yürüyüş var."

Leydi Lundie saatine baktı. "Tam zamanı olacak," dedi.

"Neyin zamanı?"

"Bahçeye gel."

Bu cevabın ardından, dışarıya doğru yol gösterdi

Sigara odası evin duvarından dik açıyla çıkıntı yapıyordu,
uzun bir formdaydı--en uçta bahçeye bakan bir
köşe penceresi vardı. Köşeyi dönmeden ve pencereden görüş alanına girmeden önce Leydi Lundie geriye baktı ve
Blanche'a duvarın köşesinde beklemesini işaret etti. Blanche bekledi.

Bir sonraki anda açık pencereden konuşan sesleri duydu.
İlk konuşan Arnold'ın sesiydi.

"Leydi Lundie! Neden, öğle yemeği saatinden önce sizi beklemiyorduk!"

Leydi Lundie cevabını vermeye hazırdı.

"Şehirden tahmin ettiğimden daha erken ayrılabildim.
Puronuzu söndürmeyin; ve hareket etmeyin. İçeri girmiyorum."

Hızlı soru-cevap alışverişi devam etti; her kelime
mekânın mükemmel sessizliğinde duyulabiliyordu. Sırada Arnold vardı.

"Blanche'ı gördün mü?"

"Blanche benimle dışarı çıkmaya hazırlanıyor. Birlikte yürüyüşe çıkmayı düşünüyoruz. Ona söyleyecek çok şeyim var. Gitmeden önce, sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Çok ciddi bir şey mi?"

"Çok ciddi."

"Benimle ilgili mi?"

"Seninle ilgili. Windygates'teki çim partimin akşamında nereye gittiğini biliyorum - Craig Fernie'ye gitmiştin."

"Aman Tanrım! Bunu nasıl öğrendin--?"

"Kiminle buluşmaya gittiğini biliyorum - Bayan Silvester. Senin ve onun hakkında
neler söylendiğini biliyorum - siz karı kocasınız."

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Biri seni duyabilir!"

"Bunu yapsalar ne fark eder? Sırrını
saklı tuttuğun tek kişi benim. Hepiniz buradasınız."

"Öyle bir şey yok! Blanche bilmiyor."

"Ne! Ne sen ne de Sir Patrick, Blanche'a şu anda içinde bulunduğun durumdan bahsetmedin mi?"

"Henüz değil. Sir Patrick bunu bana bırakıyor. Kendimi
bunu yapmaya
hazırlayamadım. Tek kelime etmeyin, yalvarıyorum. Blanche'ın bunu
nasıl yorumlayacağını bilmiyorum. Arkadaşının yarın Londra'da olması bekleniyor.
Sir Patrick onları bir araya getirene kadar beklemek istiyorum. Arkadaşı bunu ona benden
daha iyi anlatacaktır. Bu benim fikrim. Sir Patrick bunun iyi bir fikir olduğunu
düşünüyor. Dur! Zaten gitmiyorsun?"

"Daha fazla kalırsam beni aramaya gelecek."

"Tek kelime! Bilmek istiyorum--"

"Günün ilerleyen saatlerinde öğreneceksin."

Leydi hazretleri tekrar duvarın köşesinde belirdi. Sonraki sözler fısıltıyla söylenen sözlerdi.

"Şimdi tatmin oldun mu, Blanche?"

"Leydi Lundie, beni bu evden götürmek için yeterince merhametin kaldı mı?"

"Sevgili çocuğum! Yoksa neden salondaki zaman çizelgesine baktım?"

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PATLAMA.

ARNOLD'UN aklı sigara içme odasında tekrar yalnız kaldığında hiç de rahat değildi.

Leydi Lundie'nin bilgisini nereden aldığını boş yere tahmin etmeye çalışarak biraz zaman harcadıktan sonra şapkasını taktı ve
Blanche'ın Ham Çiftliği'ndeki en sevdiği yürüyüşe giden yöne doğru yöneldi.
Leydi hazretlerinin takdirine kesinlikle güvenmese de,
karısına ve üvey annesine katılmasının iyi olacağı fikri aklına gelmişti. Aralarındaki görüşmede üçüncüyü yaparak, konuşmanın tehlikeli bir şekilde gizli bir hal almasını önleyebilirdi.

Hanımları aramanın faydasız olduğu ortaya çıktı. Gittiklerini
zannettiği yöne gitmemişlerdi.

Sigara içme odasına döndü ve olayları olabildiğince sabırla beklemeye hazırlandı. Bu pasif pozisyonda - düşünceleri hala Leydi Lundie'de - hafızası Sir Patrick ile kendisi arasında geçen kısa bir sohbete geri döndü, bir önceki gün, hanımefendinin Ham Çiftliği'ne yapacağı ziyareti duyurmasıyla birlikte. Sir Patrick, hemen, yengesinin güneye yaptığı yolculuğun temelinde kabul edilmiş bir amaç olduğuna inandığını dile getirmişti.

"Hiç de emin değilim, Arnold" (demişti), "mektubuna cevap vermeyerek akıllıca bir şey
yaptığımı. Ve yarın geldiğinde onu gizlice içeri almanın
en güvenli yol olacağını düşünmeye güçlü bir şekilde meyilliyim. Bulunduğumuz konumdan dolayı yardım edemeyiz.
Blanche'ın ona o talihsiz mektubu yazmasını engellemek (karınızı güvenimize kabul etmeden) imkansızdı - ve engellemiş olsak bile, İngiltere'ye dönüşünüzü başka şekillerde duymuş olmalı. Şimdiye kadar kendi ihtiyatlılığımdan şüphem yok; ve onu karanlıkta tutmanın, sizin bu işinize karışmasını engellemenin bir yolu olarak, düzeltmek için zaman bulana kadar
rahatlığından şüphem yok. Ama talihsiz bir kaza sonucu gerçeği kendisi keşfedebilir ve bu durumda Blanche'ın zihninde uygulamaya çalışabileceği etkiden kesinlikle şüphe ediyorum."

Bunlar sözlerdi ve bu sözler söylendikten sonraki gün ne olmuştu? Leydi Lundie gerçeği keşfetmişti; ve o anda Blanche ile bir yerlerde yalnızdı. Arnold bir kez daha şapkasını aldı ve hanımları başka bir yöne doğru aramaya koyuldu.

İkinci keşif gezisi de ilki kadar sonuçsuzdu. Leydi Lundie ve Blanche'dan hiçbir şey görülmüyordu ve duyulmuyordu.

Arnold'un saati ona Sir Patrick'in geri dönmesinin beklenebileceği zamanın çok da uzak olmadığını söylüyordu. Büyük olasılıkla, onları ararken hanımlar başka bir yoldan eve geri dönmüşlerdi. Zemin kattaki odalara birbiri ardına girdi. Hepsi boştu. Yukarı çıktı ve Blanche'ın odasının kapısını çaldı. Cevap yoktu. Kapıyı açtı ve içeri baktı. Oda
aşağıdaki odalar gibi boştu. Ancak, girişe yakın bir yerde, halının üzerinde duran bir not şeklinde dikkat çekecek önemsiz bir şey vardı. Notu aldı ve karısının el yazısıyla
kendisine hitaben yazıldığını gördü.

Açtı. Not, alışılmış hitap şekli olmadan, şu sözlerle başlıyordu:

"Sizin ve amcamın benden sakladığınız iğrenç sırrı biliyorum. _Sizin_ rezilliğinizi ve _onun_ rezilliğini ve sizin ve onun sayesinde şu anda bulunduğum
durumu biliyorum. Sizin gibi bir adama yöneltilen suçlamalar
boşa harcanmış sözler olurdu. Bu satırları size şunu söylemek için yazıyorum:
Kendimi Londra'da üvey annemin koruması altına aldım. Beni takip etmeye çalışmak
boşa. Başkaları, benimle birlikte gerçekleştirdiğiniz
evlilik töreninin sizin için bağlayıcı olup olmadığını
öğrenecekler. Kendi adıma, zaten yeterince şey biliyorum. Bir daha asla geri dönmemek üzere
ve sizi bir daha asla görmemek üzere gittim.--Blanche."

Merdivenlerden aşağı doğru aceleyle inerken aklında tek bir net fikir vardı -karısını hemen takip etme fikri- Arnold, koridorda genellikle ziyaretçilerin bıraktığı
kartların ve notların konulduğu
bir masanın yanında duran Sir Patrick ile karşılaştı ve elinde açık bir mektup vardı. Olanları
anında görünce, kollarından birini Arnold'un etrafına doladı ve onu evin kapısında durdurdu.

"Sen bir erkeksin," dedi kararlı bir şekilde. "Bir erkek gibi katlan."

Arnold'un başı, nazik eski dostunun omzuna düştü.
Gözyaşlarına boğuldu.

Sir Patrick, bastırılamayan keder patlamasının yoluna girmesine izin verdi.
O ilk anlarda, sessizlik merhametti. Hiçbir şey söylemedi. Okuduğu mektup (söylemeye gerek yok, Lady Lundie'dendi) ayaklarının dibine düştü.

Arnold başını kaldırdı ve gözyaşlarını sildi.

"Kendimden utanıyorum," dedi. "Bırak beni."

"Yanlış, zavallı dostum--iki kat daha yanlış!" diye karşılık verdi Sir Patrick. "Böyle gözyaşlarını dökmenin utanılacak bir tarafı yok. Ve _beni_ terk ederek
yapılabilecek hiçbir şey yok."

"Onu görmeliyim ve göreceğim!"

"Onu oku," dedi Sir Patrick, yerdeki mektuba işaret ederek. "Karını
görmek mi? Karın o satırları yazan kadınla birlikte. Oku."

Arnold okudu.

"SEVGİLİ SÖR PATRICK,--Eğer bana güvenerek onurlandırmış olsaydın, Blanche'ı Bay ... Brinkworth onu yerleştirdi. Şu anda, merhum kardeşinizin çocuğu Londra'daki evimde benim korumam altında. Eğer
_siz_ otoritenizi kullanmaya çalışırsanız, bu tamamen güçle olmalı - ben
daha azına
boyun eğmeyeceğim. Eğer Bay Brinkworth otoritesini kullanmaya çalışırsa, bunu yapma hakkını (eğer yapabilirse) bir polis mahkemesinde tesis edecektir.

"Saygılarımla, JULIA LUNDIE."

Arnold'un kararı bundan bile sarsılmayacaktı. "Ne umrumda,"
diye bağırdı hararetle, "polis tarafından sokaklarda sürüklenip sürüklenmediğim! Karımı _göreceğim_. Onun benim hakkımda sahip olduğu
korkunç şüpheden _kurtulacağım_. Bana mektubunu gösterdin. Benimkine
bak!"

Sir Patrick'in berrak duyusu, Blanche'ın yazdığı çılgın sözleri gerçek ışığında gördü.

"Karını o mektuptan sorumlu tutuyor musun?" diye sordu. "Her satırında üvey
annesini görüyorum. Eğer ciddi bir şekilde _buna_ karşı kendini savunursan, sana layık olmayan bir şeye
inmiş olursun! Göremiyor musun? Kendi görüşüne
sahip olmaya devam ediyorsun? O zaman yaz. Ona
ulaşamazsın - mektubun ulaşabilir. Hayır! Bu evi terk ettiğinde, onu
bende bırak. Sana yazmana izin vererek kendi tarafımdan bir şey kabul ettim.
Karşılığında senin de kendi tarafında bir şey kabul etmen konusunda ısrar ediyorum.
Kütüphaneye gel! Seninle Blanche arasındaki işleri yoluna koymaktan sorumluyum,
eğer çıkarlarını benim ellerime bırakırsan. Bana güveniyor musun, güvenmiyor musun?"

Arnold pes etti. Birlikte kütüphaneye girdiler. Sir Patrick yazı masasını
işaret etti. "Orada zihnini rahatlat," dedi. "Ve geri döndüğümde sana
tekrar mantıklı bir adam bulmama izin ver."

Kütüphaneye döndüğünde mektup yazılmıştı; ve Arnold'un
zihni şimdiye kadar rahatlamıştı - en azından şimdilik.

"Mektubunuzu Blanche'a kendim götüreceğim," dedi Sir Patrick, "Londra'ya yarım saat sonra hareket edecek
trenle."

"Benimle gelmeme izin verir misiniz?"

"Bugün olmaz. Bu akşam yemeğe döneceğim. Olan biten her şeyi duyacaksınız; ve yarın Londra'ya benimle birlikte geleceksiniz --eğer orada daha uzun süre kalmam gerekirse. Bu süreden sonra, yaşadığınız şoktan sonra, burada sessiz olmanızda fayda var. Blanche'ın mektubunuzu alacağına dair güvencemle yetinin. Üvey annesine o ölçüde otoritemi zorla kabul ettireceğim (eğer üvey annesi direnirse) tereddüt etmeden. Cinsiyete duyduğum saygı, cinsiyetin hak ettiği sürece sürer --ve Leydi Lundie'ye _dahil_ değildir. Bir erkeğin bir kadından alabileceği hiçbir avantaj yoktur ki ben de
kayınvalidemden almaya tam olarak hazır değilim."

O karakteristik vedalaşmayla Arnold ile el sıkıştı ve
istasyona doğru yola çıktı.

Saat yedide akşam yemeği masadaydı. Saat yedide Sir Patrick aşağı inip her zamanki gibi mükemmel giyinmişti ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi sakindi.

"Mektubunu aldı," diye fısıldadı Arnold'un kolunu tutup
onu yemek odasına götürürken.

"Bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Nasıl görünüyordu?"

"Gerektiği gibi görünüyordu--yaptıklarından dolayı üzgünüm."

Akşam yemeği başladı. Zorunluluktan dolayı, Sir Patrick'in seferi konusu hizmetçiler odadayken bırakıldı--Arnold tarafından yemekler arasındaki aralıklarda tekrar ele alınacaktı.

Çorba kaldırıldığında başladı.

"Blanche'ın seninle geri dönmesini umduğumu itiraf ediyorum!" dedi,
üzücü bir şekilde.

"Başka bir deyişle," diye karşılık verdi Sir Patrick, "cinsiyetin doğal inatçılığını unuttun. Blanche, yanıldığını hissetmeye başlıyor. Gerekli
sonuç nedir? Doğal olarak yanılmaya devam ediyor.
Onu rahat bırak ve mektubunun etkisini göstermesine izin ver.
Yolumuzdaki ciddi
zorluklar Blanche'ın yanında değil. Bunu bilmekle yetin."

Balık geldi ve Arnold sessizliğe gömüldü -- ta ki akşam yemeği sırasında bir sonraki fırsat gelene kadar. "Zorluklar nelerdir?" diye sordu

"Zorluklar benim ve sizin zorluklarınızdır," diye cevapladı Sir Patrick. "Benim zorluğum, yeğenimin evli bir kadın olduğunu varsayarsam, vasi olarak otoritemi ileri süremememdir. Senin zorluğun, senin ve Bayan Silvester'ın karı koca olmadığınız açıkça kanıtlanana kadar, onun kocası olarak otoriteni ileri sürememendir. Leydi
Lundie, Blanche'ı bu evden uzaklaştırdığında, bizi bu konuma getireceğinin tamamen farkındaydı. Bayan
Inchbare'i çapraz sorguya çekti; senin mülküne geliş tarihin için kâhyana yazdı; her şeyi yaptı, her şeyi hesapladı ve her şeyi öngördü - benim mükemmel huyum hariç. Yaptığı tek hata, _bunun_ üstesinden gelebileceğini düşünmesiydi. Hayır, sevgili
oğlum! Benim kozum huyumdur. Onu elimde tutuyorum, Arnold - onu
elimde tutuyorum!"

Sıradaki ders geldi - ve konu yine sona erdi. Sir Patrick koyun etini beğendi ve masanın üzerinde duran nadir beyaz Burgonya'nın
kendisi tarafından ithal edilen
tarihinin uzun ve ilginç bir anlatımına başladı. Arnold, koyun etini
kaldırarak tartışmaya kararlı bir şekilde devam etti.

"Çıkmaza girmiş gibi görünüyor," dedi.

"Argo yok!" diye karşılık verdi Sir Patrick.

"Tanrı aşkına, efendim, endişemi düşünün ve bana ne yapmayı
önerdiğinizi söyleyin!"

"Yarın sizi Londra'ya götürmeyi öneriyorum, şu koşulla -- bana şeref sözü vererek, önümüzdeki cumartesi gününden önce karınızı
görmeye çalışmayacağınıza söz verin."

"O zaman onu göreceğim?"

"Eğer bana söz verirseniz."

"Evet! Evet!"

Sıradaki yemek geldi. Sir Patrick, yenilebilir bir kuş olarak görülen kekliğin meziyetleri sorusuna girdi, "Tek başına, Arnold--açıkça kızartılmış ve kendi meziyetleri üzerinden test edilmiş--abartılmış bir
kuş. Bu ülkede onu vurmaya çok düşkün olduğumuzdan, bir sonraki sefer onu yemeye çok düşkün oluyoruz. Doğru şekilde anlaşıldığında, sos ve trüf için bir araçtır--başka bir şey değil. Ya da hayır--bu ona pek de adaletli davranmıyor. Şunu da eklemeliyim ki, zeytin pişirmek için kullanılan ünlü Fransız
reçetesiyle onurlu bir şekilde ilişkilendirilmiştir. Biliyor musun?"

Kuşun bir sonu vardı; jölenin bir sonu vardı. Arnold bir sonraki
şansını elde etti--ve değerlendirdi.

"Yarın Londra'da ne yapılacak?" diye sordu.

"Yarın," diye cevapladı Sir Patrick, "takvimimizde unutulmaz bir gün.
Yarın Salı--Bayan Silvester'ı göreceğim gün."

Arnold, az önce dudaklarına götürdüğü şarap kadehini bıraktı.

"Olanlardan sonra," dedi, "onun adının anılmasına dayanamıyorum. Bayan Silvester beni karımdan ayırdı."

"Bayan Silvester, sizi tekrar bir araya getirerek bunun kefaretini ödeyebilir, Arnold."

"Şimdiye kadar beni mahvetti."

"Belki de sizi kurtarabilir."

Peynir geldi; ve Sir Patrick Yemek Sanatı'na geri döndü.

"Zeytin pişirmenin tarifini biliyor musun, Arnold?"

"Hayır."

"Yeni nesil ne biliyor? Kürek çekmeyi, atış yapmayı,
kriket oynamayı ve
vurmayı biliyor. Kaslarını ve
paralarını kaybettiğinde -yani yaşlandığında- ne bir nesil olacak! Önemi yok: Bunu görecek kadar yaşayamam. Dinliyor musun, Arnold?"

"Evet, efendim."

"Zeytin nasıl pişirilir! Bir tarla kuşuna zeytin koyun, bir bıldırcına tarla kuşu koyun; bir bıldırcını bir yağmur kuşuna koyun; bir yağmur kuşuna kekliğe koyun; bir sülüne bir kekliğe koyun; bir sülüne bir sülün koyun. Güzel. Önce,
kısmen kızartın, sonra dikkatlice haşlayın -- zeytine kadar her şey iyice pişene kadar. Yine güzel. Sonra, pencereyi açın. Hindiyi,
sülünü, kekliği, yağmur kuşunu, bıldırcını ve tarla kuşunu atın. _Sonra,
zeytini yiyin._ Yemek pahalı ama (en yüksek makamlara göre) fedakarlığa değer. Altı kuşun lezzetinin özü, tek bir zeytinde yoğunlaşmış. Harika fikir! Bir kadeh daha beyaz Burgonya şarabı deneyin, Arnold."

Sonunda hizmetçiler onları bıraktı -- masada şarap ve tatlıyla. "Buna dayanabildiğim kadar dayandım, efendim," dedi Arnold. "Bana olan tüm nezaketinize, Lady Lundie'de olanları hemen anlatarak katkıda bulunun."

Soğuk bir akşamdı. Odada parlak bir odun ateşi yanıyordu. Sir
Patrick sandalyesini ateşe doğru çekti.

"Tam olarak olan buydu," dedi. "Başlangıçta Lady Lundie'de bir arkadaş buldum. Benim için iki yabancı. Yüzbaşı Newenden ve yeğeni Bayan Glenarm. Lady Lundie beni başka bir odada görmeyi teklif etti; iki yabancı da çekilmeyi teklif etti. Her iki teklifi de reddettim.
İlk çeki ona gönderiyorum! Arnold, kamuoyunun görüşüyle ​​yüzleşmekten korktuğumuzu hesaba kattı. Başlangıçta ona, onunla yüzleşmeye en az onun kadar hazır olduğumuzu gösterdim. 'Fransızların 'tamamlanmış gerçekler' dediği şeyleri her zaman kabul ederim,' dedim. 'Kriz noktasına getirdiniz,
Leydi Lundie. Öyleyse öyle olsun. Yeğenime söyleyecek bir sözüm var (sizin huzurunuzda, isterseniz); ve size söyleyecek başka bir sözüm daha var
--misafirlerinizi rahatsız etmemek kaydıyla.' Misafirler tekrar oturdular (her ikisi de doğal olarak meraktan yiyip bitirmişti). Hanımefendi, iki tanık
bakarken, kendi yeğenimle bir görüşmeyi bana uygun bir şekilde reddedebilir miydi? İmkansız. Blanche'ı (Leydi Lundie'nin orada olduğunu söylememe gerek yok) arka oturma odasında gördüm. Ona mektubunuzu verdim; sizin için güzel bir söz söyledim; üzgün olduğunu gördüm, ancak
sahiplenmek istemedi--ve bu yeterliydi. Ön oturma odasına geri döndük. Soru hakkında bizim tarafımızdan beş kelime bile söylememiştim ki, şaşkınlığım ve sevincimle, Kaptan
Newenden'ın beni eve getiren soruyla ilgili olarak evde olduğu ortaya çıktı--sizin ve Bayan Silvester'ın sorusu. Benim _yeğenimin_ çıkarları doğrultusundaki görevim, hanımefendiyle evliliğinizi reddetmekti. Onun _yeğeninin_ çıkarları doğrultusundaki görevi, hanımefendiyle evliliğinizi
iddia etmekti. İki kadının tarifsiz tiksintisine rağmen, en dostça şekilde, hemen orada birleştik. 'Sizinle tanışmaktan
memnuniyet duydum, Yüzbaşı Newenden.'--'Sizinle tanışma
şerefine
erdiğim için çok mutluyum, Sir Patrick.'--'Sanırım bunu iki dakika içinde
çözebiliriz?'--'Kendi fikrimi mükemmel bir şekilde ifade ettim.'--'Pozisyonunuzu
söyleyin, Yüzbaşı.'--'En büyük memnuniyetle. İşte yeğenim,
Bayan Glenarm, Bay Geoffrey Delamayn ile nişanlı. Her şey çok güzel,
ama bir engel var --bir hanımefendi şeklinde. Açıkça söyleyeyim mi?'--'Çok güzel söylediniz, Yüzbaşı; ama İngiliz donanmasının kaybı olmasaydı, avukat olmanız gerekirdi. Lütfen, devam edin.'--'Çok
iyisiniz, Sir Patrick. Devam ediyorum. Bay Delamayn, arka plandaki bu kişinin kendisi üzerinde hiçbir hak iddiası olmadığını ileri sürüyor ve iddiasını, Bay Arnold Brinkworth ile evli olduğunu beyan ederek destekliyor. Leydi Lundie ve yeğenim, _kendilerini_ tatmin eden kanıtlara dayanarak, iddianın doğru olduğuna dair bana güvence veriyorlar. Kanıtlar _beni_ tatmin etmiyor. 'Umarım, Bay Patrick, size aşırı inatçı bir adam gibi gelmiyorumdur?'--'Sevgili
efendim, insan tanıklıklarını eleme kapasiteniz hakkında bana en yüksek görüşü veriyorsunuz! Şimdi, hangi yolu
izlemek istediğinizi sorabilir miyim?'--'Tam da bundan bahsedecektim, Bay Patrick! Bu
benim yolum. Bay Delamayn, hanımın evliliğinin tanıklarına başvurarak ifadesini gerçekten kanıtlayana kadar, yeğenimin Bay Delamayn ile nişanlanmasını onaylamayı reddediyorum. Beni iki tanığa yönlendiriyor; ancak
bir koşu yarışı için eğitim aldığı gerekçesiyle, konuyla ilgili olarak hemen harekete geçmeyi reddediyor. Bunun bir engel olduğunu kabul ediyorum ve
iki tanığı Londra'ya kendim getirmeyi kabul ediyorum.
Bu gönderiyle, Perth'deki avukatlarıma tanıkları bulmaları için yazdım; onlara zamanlarını kullanmaları için gerekli şartları (Bay Delamayn'in masrafıyla) teklif etmek ve onları haftanın sonuna kadar getirmek için. Koşu yarışı önümüzdeki perşembe günü. Bay Delamayn daha sonra katılabilecek ve kendi tanıklarıyla kendi iddiasını kanıtlayabilecek. Ne diyorsunuz, Sir Patrick, önümüzdeki cumartesiye (Leydi Lundie'nin izniyle)
bu odada?'--Kaptanın ifadesinin özü bu. O da benim kadar yaşlı ve otuz yaşında gibi giyinmiş; ama buna rağmen çok hoş bir adam. Teklifi bir an bile tereddüt etmeden kabul ederek
kayınvalidemi şaşkına çevirdim. Bayan Glenarm ve Leydi Lundie
birbirlerine sessiz bir şaşkınlıkla baktılar. Burada iki kadının
ölümcül bir şekilde kavga edebileceği bir anlaşmazlık vardı; ve burada iki adam
bunu olabilecek en dostça şekilde çözüyordu. Yüzbaşı Newenden'a, hanımefendisiyle uzun bir görüşmeyi tamamen gereksiz kıldığı için kendimi çok borçlu hissettiğimi ilan ettiğimde, Leydi Lundie'nin yüzünü görmenizi isterdim. 'Kaptan sayesinde,' dedim ona, en samimi şekilde, 'kesinlikle tartışacak hiçbir şeyimiz yok. Bir sonraki trene
bineceğim ve Arnold Brinkworth'un kafasını rahatlatacağım.' Ciddi konulara
geri dönmek için, sizi önümüzdeki cumartesi günü herkesin huzurunda -karınız da dahil-
göstermeyi taahhüt ettim. Diğerlerinin önünde
bunu açıkça söylüyorum. Ama _size_ söylemeliyim ki -şu anki durumumuzda- cumartesi günkü soruşturmanın sonucunun ne olacağını söylemek
hiç de kolay değil. Her şey yarın Bayan Silvester ile yapacağım görüşmenin sonucuna bağlı. Arnold, kaderinin onun ellerinde olduğunu söylemek abartı olmaz."

"Keşke onu hiç görmeseydim!" dedi Arnold.

"Eyerini sağ ata koy," diye karşılık verdi Sir Patrick. "Keşke Geoffrey Delamayn'i hiç görmeseydin."

Arnold başını eğdi. Sir Patrick'in sivri dili bir kez daha onu
yenmişti.

ONİKİNCİ SAHNE.--DRURY LANE.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HARF VE YASA.

Londra yaşamının çok tonlu mırıltısı -Drury Lane'in bulanık kanalından akıp- ön odadan arkaya doğru boğuk bir şekilde yolunu buldu. Eski müzik yığınları tozlu zeminde ağır ağır ilerliyordu. Sahne maskeleri ve silahlar, şarkıcı ve dansçı portreleri duvarlarda asılıydı.
Bir köşedeki boş bir keman kutusu, Rossini'nin kırık bir büstüyle karşı karşıyaydı bir
başkasında. Kraliçe Caroline'in Yargılanması'nı temsil eden çerçevesiz bir baskı
şöminenin üzerine yapıştırılmıştı. Sandalyeler meşeden yapılmış
antik oymaların gerçek örnekleriydi. Masa da aynı şekilde
kirli modern anlaşmanın mükemmel bir örneğiydi. Yerde küçük bir uyuşturucu parçası vardı; ve
tavanda büyük bir is birikintisi vardı. Böylece sunulan sahne,
Drury Lane'deki bir evin arka oturma odasında, daha mütevazı türden müzik ve tiyatro işlerinin
işlenmesine ayrılmıştı. Öğleden sonranın geç saatleriydi, Michaelmas günüydü.
Odada iki kişi birlikte oturuyordu: Anne Silvester ve
Sir Patrick Lundie'ydiler.

Aralarındaki açılış konuşması--bir tarafta Perth ve Swanhaven'da olanların anlatısı; diğer tarafta ise Arnold ve Blanche'ın ayrılmasına eşlik eden koşulların bir ifadesi--son bulmuştu. Sir Patrick'in bir sonraki konuya öncülük etmesi gerekiyordu. Arkadaşına baktı ve tereddüt etti.

"Devam edecek kadar güçlü hissediyor musun?" diye sordu. "Biraz dinlenmeyi tercih edersen, lütfen söyle."

"Teşekkür ederim, Sir Patrick. Ben fazlasıyla hazırım, devam etmek için can atıyorum.
Eğer yapabilirsem,
size bir şekilde faydalı olmak için ne kadar istekli olduğumu kelimelerle anlatamam.
Bunu bana nasıl yapacağımı gösterecek olan tamamen senin deneyimin."

"Bunu ancak, Bayan Silvester, sizden törensiz bir şekilde
isteyerek yapabilirim. Londra'ya seyahat etmekte, henüz bana bahsetmediğiniz bir amacınız oldu mu? Elbette, Arnold Brinkworth'un temsilcisi olarak
tanımak istediğim bir amacım
var mıydı?"

"Bir amacım vardı, Sir Patrick. Ve bunu başaramadım."

"Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Geoffrey Delamayn'ı görmek içindi."

Sir Patrick başladı. "Onu görmeye mi çalıştın! Ne zaman?"

"Bu sabah."

"Neden, Londra'ya ancak dün gece geldin!"

"Ben ancak," dedi Anne, "yolculukta günlerce bekledikten sonra geldim. Edinburgh'da ve tekrar York'ta dinlenmek zorunda kaldım ve Bayan Glenarm'a Geoffrey Delamayn'e benden önce varması için yeterince zaman verdiğimden korkuyordum."

"Korkuyor musun?" diye tekrarladı Sir Patrick. "Bayan Glenarm ile o alçakla tartışmak gibi ciddi bir niyetinizin olmadığını anladım. Sizi _onun_ yoluna
hangi sebep götürmüş olabilir?"

"Beni Swanhaven'a götüren sebep."

"Ne! İşleri yoluna koymanın Delamayn'e ait olduğu fikri mi? Ve
iddialarınız söz konusu olduğunda onu serbest bırakmayı kabul ederek, bunu yapması için ona rüşvet verebileceğiniz mi?"

"Aptallığıma olabildiğince sabırla katlanın, Sir Patrick! Artık her zaman yalnızım; ve her şeyi kafamda düşünme alışkanlığı edindim. Talihsizliklerimin Bay Brinkworth'ü nasıl bir duruma soktuğunu kafamda düşünüyordum. Bayan Glenarm'la başarısız olduktan sonra Geoffrey Delamayn'la galip gelebileceğime inandığımda inatçıydım - mantıksız bir şekilde inatçı. Hala inatçıyım. Eğer beni dinleseydi, Fulham'a gitme çılgınlığımın bahanesi olabilirdi." Acı bir şekilde iç çekti ve başka bir şey söylemedi.

Sir Patrick elini tuttu.

"Bunun bahanesi var," dedi nazikçe. "Sebebiniz kusursuz.
Şunu da ekleyeyim - zihninizi rahatlatmak için - Delamayn sizi dinlemeye istekli olsa ve koşulu kabul etseydi bile sonuç yine aynı olurdu. Onun sadece konuşması ve bu konuyu düzeltmesi gerektiğini varsaymakla tamamen yanılıyorsunuz. Tamamen onun kontrolünden çıktı. Yaramazlık, Arnold Brinkworth'un sizinle Craig Fernie'de geçirdiği o şanssız saatler sırasında yapılmıştı."

"Ah, Sir Patrick, keşke bunu bu sabah Fulham'a gitmeden önce bilseydim!"

Bu sözleri söylerken ürperdi. Geoffrey'e yaptığı ziyaretle açıkça bir bağlantısı vardı, sadece bunu hatırlamak bile sinirlerini
sarsıyordu. Neydi? Sir Patrick, röportajın ana amacına devam etmeden önce bu soruya bir cevap almaya karar verdi.

"Fulham'a gitme nedeninizi söylediniz," dedi. "Ama orada
henüz neler olduğunu duymadım."

Anne tereddüt etti. "Bu konuda sizi rahatsız etmem gerekli mi?" diye sordu - konuya girmek konusunda açıkça isteksizdi.

"Kesinlikle gerekli," diye cevapladı Sir Patrick, "çünkü Delamayn bununla ilgileniyor."

Anne kararını verdi ve anlatısına başladı şu
sözcükler:

"Burada işi yürüten kişi
benim için adresi buldu," diye başladı. "Ancak evi bulmakta biraz zorluk çektim.
Bir kulübeden biraz daha fazlası; ve yüksek duvarlarla çevrili büyük bir
bahçede kaybolmuş. Bir araba bekliyordu. Arabacı
atlarını yukarı aşağı yürütüyordu ve bana kapıyı gösterdi. Duvarda, içinde bir parmaklık bulunan
yüksek bir ahşap kapıydı. Zili çaldım.
Bir hizmetçi kız parmaklığı açtı ve bana baktı. Beni içeri
almayı reddetti. Hanımı ona kapıyı tüm yabancılara, özellikle de kadın olan yabancılara kapatmasını emretmişti. Parmaklıktan ona biraz
para geçirmeyi başardım ve hanımıyla konuşmak istedim.
Bir süre bekledikten sonra, parmaklıkların arkasında başka bir yüz gördüm ve onu tanıdığımı fark ettim. Sanırım gergindim. Beni ürküttü. 'Sanırım birbirimizi tanıyoruz' dedim. Cevap gelmedi. Kapı
aniden açıldı ve önümde kim duruyordu sizce?"

"Tanıdığım biri miydi?"

"Evet."

"Erkek mi? Kadın mı?"

"Hester Dethridge'di."

"Hester Dethridge!"

"Evet. Her zamanki gibi giyinmişti ve her zamanki gibi görünüyordu -
yanında
asılı levhasıyla."

"Şaşırtıcı! Onu en son nerede gördüm? Windygates istasyonunda, eminim -
Londra'ya gidiyordu, yengemin hizmetinden ayrıldıktan sonra.
Başka bir yeri kabul etti mi - önce bana söylemeden, ona söylediğim gibi?"

"Fulham'da yaşıyor."

"Hizmetçi mi?"

"Hayır. Kendi evinin hanımı olarak. "

"Ne! Hester Dethridge'in kendi evi mi var? Eh! Eh!

Diğer insanlar gibi neden dünyada bir yükselişi olmasın ki?
Seni içeri
aldı mı?"

"Bir süre bana baktı, o donuk ve garip şekilde. Windygates'teki hizmetçiler her zaman onun aklı başında olmadığını
söylerlerdi ve siz de, Sir Patrick, olanları duyduğunuzda, hizmetçilerin
yanılmadığını
söyleyeceksiniz. Delirmiş olmalı. 'Beni
hatırlamıyor musunuz?' dedim. Tahtasını kaldırdı ve 'Seni hatırlıyorum, Windygates Evi'nde baygınlık geçirmiş halde.' diye yazdı. Kütüphanede bayıldığımda onun orada olduğunun tamamen farkında değildim. Keşfim beni ürküttü - ya da
gözlerindeki o korkunç, buz gibi bakış beni ürküttü - hangisi olduğunu bilmiyorum. İlk başta onunla konuşamadım. Tekrar
tahtasına yazdı - en garip soru - şu sözcüklerle: 'O zamanlar, bir adam tarafından
sorulduğunu söyledim. Doğru mu dedim?' Eğer soru her zamanki gibi, başka biri tarafından sorulsaydı, fark edilmeyecek kadar
küstahça bulurdum. Cevaplamamı anlayabiliyor musunuz, Sir Patrick?
Ben de şimdi anlayamıyorum - ve yine de cevapladım. Taş gibi
gözleriyle beni zorladı. 'Evet' dedim."

"Bütün bunlar kapıda mı oldu?"

"Kapıda."

"Seni ne zaman içeri aldı?"

"Sonra yaptığı şey beni içeri almak oldu. Beni kolumdan tuttu, sert bir şekilde,
ve beni kapının içine çekti ve kapattı. Sinirlerim
bozuldu; cesaretim kalmadı. Bana dokunduğunda soğuktan süründüm. Kolumu
bıraktı. Bir çocuk gibi durdum, bundan sonra ne söylemek veya yapmak istediğini
bekledim. İki elini yanlarına koydu ve bana uzun uzun baktı. Korkunç, aptalca bir ses çıkardı - sanki öfkeli değilmiş gibi; dahası, eğer böyle bir şey mümkünse, sanki memnunmuş gibi - hatta memnunmuş gibi,
eğer Hester Dethridge'den başkası olsaydı, derdim. Anlıyor musun?"

"Henüz değil. Devam etmeden önce bir şey sorarak anlamaya yaklaşayım.
İkiniz de
Windygates'teyken sana herhangi bir bağlılık gösterdi mi?"

"En ufak bir şekilde. Bana veya
herhangi birine bağlanmaktan aciz görünüyordu."

"Tahtasına başka soru yazdı mı?"

"Evet. Az önce yazdıklarının altına bir soru daha yazdı.
Aklı hâlâ bayılma nöbetimde ve beni
'buna getiren' 'adamda'ydı. Tahtayı kaldırdı; ve kelimeler şunlardı:
'Sana nasıl hizmet ettiğini söyle, seni yere serdi mi?' Çoğu insan bu soruya
gülürdü. _Ben_ şaşırdım. Ona, Hayır, dedim.
Sanki bana inanmıyormuş gibi başını salladı. Tahtaya,
'Yumruklarıyla kalkıp bizi dövdüklerinde bunu kabullenmek istemiyoruz--değil mi?' diye yazdı. Ben de, 'Tamamen yanılıyorsun,' dedim. İnatla
yazmaya devam etti. 'Adam kim?'--bir sonraki sorusuydu. Kendimi yeterince kontrol edebiliyordum
ve ona bunu söylemeyi reddediyordum. Kapıyı açtı ve
dışarı çıkmamı işaret etti. Biraz beklemesini rica eden bir işaret yaptım. Anlaşılmaz bir şekilde tahtadaki yazıya geri döndü--hâlâ 'adam' hakkındaydı. Bu sefer soru daha da açıktı.
Açıkçası, evdeki görünümümle ilgili kendi yorumunu
yapmıştı. 'Burada kalan adam mı?' diye yazdı. Cevap vermezsem kapıyı yüzüme kapatacağını gördüm. Onunla tek şansım, doğru tahmin ettiğini kabul etmekti. 'Evet. Onu görmek istiyorum.' dedim. Beni daha önce olduğu gibi sertçe kolumdan tuttu ve eve götürdü."

"Onu anlamaya başlıyorum," dedi Sir Patrick. "Kardeşimin zamanında, kocasının ona acımasızca kötü davrandığını duyduğumu hatırlıyorum.
Eğer bunu aklınızda tutarsanız, _karmaşık_ beyninde bile, fikirlerin çağrışımı açıkça ortaya çıkar. Sizi son olarak ne hatırlıyor?
Windygates'te baygın bir kadını hatırlamasıdır."

"Evet."

"Bir adamın, sizi bulduğu durumdan bir şekilde sorumlu olduğunu tahmin ederek doğru tahmin ettiğini kabul etmenizi sağlıyor. Zihne yüklenen bir şokun ürettiği bir bayılma, onun anlamadığı bir bayılmadır. Kendi deneyimine geri döner ve bunu
erkeğin gerçek fiziksel vahşet uygulamasıyla ilişkilendirir. Ve sende kendi acılarının
ve kendi durumunun bir yansımasını görür. Bu ilginçtir--insan doğası öğrencisi için. Ve
aksi takdirde anlaşılmaz olanı açıklar--hizmetçiye verdiği talimatları görmezden gelip seni eve alması. Sonra ne oldu?"

"Beni bir odaya götürdü, sanırım kendi odasıydı. İşaretler yaptı, bana çay ikram etti. Bunu en garip şekilde yaptı--en ufak bir nezaket
görünümü olmadan. Bana az önce söylediklerinden sonra, sanırım
bir dereceye kadar onun aklından geçenleri yorumlayabilirim. Sanırım bir zamanlar kendisi kadar talihsiz olduğunu düşündüğü bir kadını görmek için katı yürekli bir ilgi duyuyordu. Çay içmeyi reddettim ve evde ne istediğim konusuna geri dönmeye çalıştım. Bana hiç aldırış etmedi. Odanın etrafını işaret etti; sonra beni bir pencereye götürdü ve bahçenin etrafını işaret etti - ve sonra kendini gösteren bir işaret yaptı. 'Evim; ve bahçem' - demek istediği buydu. Bahçede dört adam vardı - ve Geoffrey Delamayn onlardan biriydi. Ona onunla konuşmak istediğimi söylemek için bir girişimde daha bulundum. Ama hayır! Aklında kendi fikri vardı. Pencereden çıkmamı işaret ettikten sonra şömineye doğru yürüdü ve bana üzerinde yazı olan, çerçevelenmiş ve bir camın altına yerleştirilmiş ve duvara asılmış bir kağıt parçası gösterdi. Çerçevelenmiş el yazmasıyla bir tür
gurur duyduğunu düşündüm. Her neyse, bunu okumam konusunda ısrar etti.
Bir vasiyetten alıntıydı."

"Evi miras aldığı vasiyetname mi?"

"Evet. Kardeşinin vasiyeti. Ölüm döşeğinde, tek kız kardeşinden
ayrılmaktan pişmanlık duyduğunu, onun isteklerine ve tavsiyelerine aykırı olarak evlendiği zamandan beri
uzaklaştığını söylüyordu. Ölmeden önce onunla barışmak için samimi bir istek duyduğunun bir kanıtı olarak ve ölen kocasının
elinden çektiği acılara bir nebze olsun
tazminat olarak, ona yılda iki yüz pound gelir ve evi ile bahçesinin kullanım hakkını ömür boyu bırakmıştı.
Hatırladığım kadarıyla, söylenenlerin özü buydu."

"Kardeşi için güvenilir ve kendisi için güvenilir," dedi Sir
Patrick. "Tuhaf karakterini göz önünde bulundurarak,
bunun görülmesinden hoşlandığını anlıyorum. Beni şaşırtan şey, kendi geliriyle geçinmek için pansiyon kiralaması."

"Bu, tam da ona sorduğum soruydu. Dikkatli olmak ve ilk önce kiracıları sormak zorundaydım - erkekler hala bahçede görünüyorlardı, bu da soruşturmayı mazur göstermek içindi. Evdeki kiralanacak odalar (anladığım kadarıyla) Geoffrey Delamayn adına hareket eden bir kişi tarafından tutulmuştu - sanırım antrenörü. Evi neredeyse fark etmeyerek ve bahçeye olağanüstü bir ilgi göstererek Hester Dethridge'i şaşırtmıştı."

"Bu oldukça anlaşılır, Bayan Silvester. Anlattığınız bahçe, işvereninin egzersizleri için istediği yer olurdu - bolca alan ve her taraftaki yüksek duvarlarla gözlemden iyi korunuyordu. Sırada ne var?"

"Sonra, neden evini pansiyon olarak kiralaması gerektiği sorusuna geldim. Bunu ona sorduğumda, yüzü her zamankinden daha sertleşti. Bana
bu kasvetli sözlerle
cevap verdi: 'Dünyada bir arkadaşım yok. Tek başıma yaşamaya cesaret edemem.' Sebebi buydu! Kasvetli ve
korkunç, Sir Patrick, değil mi?"

"Gerçekten kasvetli! Nasıl bitti? Bahçeye girdin mi?"

"Evet--ikinci denemede. Aniden fikrini değiştirmiş gibi göründü;
kendisi benim için kapıyı açtı. Onu bıraktığım odanın
penceresinden geçerken, arkama baktım. Pencerenin önündeki bir masaya
yerleşmişti, görünüşe göre neler olabileceğini izliyordu. Gözleri benimle buluştuğunda (ne olduğunu söyleyemem) onda bir şey vardı ki bu o anda beni rahatsız etti. Senin görüşünü benimsediğimde, şimdi neredeyse, fikir ne kadar korkunç olsa da, onun bana eskiden _kendisine_ davranıldığı gibi davranılmasını beklediğini düşünmeye meyilliyim. Aslında benim için bir rahatlamaydı - ciddi bir risk alacağımı bilmeme rağmen - onu gözden kaybetmek. Bahçedeki adamlara yaklaştığımda, ikisinin Geoffrey Delamayn ile çok ciddi bir şekilde konuştuğunu duydum. Dördüncü kişi, yaşlı bir beyefendi, diğerlerinden biraz uzakta duruyordu. Konuşma bitene kadar görüş alanından olabildiğince uzak durdum. Duymamak benim için imkansızdı. İki adam Geoffrey Delamayn'i yaşlı beyefendiyle konuşmaya ikna etmeye çalışıyordu. Onu ünlü bir tıp adamı olarak gösterdiler. Tekrar tekrar, onun fikrinin alınmaya değer olduğunu tekrarladılar--"

Sir Patrick sözünü kesti. "Adından bahsettiler mi?" diye sordu.

"Evet. Ona Bay Speedwell derlerdi."

"Adamın kendisi! Bu sizin sandığınızdan bile daha ilginç, Bayan Silvester. Geçtiğimiz ay Windygates House'u ziyaret ettiğimizde Bay Speedwell'in Delamayn'i sağlığının bozulduğu konusunda uyardığını duydum. Diğer adamların istediği gibi mi yaptı? Cerrahla konuştu mu?"

"Hayır. Somurtarak reddetti--sizin hatırladığınızı hatırladı. 'Bana
çöktüğümü
söyleyen adamı gördünüz mü?--ben değil!' dedi. Bir yeminle bunu doğruladıktan
sonra diğerlerinden uzaklaştı. Ne yazık ki,
benim durduğum yöne doğru gitti ve beni fark etti. Beni
görmesi bile onu anında çılgına çevirmiş gibiydi. O--onun kullandığı dili tekrarlamam imkansız: bunu duymak bile yeterince kötü. Sanırım Sir Patrick, koşarak gelip onu yakalayan iki adam olmasaydı, Hester Dethridge beklediği şeyi görürdü. İçindeki değişim o kadar korkutucuydu ki--benim için bile, onu tutku nöbetlerinde tanıdığımı
düşündüğüm kadar--düşündüğümde titriyorum. Onu engelleyen adamlardan biri de kendi tarzında neredeyse aynı şekilde acımasızdı. En kaba dille, Delamayn'in nöbet geçirmesi halinde yarışı kaybedeceğini ve bunun sorumluluğunun bana ait olacağını söyledi. Ama Bay Speedwell için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Doğrudan öne çıktı. 'Burası ne senin ne de benim için uygun bir yer değil,' dedi ve kolunu bana uzattı ve beni eve geri götürdü. Hester Dethridge koridorda bizimle karşılaştı ve beni durdurmak için elini kaldırdı. Bay Speedwell ona
ne istediğini sordu. Bana baktı, sonra bahçeye doğru baktı,
ve sıkılmış yumruğuyla bir darbe indirme hareketi yaptı. Onunla ilgili deneyimimde ilk kez -umarım bu benim hayalimdi- gülümsediğini gördüğümü
düşündüm. Bay Speedwell beni dışarı çıkardı. 'O evde birbirlerine çok yakışıyorlar,' dedi. 'Kadın da erkekler kadar vahşi.' Kapıda beklediğini gördüğüm araba onundu. Arabayı çağırdı
ve nazikçe bana içinde bir yer teklif etti. Onun nezaketini ancak tren istasyonuna kadar ihlal edeceğimi söyledim. Konuşurken,
Hester Dethridge bizi kapıya kadar takip etti. Aynı hareketi tekrar yaptı
sıkı sıkılı eliyle ve bahçeye doğru baktı--ve sonra
bana baktı ve başını salladı, sanki 'Bunu yapacak!' der gibiydi. Onu en son gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu kelimelerle anlatamam.
Umarım ve güvenirim ki onu bir daha asla görmem!"

"Bay Speedwell'in eve nasıl geldiğini duydun mu? Kendi isteğiyle mi gitti? Yoksa çağrılmış mıydı?"

"Çağırılmıştı. Bahçede gördüğüm kişiler hakkında onunla konuşmaya cesaret ettim. Bay Speedwell, benim kendim anlayamadığım her şeyi en nazik şekilde açıkladı. Bahçedeki iki garip adamdan biri eğitmendi; diğeri ise eğitmenin genellikle danışma alışkanlığında olduğu bir doktordu. Geof frey Delamayn'i İskoçya'dan
getirmelerinin gerçek nedeni, eğitmenin huzursuz olması ve tıbbi tavsiye için
Londra'ya yakın olmak istemesiymiş gibi görünüyor. Doktor, danışıldığında, tedavi etmesi istenen
semptomları anlayamadığını kabul etti.
O sabah büyük cerrahı Fulham'a kendisi getirmişti.
Bay Speedwell, Windygates'te neler olacağını önceden gördüğünden bahsetmekten kaçındı. Tek söylediği, 'Bay Delamayn ile toplumda tanışmıştım ve vakaya yeterince ilgi duydum, kendisini ziyaret ettim -
sonucu kendiniz gördünüz.'"

"Size Delamayn'in sağlığı hakkında bir şey söyledi mi?"

"Fulham'a giderken doktora soru sorduğunu ve
hastanın semptomlarından bazılarının ciddi bir sorun olduğunu gösterdiğini söyledi. Semptomların ne olduğunu duymadım. Bay Speedwell sadece bir kadının anlayabileceği şekilde
kendisindeki kötü değişikliklerden bahsetti. Bir zamanlar, o kadar donuk ve dikkatsiz olurdu ki, hiçbir şey onu uyandıramazdı. Başka bir zamanda, görünürde hiçbir sebep olmadan en korkunç tutkulara kapılırdı. Eğitmen, onu doğru diyete sokmanın (İskoçya'da) neredeyse imkansız olduğunu fark etmişti; ve doktor, yalnızca bahçenin rahatlığından değil, aynı zamanda Hester Dethridge'in aşçı olarak tamamen güvenilir olabileceğinden de memnun olduktan sonra, Fulham'daki evi almaya onay vermişti. Onun yardımıyla, onu
tamamen yeni bir diyete sokmuşlardı. Ama bunu yaparken bile
beklenmedik bir zorlukla karşılaşmışlardı. Eğitmen onu yeni konaklama yerine götürdüğünde, Hester Dethridge'i Windygates'te gördüğünü ve ona karşı en güçlü önyargıyı edindiğini
öğrendi. Onu Fulham'da tekrar gördüğünde, kesinlikle dehşete düşmüş gibi görünüyordu."

"Dehşete mi düştü? Neden?"

"Kimse nedenini bilmiyor. Antrenör ve doktor birlikte, onu yarışa hazırlama sorumluluğunu
silmekle tehdit ederek evden ayrılmasını engelleyebildiler, aksi takdirde kendini hemen kontrol edip bir çocuk yerine bir erkek gibi davranabilirdi. O zamandan beri, kısmen Hester Dethridge'in her zaman yolundan çekilme konusunda dikkatli olmasıyla; kısmen de Hester'ın yemek pişirme becerisinin doktorun yapmasına olanak tanıdığı diyetindeki değişikliği takdir etmesiyle, yavaş yavaş yeni evine alıştı. Bay Speedwell, benim unuttuğum bazı şeylerden bahsetti. Sadece tekrar edebilirim, Sir Patrick, kendi zihninde vardığı sonucu. Bu kadar otoriter bir adamdan gelen görüş, bana son derece
şaşırtıcı geliyor. Geoffrey Delamayn önümüzdeki perşembe günü yarışa katılırsa, bunu hayatını riske
atarak yapacak."

"Yerde ölme riskine mi?"

"Evet."

Sir Patrick'in yüzü düşünceli bir hal aldı. Tekrar konuşmadan önce biraz bekledi.

"Fulham'a yaptığınız ziyaret sırasında olanlara kafa yorarak zamanımızı boşa harcamadık," dedi. Bu adamın ölme olasılığı, bana ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu gibi geliyor. Yeğenim ve kocasının çıkarları için, eğer yapabilirsem, yarışın ölümcül bir sonucunun önümüzdeki cumartesi yapılacak soruşturmayı nasıl etkileyebileceğini önceden görebilmem çok
istenir. Bana bu konuda yardımcı olabileceğinizi düşünüyorum."

"Sadece bana nasıl olduğunu söylemeniz yeterli, Sir Patrick."

"Cumartesi günü orada bulunacağınıza güvenebilir miyim?"

"Elbette."

"Blanche ile tanıştığınızda, şu an için sizden uzaklaşmış bir kişiyle tanışacağınızı gayet iyi anlıyorsunuz - artık (esas olarak Lady Lundie'nin etkisiyle) size karşı bir arkadaş ve kardeş gibi hissetmeyi bırakmış bir arkadaş ve kardeş?"

"Blanche'ın beni yanlış yargıladığını duymaya tamamen hazırlıksız değildim, Sir Patrick. Bay Brinkworth'a mektubumu yazdığımda, karısının kıskançlığının çok kolay
başlayabileceği konusunda onu olabildiğince nazikçe uyardım. Ne kadar zor olursa olsun, kendimi dizginlememe güvenebilirsiniz. Blanche'ın söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey, geçmişe dair minnettar
hatırlamamı değiştiremez. Yaşadığım sürece onu seviyorum. Bu güvencenin
davranışımla ilgili olarak hissettiğiniz küçük endişeleri yatıştırmasına izin verin ve
kalbimdeki çıkarlara sizin kadar iyi nasıl hizmet edebileceğimi bana söyleyin."

"Onlara bu şekilde hizmet edebilirsiniz, Bayan Silvester.
Craig Fernie hanına gittiğinizde Delamayn'e karşı duruşunuzla beni tanıştırabilirsiniz."

"Doğru olduğunu düşündüğünüz herhangi bir soru sorun, Sir Patrick."

"Bunu mu kastediyorsunuz?"

"Ciddiyim."

"Daha önce bana söylediğiniz bir şeyi hatırlayarak başlayacağım.
Delamayn size evlilik sözü verdi--"

"Tekrar tekrar!"

"Sözcüklerle mi?"

"Evet."

"Yazılı olarak mı?"

"Evet."

"Nereye geldiğimi görüyor musunuz?"

"Daha çok değil."

"Bu odada ilk karşılaştığımızda, Perth'teki Bishopriggs'ten aldığınız bir mektuba atıfta bulunmuştunuz. Arnold
Brinkworth'ten sizden çalınan not kağıdının iki
mektup içerdiğini öğrendim. Biri sizin tarafınızdan Delamayn'a yazılmıştı--diğeri Delamayn tarafından size yazılmıştı. Arnold'un hatırladığı son mektubun içeriği.
Mektubunuzu okumamıştı. Bayan Silvester,
bugün ayrılmadan önce o yazışmayı bana göstermeniz çok önemli."

Anne cevap vermedi. Ellerini kucağına koyup oturdu.
Gözleri
ilk kez Sir Patrick'in yüzünden huzursuzca uzaklaştı.

"Mektubumun içeriğini göstermeden size
söylesem yeterli olmaz mı?" diye sordu bir aradan sonra.

"Yeterli _olmaz_," diye karşılık verdi Sir Patrick, en açık şekilde.
"Eğer hatırlarsanız, mektubu ilk kez bahsettiğinizde
görmemin uygunluğunu ima ettim ve beni anlamaktan kasten kaçındığınızı fark ettim, bu vesileyle sizi
acı verici bir sınava tabi tutmaktan üzüntü duyuyorum. Ama eğer bu ciddi krizde bana yardım edeceksen, sana yolu
gösterdim."

Anne sandalyesinden kalktı ve mektubu Sir
Patrick'in eline vererek cevap verdi. "Bunu yazdığımdan beri ne yaptığını hatırla," dedi. "Ve eğer bunu sana göstermekten utanıyorsam beni mazur gör."

Bu sözlerle pencereye doğru yürüdü. Orada, elini göğsüne bastırmış bir şekilde, Sir Patrick mektubu açarken, ev çatısının ve bacanın bulanık Londra manzarasına dalgın dalgın baktı.

Olayları doğru bir şekilde değerlendirebilmek için Sir Patrick'in dışındaki diğer gözlerin de buradaki yazışmaların kısa seyrini takip etmesi gerekir.

1. _Anne Silvester'dan Geoffrey Delamayn'a._

WINDYGATES EVİ. _19 Ağustos_ 1868.

"GEOFFREY DELAMAYN,--Ben Kardeşinin
yerinden gelip beni görmeni umarak bekledim--ve boşuna bekledim. Bana karşı olan
davranışın zulmün ta kendisi; artık buna katlanmayacağım. Düşün!
kendi çıkarların için, düşün--seni umutsuzluğa sürükleyen
seni güvenen zavallı kadını.
Bana kutsal olan her şeyle evlilik
söz verdin. Sözünü talep ediyorum.
Yemin ettiğin şey olmaktan başka hiçbir şeyde ısrar etmiyorum--tüm bu yorucu zaman boyunca olmayı beklediğim şey--Cennetin gözünde _olduğum_ şey, nikahlı karın. Leydi Lundie
14'ünde burada bir çim partisi veriyor. Sana sorulduğunu biliyorum.
Daveti kabul etmeni bekliyorum. Seni görmezsem,
olabilecekler için hesap vermem.
Bu gerginliğe daha fazla katlanmamaya karar verdim.
Ah, Geoffrey, geçmişi hatırla! Sadık ol, adil ol,
sevgi dolu karına,

"ANNE SILVESTER."

2. _Geoffrey Delamayn'dan Anne Silvester'a._

"SEVGİLİ ANNE,--Az önce babamı Londra'ya çağırdım. Ona kötü bir şekilde
telgraf çektiler. Olduğun yerde dur, sana yazacağım.
Haberi getirene güven. Ruhum üzerine yemin ederim ki sözümü tutacağım. Gelecekteki sevgili kocan,

"GEOFFREY DELAMAYN.

"WINDYGATES EVİ _14 Ağustos, 16:00

"Ölümcül bir aceleyle. Tren 16:30'da kalkıyor."

Sir Patrick yazışmayı sonuna kadar soluk soluğa okudu.
Son mektubun son satırlarında yirmi yıldır yapmadığı bir şeyi yaptı,
-bir sıçrayışta ayağa kalktı ve
fildişi bastonunun yardımı olmadan bir odayı geçti. Anne irkildi; ve pencereden dönerek ona sessizce
şaşkınlıkla baktı. Güçlü bir duygunun etkisi altındaydı; yüzü,
sesi, tavrı, hepsi bunu gösteriyordu.

"Bunu yazdığında ne kadar zamandır İskoçya'daydın?" Soruyu sorarken Anne'in
mektubunu işaret etti, o kadar hevesle
söyledi ki ilk kelimeleri geveledi. "Üç haftadan fazla mı?" diye ekledi, parlak siyah gözleri onun
yüzüne ilgiyle dikilmişti.

"Evet."

"Bundan emin misin?"

"Eminim."

"Seni gören kişilere atıfta bulunabilir misin?"

"Kolayca."

Not kağıdını çevirdi ve Geoffrey'nin dördüncü sayfadaki kalemle yazılmış
mektubunu işaret etti.

"Bunu yazdığında ne kadar zamandır İskoçya'daydı? Üç haftadan fazla mı?"

Anne bir an düşündü.

"Tanrı aşkına, dikkatli ol!" dedi Sir Patrick. "Bunun neye
bağlı olduğunu bilmiyorsun. Eğer hafızan net değilse, söyle."

"Hafızam bir an için karıştı. Şimdi tekrar netleşti. Bunu yazmadan önce üç hafta
Perthshire'daki kardeşinin yanındaydı. Ve
Swanhaven'a gitmeden önce, Esk vadisinde üç veya dört gün geçirdi."

"Yine emin misin?"

"Kesinlikle!"

"Onu Esk vadisinde gören birini tanıyor musun?"

"Benden ona bir not götüren birini tanıyorum."

"Kolayca bulunabilen biri mi?"

"Oldukça kolay."

Sir Patrick mektubu bir kenara koydu ve kontrol edilemez bir heyecanla
iki elini birden kavradı.

"Beni dinle," dedi. "Arnold Brinkworth'a karşı kurulan tüm komplo
ve sen o yazışmadan önce yere düşüyorsun. Sen ve o
han'da buluştuğunuzda--"

Durakladı ve ona baktı. Elleri onun
ellerinde titremeye başlamıştı.

"Sen ve Arnold Brinkworth handa buluştuğunuzda," diye devam etti, "İskoçya yasası seni
evli bir kadın yapmıştı. O gün ve o saatte,
ona yazdığın mektubun arkasına o satırları yazdığında, sen
_Geoffrey Delamayn'ın nikahlı karısıydın!_"

Durakladı ve ona tekrar baktı.

Cevap olarak tek bir kelime etmeden, başından ayağına en ufak bir hareket
olmadan, ona geri baktı. Dehşetin boş durgunluğu yüzündeydi. Dehşetin ölümcül soğuğu ellerindeydi.

Sessizlik içinde, onun yanında, Sir Patrick bir adım geri çekildi, yüzünde _onun_ dehşetinin hafif bir yansıması vardı. Evliydi - mahvettiği kadını
iftira etmekten çekinmeyen ve sonra onu dünyaya çaresiz bırakan o kötü adamla. Evliydi - Arnold'un ona olan güvenini
ihlal etmekten ve Arnold'un
evini harap etmekten
kaçmayan hainle. Evliydi - eğer kendi arkadaşlarının elleri onu
geri tutmasaydı, o sabah onu vuracak olan o haydutla. Ve Sir Patrick
bunu hiç düşünmemişti! Blanche'ın geleceğiyle ilgili tek bir fikre dalmıştı,
bunu hiç düşünmemişti, ta ki o dehşet içindeki yüz ona bakana ve
"Benim_ geleceğimi de düşün!" diyene kadar.

Kadına geri döndü. Soğuk elini bir kez daha kendi eline aldı.

"Önce Blanche'ı düşündüğüm için beni affet," dedi.

Blanche'ın adı onu canlandırmış gibiydi. Yüzüne hayat geldi;
gözlerindeki şefkatli parlaklık tekrar parlamaya başladı. Daha açık konuşmaya cesaret edebileceğini gördü: devam etti.

"Korkunç fedakarlığı _sizin_ gördüğünüz gibi görüyorum. Kendime soruyorum, benim
hakkım var mı, Blanche'ın hakkı var mı--"

Elini hafifçe bastırarak onu durdurdu.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "eğer Blanche'ın mutluluğu buna bağlıysa."

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE.--FULHAM.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

YÜRÜME YARIŞI.

Londra'da sürüklenen YALNIZ bir yabancı, yürüme yarışı günü Fulham'a doğru sürüklendi.

Yavaş yavaş, kendini bir kalabalığın aceleci İngilizlerinin akıntısına kapılmış buldu, hepsi birlikte belirli bir noktaya doğru akıyordu ve hepsi iki baskın renkle süslenmişti - pembe
ve sarı. Yolcuların kaldırımda sürüklenmesiyle birlikte (yolda bir araba akışı eşliğinde) ta ki bir kapıda tek tek durana ve ofisteki bir adama giriş ücreti ödeyene kadar ve ekilmemiş bir bahçeye benzeyen büyük bir açık alana akın edene kadar. Buraya vardığında, yabancı ziyaretçi gözlerini hayretle
açtı. Toplumun neredeyse sadece orta ve üst sınıflarından oluşan binlerce insanın toplandığını gördü. Geniş bir alanın etrafında toplanmışlardı; amfi tiyatro benzeri ahşap sehpaların üzerinde yükselmişlerdi ve sıralar halinde dizilmiş atsız arabaların çatılarına tünemişlerdi. Bu cemaatten, bu adalardaki herhangi bir toplanmış kalabalığın
daha önce hiç duymadığı kadar hevesli sesler yükseldi. Bağırışlar arasında baskın olan, bitmek bilmeyen bir soru fark etti. "Kim geri çekiliyor--?" ile başlıyordu. ve yabancı kulaklara anlaşılmaz iki İngiliz isminin dönüşümlü telaffuzuyla sona erdi. Bu olağanüstü manzaraları görüp bu heyecan verici sesleri duyan adam, görevli bir polise başvurdu; ve en iyi şekilde konuşabildiği İngilizcesiyle, "Lütfen efendim, bu nedir?" dedi.

Polis memuru, "Kuzey'e karşı Güney--Spor." diye cevap verdi.

Yabancı bilgilendirildi, ancak tatmin olmadı. Elini dairesel bir hareketle meclisin etrafını işaret etti; ve "Neden?" dedi.

Polis memuru, böyle bir soru sorabilecek bir adam için kelime harcamayı reddetti. Geniş beyaz bir tırnağı olan büyük mor işaret parmağını kaldırdı ve arkasındaki duvara asılmış basılı bir Fatura'yı ciddi bir şekilde işaret etti. Sürüklenen yabancı, Fatura'ya doğru sürüklendi.

Dikkatlice, yukarıdan aşağıya okuduktan sonra, polisten çok daha iletişimci olduğu ortaya çıkan yakındaki nazik bir özel kişiye danıştı. Atletik Sporların muazzam ulusal öneminin henüz tam olarak farkına varmamış biri olarak, aklındaki sonuç şuydu:

Kuzey'in rengi pembe. Güney'in rengi sarı. Kuzey, on dört pembe adam, Güney ise on üç sarı adam üretir. Pembe ve sarının buluşması bir ciddiyettir. Ciddiyet, kolları ve bacakları sertleştirmek için, birincisiyle çekiç ve kriket topları fırlatarak, ikincisiyle koşup zıplayarak, yenilmez bir ulusal tutkuda yükselir. Amaç, bunu kamusal rekabette yapmaktır. Ulaşılan sonuçlar (fiziksel olarak) aşırı bir kas gelişimi, kalp ve akciğerlere aşırı bir yük bindirilerek satın alınmıştır--(ahlaki olarak), o anda kamusal alkışla bahşedilen şan; Ertesi gün gazetelerde çıkan bir haberle doğrulandı.
Bu alıştırmalarda onları uygulayan adamlara fiziksel bir kötülük veya tüm ulusların gerçek büyüklüğünün dayandığı uygarlaştırıcı etkilere yönelik serginin kendisinde ahlaki bir engel gördüğünü iddia eden herhangi bir kişi, pazıları olmayan, basitçe anlaşılmaz bir kişidir. Kaslı İngiltere kendini geliştirir ve onu fark etmez.

Yabancı, meclise karıştı ve etrafındaki sosyal gösteriye daha yakından baktı.

Bu insanlarla daha önce karşılaşmıştı. Onları (örneğin) tiyatroda görmüştü ve tavırlarını ve geleneklerini büyük bir merak ve şaşkınlıkla gözlemlemişti. Perde indiğinde, görmeye geldikleri şeyle o kadar az ilgileniyorlardı ki, perdeler arasında birbirleriyle konuşacak kadar ruhları bile yoktu. Perde açıldığında,
eğer oyun insanlığın daha yüksek ve daha asil duygularından herhangi biriyle sempati duymalarına
uğruyorsa, bunu yorucu bir şey olarak algıladılar veya
absürt bir şey olarak alay ettiler. Shakespeare'in vatandaşlarının kamusal hissiyatı, temsil ettikleri kadarıyla,
oyun yazarında yalnızca iki görevi kabul etti: onları güldürme görevi ve
bunu kısa sürede bitirme görevi. İngiltere'de bir sahne sahibinin iki büyük meziyeti, (kültürlü müşterilerinin nadir alkışlarına bakılırsa) dekoruna bolca para harcamak ve göğüslerini ve bacaklarını sergilemeleri için bolca küstah kadın kiralamaktı. Sadece tiyatrolarda değil; diğer toplantılarda, başka yerlerde, yabancılar, herhangi bir çabanın nazik İngiliz beyinlerinden zorla alındığı aynı ağırbaşlı rehaveti ve nazik İngiliz kalplerine herhangi bir çağrının yapıldığı aynı aptalca küçümsemeyi fark etmişti. Bizi şakalar ve skandallar dışında herhangi bir şeyden zevk almaktan koru! Rütbe ve para dışında herhangi bir şeye saygı duymaktan koru! Bu dar görüşlü hanımların ve beyefendilerin, başka koşullar altında ifade edilen ve başka sahnelerde ihanete uğrayan sosyal özlemleri vardı. Burada her şey değişmişti. Burada güçlü his, nefes nefese ilgi, yürekten coşku, başka
bir yerde görünmüyordu. İşte, bir Sanat onlara hitap ederken,
konuşmak için fazla yorgun olan,
gerçek alkışların
patlamasıyla kendilerini seslerini keserek bağıran muhteşem beyefendiler. İşte,
yelpazelerinin arkasında esneyen, düşünmeye veya hissetmeye çağrılma fikriyle, mendillerini dürüst bir zevkle sallayan ve aslında
barutları ve boyaları yüzünden heyecandan kızaran zarif hanımlar. Ve hepsi
ne için? Hepsi koşmak ve zıplamak için --hepsi çekiç ve top atmak için.

Yabancı ona baktı ve medeni bir ülkenin vatandaşı olarak anlamaya çalıştı. Hala deniyordu --performanslarda bir duraklama olduğunda.

Üst sınıflar arasında medeniyetin (zıplamada) şu anki tatmin edici durumunu sergilemeye yarayan bazı engeller
kaldırıldı.
Çevrede görevleri olan ayrıcalıklı kişiler,
çevreye baktılar; ve birbiri ardına kayboldular.

Tüm meclisi büyük bir beklenti sessizliği kapladı. Ortak ilgi ve öneme sahip olmayan bir şey açıkça gerçekleşmek üzereydi. Aniden, sessizlik, arazinin dışındaki yolda kalabalığın tezahüratıyla bozuldu. İnsanlar heyecanla birbirlerine baktılar ve "Biri geldi." dediler. Sessizlik tekrar hakim oldu ve ikinci kez başka bir alkış kükremesiyle bozuldu. İnsanlar rahatlamış bir şekilde birbirlerine başlarını salladılar ve "İkisi de geldi." dediler. Sonra kalabalığın üzerine bir kez daha büyük bir sessizlik çöktü ve tüm gözler, açık pencerelerin panjurları indirilmiş ve kapısı kapalı, küçük bir ahşap köşkün bulunduğu zeminin belirli bir noktasına yöneldi. Yabancı, etrafındaki büyük kalabalığın sessiz beklentisinden derinden etkilendi. Nedenini bilmeden kendi sempatisinin harekete geçtiğini hissetti. Kendisinin İngiliz halkını anlama noktasında olduğuna inanıyordu. Belli ki çok önemli bir tören hazırlanıyordu. Büyük bir hatip mi meclise hitap edecekti? Muhteşem bir yıl dönümü mü kutlanacaktı? Dini bir tören mi yapılacaktı? Bir kez daha bilgi almak için etrafına bakındı. Seyircilerin çoğuyla tavırlarının inceliği açısından olumlu bir tezat oluşturan iki beyefendi, o anda, yanındaki kalabalığın arasından yavaşça ilerliyordu. Saygıyla, hangi ulusal törenin yapılacağını sordu. Ona, iki güçlü genç adamın, hangisinin daha hızlı koşabileceğini belirlemek amacıyla, çevrede belirli bir tur atacaklarını söylediler. Yabancı, ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı. Ah, çok çeşitli
İlahi Takdir! Yarattığın sonsuz çeşitliliklerin
bunlar gibi varlıkları da içerdiğinden kim şüphelenebilirdi! Bu arzuyla, yarış pistine sırtını döndü ve oradan ayrıldı.

Araziden çıkarken mendilini kullanma fırsatı buldu ve
gittiğini gördü. Sonra çantasını aradı. Çantası da
kaybolmuştu. Tekrar kendi ülkesine döndüğünde, İngiltere konusuyla ilgili olarak ona akıllıca
sorular yöneltildi. Verecek tek bir cevabı vardı. "Bütün ulus benim için bir gizem. Tüm
İngilizler arasında sadece İngiliz hırsızları anlıyorum!"

Bu arada kalabalığın arasından ilerleyen iki beyefendi,
çevreyi çevreleyen çitteki bir kapıya ulaştı.

Kapıdan sorumlu polise yazılı bir emir sunarak,
derhal kutsal bölgeye kabul edildiler.
Sıkı bir şekilde
dolu seyirciler, onlara kıskançlık ve merakın karışık duygularıyla bakarak,
kim olabileceklerini merak ettiler. Yaklaşan yarışta görev yapmak üzere atanan hakemler miydi? Yoksa gazete muhabirleri miydi? Yoksa polis
komiserleri miydi? Ne biri ne de diğeriydiler. Sadece
cerrah Bay Speedwell ve Sir Patrick Lundie'ydiler.

İki beyefendi, çevrenin ortasına yürüdüler ve etraflarına
baktılar.

Üzerinde durdukları çimenler, ince elenmiş kül ve kumdan oluşan geniş ve pürüzsüz bir yolla çevriliydi ve bu da yine çitle ve arkasında sıralanmış seyircilerle çevriliydi. Bu şekilde oluşturulan çizgilerin üzerinde bir tarafta amfi tiyatrolar ve kalabalık bankların sıraları, diğer tarafta ise içeride ve dışarıda seyircilerin olduğu uzun araba sıraları yükseliyordu. Akşam güneşi parlak bir şekilde parlıyordu, ışık ve gölge büyük kütleler halinde bir araya geliyordu, nesnelerin çeşitli renkleri yumuşak bir şekilde birbirine karışıyordu. Muhteşem ve ilham verici bir sahneydi. Sir Patrick, etrafındaki hevesli yüzlerden arkadaşı cerraha döndü. "Bu uçsuz bucaksız kalabalığın içinde, bizi yarışa katılmaya iten şüpheyle yarışı izlemeye gelen biri var mı?" diye sordu. Bay Speedwell başını iki yana salladı. "Hiçbiri mücadelenin
mücadele eden adamlara neye mal olacağını bilmiyor veya umursamıyor."

Sir Patrick tekrar etrafına baktı. "Keşke görmeye gelmeseydim," dedi. "Eğer bu zavallı adam--"

Cerrah araya girdi. "Sir Patrick, kasvetli görüş üzerinde gereksiz yere durmayın," diye karşılık verdi. "Şu ana kadar oluşturduğum görüşün dayanabileceği olumlu bir temeli yok. Doğru tahmin ediyorum, inandığım gibi, ama aynı zamanda karanlıkta tahmin ediyorum. Görünüşler beni _yanıltmış_ olabilir. Bay Delamayn'in yapısında hayati güç rezervleri olabilir ki bundan şüphelenmiyorum. Bir ders almak için buradayım--bir kehanetin
gerçekleştiğini görmek için değil. Sağlığının bozulduğunu biliyorum ve bu yarışı kendi
kendi tehlikesiyle koşacağına inanıyorum. Olaydan önce çok emin olmayın. Olay beni yanıltabilir."

Bir an için Sir Patrick konuyu kapattı. Her zamanki
ruh halinde değildi.

Anne ile yaptığı görüşme onu Geoffrey'nin yasal karısı olduğuna ikna ettiğinden beri, kaçınılmaz olarak zihnine onun için gelecekte tek olası şansın Geoffrey'nin ölümü olduğu fikri yerleşmişti. Ona korkunç gelse de, tek bir düşünceye kapılmıştı: istediği yere gitmek, istediğini yapmak, ne kadar uğraşırsa uğraşsın düşüncelerini başka yönlere
zorlamak. Yarışın koşulacağı geniş kül rengi yola baktı, ona karşı gizli bir ilgisi olduğunun bilincindeydi ve bunu hissetmek ona tarifsiz bir şekilde iğrenç geliyordu.
Arkadaşıyla sohbeti sürdürmeye ve başka konulara çekmeye çalıştı. Çabası boşunaydı. Kendine rağmen, artık yakın olan mücadelenin tek ölümcül konusuna geri döndü.

"Yarış bitmeden önce bu çevrenin etrafında kaç kez dönmeleri gerekiyor?" diye sordu.

Bay Speedwell o anda yanlarına yaklaşan bir beyefendiye doğru döndü. "Bize bunu söyleyebilecek biri geliyor," dedi.

"Onu tanıyor musunuz?"

"Hastalarımdan biri."

"Kim o?"

"İki koşucudan sonra sahadaki en önemli kişi odur.
O, yarışın nihai otoritesidir.

Böylece tarif edilen kişi, erken kırışmış bir yüze, erken beyazlamış saçlara ve etrafında biraz askeri bir görünüme sahip orta yaşlı bir adamdı; konuşması kısa, davranışları hızlıydı. "Yolun çevresi dört yüz kırk yardadır," dedi, cerrah Sir Patrick'in sorusunu tekrarladığında. "Daha açık bir ifadeyle, sizi aritmetiğinize zorlamamak için bir tur çeyrek mildir. Her tura 'Tur' denir. Erkekler yarışı bitirmek için on altı Tur koşmalıdır. Sizi tekrar aritmetiğinize zorlamamak için, dört mil koşmaları gerekir - bu tür sporlarda denenmesi geleneksel olan en uzun yarış."

"Profesyonel yayalar bu sınırı aşıyor, değil mi?"

"Önemli ölçüde - belirli durumlarda."

"Uzun ömürlü bir yarış mı?"

"Kesinlikle değil. Yaşlandıklarında istisnadırlar."

Bay Speedwell Sir Patrick'e baktı. Sir Patrick hakeme bir soru yöneltti.

"Bize az önce söylediniz," dedi, "bugün görünen iki genç adamın şimdiye kadar denedikleri
en uzun mesafeyi koşacaklarını. Bu tür şeyleri anlayan kişiler tarafından, her ikisinin de kendilerinden istenen çabayı karşılamaya uygun olduğu genel olarak düşünülür mü?"

"Kendiniz karar verebilirsiniz, efendim. İşte onlardan biri."

Pavyonu işaret etti. Aynı anda, büyük seyirci kalabalığından güçlü bir el
çırpma sesi yükseldi. Kuzeyin şampiyonu Fleetwood, pembe renkleriyle süslenmiş, pavyonun basamaklarından indi ve arenaya girdi.

Genç, kıvrak ve zarif, uzuvlarının her hareketinde esnek bir güç ifade eden, kararlı genç yüzünde parlak bir gülümsemeyle, kuzeyin adamı başlar başlamaz kadınların kalbini kazandı. Her taraftan hevesli konuşmaların mırıltısı yükseldi. Erkekler daha sessizdi - özellikle de konuyu anlayan erkekler. Bu uzmanlar için Fleetwood'un "biraz fazla iyi" olup olmadığı ciddi bir soruydu. Kabul edildi ki, mükemmel bir şekilde eğitilmişti - ama muhtemelen dört millik bir yarış için biraz fazla eğitilmişti.

Kuzeyli kahraman, arkadaşları ve destekçileri ve antrenörü tarafından çitin içine kadar takip edildi. Sonuncusu elinde bir teneke kutu taşıyordu.
"Soğuk su," diye açıkladı hakem. "Yorulursa, antrenörü geçerken onu bir damla suyla kaldıracak."

Arenanın her yerinde yeni bir el çırpma patlaması duyuldu. Güney'in şampiyonu, sarı renkleriyle süslenmiş Delamayn, kendini halkın görüşüne sundu.

Büyük yeşil alanın merkezine doğru yürürken, seslerin muazzam uğultusu giderek yükseldi. İki adam arasındaki olağanüstü kontrast karşısındaki şaşkınlık, o anın hakim duygusuydu. Geoffrey
rakibinden bir kafadan daha uzundu ve tam orantılı olarak daha genişti. Fleetwood'un rahat yürüyüşü ve kendine güvenen gülümsemesiyle büyülenen kadınlar, güneyli adamın somurtkan gücünden az çok acı bir şekilde etkilenmişlerdi, o önlerinden geçerken, başı öne eğik ve kaşları çatık, kendisine yağan alkışlara sağır, ona bakan gözlere aldırmadan; kimseye konuşmadan; kendine yoğunlaşarak; zamanını bekleyerek. Konuyu anlayan adamları ilgiyle nefessiz bıraktı. İşte oradaydı! Yarışın son korkunç yarım milinde, çevik ve neşeli Fleetwood'un bacaklarının arasından sıyrılıp geçtiğinde, dayanacak olan o meşhur "dayanma gücü". Fısıltılar, Delamayn'ın eğitiminde bir şeylerin ters gittiğini ima ediyordu. Ve şimdi tüm gözler onu yargılayabildiğine göre, görünüşü bazı çevrelerde eleştiriye yol açıyordu. Tam olarak rakibine yöneltilen eleştirinin tam tersiydi. Delamayn'a yönelik şüphe, yeterince eğitilmiş olup olmadığıydı. Yine de adamın sağlam gücü, hareketlerinin yavaş, panter benzeri akıcılığı ve her şeyden önce kas ve spor dünyasındaki büyük itibarı etkisini gösterdi. Ara sıra dalgalanmalarla birlikte şimdiye kadar onun lehine olan bahis, şimdi kamuoyunda
görüldüğüne göre hala lehine olmaya devam ediyordu.

"Daha kısa mesafeler için Fleetwood, isterseniz; ama Delamayn dört millik bir yarış için."

"Sizce bizi görüyor mu?" diye fısıldadı Sir Patrick cerraha.

"Kimseyi görmüyor. "

"Bu mesafeden durumunu tahmin edebilir misiniz?"

"Diğer adamın kas gücü iki katı. Gövdesi ve uzuvları muhteşem. Durumu hakkında bana bundan daha fazlasını sormanın faydası yok. Yüzünü açıkça göremeyecek kadar uzağız."

Seyirciler arasındaki sohbet tekrar yavaşlamaya başladı; ve aralarındaki sessiz beklenti bir kez daha başladı. Yarışla resmen bağlantılı olan farklı kişiler birer birer çimlerde toplandılar. Antrenör Perry, elinde su bidonu ile aralarındaydı ve müdürüyle endişeli bir şekilde fısıldayarak konuşuyordu - ona
başlamadan önceki son tavsiyelerini veriyordu. Antrenörün doktoru, onları bir arada bırakarak, seçkin meslektaşına saygılarını sunmak için yanına geldi.

"Fulham'da olduğumdan beri nasıldı?" diye sordu Bay Speedwell.

"Birinci sınıf, efendim! Onu gördüğünüzde kötü günlerinden biriydi. Son sekiz kırk saatte harikalar yarattı."

"Yarışı kazanacak mı?"

Özel olarak doktor Perry'nin kendisinden önce yaptığını yapmıştı - Geoffrey'nin rakibini desteklemişti. Kamuoyunda renklerine sadıktı. Fleetwood'a küçümseyici bir bakış attı - ve en ufak bir tereddüt etmeden Evet diye cevapladı.

O noktada, konuşma muhafazada ani bir hareketle askıya alındı. Koşucular başlangıç ​​noktasına doğru gidiyorlardı.
Yarış anı gelmişti.

Omuz omuza, iki adam bekliyordu - her biri ayağı işarete değiyordu. Bir tabancanın ateşlenmesi başlama işaretini verdi.
Rapor duyulduğu anda yola çıktılar.

Fleetwood hemen öne geçti, Delamayn iki ila üç yarda gerisinden onu takip etti. Bu sırayla ilk turu,
ikinci turu ve üçüncüsü--ikisi de güçlerini saklıyor; ikisi de
mekandaki herkesin nefes nefese ilgiyle izlediğini görüyordu. Antrenörler, ellerinde
bidonlarıyla çimenlerin üzerinde ileri geri koşuyor, adamlarıyla belirli noktalarda karşılaşıyor ve onları dikkatle, sessizce süzüyorlardı. Resmi kişiler bir grup halinde bir arada duruyorlardı; gözleri koşucuları
en yakın dikkatle
dönüyor ve takip ediyordu. Antrenörün doktoru, hala seçkin meslektaşına bağlıydı ve Bay Speedwell ve arkadaşına gerekli açıklamaları yaptı.

"İlk milde görülecek pek bir şey yok, efendim, iki adamın 'tarzı' hariç."

"Yani henüz gerçekten kendilerini zorlamıyorlar mı?"

"Hayır. Nefeslerini alıyorlar ve bacaklarını hissediyorlar. Güzel koşucu,
Fleetwood--eğer fark ettiyseniz efendim? Bacaklarını önde biraz daha iyi kaldırıyor,
ve topuklarını bizim adamımız kadar yukarı kaldırmıyor. Hareketi ikisinin en iyisi; bunu kabul ediyorum. Ama bakın, yanlarından geçerken, hangisi
en düz çizgiyi koruyor. Delamayn onu oraya götürüyor! Daha
istikrarlı, daha güçlü, daha doğru bir tempo; ve yarı yolda olduklarını göreceksiniz." Bu yüzden, ilk üç turda, doktor iki zıt "stil" hakkında ayrıntılı olarak konuştu--koşu ringinin diline aşina olmayan kişilerin anlayışına merhametle uyarlanmış terimlerle.

Dördüncü turda--başka bir deyişle, ilk mili tamamlayan turda, koşucuların göreceli pozisyonunda ilk değişiklik
oldu. Delamayn aniden öne atıldı. Fleetwood, diğeri onu geçerken gülümsedi. Delamayn, beşinci raundun yarısına kadar liderliği elinde tuttu - Fleetwood, antrenörünün bir ipucuyla, tempoyu zorladı. Bir anda Delamayn'i hafifçe geçti; ve altıncı raundun tamamlanmasına kadar tekrar önde gitti.

Yedinci raundun açılışında, Delamayn tempoyu kendi tarafına zorladı.
Birkaç dakika boyunca tam yan yana koştular. Sonra Delamayn santim santim uzaklaştı; ve liderliği geri aldı. İlk alkış patlaması (güney tarafından yönlendirilen) büyük adam, Fleetwood'u kendi taktikleriyle yendiğinde ve yarış neredeyse yarılanmışken kritik anda ona kafa attığında duyuldu.

"Sanki Delamayn kazanacak gibi görünüyor!" dedi Sir Patrick.

Antrenörün doktoru kendini unuttu. Çevresindeki herkesin artan heyecanıyla enfekte olmuş bir şekilde gerçeği söyledi.

"Biraz bekle!" dedi. "Fleetwood'un ona geçmesi için talimatı var - Fleetwood ne yapabileceğini görmek için bekliyor."

"Kurnazlık, görüyorsunuz, Sir Patrick, erkek sporunun unsurlarından biridir," dedi Bay Speedwell sessizce.

Yedinci raundun sonunda, Fleetwood doktorun haklı olduğunu
kanıtladı. Delamayn'i yaydan fırlayan bir ok gibi geçti.
Sekizinci raundun sonunda, iki yarda öndeydi. Yarışın yarısı artık koşulmuştu. Zaman, on dakika otuz üç saniye.

Dokuzuncu raundun sonuna doğru, tempo biraz düştü; ve
Delamayn yine öndeydi. On birinci raundun başlangıcına kadar önde kaldı. O noktada, Fleetwood zafer işareti yaparak bir elini havaya kaldırdı; ve Delamayn'in yanından "Hooray for the North!" diye bağırarak geçti. Bağırış seyirciler tarafından yankılandı.
Efor adamlara etki etmeye başladıkça, onlara bakan insanlar arasında heyecan da giderek arttı.

On ikinci turda, Fleetwood altı yarda öndeydi. Kuzeyin taraftarları arasında zafer çığlıkları yükseldi, güneyden gelen karşı meydan okuma çığlıklarıyla karşılandı. Bir sonraki turda Delamayn rakibiyle kendisi arasındaki mesafeyi kararlı bir şekilde azalttı.
On dördüncü turun başında, yan yana geliyorlardı.
Birkaç yarda daha ve
Delamayn tüm halktan gelen alkışlar arasında tekrar öndeydi. Yine birkaç yarda daha ve Fleetwood ona yaklaştı, onu geçti, tekrar geride kaldı, tekrar önderlik etti ve turun sonunda tekrar geçildi. Heyecan en yüksek noktasına ulaştı, koşucular -nefes nefese; koyu kızarmış yüzler ve inip kalkan göğüsler- dönüşümlü olarak birbirlerinin yanından geçip geçerken. Şimdi hem küfürler hem de tezahüratlar duyuluyordu. Kadınlar solgunlaştı ve erkekler dişlerini sıktı, son bir tur daha başlarken.

Başlangıçta, Delamayn hala öndeydi. Altı yarda daha katedilmeden önce, Fleetwood önceki turdaki koşusunun amacına ihanet etti ve tüm topluluğu elektriklendirdi, rakibini geçerek -yarışta ilk kez hızının zirvesinde.
Herkes artık Delamayn'in hoşgörüyle liderlik etmesine izin verildiğini -tüm gücünü harcamak için ustaca çekildiğini- ve o zaman ve ancak o zaman, liderlikten ciddi şekilde mahrum bırakıldığını görebiliyordu. Halkın coşkusunu çılgına çeviren umutsuz bir kararlılıkla bir çaba daha gösterdi. Sesler yankılanırken; şapkalar ve mendiller parkurda sallanırken; yarışın gerçek olayı, bir an için hala şüphe içindeyken - Bay Speedwell Sir Patrick'i kolundan yakaladı.

"Hazırlanın!" diye fısıldadı. "Her şey bitti."

Sözcükler dudaklarından dökülürken, Delamayn patikada döndü. Eğitmeni
üzerine su fırlattı. Kendini toparladı ve bir iki adım daha koştu - tekrar döndü - sendeledi - kolunu ağzına kaldırdı, öfke dolu boğuk bir çığlık attı - dişlerini vahşi bir hayvan gibi etine geçirdi - ve parkurda baygın düştü.

Bir sesler Babil'i yükseldi. Bazı yerlerde alarm çığlıkları, diğerlerinde Fleetwood'un destekçilerinin zafer çığlıklarıyla karışıyordu - adamları artık rekabetsiz olan yarışı
kazanmak için hafifçe koşarken. Sadece çevre değil, parkurun kendisi de kalabalık tarafından işgal edildi. Kargaşanın ortasında, düşen adam çimlere çekildi - Bay Speedwell ve antrenörün doktoru yanındaydı. Cerrahın elini kalbine koyduğu o korkunç anda, Fleetwood o noktadan geçti - arkadaşları ve polis tarafından insanların arasından zorla geçirilen bir geçit - yarışın on altıncı ve son turunu koştu.

Dövülen adam bunun altında bayılmış mıydı yoksa bunun altında ölmüş müydü? Herkes, gözleri cerrahın eline dikilmiş bir şekilde bekliyordu.

Cerrah ondan başını kaldırdı ve yüzüne su dökülmesini, ağzına konyak içilmesini istedi. Tekrar canlanıyordu - yarışı
sağ salim atlatmıştı. Fleetwood'un zaferini alkışlayan son alkışlar, onu yerden kaldırıp pavilyona taşıdıklarında duyuldu. Bay Speedwell'in isteği üzerine kabul edilen Sir Patrick, kapıdan geçmesine izin verilen tek yabancıydı. Basamakları çıkarken, biri koluna dokundu. Yüzbaşı Newenden'dı.

"Doktorlar onun hayatı için mi sorumlu?" diye sordu yüzbaşı. "Yeğenim bundan tatmin olana kadar yerden ayrılmasını sağlayamam."

Bay Speedwell soruyu duydu ve pavilyon basamaklarının tepesinden kısa bir şekilde cevapladı.

"Şimdilik evet," dedi.

Yüzbaşı ona teşekkür etti ve gözden kayboldu.

Pavilyona girdiler. Bay Speedwell'in talimatları doğrultusunda gerekli onarıcı önlemler alındı. Fethedilen atlet orada yatıyordu:
Dışarıdan bakıldığında hareketsiz bir güç kütlesi, düşüşünde bile
bakması korkutucu; içeriden bakıldığında, pencere camında vızıldayan sinekten daha zayıf bir yaratık, yaşamsal
güç oluşturan her şeyde. Yavaş yavaş
ça çırpınan yaşam geri geldi. Güneş batıyordu; ve akşam ışığı
azalmaya başlamıştı. Bay Speedwell, Perry'ye onu odanın boş bir köşesine kadar takip etmesi için işaret etti.

"Yarım saat veya daha kısa bir sürede eve götürülebilecek kadar iyi olacak.
Arkadaşları nerede? Bir kardeşi var--değil mi?"

"Kardeşi İskoçya'da, efendim."

"Babası mı?"

Perry başını kaşıdı. "Duyduğum kadarıyla, efendim, o ve babası
anlaşamıyor."

Bay Speedwell, Sir Patrick'e başvurdu.

"Aile meseleleri hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Çok az. Adamın sana söylediği şeyin doğru olduğuna inanıyorum."

"Annesi yaşıyor mu?"

"Evet."

"Kendim yazacağım. Bu arada, birisi onu eve götürmeli.
Burada bir sürü arkadaşı var. Neredeler?"

Konuşurken pencereden dışarı baktı. Bir kalabalık, son haberleri duymak için pavyonun etrafında toplanmıştı. Bay Speedwell, Perry'ye dışarı çıkıp aralarında işvereninin görerek tanıdığı
arkadaşlarını aramasını söyledi. Perry tereddüt etti ve ikinci kez kafasını kaşıdı.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu cerrah sertçe. "Arkadaşlarını görerek tanıyorsun, değil mi?"

"Sanırım onları dışarıda bulamayacağım," dedi Perry.

"Neden olmasın?"

"Onu çok desteklediler, efendim ve hepsi kaybetti."

Arkadaşlarının yokluğunun bu cevapsız sebebine sağır olan Bay Speedwell, Perry'yi kalabalığı oluşturan kişileri aramaya göndermekte ısrar etti. Antrenör raporuyla geri döndü. "Haklıymışsınız, efendim. Dışarıda birkaç arkadaşı var. Onu görmek istiyorlar."

"İki veya üçünü içeri alın."

Üçü içeri girdi. Ona baktılar. Argoda kısa acıma ifadeleri söylediler. Bay Speedwell'e, "Onu görmek istiyorduk. Ne oldu--ha?" dediler.

"Sağlık durumu bozuldu."

"Kötü antrenman mı?"

"Atletik Sporlar."

"Ah! Teşekkür ederim. İyi akşamlar."

Bay Speedwell'in cevabı onları bir köpeğin önündeki koyun sürüsü gibi
kovdu. Onu kimin eve götüreceğini sormaya bile vakit yoktu.

"Ben ona bakarım, efendim," dedi Perry. "Bana güvenebilirsin."

"Ben de gideceğim," diye ekledi antrenörün doktoru; "ve onu gece boyunca yere serilmiş halde göreceğim."

(Rakibini gizlice destekleyerek bahislerini "koruyan" tek iki adam, aynı zamanda onu eve götürmek için gönüllü olan tek iki adamdı!)

Uzandığı kanepeye geri döndüler. Kan çanağına dönmüş gözleri, bir şey ararken ağır ve boş boş etrafında dönüyordu. Doktora yaslandılar ve tekrar bakışlarını kaçırdılar. Bay Speedwell'e döndüler ve durdular, yüzüne kilitlenmişti. Cerrah ona doğru eğildi ve "Ne oldu?" dedi.

Kalın bir aksanla ve zor nefes alarak cevap verdi ve her seferinde bir kelime söyledi: "Ölecek miyim?"

"Umarım ölmem."

"Elbette?"

"Hayır."

Tekrar etrafına baktı. Bu sefer gözleri antrenöre odaklandı.
Perry öne çıktı.

"Sizin için ne yapabilirim, efendim?"

Cevap daha önce olduğu gibi yavaş geldi. "Benim--mont--cebim."

"Bu mu, efendim?"

"Hayır."

"Bu mu?"

"Evet. Kitap. "

Eğitmen cebine dokundu ve bir bahis kitabı çıkardı.

"Bununla ne yapılmalı. Efendim?"

"Oku."

Eğitmen kitabı önünde tuttu; son iki sayfası açıktı
ve girişler yapılmıştı. Başını sabırsızlıkla kanepe yastığının bir yanından diğer yanına
döndürdü. Yazdıklarını okuyabilecek kadar henüz iyileşmediği açıktı.

"Sizin için okuyayım mı, efendim?"

"Evet."

Eğitmen üç girişi birbiri ardına okudu, sonuç alamadı; hepsi dürüstçe
yerleştirilmişti. Dördüncüde yere serilmiş adam,
"Dur!" dedi. Bu, hala gelecekteki bir olaya bağlı olan girişlerin ilkiydi. Geoffrey'nin (cerrahın fikrine meydan okuyarak) gelecek baharda Üniversite tekne yarışında kürek çekmeye
kendisini desteklediği ve Arnold Brinkworth'u kendisine karşı
bahse girmeye zorladığı Windygates'te oynanan bahsi kaydetti.

"Ee, efendim? Bu konuda ne yapılabilir?"

Çaba için gücünü topladı ve her seferinde bir kelimeyle cevap verdi.

"Yaz--kardeşim--Julius. Öde-Arnold-kazanır."

Söylediklerini ciddiyetle vurgulayan kaldırdığı eli yanına düştü.
Gözlerini kapattı ve ağır, gürültülü bir uykuya daldı. Ona hakkını verin. Her ne kadar bir alçak olsa da, ona hakkını verin. Hayatının terazide titrediği o korkunç an, onu kabilesinin ve zamanının adamları arasında kalan son yaşayan inanca -bahis
kitabı inancına- sadık buldu.

Sir Patrick ve Bay Speedwell birlikte yarış alanından ayrıldılar; Geoffrey daha önce yakındaki evine
gönderilmişti. Kapıda Arnold
Brinkworth ile karşılaştılar. Kendi isteğiyle kalabalığın arasında
görünmez olmuştu; ve tek başına yürümeye karar verdi.
Blanche'tan
ayrılması tüm alışkanlıklarını değiştirmişti. Karısını tekrar görmeden önce geçecek olan arada sadece iki iyilik istedi -kendi istediği gibi katlanmasına izin verilmesi, ve yalnız bırakılmak.

Yarış devam ederken onu sessiz tutan baskıdan kurtulan Sir Patrick, eve giderken cerraha Geoffrey'nin günü kaybettiği andan itibaren aklında olan bir soru sordu.

"Delamayn hakkında gösterdiğin endişeyi pek anlamıyorum," dedi,
"sadece yorgunluktan bayıldığını gördüğünde. Sıradan bir bayılma nöbetinden daha fazlası mıydı?"

"Şimdi bunu gizlemenin bir faydası yok," diye cevapladı Bay Speedwell. "Felçten kıl payı kurtuldu."

"Windygates'te onunla konuştuğunda korktuğun şey bu muydu?"

"Ona uyarıda bulunduğumda yüzünde gördüğüm şey buydu. Şimdiye kadar haklıydım. İçinde kalan hayati güç rezervini tahmin etmemde yanılmışım. Yarış pistine düştüğünde, onu ölü bir adam olarak bulmamız gerektiğine kesinlikle inandım."

"Kalıtsal felç mi? Babasının son hastalığı da o türdendi."

Bay Speedwell gülümsedi. "Kalıtsal felç mi?" diye tekrarladı. "Bu adam neden (doğal olarak) sağlık ve güç fenomeni - hayatının en güzel döneminde. Kalıtsal felç onu otuz yıl sonra
bulmuş olabilir. Son dört yıldır kürek çekmesi ve koşması, bugün olanlardan tek başına
sorumludur."

Sir Patrick bir öneride bulundu.

"Elbette," dedi, "dikkati çekmek için adınızı kullanarak bunu kamuoyuna duyurmalısınız - başkalarına bir uyarı olarak?"

"Bu tamamen işe yaramaz olurdu. Delamayn, hayati organlara binen acımasız stres altında ayak yarışında düşen ilk adam olmaktan çok uzak. Halkın bu kazaları unutma konusunda mutlu bir yeteneği var. Diğer adamın (ki bu kazaları atlatmış olan) bana yeterli bir cevap olarak ortaya çıktığını gördüklerinde oldukça memnun olacaklardı."

Anne Silvester'ın geleceği hala Sir Patrick'in aklındaydı.
Bir sonraki sorusu, Geoffrey'nin gelecekte iyileşme olasılığı gibi ciddi bir konuyla ilgiliydi.

"Asla iyileşemeyecek," dedi Bay Speedwell. "Felç üzerinde asılı duruyor. Ne kadar yaşayacağını söylemem imkansız. Çok şey
kendisine bağlı. Onun durumunda, herhangi bir yeni tedbirsizlik, herhangi bir şiddetli duygu,
bir anda onu öldürebilir."

"Eğer bir kaza olmazsa," dedi Sir Patrick, "tekrar yatağından kalkıp dışarı çıkacak kadar kendinde olabilecek mi?"

"Elbette."

"Bildiğim kadarıyla önümüzdeki cumartesi için bir randevusu var. "Bunu saklayabilmesi
mümkün mü?"

"Oldukça muhtemel."

Sir Patrick daha fazla bir şey söylemedi. Anne'in yüzü, Geoffrey'nin karısı olduğunu söylediği o unutulmaz anda tekrar önündeydi.

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE.--PORTLAND PLACE.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

BİR İSKONTO EVLİLİĞİ.

Cumartesiydi, Ekim ayının üçüncü günüydü--Arnold'un Anne Silvester ile evliliğinin
iddiasının kanıtlanacağı gün.

Öğleden sonra saat ikiye doğru Blanche ve üvey annesi,
Leydi Lundie'nin Portland Place'deki şehir evinin oturma odasına girdiler.

Önceki akşamdan beri hava daha da kötüye gitmişti.
Sabahın erken saatlerinden itibaren başlayan yağmur hâlâ yağıyordu.
Oturma odası pencerelerinden bakıldığında, Portland Place'in ölü mevsimdeki ıssızlığı
en derin kasvet. Kasvetli karşı
evlerin hepsi kapalıydı; kara çamur yolda santimlerce derinlikteydi;
kurum, küçük siyah parçacıklar halinde yüzüyordu, düşen yağmurla karışıyordu ve yükselen sisin kirli belirsizliğini artırıyordu. Nadiren birbirini izleyen yayalar ve araçlar, sesle kesinlikle kesilmeyen büyük sessizlik boşlukları bırakıyordu.
Orgların öğütücüleri bile
sessizdi; ve sokaktaki başıboş köpekler havlamak için
çok ıslaktı. Lady Lundie'nin resmi pencerelerinden geriye, Lady Lundie'nin resmi odasındaki manzaraya bakıldığında,
dışarıda hüküm süren melankoli, içeride hüküm süren melankoliyle fazlasıyla eşleşiyordu.
Ev mevsim için kapalıydı: metresinin kısa ziyareti sırasında, mevcut durumu
bozmak gerekli görülmemişti. Soluk kahverengi tonlardaki örtüler mobilyaları örtüyordu.
Avizeler devasa çantalarda görünmez şekilde asılıydı. Sessiz saatler, iki ay önce üzerlerine atılan söndürücülerin altında kış uykusuna yattı. Köşelere çekilmiş masaların -diğer zamanlarda süs eşyalarıyla dolu-
üzerlerine şimdi sadece kalem, mürekkep ve kağıt (yaklaşan işlemleri ima eder) konmuştu. Evin kokusu küflüydü; evin sesi
durgundu. Hüzünlü bir hizmetçi, üst kattaki yatak odalarını hayalet gibi
dolaştı. Ziyaretçileri kabul etmekle görevlendirilen hüzünlü bir adam, alt bölgelerde tek başına oturuyordu - son uşak, sönmüş bir hizmetçi salonunda
küfleniyordu. Oturma odasında, Leydi Lundie ve Blanche arasında tek bir kelime bile geçmedi. Her biri, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, yaklaşan soruşturmayla ilgili kişilerin
görünmesini bekliyordu. Şu anki durumları, akşam partisi veren ve misafirlerini
karşılamak için bekleyen iki hanımın durumunun ciddi bir hicviydi. Hiçbiri bunu görmedi mi? Ya da, onu gördüklerinde, bunu kabul etmekten çekindiler mi? Benzer durumlarda, kim çekinmez? Gözümüzde yaşlar varken gülmek için çok sayıda mükemmel nedenimiz vardır; ancak sadece çocuklar dürtüyü takip edecek kadar cesurdur. İnsan varoluşunda, o kadar garip bir şekilde, ciddi olanın alay konusu olması, ciddi gerçekliğin kendisiyle karışır ki, hayatımızdaki en önemli acil durumlarda ciddiyetimizi sadece kendi öz saygımız korur. İki bayan, olayın gerektirdiği gibi, yaklaşan çileyi birlikte ciddi bir şekilde bekledi. Sessiz hizmetçi, merdivenlerden yukarı sessizce uçtu. Sessiz adam, alt bölgelerde hareketsizce bekledi. Dışarıda, sokak çöldü. İçeride, ev bir mezardı. Kilise saati saat başını vurdu. İki. Aynı anda, soruşturmada yer alan ilk kişi geldi. Leydi Lundie, oturma odası kapısının açılmasını sakin bir şekilde bekledi. Blanche irkildi ve titredi. Arnold muydu? Anne miydi?

Kapı açıldı ve Blanche rahat bir nefes aldı. İlk gelen
sadece Leydi Lundie'nin avukatıydı--leydi hazretleri adına duruşmaya katılmaya davet edilmişti. Hukuk uygulamasıyla ilgili tamamen mekanik ve tamamen vasat kişilerden oluşan büyük sınıftan biriydi ve muhtemelen daha ileri bir bilim düzeyinde
makineler tarafından yerinden edilecekti. Masaların ve sandalyelerin düzenini değiştirerek
çatışan tarafları birbirinden etkili bir şekilde
ayrı tutmakta kendini faydalı kıldı. Ayrıca Leydi Lundie'den İskoç hukuku hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
sadece bir arkadaş olarak orada olduğunu aklında tutmasını rica etti. Bunu yaptıktan sonra oturdu ve
daha önce hiç inceleme fırsatı bulamadığı
bir Doğa operasyonuymuş gibi sessizce yağmura baktı.

Kapıya gelen bir sonraki vuruş, tamamen farklı bir düzenden bir ziyaretçinin gelişini haber verdi. Hüzünlü uşak, Yüzbaşı Newenden'ı duyurdu.

Muhtemelen, duruma saygı göstererek, belki de hava koşullarına meydan okuyarak, kaptan gençlik günlerine doğru bir adım daha gerilemişti. Boyandı ve yastıklandı, peruk takıldı ve giydirildi, sağlıklı beş yirmi yaşında bir erkek insanın soyut fikrini temsil etmek için. Bel bölgesinde biraz sertlik ve göz kapağında ve çenede hafif bir sertlik eksikliği olabilirdi. Aksi takdirde, beş yirmi yaşında bir kurgu vardı, görünüşte otuz beş yaşında olma gerçeğine dayanıyordu - ardında görünmez bir gerçek vardı - yetmiş yıl sayıyordu! Yakasında bir çiçek takan, elinde neşeli küçük bir baston taşıyan - canlı, pembe, gülümseyen, parfümlü - kaptanın görünümü kasvetli odayı aydınlatıyordu. Aylak bir genç adamın sabah ziyaretini hoş bir şekilde çağrıştırıyordu. Blanche'ın yaklaşan çatışmanın olduğu
sahnede bulunmasına biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Leydi Lundie açıklama yapmasının kendisine düştüğünü düşündü. "Üvey kızım, benim ricalarıma ve tavsiyelerime
karşı gelerek burada. Bana göre, görmesi
uygunsuz olan kişiler kendilerini gösterebilirler. Onun konumundaki hiçbir genç kadının duymaması gereken ifşalar gerçekleşecek. O ısrar ediyor, Yüzbaşı Newenden--ve ben de boyun eğmek zorundayım."

Yüzbaşı omuzlarını silkti ve güzel dişlerini gösterdi.

Blanche, kendini savunmak için yaklaşan çileye fazlaca ilgi duyuyordu: üvey annesinin kendisi hakkında söylediklerini hiç duymamış gibi görünüyordu. Avukat, yağan
yağmurun ilginç manzarasına dalmıştı. Leydi Lundie, Bayan Glenarm'ı sordu. Kaptan, cevap olarak, yeğeninin endişesini kısaca şöyle tanımladı:
bir şey--bir şey--bir şey, kısacası, sadece
ambrosial buklelerini sallayıp neşeli bastonunu sallayarak. Bayan Delamayn
amcası haberle dönene kadar onun yanında kalıyordu. Peki
Julius neredeydi? Seçim işi nedeniyle İskoçya'da alıkonulmuştu. Ve Lord ve Leydi Holchester? Lord ve Leydi Holchester bundan habersizdi.

Kapı bir kez daha çalındı. Blanche'ın solgun yüzü daha da solgunlaştı. Arnold muydu? Anne miydi? Her zamankinden daha uzun bir gecikmeden sonra, hizmetçi Bay Geoffrey Delamayn ve Bay Moy'u duyurdu.

Geoffrey, yavaşça içeri girdi, iki hanımı sessizce selamladı ve
başka kimseyi fark etmedi. Londra avukatı, yağmurun
etkileyici ihtimalinden bir anlığına uzaklaşarak, yeni gelen ve beraberinde getirdiği hukuk danışmanı için ayrılmış yerleri işaret etti. Geoffrey, odanın etrafına bile bakmadan oturdu. Dirseklerini dizlerine yaslayarak, beceriksiz meşe bastonuyla
halıdaki desenleri boş boş çizdi. Ağırbaşlı kayıtsızlık
alçalmış kaşlarında ve gevşekçe sarkmış ağzında kendini ifade ediyordu.
Yarışı kaybetmek ve buna eşlik eden koşullar, onu her zamankinden daha donuk ve her zamankinden daha ağır yapmış gibi görünüyordu--ve hepsi bu kadardı.

Kaptan Newenden, onunla konuşmak için yaklaşırken, yarı yolda durdu,
tereddüt etti, daha iyisini düşündü--ve Bay Moy'a yöneldi. Geoffrey'nin hukuk danışmanı -kırmızı tenli, hazır ve cana yakın tipte bir İskoç- bu ilerlemeyi içtenlikle karşıladı. Kaptanın sorusuna cevaben, tanıkların (Bayan Inchbare ve Bishopriggs) aşağıda, kahyanın odasında, aranana kadar beklediklerini duyurdu. Onları bulmakta herhangi bir zorluk yaşanmış mıydı? En azından. Bayan Inchbare, tabii ki, otelindeydi. Bishopriggs'e yönelik soruşturmalar başlatıldığında, onun ve ev sahibesinin anlaştıkları ve handaki eski baş garsonluk görevine geri döndüğü ortaya çıktı. Kaptan ve Bay Moy, böylece başlayan sohbeti, bitmek bilmeyen bir rahatlık ve canlılıkla sürdürdüler. Kapının bir sonraki vuruşu duyulana kadar geçen zorlu aralıkta duyulan tek sesler onlarınkiydi. Sonunda geldi. Artık odaya girmesi beklenen kişiler konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Leydi Lundie üvey kızını
sertçe elinden tuttu. Blanche'ın ilk dürtüsünün onu neye yönlendireceğinden emin değildi. Blanche hayatında ilk kez elini isteyerek üvey annesinin
kavrayışına bıraktı.

Kapı açıldı ve içeri girdiler.

Sir Patrick Lundie önce, kolunda Anne Silvester ile içeri girdi. Arnold
Brinkworth onları takip etti.

Hem Sir Patrick hem de Anne, toplanan kişilere sessizce eğildiler.
Leydi Lundie kayınbiraderinin selamına törensel bir şekilde karşılık verdi ve
Anne'in odadaki varlığını fark etmekten özellikle kaçındı. Blanche
asla başını kaldırmadı. Arnold elini uzatarak ona doğru ilerledi. Leydi
Lundie ayağa kalktı ve ona geri dönmesini işaret etti. "Henüz değil, Bay Brinkworth!" dedi, en sessiz ve acımasız tavrıyla. Arnold, karısına
bakarak, ona aldırmadan durdu. Karısı gözlerini ona doğru kaldırdı; gözlerinde anında yaşlar
birikti. Arnold'un koyu teni, kendine hükmetmek için harcadığı çabayla kül gibi solgunlaştı. "Seni
üzmeyeceğim," dedi nazikçe - ve Sir Patrick ile Anne'in diğerlerinden ayrı olarak oturduğu masaya geri döndü. Sir Patrick elini tuttu ve sessizce onaylayarak sıktı.

Sir Patrick ve arkadaşlarının odada belirmesinden sonra yaşanan olaylarda, seyirci olarak bile olsa, hiçbir rolü olmayan tek kişi Geoffrey'di. Onda görülen tek değişiklik, bastonunu tutuşundaki değişiklikti. Halıda desenler çizmek yerine, bir dövmeyi andırıyordu. Geri kalanında, orada oturmuş, ağır başı göğsünde ve kaslı kolları dizlerindeydi - daha başlamadan önce duyduğu beklenti yüzünden yorgundu.

Sir Patrick sessizliği bozdu. Kayınvalidesine seslendi.

"Leydi Lundie, bugün burada görmeyi beklediğin tüm kişiler burada mı?"

Leydi Lundie'nin içinde biriken zehir ilk iğnesini
yerleştirme fırsatını yakaladı.

"Beklediğim herkes burada," diye cevapladı. "Ve beklediğimden daha fazlası," diye ekledi, Anne'e bakarak.

Bakışlar karşılık bulmadı, hatta görülmedi bile. Sir Patrick'in yanında yerini aldığı andan itibaren, Anne'in gözleri
Blanche'a odaklanmıştı. Kendisinden nefret eden kadın konuştuğunda, gözleri hiç kıpırdamadı, bir an bile şefkatli üzüntülerini kaybetmediler. O asil doğadaki güzel ve gerçek olan her şey, Blanche'da yeterli bir
teşvik buluyor gibiydi. Eski unutulmaz günlerin kız kardeşine bir kez daha baktığında, ifadenin doğal güzelliği, yıpranmış ve bitkin yüzünde tekrar parladı. Odadaki her adam (Geoffrey hariç) ona baktı; ve her adam (Geoffrey hariç) ona karşı bir şeyler hissetti.

Sir Patrick, kayınvalidesine ikinci bir soru yöneltti.

"Bay Geoffrey Delamayn'ın çıkarlarını temsil edecek biri var mı?" diye sordu.

Leydi Lundie, Sir Patrick'i bizzat Geoffrey'e yönlendirdi.
Başını kaldırmadan, Geoffrey büyük kahverengi eliyle yanında oturan Bay Moy'u işaret etti.

Bay Moy (İskoçya'daki hukuk rütbesi, İngiltere'deki avukatların sahip olduğu rütbeye denk geliyor) ayağa kalktı ve İskoç Barosu'ndaki zamanında seçkin bir adama yakışan nezaketle Sir Patrick'e eğildi. "Bay Delamayn'ı temsil ediyorum," dedi. "Bekleyen soruşturmanın yürütülmesinde sizin yeteneğinize ve deneyiminize başvurabildiğim için kendimi tebrik ediyorum, Bay Patrick."

Sir Patrick de iltifatı ve selamı iade etti.

"Sizden öğrenmem gereken benim," diye cevapladı. "_Bay Moy, bir zamanlar bildiklerimi unutmak için zamanım oldu."

Leydi Lundie, avukatlar arasında bu resmi nezaketler
değişirken, birinden diğerine gizli olmayan bir sabırsızlıkla baktı. "Beyler, odanın bu ucunda yaşadığımız gerginliği size hatırlatmama izin verin," dedi. "Ve ne zaman başlamayı düşündüğünüzü sormama izin verin?"

Sir Patrick, Bay Moy'a davetkar bir şekilde baktı. Bay Moy, Sir Patrick'e davetkar bir şekilde
baktı. Daha resmi nezaketler! bu sefer nazik bir yarışma
iki bilgili beyefendiden hangisinin diğerine önce konuşma izni vereceği konusunda! Bay Moy'un alçakgönüllülüğü oldukça sarsılmaz olduğunu kanıtlayan Sir Patrick
tartışmayı açarak sonlandırdı.

"Ben buradayım," dedi, "arkadaşım Bay Arnold Brinkworth adına hareket etmek için. Onu size, Bay Moy'u tanıtmak istiyorum, yeğenimin kocası olarak--geçtiğimiz 7 Eylül'de, Kent'teki Hawley bölgesindeki Saint Margaret Kilisesi'nde yasal olarak evlendi. Evlilik belgesinin bir kopyası burada--eğer bakmak isterseniz."

Bay Moy'un alçakgönüllülüğü bakmayı reddetti.

"Hiçbir şeye gerek yok, Sir Patrick! Adı geçen kişiler arasında, adı geçen tarihte bir evlilik töreni yapıldığını kabul ediyorum; ancak bunun geçerli bir evlilik olmadığını iddia ediyorum. Burada bulunan müvekkilim (Bay Geoffrey Delamayn) adına, Arnold Brinkworth'un geçen eylül ayının yedisinden önceki bir tarihte, yani bu yılın ağustos ayının on dördünde, İskoçya'da Craig Fernie adlı bir yerde, şu anda yaşayan ve (anladığım kadarıyla) şu anda aramızda bulunan Anne Silvester adlı bir hanımla evlendiğini söylüyorum."

Sir Patrick, Anne'i tanıttı. "Bu hanım, Bay Moy."

Bay Moy eğildi ve bir öneride bulundu. "Gereksiz formalitelerden kaçınmak için, Sir Patrick, kimlik sorusunu her iki tarafta da belirlenmiş olarak ele alalım mı?"

Sir Patrick, bilgili arkadaşıyla aynı fikirdeydi. Leydi Lundie, açık bir sabırsızlıkla yelpazesini açıp kapattı. Londra avukatı çok
ilgilenmişti. Mendilini çıkarıp
paravan olarak kullanan Yüzbaşı Newenden,
gönülden esnedi. Sir Patrick
devam etti.

"Önceki evliliği iddia ediyorsun," dedi meslektaşına. "Başlamak
size kalmış."

Bay Moy, etrafındaki kişilere ön bir bakış attı.

"Burada yaptığımız toplantının amacı," dedi, "yanılmıyorsam, iki yönlü bir nitelik taşıyor. İlk olarak, bu soruşturmanın konusuyla özel olarak ilgilenen bir kişi tarafından," (kaptana baktı - kaptan aniden dikkat kesildi), "müvekkilimin Bay Brinkworth'un evliliğiyle ilgili iddiasını kanıtlamak isteniyor. İkinci olarak, hepimiz eşit derecede arzuluyuz - aksi takdirde ne tür bir görüş ayrılığı olursa olsun - bu gayri resmi soruşturmayı, mümkünse, bir Hukuk Mahkemesi'ne başvurmanın yol açacağı acı verici tanıtımdan kaçınmanın bir yolu haline getirmek istiyoruz." 

Bu sözler üzerine Lady Lundie'nin içinde biriken zehir ikinci iğnesini sapladı - Bay Moy'a yönelik bir protesto kisvesi altında. 

"Üvey kızım adına sizi bilgilendirmek istiyorum efendim," dedi, "en geniş çaplı tanıtım konusunda korkacak hiçbir şeyimiz yok. Sizin 'bu gayri resmi soruşturma' dediğiniz şeyde hazır bulunmayı kabul ediyoruz, konuyu bu odanın dört duvarının ötesine taşıma hakkımızı saklı tutuyoruz. Şimdi Bay Brinkworth'un kendisi ve orada bulunan başka bir Kişi üzerindeki iğrenç şüpheden kendini aklama şansından bahsetmiyorum. Bu sonradan ortaya çıkan bir konu. Hemen önümüzdeki amaç -bir kadının anladığı kadarıyla- üvey kızımın Bay Brinkworth'u karısının karakteri konusunda hesaba çekme hakkını ortaya koymak. Eğer sonuç, şu ana kadar bizi bu konuda tatmin etmezse, bir Mahkemeye başvurmaktan çekinmeyeceğiz. "Sandalyesine yaslandı ve
yelpazesini açtı ve
toplumu görevini yaptığına tanıklık etmesi için çağıran bir kadının havasıyla etrafına baktı.

Blanche'ın yüzünde bir acı ifadesi belirdi, üvey annesi konuşurken.
Leydi Lundie ikinci kez elini tuttu. Blanche
kararlı ve belirgin bir şekilde elini çekti--Sir Patrick hareketi özel bir ilgiyle fark etti.
Bay Moy cevap olarak bir kelime bile söyleyemeden, Arnold
birdenbire işleme müdahale ederek genel ilgiyi
kendisine çekti. Blanche ona baktı. Yüzünde parlak bir renk belirdi--ve tekrar bıraktı.
Sir Patrick renk değişimini fark etti--ve onu her zamankinden daha dikkatli bir şekilde inceledi. Arnold'un karısına yazdığı mektup,
zamanla da olsa, hanımefendinin Blanche üzerindeki etkisini açıkça sarsmıştı.

"Leydi Lundie'nin karımın huzurunda söylediklerinden sonra," diye patladı Arnold, Açık sözlü, çocuksu tavrıyla, "Sanırım
kendi tarafımdan bir kelime söylememe izin verilmeli. Sadece Craig Fernie'ye
gitmemin nasıl olduğunu açıklamak istiyorum ve Bay Geoffrey Delamayn'ı bunu reddetmeye
çağrıyorum, eğer yapabilirse."

Son sözcüklerde sesi yükseldi ve Geoffrey'e
bakarken gözleri öfkeyle parladı.

Bay Moy bilgili arkadaşına seslendi.

"Saygılarımla, Sir Patrick, daha iyi yargınıza saygılarımla," dedi, "bu genç beyefendinin teklifi, davanın şu anki aşamasında biraz yersiz görünüyor."

"Affedersiniz," diye cevapladı Sir Patrick. "Siz kendiniz davayı
resmi olmayan bir soruşturmayı temsil ediyormuş gibi tanımladınız. Gayri resmi bir teklif - _sizin_ daha iyi yargınıza tabi olarak, Bay Moy - bu koşullar altında pek de yersiz değil, öyle değil mi?"

Bay Moy'un tükenmez alçakgönüllülüğü, mücadele etmeden kendini bıraktı. Aldığı cevap, soruşturmanın başında onu şaşırtma etkisine sahipti. Sir Patrick'in deneyimine sahip bir adam, Arnold'un kendi masumiyetini iddia etmesinin, yargılamada gereksiz bir gecikmeden başka bir şeye yol açmayacağını bilmiş olmalı. Ve yine de bu gecikmeyi onayladı. Kötü olduğunu bildiği bir davayı iyileştirmesine yardımcı olabilecek herhangi bir kazara duruma karşı özel olarak tetikte miydi?

Konuşmasına izin verildiğinde, Arnold konuştu. Söylediği her kelimede, gerçeğin belirgin vurgusu vardı. Geoffrey'nin çim partisinde yardımını talep ettiği zamandan, kendini Craig Fernie'deki hanın kapısı. Orada Sir Patrick araya girdi ve dudaklarını kapattı.
Geoffrey'e kendisini onaylaması için izin istedi. Sir Patrick, bu düzensizliği onaylayarak Bay Moy'u şaşırttı. Arnold sertçe
Geoffrey'e seslendi.

"Söylediklerimin doğru olduğunu inkar ediyor musun?" diye sordu.

Bay Moy, müvekkiline karşı görevini yaptı. "Cevap vermek zorunda değilsin," dedi, "eğer kendin istemiyorsan."

Geoffrey ağır başını yavaşça kaldırdı ve ihanet ettiği adamla yüzleşti.

"Her kelimesini inkar ediyorum," diye cevapladı - ton ve tavırda ağır bir meydan okumayla.

"Bu zamana kadar iddia ve karşı iddiadan yeterince çektik mi, Sir Patrick?" diye sordu Bay Moy, hiç azalmayan nezaketiyle.

Önce Arnold'u -biraz zorlukla- kendini kontrol etmeye zorladıktan sonra, Sir Patrick Bay Moy'un şaşkınlığını doruk noktasına çıkardı. Kendi nedenlerinden dolayı, Arnold'un ifadesinin karısı üzerinde açıkça yarattığı olumlu izlenimi, soruşturma bir adım daha ilerlemeden önce güçlendirmeye karar verdi.

"Kendimi sizin hoşgörünüze bırakmalıyım, Bay Moy," dedi. "Henüz iddia ve karşı iddiadan yeterince almadım."

Bay Moy, şaşkınlık ve istifanın karışık bir ifadesiyle sandalyesine yaslandı. Ya meslektaşının zekası zayıf bir durumdaydı - ya da meslektaşının henüz açıkça ortaya koymadığı bir amacı vardı. Bu iki alternatiften ikincisinde, bilmecenin doğru okunmasının söz konusu olduğundan şüphelenmeye başladı. Yeni bir itirazda bulunmak yerine, akıllıca bekledi ve izledi.

Sir Patrick utanmadan bir usulsüzlükten diğerine geçti.

"Bay Moy'dan, 14 Ağustos'ta Craig Fernie'de gerçekleşen iddia edilen evliliğe geri dönme iznini istiyorum," dedi. "Arnold Brinkworth! Burada toplanan kişilerin huzurunda kendi adına cevap ver. Handayken söylediğin ve yaptığın her şeyde, yalnızca Bayan Silvester'ın durumunu onun için olabildiğince az acı verici hale getirme isteğinden ve Bay Geoffrey Delamayn'in sana verdiği talimatları yerine getirme endişesinden etkilenmedin mi? Bütün gerçek bu mu?"

"Bütün gerçek bu, Sir Patrick."

"Craig Fernie'ye gittiğin gün, birkaç saat önce yeğenimle evlenmek için benden izin istememiş miydin?"

"Sizden izin istedim, Sir Patrick; ve siz de bana izin verdiniz."

"Hana girdiğiniz andan ayrıldığınız ana kadar, Bayan Silvester ile evlenmek gibi en ufak bir niyetiniz
olmadı mı?"

"Bayan Silvester ile evlenme düşüncesi hiç aklıma gelmedi."

"Ve bunu, bir beyefendi olarak şeref sözüne dayanarak mı söylüyorsunuz?"

"Bir beyefendi olarak şeref sözüme dayanarak."

Sir Patrick, Anne'e döndü.

"Bayan Silvester, sizin, geçen Ağustos'un on dördünde, Craig Fernie hanında, evli bir kadınmış gibi görünmeniz bir zorunluluk muydu?"

Anne, Blanche'tan ilk kez gözlerini kaçırdı. Sir Patrick'e sessizce, kolayca, kararlı bir şekilde cevap verdi - Blanche ona bakıyor ve onu hevesle dinliyordu.

"Hana tek başıma gittim, Sir Patrick. Ev sahibesi, evli bir kadın olduğumdan emin olmadıkça, orada kalmama izin
vermedi, en açık ifadelerle."

"Handa sizinle birlikte olmasını beklediğiniz iki beyefendiden hangisiydi - Bay Arnold Brinkworth mu, yoksa Bay Geoffrey Delamayn mı?"

"Bay Geoffrey Delamayn."

"Bay Arnold Brinkworth onun yerine gelip ev sahibesinin endişelerini gidermek için gerekeni söylediğinde, onun sizin çıkarlarınız doğrultusunda, yalnızca nezaket amacıyla ve Bay Geoffrey Delamayn'in talimatları doğrultusunda hareket ettiğini anladınız mı?"

"Bunu anladım; ve Bay Brinkworth'un benim yüzümden kendini yanlış bir konuma sokmasına olabildiğince şiddetle karşı çıktım."

"İtirazınız İskoç evlilik yasası ve bu yasanın özelliklerinin Bay Brinkworth'ü hangi konuma sokabileceği hakkında herhangi bir bilginizden mi kaynaklandı?"

"İskoç yasası hakkında hiçbir bilgim yoktu. Bay Brinkworth'ün hanın halkına uyguladığı aldatmacadan belirsiz bir hoşnutsuzluk ve korku duyuyordum. Ve bunun çok sevdiğim bir kişi tarafından
benim hakkımda yanlış yorum yapılmasına yol açabileceğinden korkuyordum."

"O kişi yeğenim mi?"

"Evet."

"Bay Brinkworth'e (yeğenime olan bağlılığını bilerek)
onun adına ve onun iyiliği için, sizi kendi başınıza geçinmeye bırakmasını rica ettiniz mi?"

"Ben ettim."

"Bir hanıma yardım etme ve onu koruma sözü vermiş bir beyefendi olarak, ona katılmak için güvendiği kişinin yokluğunda, sizi kendi başınıza geçinmeye bırakmayı reddetti mi?"

"Ne yazık ki, bu nedenle reddetti."

"Başından sonuna kadar, Bay Brinkworth ile evlenmek için en ufak bir niyetiniz
olmadığından kesinlikle masumdunuz?"

"Bay Brinkworth'un yanıtladığı gibi ben de cevaplıyorum, Sir Patrick. Onunla evlenme düşüncesi
hiç aklıma gelmedi."

"Ve bunu, bir Hıristiyan kadın olarak yemin ederek mi söylüyorsunuz?"

"Bir Hıristiyan kadın olarak yemin ederek."

Sir Patrick, Blanche'a baktı. Yüzü ellerinin arasındaydı.
Üvey annesi, kendisini toparlaması için boşuna yalvarıyordu.

Bunun ardından gelen sessizlik anında, Bay Moy müvekkilinin çıkarları doğrultusunda müdahale etti.

"Herhangi bir soruyu benim tarafıma yöneltme iddiamdan vazgeçiyorum, Sir Patrick. Ben sadece
size ve orada bulunanlara hatırlatmak istiyorum ki, az önce duyduğumuz her şey, kendilerini ölümcül şekilde tehlikeye atan bir durumdan
kurtarmakla güçlü bir şekilde ilgilenen iki kişinin
sadece iddiasıdır. Onların reddettiği evliliği şimdi kanıtlamayı bekliyorum -- benim tarafımdan iddiayla değil, yetkili tanıkların
temyiziyle."

Kendi avukatıyla kısa bir görüşmenin ardından, Leydi Lundie, daha da güçlü bir dille
Bay Moy'u takip etti.

"Daha fazla ilerlemeden önce, Sir Patrick, şunu anlamanızı isterim ki,
eğer duygularını daha fazla incitmeye ve yargısını yanlış yönlendirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa üvey kızımı odadan çıkaracağım. Bu en zalim ve adaletsiz soruşturma yürütme biçimine dair hislerimi ifade edecek kelimeler istiyorum."

Londra avukatı, müvekkilinin görüşünü mesleki olarak onayladığını belirterek devam etti. "Hanımefendinin hukuk danışmanı olarak," dedi, "Hanımefendinin az önce yaptığı
itirazı destekliyorum."

Hatta Yüzbaşı Newenden bile Sir Patrick'in davranışını genel olarak onaylamadığını
kabul etti. "Duyun, duyun!" dedi yüzbaşı, avukat konuştuktan sonra.
"Kesinlikle doğru. Söylemeliyim ki, kesinlikle haklı."

Görünüşe göre pozisyonunun tüm gerekli duygusunu kavrayamayan Sir Patrick, sanki hiçbir şey olmamış gibi Bay Moy'a yöneldi.

"Tanıklarınızı hemen getirmek ister misiniz?" diye sordu. "Görüşlerinize
en ufak bir itirazım yok - bu noktada kesintiye uğrayan yargılamaya geri dönmeme izin verildiği anlayışıyla."

Bay Moy düşündü. Muhalif (bu zamana kadar bundan şüphe edilemezdi) bir şeyler saklamıştı - ve muhalif henüz elini
göstermemişti. Onu bunu yapmaya yönlendirmek, salt biçimsel türden haklar ve ayrıcalıklar üzerinde ısrar etmekten daha acil bir önem taşıyordu. Hiçbir şey Bay Moy'un sahip olduğu pozisyonun gücünü sarsamazdı.
Sir Patrick'in usulsüzlükleri yargılamayı ne kadar uzun süre geciktirirse, davanın açık gerçekleri o kadar karşı konulamaz bir şekilde kendini gösterecekti - tüm zıtlık gücüyle - aşağıda hazır bulunan tanıkların ağzından Merdivenler. Beklemeye karar verdi.

"İtiraz hakkımı saklı tutarak, Sir Patrick," diye cevapladı, "sizden devam etmenizi rica ediyorum."

Herkesi şaşırtarak, Sir Patrick doğrudan Blanche'a hitap etti - Lady Lundie'nin kendisine konuştuğu dili, mükemmel bir ton ve tavırla alıntıladı.

"Beni yeterince iyi tanıyorsun, canım," dedi, "duygularını isteyerek incitebileceğimden veya yargını
yanıltabileceğimden emin olabilirsin. Sana sormak istediğim bir soru var, cevaplayabilirsin veya cevaplamayabilirsin,
tamamen istediğin gibi."

Soruyu sormadan önce, Lady Lundie ile hukuk danışmanı arasında bir an için bir çekişme yaşandı. Leydiyi susturmak için (zorluklarla da olsa), Londra'daki avukat araya girdi. Ayrıca, _müvekkili_ söz konusu olduğunda itiraz hakkını saklı tutmak için izin istedi.

Sir Patrick bir işaretle onayladı ve sorusunu Blanche'a yöneltti.

"Arnold Brinkworth'un ve Bayan Silvester'ın söylediklerini duydunuz," diye devam etti. "Sizi seven kocanız ve sizi seven kızkardeş dostunuz, her biri ciddi bir beyanda bulundu. Her ikisiyle ilgili geçmiş deneyimlerinizi hatırlayın; az önce söylediklerini hatırlayın; ve şimdi bana söyleyin - yalan söylediklerine inanıyor musunuz?"

Blanche hemen cevap verdi.

"Sanırım amca, gerçeği söylediler!"

Her iki avukat da itirazlarını dile getirdi. Leydi Lundie bir kez daha konuşmaya çalıştı ve bir kez daha durduruldu - bu sefer Bay Moy ve kendi danışmanı tarafından. Sir Patrick devam etti.

"Kocanızın ve arkadaşınızın davranışlarının tamamen uygun olduğundan şüphe duyuyor musunuz, şimdi onları yüz yüze görüp duydunuz mu?"

Blanche yine aynı çekingenlikle cevap verdi.

"Onlardan beni affetmelerini istiyorum," dedi. "İkisine de büyük bir
haksızlık ettiğime inanıyorum."

Önce kocasına baktı - sonra Anne'e. Arnold sandalyesinden kalkmaya
çalıştı. Sir Patrick onu sıkıca tuttu. "Bekle!" diye fısıldadı. "Ne olacağını bilmiyorsun." Bunu söyledikten sonra Anne'e döndü.
Blanche'ın bakışı onu seven sadık kadının kalbine
işlemişti. Anne'in yüzü başka tarafa dönüktü - gözyaşları
boşuna onları saklamaya çalışan yıpranmış zayıf ellerin arasından zorla akıyordu.

Avukatların resmi itirazları bir kez daha kayda geçti. Sir
Patrick son kez yeğenine hitap etti.

"Arnold Brinkworth'un söylediklerine inanıyorsun; Bayan Silvester'ın söylediklerine inanıyorsun. Handayken ikisinin de aklından evlilik düşüncesi bile geçmediğini biliyorsun. Gelecekte başka ne olursa olsun, ikisinin de bir
erkek ve karı olduklarını veya olabileceklerini kabul etmelerinin en ufak bir ihtimalinin bile olmadığını biliyorsun. Bu senin için yeterli mi? Bu soruşturma daha fazla ilerlemeden önce kocanın elini tutmaya; kocanın korumasına geri dönmeye; gerisini bana bırakmaya istekli misin? Gerçekler olduğu gibi, İskoç Yasası'nın bile Craig Fernie'deki evliliğin korkunç iddiasını kanıtlayamayacağına dair güvencemle tatmin olmuş bir şekilde?"

Leydi Lundie ayağa kalktı. Her iki avukat da ayağa kalktı. Arnold şaşkınlıkla oturdu. Geoffrey'nin kendisi -şimdiye kadar olan her şeye karşı kaba bir şekilde umursamazdı- aniden irkilerek başını kaldırdı. Bu şekilde oluşan
derin izlenimin ortasında, soruşturmanın gelecekteki seyrinin artık döndüğü Blanche şu sözlerle cevap verdi:

"Umarım beni nankör olarak görmezsin amca. Arnold'un
bilerek bana hiçbir kötülük yapmadığından eminim. Ama
önce karısı olduğumdan _emin_ olana kadar ona geri dönemem."

Leydi Lundie üvey kızını aniden bir sevgi patlamasıyla kucakladı. "Sevgili çocuğum!" diye haykırdı hanımefendi, hararetle. "Aferin, benim sevgili çocuğum!"

Sir Patrick'in başı göğsüne düştü. "Ah, Blanche! Blanche!"
Arnold onun kendi kendine fısıldadığını duydu; "Keşke beni neye
zorladığını bilseydin!"

Bay Moy, Blanche'ın tarafında, kendi sözünü söyledi.

"Genç hanımın izlediği yolu da en saygılı şekilde onayladığımı ifade etmeliyim," dedi. "Az önce duyduğumuz uzlaşmadan daha tehlikeli bir uzlaşmayı hayal etmek
zor. Sir Patrick Lundie'ye tüm saygımla, Craig Fernie'deki evliliği kanıtlamanın
imkansızlığına ilişkin görüşünün doğru olduğu teyit edilmeyi bekliyor. Benim kendi mesleki görüşüm buna karşı. Başka bir İskoç avukatın (Glasgow'da) görüşü, bildiğim kadarıyla, buna karşı. Genç hanım, onuruna yaraşır bir
bilgelik ve cesaretle hareket etmeseydi, itibarının
yok edileceği ve çocuklarının
gayrimeşru ilan edileceği günü görebilirdi. Kim, Bay Brinkworth veya Bayan Silvester'ı --biri veya diğeri-- şu anda reddettikleri evliliği iddia etmeye zorlayacak koşulların gelecekte olmayacağını söyleyebilir? Kim, ilgili akrabaların (burada söz konusu olan mal varlığı) yıllar geçtikçe, Kent'teki iddia edilen evliliği sorgulamak için kendi nedenlerini keşfedemeyeceğini söyleyebilir? Sir Patrick'in kararlaştırılmamış bir hukuk noktasında kendi kişisel görüşüne göre risk almaya cesaretlendiren muazzam özgüvenini kıskandığımı kabul ediyorum.

Onaylayan bir mırıltı arasında oturdu ve yenilmiş rakibine sinsice beklentili bir bakış
attı. "Eğer _bu_ onu elini açmaya
zorlamazsa," diye düşündü Bay Moy, "hiçbir şey yapmaz!"

Sir Patrick yavaşça başını kaldırdı. Bir sonraki konuşmasında yüzünde hiçbir rahatsızlık yoktu -sadece sıkıntı vardı.

"Sizinle bu konuyu tartışmayı teklif etmiyorum, Bay Moy," dedi, nazikçe. "Davranışlarımın sadece sizin gözünüzde değil, başkalarının gözünde de
garip ve hatta kınanabilir görünmesini anlayabiliyorum. Buradaki genç arkadaşım sana şunu söyleyecektir" (Arnold'a baktı)
"bu davada söz konusu olan gelecekteki tehlikeyle ilgili olarak dile getirdiğin görüş bir zamanlar benim de aklımdaydı ve şu ana kadar yaptıklarımda, çok da uzak olmayan bir zamanda kendim verdiğim tavsiyeyle doğrudan çelişen bir şekilde hareket ettim. Eğer izin verirseniz, (en azından şimdilik) bu odaya girdiğim zamandan beri beni etkileyen nedene girmeme izin verin. Benim pozisyonum eşi benzeri olmayan bir sorumluluk ve tarif edilemez bir sıkıntıdır. Bu ifadenin, bu işlemlerle bağlantılı olarak suçlu bulunacağım son usulsüzlüğe karşı son bir müsamaha uzatması için yalvarırsam, mazeretim olarak geçerli olmasını isteyebilir miyim?"

Lady Lundie, bu sözlerin söylendiği yapmacıksız ve dokunaklı vakara tek başına direndi.

"Usulsüzlükten bıktık," dedi sertçe. "Ben, bir kişi olarak, daha fazlasına
itiraz ediyorum."

Sir Patrick, Bay Moy'un cevabını sabırla bekledi. İskoç avukat ve İngiliz avukat birbirlerine baktılar ve birbirlerini anladılar. Bay Moy, her ikisi adına da cevap verdi.

"Sizi, bir beyefendi olarak kendinize koyduğunuz sınırlar dışında başka sınırlamalarla sınırlamaya kalkışmıyoruz, Sir Patrick. Konu," diye ekledi ihtiyatlı İskoç, "zaten ayırdığımız itirazın sağında."

"Müvekkilinizle konuşmama itirazınız var mı?" diye sordu Sir Patrick.

"Bay Geoffrey Delamayn'a mı?"

"Evet."

Bütün gözler Geoffrey'e döndü. Yarı uykulu oturuyordu, öyle görünüyordu - ağır elleri dizlerinin üzerinde isteksizce sarkıyordu ve
çenesi bastonunun kancalı sapına dayanmıştı.

Anne'e doğru bakan Bay Moy, Sir Patrick Geoffrey'in adını söylediğinde onda bir değişiklik gördü. Anne ellerini yüzünden çekti ve
birdenbire hukuk danışmanına doğru döndü. Rakibinin baştan beri hedef aldığı dikkatlice gizlenmiş nesnenin sırrında mıydı? Bay Moy bu şüpheyi sınamaya karar verdi.
Sir Patrick'i bir el hareketiyle devam etmeye davet etti. Sir Patrick, Geoffrey'e
başvurdu.

"Bu soruşturmayla ciddi olarak ilgileniyorsun," dedi; "ve henüz
hiçbir rol oynamadın. Şimdi katıl. Şu hanıma bak."

Geoffrey hiç kıpırdamadı.

"Onu yeterince gördüm zaten," dedi acımasızca.

"Ona bakmaktan utanıyor olabilirsin," dedi Sir Patrick sessizce.
"Ama bunu daha uygun sözcüklerle kabul edebilirdin. Hafızanı
on dört Ağustos'a geri götür. Craig Fernie hanında birçok Bayan Silvester'a özel olarak söz verdiğinizi mi inkar ediyorsunuz?"

"Bu soruya itiraz ediyorum," dedi Bay Moy. "Müvekkilim buna cevap vermekle yükümlü değil."

Geoffrey'nin yükselen öfkesi -her şeye kızmaya hazır- danışmanının müdahalesine kızıyordu. "İstediğim zaman cevaplarım," diye karşılık verdi küstahça. Bir an için Sir Patrick'e baktı, çenesini bastonunun kancasından
çekmeden. Sonra tekrar aşağı baktı. "İnkar ediyorum," dedi.

"Bayan Silvester ile evlenmeye söz verdiğinizi mi inkar ediyorsunuz?"

"Evet."

"Az önce ona bakmanızı istedim--"

"Ve size onu yeterince gördüğümü söyledim."

"Bana bakın. Benim huzurumda ve buradaki diğer kişilerin huzurunda, bu hanıma kendi ciddi nişan,
evliliğin telafisi mi?"

Birden başını kaldırdı. Gözleri, Sir Patrick'e sadece bir anlığına baktıktan sonra, yavaş yavaş döndü; ve yavaşça parlayarak,
Anne'in yüzüne
iğrenç, kaplansı bir bakışla sabitlendi. "Ona ne
borçlu olduğumu biliyorum," dedi.

Bakışlarındaki yiyip bitiren nefret, o kelimeleri
söylerkenki
tonunun vahşi
kin doluluğuyla eşleşiyordu. Onu
görmek korkunçtu; onu duymak korkunçtu. Bay Moy ona fısıldayarak,
"Kendine hakim ol, yoksa davanı mahvederim," dedi.

Cevap vermeden -hatta dinlemeden- ellerinden birini kaldırdı ve boş boş baktı. Kendi kendine bir şeyler fısıldadı; ve
fısıldadığını yavaşça saydı; kendi bölümleriyle,
üç parmağıyla üst üste. Gözlerini tekrar Anne'e dikti, bakışlarındaki aynı yiyip bitiren nefretle ve (bu sefer doğrudan ona hitap ederek) aynı vahşi kindarlıkla konuştu. "Ama senin için Bayan Glenarm ile evlenmeliydim. Ama senin için,
babamla arkadaş olmalıydım. Ama senin için,
yarışı kazanmış olmalıydım. Sana ne borçlu olduğumu biliyorum." Gevşekçe sarkan elleri gizlice
kendini sıktı. Başı tekrar geniş göğsüne düştü. Daha fazla
söylemedi.

Hiç kimse kıpırdamadı - tek bir kelime bile söylenmedi. Aynı yaygın dehşet
hepsini konuşamaz hale getirdi. Anne'in gözleri bir kez daha Blanche'a döndü. Anne'in
cesareti onu o anda bile destekledi.

Sir Patrick ayağa kalktı. Şimdiye kadar bastırdığı güçlü duygu,
yüzünde açıkça belli oldu - sesinde açıkça dile geldi.

"Yan odaya gel," dedi Anne'e. "Hemen seninle konuşmalıyım!"

Yarattığı şaşkınlığı fark etmeden; kayınvalidesi ve İskoç avukatın kendisine yönelttiği itirazlara en ufak bir dikkat bile göstermeden, Anne'i kolundan tuttu, odanın bir ucundaki katlanır kapıları açtı -onunla birlikte odaya girdi- ve kapıları tekrar kapattı.

Leydi Lundie hukuk danışmanına başvurdu. Blanche ayağa kalktı -birkaç adım ilerledi- ve nefes nefese bir merakla, katlanır kapılara bakarak durdu.
Arnold karısıyla konuşmak için bir adım ilerledi.
Yüzbaşı Bay Moy'a yaklaştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Bay Moy, kendi tarafında güçlü bir ajitasyonla cevap verdi.

"Bu, bana gerektiği gibi talimat verilmediği anlamına geliyor. Sir Patrick Lundie'nin elinde Bay Delamayn'in davasını ciddi şekilde tehlikeye atan bazı kanıtlar var. Şimdiye kadar bunları sunmaktan kaçındı - şimdi bunları sunmak zorunda
kaldı. Avukat, müvekkiline sertçe dönerek, "beni nasıl karanlıkta bıraktın?" diye sordu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Geoffrey, başını kaldırmadan.

Lady Lundie, Blanche'a kenara çekilmesini işaret etti ve katlanır kapılara doğru ilerledi. Bay Moy onu durdurdu.

"Leydi hazretlerine sabırlı olmalarını tavsiye ediyorum. Orada müdahale etmek işe yaramaz."

"Kendi evime müdahale etmemeli miyim, efendim?"

"Eğer tamamen yanılmıyorsam, hanımefendi, evinizdeki davanın sonu yaklaşıyor. Müdahale ederek kendi çıkarlarınıza
zarar vereceksiniz. Sonunda ne yapmak istediğimizi bize bildirin. Son gelsin."

Leydi Lundie pes etti ve yerine döndü. Hepsi
kapıların açılmasını sessizce beklediler.

Sir Patrick Lundie ve Anne Silvester odada yalnızdı.

Ceketinin göğüs cebinden Anne'nin mektubunu ve Geoffrey'nin cevabını içeren not kağıdını çıkardı. Elini tutarken titriyordu; konuşurken sesi titriyordu.

"Yapılabilecek her şeyi yaptım," dedi. "Bunu üretme zorunluluğunu önlemek için
denenmemiş hiçbir şey bırakmadım."

"Nezaketinizi minnettarlıkla hissediyorum, Sir Patrick. Hemen üretmelisiniz."

Kadının sakinliği, adamın duygusuyla garip ve dokunaklı bir tezat oluşturuyordu. Yüzünde küçülme yoktu, ona cevap verirken sesinde hiçbir dengesizlik yoktu. Adam kadının elini tuttu. İki kez konuşmaya çalıştı; ve iki kez kendi heyecanı onu alt etti. Mektubu sessizce ona uzattı.

Sessizlik içinde, kendi tarafında, mektubu ondan uzağa koydu,
ne demek istediğini merak etti.

"Geri al," dedi. "Gösteremem! Göstermeye cesaret edemem!
Kendi gözlerimin gördüklerinden, kendi kulaklarımın duyduklarından sonra,
yan odada -Tanrı şahidim olsun, senden Geoffrey Delamayn'in karısı olduğunu ilan etmeni isteyemem!"

Ona tek kelimeyle cevap verdi.

"Blanche!"

Başını sabırsızlıkla iki yana salladı. "Blanche'ın çıkarları için bile değil!
Blanche'ın hatırı için bile değil! Herhangi bir risk varsa, bunu göze almaya
hazırım. Kendi fikrimi savunuyorum. Kendi görüşümün doğru olduğuna inanıyorum.
Yasaya başvurmaya
başlasın! Davayı kazanacağım."

"Kazanacağından _emin_ misin, Sir Patrick?"

Cevap vermek yerine, mektubu ona doğru bastırdı. "Onu yok et," diye fısıldadı. "Ve sessizliğime güven."

Mektubu ondan aldı.

"Yok et," diye tekrarladı. "Kapıları açabilirler. Her an içeri girebilirler ve
elinizde görebilirler."

"Yok etmeden önce size bir şey sormak istiyorum, Sir Patrick. Blanche
gerçekten karısı olduğu kesin güvencesiyle geri dönmediği sürece kocasına geri dönmeyi reddediyor. Bu mektubu getirirsem, bugün ona geri dönebilir. Kendimi Geoffrey Delamayn'in karısı olarak ilan edersem, Arnold Brinkworth'ü benimle evli olduğu şüphesinden derhal ve sonsuza dek temize çıkarırım. Onu başka bir şekilde de aynı kesinlikte ve etkili bir şekilde temize çıkarabilir misiniz? Bunu bana, kendisine tamamen güvenen bir kadınla konuşan onurlu bir adam olarak cevaplayın!"

Kadın adamın yüzüne baktı. Gözleri onunkilerin önüne düştü - hiçbir
cevap vermedi.

"Cevap aldım," dedi.

Bu sözlerle yanından geçti ve elini kapıya koydu.

Adam onu ​​kontrol etti. Gözlerinde yaşlar yükselirken onu nazikçe odaya geri çekti.

"Neden bekleyelim?" diye sordu.

"Bekle," diye cevapladı, "bana bir iyilik olarak."

Sakin bir şekilde en yakın sandalyeye oturdu ve başını eline yasladı, düşünerek.

Adam onun üzerine eğildi ve sabırsızlıkla, neredeyse öfkeyle onu uyandırdı.
Yan odadaki adamı düşündüğünde, yüzündeki kararlılık ona korkunç geldi.

"Düşünmek için zaman ayır," diye yalvardı. "Kendi dürtülerinle sürüklenme. Sahte bir heyecanla hareket etme. Hiçbir şey seni bu korkunç kendini feda etmeye bağlamaz."

"Heyecan! Fedakarlık!" Kadın kelimeleri tekrarlarken hüzünle gülümsedi. "Sir Patrick, bir an ne düşündüğümü biliyor musunuz? Sadece eskiden, küçük bir kızken. Hayatın üzücü tarafını çoğu çocuktan daha erken gördüm. Annem acımasızca terk edilmişti. Bu ülkenin katı evlilik yasaları ona benden daha zordu. Kalbi kırık bir şekilde öldü. Ama bir arkadaşı son anda onu teselli etti ve çocuğuna anne olacağına söz verdi. O sadık kadın ve küçük kızıyla yaşadığım tüm o zamandan sonra tek bir mutsuz gün hatırlamıyorum - bizi ayıran güne kadar. Kocasıyla
gitti; ve ben ve küçük kız geride kaldık. Bana son sözlerini
söyledi. Kalbi yaklaşan ölümün korkusuyla çöküyordu. 'Annene benim çocuğum gibi olman gerektiğine söz verdim ve bu onun zihnini sakinleştirdi. _Benim_ zihnimi_ sakinleştir, Anne, gitmeden önce. Gelecek yıllarda ne olursa olsun - bana her zaman Şimdi ne oldun, Blanche'ın kız kardeşi.' Bu tür eski anılarda sahte heyecan nerede, Sir Patrick? Ve Blanche için yaptığım herhangi bir şeyde nasıl bir fedakarlık olabilir?"

Ayağa kalktı ve ona elini uzattı. Sir Patrick elini sessizce dudaklarına götürdü.

"Gel!" dedi. "İkimizin iyiliği için bunu uzatmayalım."

Başını yana çevirdi. Onu tamamen serbest bıraktığını ona göstermek için zaman yoktu. Eli kilidin üzerinde onu bekliyordu.
Cesaretini topladı - durumun dehşetiyle sakince yüzleşmeye zorladı kendini. Kapıyı açtı ve diğer odaya doğru yol aldı.

İkisi yerlerine dönerken, orada bulunan kişilerden hiçbiri tek kelime etmedi. Sokaktan geçen bir arabanın sesi acı verici bir şekilde duyulabiliyordu. Evin alt kısımlarında bir kapının rastgele çarpması herkesin irkilmesine neden oldu.

Anne'in tatlı sesi kasvetli sessizliği bozdu.

"Kendim adına mı konuşmalıyım, Sir Patrick? Yoksa siz (bunu son ve en büyük iyilik olarak istiyorum) benim adıma mı konuşacaksınız?"

"Elinizdeki mektuba başvurmak konusunda ısrarcı mısınız?"

"Ona başvurmaya kararlıyım."

"Hiçbir şey sizi bu soruşturmanın kapanışını -sizi ilgilendirdiği kadarıyla- yirmi dört saat ertelemeye ikna etmeyecek mi?"

"Ya siz ya da ben, Sir Patrick, bu odadan ayrılmadan önce söylenmesi gerekeni söylemeli ve yapılması gerekeni yapmalıyız."

"Bana mektubu ver."

Mektubu ona verdi. Bay Moy müvekkiline fısıldadı, "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" Geoffrey başını iki yana salladı. "Gerçekten bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyor musun?" Geoffrey tek bir sert kelimeyle cevap verdi, "Hiçbir şey!"

Sir Patrick toplanan topluluğa hitap etti.

"Odadan aniden ayrıldığım ve Bayan Silvester'ı benimle birlikte bırakmaya zorladığım için özür dilemenizi istiyorum," dedi. Orada bulunan herkes, o adam hariç (Geoffrey'i işaret etti), "sanırım anlayacak ve beni affedecektir, şimdi davranışlarımı en açık ve en kapsamlı açıklamanın konusu yapmak zorundayım. Bu açıklamayı, yakında ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, yeğenime yönelteceğim."

Blanche irkildi. "Bana!" diye haykırdı.

"Size," diye cevapladı Sir Patrick.

Blanche, Arnold'a doğru döndü, ciddi bir şeyin geleceğine dair belirsiz bir hisle sinmişti. Ham Çiftliği'nden ayrılırken kocasından aldığı mektup, Geoffrey ile Anne arasındaki, Blanche'ın daha önce bilmediği ilişkilere zorunlu olarak değiniyordu. Bu ilişkilere dair herhangi bir atıf var mıydı? Arnold'un mektubunun onu duymaya hazırlamadığı, henüz açıklanmamış bir şey var mıydı?

Sir Patrick devam etti.

"Kısa bir süre önce," dedi Blanche'a, "kocanızın korumasına geri dönmenizi ve bu meselenin sonlandırılmasının benim
ellerime bırakılmasını teklif ettim. Önce onun karısı olduğunuzdan emin olana kadar ona geri dönmeyi reddettiniz. Bayan Silvester'ın çıkarlarınız ve mutluluğunuz için yaptığı bir fedakarlık sayesinde -ki bunu engellemek için elimden geleni yaptığımı açıkça söylüyorum- Arnold Brinkworth'un sizinle Kent'teki evimden evlendiğinde bekar bir adam olduğunu kesin olarak kanıtlayabilecek bir konumdayım."

Bay Moy'un deneyimi, onu neyin geleceği konusunda önceden uyarmıştı. Sir Patrick'in elindeki 
mektuba işaret etti.

"Evlilik vaadinde bulunuyor musunuz?" diye sordu.

Sir Patrick, bir soru sorarak karşılık verdi.

"Doctors' Commons'taki, Kaptan Dalrymple ile Bayan Gordon'un evliliğini kuran meşhur kararı hatırlıyor musunuz?"

Bay Moy cevap verdi. "Sizi anlıyorum, Sir Patrick," dedi.
Bir an duraksadıktan sonra, sonraki sözlerini Anne'e yöneltti. "Ve kalbimin derinliklerinden, hanımefendi, _size_ saygı duyuyorum."

Bu, aydınlanmayı bekleyen diğer kişilerin ilgisini
en üst seviyeye çıkaran ateşli bir samimiyetle söylendi. Leydi Lundie ve Kaptan Newenden birbirlerine
endişeyle fısıldaştılar. Arnold solgunlaştı. Blanche gözyaşlarına boğuldu.

Sir Patrick bir kez daha yeğenine döndü.

"Bir süre önce," dedi, "Size İskoçya'nın evlilik yasalarının skandal belirsizliğinden bahsetme fırsatım oldu. Bu belirsizlik olmasaydı (Avrupa'daki hiçbir uygar ülkede benzeri olmayan), Arnold Brinkworth bugün
burada bulunduğu konumu asla işgal etmezdi ve bu davalar asla gerçekleşmezdi. Bu gerçeği aklınızda bulundurun. Sadece
şimdiye kadar yapılmış olan kötülüklerden değil, aynı zamanda henüz yapılmamış olan çok daha ciddi kötülüklerden de sorumludur."

Bay Moy bir not aldı. Sir Patrick devam etti.

"İskoç yasası ne kadar gevşek ve pervasız olsa da, bununla birlikte, eyleminin İngiliz Mahkemeleri tarafından onaylandığı ve karara bağlandığı bir dava vardır. İskoçya'da bir erkek ve bir kadın arasında yapılan yazılı bir evlilik vaadi, o erkek ve kadını İskoç yasalarına göre evlendirir. Bir İngiliz Adalet Divanı (Bay Moy'a az önce bahsettiğim kolaylık hakkında karar vermek üzere) bu yasanın iyi olduğunu ilan etti ve karar o zamandan beri Lordlar Kamarası'nın en yüksek otoritesi tarafından onaylandı. Dolayısıyla, o sırada İskoçya'da yaşayan kişiler birbirlerine yazılı olarak evlilik vaadinde bulunmuşsa, artık kesinlikle ve yasal olarak Erkek ve Karı olduklarına dair hiçbir şüphe yoktur." Yeğeninden uzaklaştı ve Bay Moy'a seslendi. "Haklı mıyım?"

"Gerçeklere gelince, kesinlikle haklısınız, Sir Patrick. Ancak,
onlar hakkındaki yorumlarınızın beni şaşırttığını kabul ediyorum. İskoç evlilik yasamız hakkında en yüksek görüşe sahibim. Bir kadına evlilik vaadiyle ihanet eden bir adam, bu yasa gereği (kamu ahlakının çıkarları doğrultusunda) onu karısı olarak kabul etmeye zorlanır."

"Burada bulunan kişiler, Bay Moy, şimdi İskoç evlilik yasasının (İngiltere tarafından onaylandığı şekliyle) ahlaki değerini kendi gözleri önünde pratik olarak
görmek üzereler. Kendileri, terk edilmiş bir kadını önce ona ihanet eden kötü adama geri döndüren ve sonra erdemli bir şekilde sonuçlarına katlanmasına izin veren ahlakı (İskoç veya İngiliz) kendileri yargılayacaklardır." 

Bu cevabın ardından Anne'e döndü ve elinde açık bir şekilde mektubu ona gösterdi. 

"Son kez," dedi, "buna başvurmam konusunda ısrar ediyor musun?" 

Kadın ayağa kalktı ve başını ciddi bir şekilde eğdi. 

"Bu benim üzücü görevim," dedi Sir Patrick, "bu hanımın adına ve taraflar arasında, o zamanlar İskoçya'da ikamet eden, yazılı evlilik vaatlerine güvenerek, kendisinin şu anda ve geçen Ağustos'un on dördünün öğleden sonra Bay ... olduğunu beyan etmek. Geoffrey Delamayn'in nikahlı karısı."

Blanche'tan bir dehşet çığlığı, geri kalanlardan gelen alçak bir dehşet mırıltısı,
bu sözlerin söylenmesinin ardından geldi.

Bir anlık duraklama oldu.

Sonra Geoffrey yavaşça ayağa kalktı ve gözlerini
onu sahiplenen karısına dikti.

Korkunç sahnenin seyircileri hep birlikte kurban edilen kadına doğru döndüler. Geoffrey'nin ona attığı bakış--Geoffrey'nin ona söylediği sözler--hepsinin zihnindeydi.
-Sir Patrick'in yanında bekliyordu--yumuşak gri gözleri hüzünle
ve şefkatle Blanche'ın yüzünde duruyordu. O eşsiz cesareti ve
teslimiyeti görmek, olanların gerçekliğinden şüphe etmekti.

Akıllarını gerçeğe sahip kılmak için adama geri bakmak zorundaydılar.

Hukuk ve ahlakın onun üzerindeki zaferi tamamlanmıştı. Tek bir kelime bile
etmedi. Öfkeli mizacı mükemmel ve Korkuyla sakin. Şeytan'ın yazdığı acımasız intikam vaadiyle Şeytan'ın ele geçirdiği yüzünde, gözlerini mahvettiği nefret ettiği kadına dikmişti - karısı olarak kendisine bağlı olan nefret ettiği kadına.

Avukatı Sir Patrick'in oturduğu masaya gitti. Sir Patrick
ona not kağıdını uzattı.

İçindeki iki mektubu dalgın ve dikkatli bir şekilde
okudu. Başını okumasından kaldırmadan önce geçen anlar saatler gibi geldi. "El yazılarını kanıtlayabilir misin?" diye sordu.
"Ve ikametgahı kanıtlayabilir misin?"

Sir Patrick elinin altında hazır duran ikinci bir kağıt parçasını aldı.

"Yazıyı ve ikametgahı kanıtlayabilecek kişilerin isimleri var," diye yanıtladı. "Aşağıdaki iki tanığınızdan biri (aksi takdirde işe yaramaz) Bay Brinkworth'un hana geldiği saati söyleyebilir ve böylece sorduğu hanımın o anda Bayan Geoffrey Delamayn olduğunu kanıtlayabilir. Not kağıdının arkasındaki, zaman sorusuna da değinen onay, aynı tanığın el yazısıyla yazılmıştır. Ona, kendisini sorgulamak sizin için uygun olduğunda sizi yönlendiriyorum."

"Referansları usul gereği doğrulayacağım, Sir Patrick. Bu arada, gereksiz ve can sıkıcı bir gecikmeye neden olmamak için, evliliğin kanıtlarına karşı koyamayacağımı söylemek zorundayım."

Bu terimlerle cevap verdikten sonra, belirgin bir saygı ve sempatiyle Anne'e hitap etti.

"İskoçya'da aranızda yapılan yazılı evlilik vaadine dayanarak," dedi, "Bay Geoffrey Delamayn'ı kocanız olarak mı talep ediyorsunuz?"

Ondan sonraki sözlerinden sürekli pişmanlık duydu.

"Bay Geoffrey Delamayn'ı kocam olarak talep ediyorum."

Bay Moy müvekkiline seslendi. Geoffrey sonunda sessizliğini bozdu.

"Anlaştık mı?" diye sordu.

"Pratik amaçlar açısından, anlaştık."

Anne'den başka kimseye bakmadan devam etti.

"İskoçya yasası onu benim karım mı yaptı?"

"İskoçya yasası onu senin karın yaptı."

Üçüncü ve son soruyu sordu.

"Yasa ona kocasının gittiği yere gitmesini mi söylüyor?"

"Evet. "

Kendi kendine hafifçe güldü ve ona odanın diğer tarafına, durduğu yere geçmesi için işaret etti.

Anne itaat etti. Ona yaklaşmak için ilk adımı attığı anda,
Sir Patrick elini yakaladı ve ona fısıldadı, "Bana güven!" Anladığının bir işareti olarak elini nazikçe sıktı ve Geoffrey'e doğru ilerledi. Aynı anda, Blanche aralarına koştu ve kollarını
Anne'in boynuna doladı.

"Ah, Anne! Anne!"

Histerik bir gözyaşı tutkusu sözlerini boğdu. Anne nazikçe
kendisine sarılan kolları çözdü--göğsünde çaresizce yatan başını nazikçe kaldırdı.

"Daha mutlu günler geliyor, aşkım," dedi. "Beni düşünme."

Onu öptü--ona baktı--tekrar öptü--ve kocasının
kollarına yerleştirdi. Arnold, Craig Fernie'ye iyi geceler dilediklerinde söylediği
ayrılık sözlerini hatırladı. "Nankör bir kadınla arkadaşlık kurmadın. Bunu kanıtlayacağım gün gelebilir." Minnet
ve hayranlık, ilk önce kendini ifade etmesi gereken ve onu
susturan onda mücadele ediyordu.

Onu anladığının bir işareti olarak başını hafifçe eğdi. Sonra devam etti ve Geoffrey'nin önünde durdu.

"Buradayım," dedi ona. "Ne yapmamı istiyorsun?"

Ağır dudaklarını çirkin bir gülümseme ayırdı. Kolunu ona uzattı.

"Bayan Geoffrey Delamayn," dedi. "Eve gel."

Yüksek duvarları arasında izole edilmiş yalnız evin resmi; taş gibi gözleri ve vahşi tavırları olan
dilsiz kadının uğursuz figürü--tüm sahne, Anne'in ona sadece iki gün önce
hayal ettiği gibi, Sir Patrick'in zihninde gerçeklik olarak canlı bir şekilde canlandı. "Hayır!" diye haykırdı, o anın cömert dürtüsüne kapılıp. "Olmayacak_!"

Geoffrey, uzandığı koluyla bekleyerek, geçilmez bir şekilde duruyordu. Solgun ve kararlı bir şekilde, asil başını kaldırdı--bir anlığına sarsılmış olan cesaretini geri çağırdı--ve kolunu tuttu. Adam onu ​​kapıya götürdü. "Blanche'ın benim için endişelenmesine izin verme," dedi, Arnold'a, yanlarından geçerken.
Sir Patrick'in yanından geçtiler. Bir kez daha ona duyduğu sempati,
diğer tüm düşünceleri hiçe saydı. Adam yolu kapatmak için ayağa kalktı Geoffrey'e. Geoffrey durakladı ve ilk kez Sir Patrick'e baktı.

"Yasa ona kocasıyla gitmesini söylüyor," dedi. "Yasa
bir Erkek ve Karıyı ayırmanızı yasaklıyor."

Doğru. Kesinlikle, inkar edilemez şekilde doğru. Yasa, annesinin ondan önce
feda edilmesini onayladığı gibi, onun da feda edilmesini onaylamıştı. Ahlak adına, onu almasına izin verin! Erdem adına, eğer yapabiliyorsa, oradan çıkmasına izin verin!

Kocası kapıyı açtı. Bay Moy elini Sir Patrick'in koluna koydu.
Leydi Lundie, Yüzbaşı Newenden, Londra avukatı, hepsi yerlerinden ayrıldılar,
bir kez olsun aynı ilgiden etkilenmişlerdi; bir kez olsun aynı gerilimi hissediyorlardı. Arnold onları takip etti, karısını destekledi. Unutulmaz bir
an için Anne hepsine baktı. Sonra o ve kocası eşiği geçtiler.
Merdivenlerden birlikte indiler. Ev kapısının açılıp
kapandığı duyuldu. Gitmişlerdi.

Ahlak adına yapıldı. Erdem adına yapıldı.
İlerleme çağında ve yeryüzündeki en mükemmel yönetim altında yapıldı.

ON BEŞİNCİ SAHNE.--HOLCHESTER EVİ.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

SON ŞANS.

"Lord hazretleri tehlikeli derecede hasta, efendim. Leydi hazretleri hiçbir ziyaretçi kabul edemez."

"Lütfen o kartı Leydi Holchester'a götürün. Hanımınızın, küçük oğlunun çıkarları için, ancak kendisine
söyleyebileceğim bir şeyle
tanıtılması kesinlikle gereklidir."

Konuşan iki kişi Lord Holchester'ın baş hizmetçisi ve Sir Patrick Lundie'ydi. O sırada Portland Place'deki işlemlerin sona ermesinden bu yana yarım saatten az bir zaman geçmişti.

Kul hala elindeki kartla tereddüt ediyordu. "Eğer yaparsam
durumumdan vazgeçeceğim," dedi, "."

"Eğer _yapmazsan_ kesinlikle durumundan vazgeçeceksin," diye karşılık verdi Sir Patrick. "Sizi açıkça uyarıyorum, bu
çok ciddi bir konu, hafife alınmayacak kadar."

Bu sözlerin söylendiği ton etkisini gösterdi. Adam
mesajıyla birlikte yukarı çıktı.

Sir Patrick koridorda bekledi. Kabul odalarından birine
girerken yaşadığı anlık gecikme bile o anda dayanabileceğinden fazlaydı.
Anne'in mutluluğu çoktan umutsuzca feda edilmişti.
Sir Patrick'in kesinlikle tehlikede olduğuna inandığı kişisel güvenliğinin
korunması
şimdi ona verilebilecek tek hizmetti.
Kocasına karşı durduğu tehlikeli konum--yaşadığı sürece Geoffrey ile Bayan Glenarm arasında
kaldırılamaz bir engel--çaresiz bir çözüm yoluydu. Ama yine de Geoffrey'in maddi yıkımının masum sebebi olmasını engellemek, baba ile oğul arasındaki
uzlaşmanın önünde durmak mümkündü.

Anne'in çıkarlarına hizmet etmek için hiçbir yolu denemeden bırakmamaya kararlı olan Sir Patrick, Arnold ve Blanche'ın Londra'daki kendi evine tek başlarına gitmelerine izin vermişti ve soruşturmaya katılan kişilerden hiçbirine veda etmek için bile beklememişti. "Hayatı, Holchester House'da onun için neler yapabileceğime bağlı olabilir!" Bu inançla, Portland Place'den ayrılmıştı. Bu inançla, mesajını Leydi Holchester'a göndermişti ve şimdi cevabı bekliyordu.

Uşak merdivenlerde tekrar belirdi. Sir Patrick onu karşılamak için yukarı çıktı.

"Leydi hazretleri sizi birkaç dakikalığına görecek, efendim."

Üst kattaki bir odanın kapısı açıldı ve Sir Patrick kendini Geoffrey'nin annesinin yanında buldu. Sadece nadir kişisel güzelliğin kalıntılarına sahip olduğunu ve ziyaretçisini (koşullar altında) kendi
pahasına _onun_ konumuna karşı düşünceli bir saygıyı ima eden bir zarafet ve nezaketle karşıladığını gözlemlemek için zaman vardı.

"İkinci oğlum konusunda bana söyleyecek bir şeyiniz var, Sir Patrick. Çok büyük bir sıkıntı içindeyim. Bana kötü bir haber getirirseniz, bunu
en iyi şekilde karşılamaya çalışacağım. Beni merakta bırakmamanız için nezaketinize güvenebilir miyim?"

"Bir soru sormama izin verilirse, müdahalemi mümkün olduğunca az acı verici hale getirmeme yardımcı olacaktır," diye cevapladı Sir Patrick, "Bay Geoffrey Delamayn ile Bayan Glenarm'ın düşünülen evliliğine herhangi bir engel olduğunu duydunuz mu?"

Anne'e yapılan bu uzak gönderme bile Lady Holchester'ın tavrında kötü yönde uğursuz bir değişiklik yarattı.

"Sözünü ettiğiniz engeli duydum," dedi. "Bayan Glenarm benim yakın bir arkadaşım. Bana Silvester adında küstah bir maceracının--"

"Hanımefendinin affını dilerim. Tanıdığım en asil kadına
acımasızca bir haksızlık yapıyorsunuz."

"Ona hayran olmanızın nedenlerini anlatmaya cesaret edemem, Sir Patrick. Oğluma karşı davranışları, tekrar ediyorum, küstah bir maceracının davranışlarıydı."

Bu sözler Sir Patrick'e Anne'e karşı önyargısını sarsmanın
tamamen umutsuz olduğunu gösterdi. Hemen gerçeği açıklamaya karar verdi.

"Sizden rica ediyorum, daha fazla bir şey söylemeyin," diye cevapladı. "Hanımefendi, oğlunuzun
karısından mı bahsediyorsunuz?"

"Oğlum Bayan Silvester ile mi evlendi?"

"Evet."

Ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Bir an için, sanki şok onu
tamamen alt etmiş gibi göründü. Fakat annenin zayıflığı sadece bir anlıktı.
Büyük hanımın erdemli öfkesi, Sir Patrick tekrar konuşamadan önce yerini almıştı. Röportajı sonlandırmak için ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, "buradaki göreviniz bir son olarak."

Sir Patrick, kendisini eve getiren görevi yerine getirmeye kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Hanımefendinin dikkatini birkaç dakika daha
istemek zorundayım," diye cevapladı. "Bay Geoffrey Delamayn'in
evliliğine eşlik eden koşullar genel bir öneme sahip değil. (Ailesinin çıkarları için) bunların ne olduğunu çok kısa bir şekilde belirtmeme izin verin."

Birkaç net cümleyle, o öğleden sonra Portland Place'de olanları anlattı. Leydi Holchester en kararlı ve en soğuk dikkatle dinledi. Dış görünüşe gelince, üzerinde hiçbir
intiba oluşmadı.

"Benden," diye sordu, "oğlumun kendi seçtiği ve benim seçtiğim hanımla evlenmesini engelleyen birinin çıkarlarını mı benimsememi bekliyorsunuz?"

"Bay Geoffrey Delamayn, ne yazık ki, karısının kendisi için önemli olan çıkarlara masumca müdahale etmesine kızmak için bir nedene sahip," diye karşılık verdi Sir Patrick. "Leydi hazretlerinden, oğlunuzun gelecekteki davranışları göz önüne alındığında, karısının ona karşı iki kat daha tehlikeli bir ilişkide bulunmasına izin vermenin, babasıyla kendisi arasında da bir yabancılaşmaya neden olmasının arzu edilir olup olmadığını düşünmenizi rica ediyorum."

Bunu titizlikle söylemişti. Ancak Leydi Holchester, aslında söylediği kadar, saklamaktan kaçındığı şeyi de anlamıştı. O zamana kadar ayakta kalmıştı--şimdi tekrar oturdu. Sonunda üzerinde gözle görülür bir
inti oluştu.

"Lord Holchester'ın kritik sağlık durumunda," diye cevapladı, "Ona az önce bana söylediklerinizi söyleme sorumluluğunu almayı reddediyorum. Kendi etkim, oğlumun lehine tekdüze bir şekilde uygulandı--müdahalem herhangi bir iyi sonuç üretebildiği sürece. Müdahalem için zaman geçti. Lord Holchester bu sabah vasiyetini değiştirdi. Orada değildim; ve henüz ne yapıldığı hakkında bilgilendirilmedim. Bilsem bile--"

"Leydi hazretleri," dedi Sir Patrick, "bilgiyi bir yabancıya iletmeyi doğal olarak reddederdi."

"Elbette. Aynı zamanda, söylediklerinizden sonra, bu konuda tamamen kendi başıma karar vermem gerektiğini düşünmüyorum. Lord Holchester'ın vasiyetname yöneticilerinden biri şu anda evde. Onu görmenizde herhangi bir uygunsuzluk olamaz - eğer isterseniz. Benim adıma, ne yapılması gerektiğine karar vermenin tamamen onun takdirine bırakıldığını
söyleyebilirsiniz."

"Leydi hazretlerinin teklifini memnuniyetle kabul ediyorum."

Leydi Holchester yanındaki zili çaldı.

"Sir Patrick Lundie'yi Bay Marchwood'a götürün," dedi hizmetçiye.

Sir Patrick irkildi. İsim ona tanıdık geliyordu, bir arkadaşının ismi gibi.

"Hurlbeck'li Bay Marchwood mu?" diye sordu.

"Aynı."

Bu kısa cevapla, Leydi Holchester ziyaretçisini gönderdi. Uşağı koridorun diğer ucuna kadar takip eden Sir Patrick, küçük bir odaya götürüldü - Lord Holchester'ın yattığı yatak odasının ön odası. İletişim kapısı kapalıydı. Bir beyefendi pencerenin yakınındaki bir masada oturmuş yazı yazıyordu. Ayağa kalktı ve uşak Sir Patrick'in adını söylediğinde şaşkınlıkla elini uzattı. Bu Bay Marchwood'du.

İlk açıklamalar yapıldıktan sonra Sir Patrick sabırla Holchester Evi'ne yaptığı ziyaretin amacına geri döndü.
Anne'in adını ilk söylediğinde Bay Marchwood'un o andan itibaren söyledikleriyle özellikle ilgilendiğini fark etti.

"Hanımefendiyle tanışıyor musunuz?" diye sordu.

"Onu sadece bu sabah o odada çok garip bir olayın
nedeni olarak tanıyorum." Konuşurken Lord Holchester'ın yatak odasını işaret etti.

"Bu olayın ne olduğunu söyleme özgürlüğünüz var mı?"

"Hiçbir şekilde--sizin gibi eski bir dosta bile--eğer ki ben
bu durumu belirtmeyi bir görev olarak görmediysem. Lütfen bana
söylediklerinize devam edin. Bana bu eve
neden geldiğinizi anlatmaya
başlamıştınız."

Bir önsöz daha söylemeden, Sir Patrick ona Geoffrey'nin Anne ile
evlendiği haberini verdi.

"Evlendik!" diye haykırdı Bay Marchwood. "Söylediklerinden emin misin?"

"Ben evliliğin tanıklarından biriyim."

"Aman Tanrım! Ve Lord Holchester'ın avukatı evden ayrıldı!"

"Onun yerine geçebilir miyim? Sabahleyin yan odada neler olduğunu bana anlatmanızı haklı çıkardım mı?"

"Beni haklı çıkardın mı? Bana başka bir alternatif bırakmadın. Doktorlar
hepsi felç geçirmekten korktuklarını söylüyorlar--lord hazretleri her an ölebilir.
Avukatın yokluğunda, bunu kendi üzerime almalıyım. İşte gerçekler.
Lord Holchester'ın Vasiyetnamesi'nin hala imzalanmamış eki var."

"İkinci oğluyla mı ilgili?"

"Geoffrey Delamayn'la ilgili ve (bir kez yürürlüğe girdiğinde) ona ömür boyu cömert bir hüküm veren."

"Bunu yürürlüğe koymasının önündeki engel nedir?"

"Az önce bana bahsettiğin hanım."

"Anne Silvester!"

"Anne Silvester--şimdi (söylediğine göre) Bayan Geoffrey Delamayn.
Bunu ancak çok
eksik bir şekilde açıklayabilirim. Lord'un hafızasında bu hanımla veya ailesinin bir üyesiyle ilişkili bazı acı verici durumlar var. Sadece mesleki kariyerinin ilk dönemlerinde kesinlikle görevinin sınırları dahilinde olan ama görünüşe göre çok
üzücü sonuçlara yol açan bir şey yaptığını anlayabiliyoruz. Birkaç gün önce, ne yazık ki (Bayan Glenarm veya Bayan Julius Delamayn aracılığıyla) Bayan Silvester'ın Swanhaven Lodge'da göründüğünü duydu. O sırada bu konu hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Ancak bu sabah, Geoffrey'e mirası veren ek

infaz edilmeyi beklerken, konuyla ilgili gerçek hissi ortaya çıktı. Şaşkınlığımıza rağmen, imzalamayı reddetti. 'Anne Silvester'ı bul' (kendisinden alabildiğimiz tek cevaptı); 've onu yatağımın başına getir. Hepiniz oğlumun ona zarar vermekten suçsuz olduğunu söylüyorsunuz. Ölüm döşeğimde yatıyorum. Kendime ait ciddi nedenlerim var -ölenlerin anısına- kendimi gerçeğe ikna etmek için. Eğer Anne Silvester onu kendisine haksızlık ettiği için beraat ettirirse, Geoffrey'e bakacağım. Başka türlü değil.' Bayan Silvester bulunmadan önce ölebileceğini hatırlatmak için uzun bir yol kat ettik. Müdahalemizin tek bir sonucu oldu. Avukatın Vasiyetnameye ikinci bir ek madde eklemesini istedi ve bunu hemen yürürlüğe koydu. Bu, vasiyetname yöneticilerine Anne Silvester ile küçük oğlu arasında gerçekte var olan
ilişkileri soruşturmalarını emrediyor. Geoffrey'nin ona
çok büyük haksızlık ettiği sonucuna varmak için bir sebep bulursak, ona bir miras ödememiz emrediliyor -- tabi ki o sırada bekar bir kadın olması şartıyla."

"Ve evliliği hükmü ihlal ediyor!" diye haykırdı Sir Patrick.

"Evet. Gerçekte yürürlüğe giren ek madde artık değersiz. Ve diğer ek madde, avukat Bayan Silvester'ı getirebilene kadar imzalanmamış olarak kalıyor. Bayanı bulmak için elimizdeki tek
yol olan Geoffrey'e Fulham'da başvurmak için evden ayrıldı. Birkaç saat geçti ve henüz
dönmedi."

"Onu beklemenin faydası yok," dedi Sir Patrick. "Avukat Fulham'a giderken, Lord Holchester'ın oğlu Portland'a gidiyordu. Bu sandığınızdan daha da ciddi. Söyleyin bana, daha az acil
koşullar altında sormaya hakkım olmayan ne?
İcra edilmemiş ek madde dışında Geoffrey Delamayn'ın vasiyetteki konumu nedir?"

"Vasiyette ondan hiç bahsedilmiyor."

"Vasiyetname sizde mi?"

Bay Marchwood bir çekmeceyi açtı ve çıkardı.

Sir Patrick anında sandalyesinden kalktı. "Avukatı beklemeyin!"

şiddetle tekrarladı. "Bu bir ölüm kalım meselesi. Leydi Holchester oğlunun evliliğinden acı bir şekilde nefret ediyor. Bayan Glenarm'ın bir arkadaşı olarak konuşuyor ve hissediyor. Lord Holchester'ın bunu bilseydi aynı görüşü benimseyeceğini düşünüyor musunuz?"

"Tamamen koşullara bağlı."

"Size gizlice bildirdiğim gibi, oğlunun Bayan Silvester'a
_çok_ haksızlık ettiğini ona bildirdiğimi varsayalım? Ve bunu, oğlunun onunla evlenerek kefaret ödediğini söyleyerek takip ettiğimi varsayalım?"

"Bu konuda gösterdiği duygudan sonra, eki imzalayacağına inanıyorum."

"O zaman, Tanrı aşkına, onu görmeme izin verin!"

"Doktorla konuşmalıyım."

"Hemen yapın!"

Bay Marchwood elindeki vasiyetle yatak odası kapısına doğru ilerledi.
Ona ulaşamadan kapı içeriden açıldı. Doktor eşikte belirdi. Bay Marchwood onunla konuşmaya çalıştığında elini uyarırcasına kaldırdı.

"Leydi Holchester'a git," dedi. "Her şey bitti."

"Öldü mü?"

"Öldü."

ON ALTINCI SAHNE.--TUZ PARÇASI. BÖLÜM KIRK SEKİZİNCİ.

YER.

Mevcut yüzyılın başlarında, Reuben Limbrick adlı birinin komşuları arasında, onun Salt ticareti yaparak rahat bir
küçük servet kazanma yolunda olduğu genel olarak bildiriliyordu.

İkamet yeri, Staffordshire'da, kendi mülkü olan bir parça arazideydi - uygun bir şekilde Salt Patch olarak adlandırılıyordu. Kesinlikle cimri olmasa da, mütevazı bir şekilde yaşadı, çok az arkadaş gördü;
parasını ustaca yatırdı; ve bekar bir adam olarak kalmaya devam etti.

Bin sekiz yüz kırka doğru, sonunda hayatına son veren kronik hastalığın yaklaştığını ilk kez hissetti. Kendi bölgesindeki tıp adamlarının kendisi için yapabileceklerini çok az bir başarıyla denedikten sonra, Londra'nın batı banliyölerinde yaşayan ve şikayetini tamamen anlayan bir doktorla tesadüfen tanıştı. Bu beyefendiye danışmak için bir süre ileri geri seyahat ettikten sonra, işten emekli olmaya ve tıp doktoruna
kolayca yakın bir mesafede ikametgahını almaya karar verdi. Fulham civarında satılacak bir arazi parçası buldu, onu satın aldı ve kendi talimatlarıyla üzerine bir yazlık konut inşa ettirdi. Emekliliğine herhangi bir müdahaleden veya alışkanlıklarının ve davranışlarının herhangi bir tesadüfi gözleminden son derece kıskanan bir adam olarak, her yeri yüksek bir duvarla çevreledi; bu duvar büyük bir miktar paraya mal oldu ve komşular tarafından haklı olarak kasvetli ve iğrenç bir nesne olarak kabul edildi. Yeni konut tamamlandığında, ona Staffordshire'da para kazandığı ve hayatının en mutlu dönemini geçirdiği yerin adını verdi. Akrabaları, bu davada bir duygu meselesinin söz konusu olduğunu anlayamayarak, sert gerçeklere başvurdular ve ona mahallede tuz madeni olmadığını hatırlattılar. Reuben Limbrick, "Mahalle için çok kötü" diye cevap verdi ve mülküne "Tuz Yaması" demekte ısrar etti. Kulübe o kadar küçüktü ki etrafındaki büyük bahçede kaybolmuş gibi görünüyordu. Bir zemin kat ve üstünde bir kat vardı ve hepsi bu kadardı. Geçidin her iki tarafında, alt katta iki oda vardı. Ön kapıdan girildiğinde sağ tarafta, tuvaletleri olan bir mutfak vardı. Mutfağın yanındaki oda bahçeye bakıyordu. Reuben Limbrick'in zamanında buna çalışma odası deniyordu ve küçük bir kitap koleksiyonu ve büyük bir balık
takımı deposu vardı. Geçidin sol tarafında evin arkasında bulunan ve ön taraftaki yemek odasıyla bağlantılı bir
oturma odası vardı. Üst katta beş
yatak odası vardı - ikisi geçidin bir tarafındaydı, yemek odası ve alttaki oturma odasıyla aynı büyüklükteydi, ancak birbirlerine açılmıyorlardı;
üç tanesi geçidin diğer tarafındaydı, önde bir büyük oda ve arkada iki küçük odadan oluşuyordu. Bunların hepsi sağlam ve
tamamen döşenmişti. Paradan tasarruf edilmemişti ve işçilikten kısılmamıştı. Hepsi önemliydi - ve yukarı ve aşağı katlarda, hepsi
çirkindi.

Tuz Yaması'nın durumu yalnızdı. Bahçecilerin arazileri onu diğer evlerden ayırıyordu. Kıskançlıkla kendi yüksek duvarlarıyla
çevrili olan kulübe, en hayal gücü olmayan kişilere bile bir akıl hastanesi veya hapishane fikrini çağrıştırıyordu. Reuben
Limbrick'in akrabaları, ara sıra onunla kalmaya geldiklerinde,
buranın ruhlarını ele geçirdiğini fark ettiler ve tekrar eve dönme zamanı geldiğinde
sevindiler. Hiçbir zaman kendi istekleri dışında kalmaya zorlanmadılar. Reuben
Limbrick misafirperver veya sosyal bir adam değildi. Hastalık
ataklarında insan sempatisine çok az değer verdi; ve sağlık
aralıklarında sabırsızlıkla tebrikleri kabul etti. "Balık tutmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorum," derdi. "Köpeğimin çok iyi bir arkadaş olduğunu düşünüyorum.
Ve acıdan uzak olduğum sürece oldukça mutluyum."

Ölüm döşeğinde, parasını akrabaları arasında yeterince adil bir şekilde paylaştırdı. Vasiyetinin olumsuz eleştirilere maruz kalan tek kısmı, kendisinden daha aşağı biriyle evlenerek ailesinden uzaklaşan kız kardeşlerinden birine (o zamanlar dul) miras bırakan bir maddeydi. Aile, bu mutsuz kişiyi dikkate alınmaya veya menfaat sağlanmaya
hak etmeyen biri olarak görme konusunda hemfikirdi. Adı Hester Dethridge'di. Hester'ın akrabalarının gözünde, Salt Patch'te yaşam boyu bir çıkarı ve yılda iki yüz sterlinlik bir geliri olduğu keşfedildiğinde, bu Hester'ın suçlarının büyük bir ağırlaşması oldu. Ailesinin hayatta kalan üyeleri tarafından ziyaret edilmeyen, kelimenin tam anlamıyla, dünyada tek başına yaşayan Hester, rahat gelirine rağmen, konaklama yeri kiralamaya karar verdi. Anne'in bir sorusuna yanıt olarak, tahtaya yazdığı bu garip davranışın açıklaması doğruydu. "Dünyada bir arkadaşım yok: Tek başıma yaşamaya cesaret edemiyorum." O ıssız durumda ve o hüzünlü saikle evi bir emlakçının eline verdi. Emlakçının evi görmesi için gönderdiği ilk ev ihtiyacı olan kişi Perry the trainer'dı; ve Hester'ın ilk kiracısı Geoffrey Delamayn'dı.

Ev sahibinin kendisi için ayırdığı odalar mutfak, yanındaki oda, bir zamanlar kardeşinin "çalışma odası" olan oda ve üst kattaki iki küçük arka yatak odasıydı - biri kendisi için, diğeri de kendisine yardım etmesi için işe aldığı hizmetçi kız için. Kulübenin geri kalanının tamamı kiraya verilecekti. Eğitmenin istediğinden daha fazlaydı; ancak Hester Dethridge, evini - ne işgal edilen odalar ne de bunların tutulacağı süre açısından - kendi şartları dışında elden çıkarmayı reddetti. Perry'nin, özel bir eğitim alanı olarak bahçenin avantajını kaybetmekten veya teslim olmaktan başka seçeneği yoktu.

Sadece iki kişi olduklarından, kiracıların seçebilecekleri üç yatak odası vardı.
Geoffrey, oturma odasının üstündeki arka odaya yerleşti.
Perry, kulübenin diğer tarafında, Hester ve hizmetçisinin oturduğu iki küçük dairenin yanında bulunan ön odayı seçti.
Bu düzenlemeye göre, koridorun karşı tarafında bulunan ön yatak odası -Geoffrey'nin uyuduğu odanın yanında- boş bırakıldı ve
şimdilik yedek oda olarak adlandırıldı. Alt kata gelince,
atlet ve antrenörü yemeklerini yemek odasında yediler; ve gereksiz bir lüks olarak oturma odasını kendi kendine ilgilenmesi için bıraktılar.

Ayak Yarışı sona erdiğinde, Perry'nin kulübedeki işi sona erdi.
Boş yatak odası ikinci bir yedek oda oldu. Konaklamanın alındığı süre henüz dolmamıştı. Yarıştan sonraki gün Geoffrey, parayı feda etmek veya konaklamada tek başına kalmak, elinde iki yedek yatak odası ve ziyaretçilerini ağırlamak için bir oturma odası ile kalmak arasında seçim yapmak zorundaydı. Ziyaretçiler ağızlarında pipolarla gelirlerdi ve misafirperverlik anlayışı bahçede bir bira
tenceresidir. Kendi deyimiyle, "huysuzdu." Herhangi bir değişiklikle yüzleşmek konusunda isteksiz bir isteksizlik onu ele geçirmişti. Bayan Glenarm ile evliliği (o zamanlar kesin olarak gördüğü) alışkanlıklarını tamamen, bir kez ve herkes için değiştirmesini zorunlu kılana kadar Salt Patch'te kalmaya karar verdi. Ertesi gün Fulham'dan Portland Place'deki soruşturmaya katılmak için gitmişti. Ve Fulham'a geri döndüğünde, kendisine zorla kabul ettirilen karısını "evine" getirdi.

Kiracının durumu böyleydi ve Anne Silvester'ın Geoffrey'nin karısı olarak içeri girdiği o unutulmaz akşamda, kulübenin iç düzenlemeleri böyleydi.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

GECE.

Leydi Lundie'nin evinden ayrılırken, Geoffrey yanından geçen ilk boş taksiyi çağırdı. Kapıyı açtı ve Anne'e araca binmesi için işaret etti.
Anne mekanik bir şekilde itaat etti. Kendisini onun karşısındaki koltuğa
yerleştirdi ve adama Fulham'a gitmesini söyledi.

Taksi yolculuğuna başladı; karı koca mutlak bir sessizlik
korudular. Anne yorgun bir şekilde başını geriye yasladı ve gözlerini kapattı. Gücü, soruşturmanın başından sonuna kadar onu ayakta tutan çabanın altında kırılmıştı. Düşünme gücü gitmişti. Hiçbir şey hissetmiyor, hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şeyden korkmuyordu. Yarı baygınlık, yarı uyku halinde, Fulham'a yolculuğun ilk beş dakikası sona ermeden önce kendi korkunç durumunun tüm hissini kaybetmişti.

Karşısında oturan, vahşice kendi düşüncelerine odaklanmış bir şekilde,
Geoffrey aniden kendine geldi.
Aklına bir fikir gelmişti.
Başını taksinin penceresinden dışarı çıkardı ve
sürücüye geri dönmesini ve Great Northern Railway'in yakınındaki bir otele gitmesini söyledi.

Oturduğu yere geri dönerek gizlice Anne'e baktı. Anne ne hareket etti ne de
gözlerini açtı - görünüşe göre olan bitenin farkında değildi. Onu dikkatle inceledi. Gerçekten hasta mıydı? Ondan
kurtulacağı zaman mı geliyordu? Bu soru üzerinde kafa yordu - onu yakından izliyordu. İçindeki
iğrenç umut yavaş yavaş
sönüp gitti ve yerini iğrenç bir şüphe aldı. Ya, bu
hastalık görünümü bir aldatmacaysa? Ya, onu hazırlıksız yakalamak ve ilk fırsatta ondan kaçmak için
bekliyorsa? Tekrar başını
pencereden çıkardı ve şoföre bir emir daha verdi.
Taksi direkt rotadan ayrıldı ve Perry adlı eğitmenin (takma bir isimle) işlettiği Holborn'daki bir meyhanede durdu.

Geoffrey kartına kurşun kalemle bir satır yazdı ve şoförün
tarafından eve gönderdi. Birkaç dakika bekledikten sonra bir çocuk belirdi ve
şapkasına dokundu. Geoffrey, pencereden, alçak sesle ona seslendi.
Çocuk, şoförün yanındaki kutunun üzerindeki yerini aldı. Taksi geri döndü ve
Great Northern Railway'in yakınındaki otele giden yola girdi.

Oraya vardığında, Geoffrey çocuğu taksinin kapısına yakın bir yere koydu ve hala gözleri kapalı bir şekilde uzanmış olan Anne'i işaret etti; hala, göründüğü kadarıyla, başını kaldıramayacak kadar yorgun, olan biteni fark edemeyecek kadar baygındı. "Eğer dışarı çıkmaya çalışırsa, onu durdurun ve beni çağırın." Bu veda talimatlarıyla otele girdi ve Bay Moy'u istedi.

Bay Moy evdeydi; Portland Place'den yeni dönmüştü. Geoffrey oturma odasına alındığında ayağa kalktı ve soğuk bir şekilde eğildi.

"Benimle ne işin var?" diye sordu.

"Aklıma bir fikir geldi," dedi Geoffrey. "Ve bunu doğrudan seninle konuşmak istiyorum."

"Başka birine danışmanızı rica ediyorum. Eğer
lütfen, beni
işlerinizle ilgili tüm bağlantılardan
çekilmiş olarak düşünün."

Geoffrey ona ciddi bir şaşkınlıkla baktı.

"Beni ortada bırakacağını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Sana ait hiçbir işte yeni bir adım atmayacağımı söylemek istiyorum," diye cevapladı Bay Moy kararlı bir şekilde. "Geleceğe gelince, yasal danışmanınız olmaktan çıktım. Geçmişe gelince, size karşı yapılması gereken resmi görevleri dikkatlice tamamlayacağım. Bayan Inchbare ve Bishopriggs, geri dönmeden önce kendilerine ödenmesi gereken parayı almak için bu akşam saat altıda randevuyla buraya geliyorlar. Ben de gece postasıyla İskoçya'ya döneceğim. Sir Patrick'in evlilik vaadi konusunda bahsettiği kişilerin hepsi İskoçya'da. El yazısı ve Kuzey'de ikamet etme meselesiyle ilgili kanıtlarını alacağım ve bunları size yazılı olarak göndereceğim. Bunu yaptıktan sonra, her şeyi yapmış olacağım. Atmayı düşündüğünüz herhangi bir gelecekteki adımla ilgili size tavsiyede bulunmayı reddediyorum."

Bir an düşündükten sonra, Geoffrey son bir soru sordu.

"Bishopriggs ve kadının bu akşam saat altıda burada olacağını söylemiştiniz."

"Evet."

"Ondan önce nerede bulunabilirler?"

Bay Moy bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve Geoffrey'e uzattı.
"Evlerinde," dedi. "Adres şurada."

Geoffrey adresi aldı ve odadan çıktı. Avukat ve müvekkil
her iki tarafta da tek kelime etmeden ayrıldılar.

Taksiye dönen Geoffrey, çocuğun sabit bir şekilde görevi başında beklediğini gördü. "Bir şey oldu mu?"

"Hanımefendi, siz onu terk ettiğinizden beri hareket etmedi, efendim."

"Perry meyhanede mi?"

"Şu anda değil, efendim."

"Bir avukat istiyorum. Perry'nin avukatının kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Ve nerede bulunabilir?"

"Evet, efendim."

"Kutuya çık ve adama nereye gideceğini söyle."

Taksi Euston Yolu boyunca tekrar ilerledi ve kapısında profesyonel bir pirinç plaka olan
bir yan sokaktaki bir evin önünde durdu. Çocuk aşağı
indi ve pencereye geldi.

"İşte burada, efendim."

"Kapıyı çal ve evde olup olmadığına bak."

Evde olduğu ortaya çıktı. Geoffrey eve girdi ve elçisini bir kez daha nöbette bıraktı. Çocuk, bu sefer hanımın hareket ettiğini fark etti. Üşümüş gibi titredi - bir an için gözlerini yorgunca açtı ve pencereden dışarı baktı - iç çekti ve tekrar taksinin köşesine gömüldü.

Yarım saatten fazla süren bir aradan sonra Geoffrey tekrar dışarı çıktı.
Perry'nin avukatıyla yaptığı görüşme, zihnini
ezen bir şeyden kurtarmış gibiydi. Bir kez daha şoföre Fulham'a gitmesini emretti - taksiye binmek için kapıyı açtı - sonra, sanki aniden kendine geldi - ve çocuğu kulübeden aşağı çağırarak,
içeri girmesini emretti ve şoförün yanındaki yerini aldı.

Taksi hareket ederken omzunun üzerinden ön camdan Anne'e baktı. "Denemeye değer," dedi kendi kendine. "Onunla eşit olmanın
yolu bu. Ve özgür olmanın yolu bu."

Kulübeye vardılar. Muhtemelen, dinlenme Anne'in gücünü geri getirmişti. Muhtemelen, yerin görüntüsü sonunda onda kendini koruma içgüdüsünü uyandırmıştı. Geoffrey'nin şaşkınlığına rağmen, yardım almadan taksiden indi. Kendi anahtarıyla tahta kapıyı açtığında, geri çekildi ve ona ilk kez baktı.

Girişi işaret etti.

"İçeri gir," dedi.

"Hangi şartlarla?" diye sordu, bir adım bile kıpırdamadan.

Geoffrey taksiyi gönderdi; ve çocuğu içeri göndererek, daha fazla emir beklemesini söyledi. Bunlar yapıldıktan sonra, yalnız kaldıkları anda ona yüksek sesle ve sertçe cevap verdi:

"İstediğim şartlarla."

"Hiçbir şey beni," dedi kararlı bir şekilde, "seninle karın olarak yaşamaya ikna edemez. Beni öldürebilirsin ama buna asla razı olmayacaksın."

Bir adım attı, dudaklarını açtı ve aniden kendini durdurdu. Bir süre bekledi, zihninde bir şeyler evirip çevirdi. Tekrar konuştuğunda, belirgin bir şekilde kasıtlı ve kısıtlamalıydı - dudaklarına dökülen veya önceden hazırlanmış kelimeleri tekrarlayan bir adamın havasıyla.

"Size tanıkların huzurunda söyleyecek bir şeyim var," dedi. "Beni kulübede yalnız görmenizi
istemiyorum veya istemiyorum."

Ondaki değişim karşısında irkildi. Aniden sakinleşmesi ve kelime seçimlerindeki ani nezaketi, cesaretini bir önceki andaki şiddetinden çok daha fazla sınadı.

O, hala kapıyı işaret ederek onun kararını bekledi. Kız biraz titredi - kendini tekrar toparladı - ve içeri girdi. Ön bahçede bekleyen çocuk onu takip etti.

Koridorun sol tarafındaki oturma odasının kapısını açtı. Odaya girdi. Hizmetçi kız belirdi. Ona, "Bayan Dethridge'i getir; ve sen de onunla geri dön," dedi. Sonra odaya girdi; çocuk, kendi talimatlarıyla onu takip etti;
ve kapı ardına kadar açık bırakıldı.

Hester Dethridge, arkasında kızla mutfaktan çıktı.
Anne'i görünce, yüzünün taş gibi
durgunluğundan hafif ve anlık bir değişiklik geçti. Gözlerinde donuk bir ışık parladı. Yavaşça
başını salladı. Dudaklarından, sevinç veya rahatlama gibi belirsiz bir şeyi ifade eden
sessiz bir ses çıktı.

Geoffrey konuştu - bir kez daha, belirgin bir şekilde düşünerek ve kısıtlayarak;
bir kez daha, önceden hazırlanmış bir şeyi tekrarlıyormuş gibi bir havayla. Anne'i işaret etti.

"Bu kadın benim karım," dedi. "Siz üçünüzün huzurunda, tanık olarak, ona onu affetmediğimi söylüyorum. Onu buraya getirdim -güvenebileceğim başka bir yer olmadığı için-
kendi şerefim ve itibarımı korumak için yapılan işlemlerin sonucunu beklemek için. Burada kaldığı sürece benden ayrı, kendine ait bir odada yaşayacak. Onunla iletişim kurmam gerekirse, onu yalnızca
üçüncü bir kişinin huzurunda göreceğim. Hepiniz beni anlıyor musunuz?"

Hester Dethridge başını eğdi. Diğer ikisi "Evet" diye cevapladı ve
dışarı çıkmak için döndüler.

Anne ayağa kalktı. Geoffrey'nin bir işareti üzerine, hizmetçi ve çocuk, onun ne söyleyeceğini duymak için odada beklediler.

"Davranışlarımda," dedi Geoffrey'e dönerek, "bu insanlara beni affetmediğini söylemeni haklı çıkaracak hiçbir şey bilmiyorum. Bana söylediğin o sözler bir hakaret. İyi
ismini savunmaktan bahsettiğinde ne demek istediğini de aynı şekilde bilmiyorum. Anladığım tek şey, bu evde ayrı kişiler olduğumuz ve
benim kendi odamın olacağı. Sebepleriniz ne olursa olsun, teklif ettiğiniz düzenleme için minnettarım. Bu iki kadından birine odamı göstermesini söyleyin."

Geoffrey, Hester Dethridge'e döndü.

"Onu yukarı kata götürün," dedi; "ve istediği odayı seçmesine izin verin.
Ne yemek veya içmek istiyorsa onu verin. Bagajının olduğu yerin adresini getirin. Buradaki çocuk trenle geri dönecek ve
alacak. Hepsi bu. Defolun."

Hester dışarı çıktı. Anne onu merdivenlerden yukarı takip etti. Üst kattaki koridorda durdu. Donuk ışık bir anlığına gözlerinde titredi. Tahtaya yazdı ve Anne'e şu sözcükleri
yazarak tuttu: "Geri döneceğini biliyordum. Seninle onun arasında henüz bitmedi." Anne cevap vermedi. İnce, renksiz dudaklarında hafif bir gülümsemeyle yazmaya devam etti. "Kötü kocalar hakkında bir şeyler biliyorum. Seninkisi ayakkabıların içinde duran en kötü kocalardan biri. O seni deneyecek." Anne onu durdurmak için çabaladı. "Ne kadar yorgun olduğumu görmüyor musun?" dedi nazikçe. Hester Dethridge yazı tahtasını bıraktı - Anne'in yüzüne sabit ve şefkatsiz bir ilgiyle baktı - başını salladı, "Şimdi görüyorum" der gibi - ve boş odalardan birine doğru yol gösterdi.

Bu, oturma odasının üstündeki ön yatak odasıydı. Etrafına ilk bakışta, titizlikle temiz ve sağlam ve zevksiz bir şekilde döşenmiş olduğunu gördü. Duvarlardaki iğrenç kağıtlar, yerdeki iğrenç halı, ikisi de en iyi kalitedeydi. Tavandaki bir kancadan sarkan perdeleri ve beceriksizce oyulmuş başı ve ayağı aynı seviyede olan büyük, ağır maun karyola, manzaraya İngiliz yapımıyla boğulmuş Fransız tasarımının anormal manzarasını sunuyordu.
Odadaki en dikkat çekici şey, verilen olağanüstü ilgiydi. Kapının savunmasına. Her zamanki kilit ve anahtarın yanı sıra, üstte ve altta içeride sabitlenen iki sağlam sürgüye sahipti. Reuben Limbrick'in karakterinin birçok eksantrik yanından biri de, geceleri kulübesine hırsızların girmesinden sürekli korkmasıydı. Tüm dış kapılar ve tüm pencere panjurları demirle sağlam bir şekilde kaplanmıştı ve bunlara yeni bir ilkeye göre alarm zilleri takılmıştı. Yatak odalarının her birinin kapının iç tarafında iki sürgüsü vardı. Ve en önemlisi, kulübenin çatısında, Fulham polis karakolunda duyulabilecek kadar büyük bir çan içeren küçük bir çan kulesi vardı. Reuben Limbrick'in zamanında, ip yatak odasıyla iletişim kuruyordu. Şimdi dışarıdaki geçitte duvara asılıydı. Çevresindeki nesnelerden birinden diğerine bakan Anne'in gözleri
odanın yanındaki odadan ayıran bölme duvarındaydı.
Duvar bir iletişim kapısıyla kırılmamıştı,
karşısında bir
el yıkama sehpası ve iki sandalye dışında hiçbir şey yoktu.

"Yan odada kim uyuyor?" dedi Anne.

Hester Dethridge, ayrıldıkları oturma odasını işaret etti.

Geoffrey, Geoffrey odada uyuyordu.

Anne tekrar koridora doğru yol gösterdi. "Bana ikinci odayı göster," dedi.

İkinci oda da evin önündeydi. Kağıtta ve halıda daha fazla çirkinlik (birinci sınıf kalitede). Başka bir ağır maun
yatak; ama bu sefer, başına bir gölgelik takılmış bir yatak--kendi perdelerini destekliyordu. Anne'in bu seferki sorusunu tahmin eden Hester, kulübenin arkasındaki bir sonraki odaya baktı ve kendisini işaret etti. Anne hemen ikinci odayı seçmeye karar verdi; Geoffrey'den en uzak olanıydı. Hester, bagajının bulunacağı adresi (müzik ajanının evinde) yazarken bekledi ve sonra akşam yemeği için başvuruda bulunup talimatları aldıktan sonra odadan çıktı.

Tek başına kalan Anne kapıyı kilitledi ve kendini yatağa attı. Hala zihnini
çalıştıracak kadar yorgun, hala çaresizliğini ve konumunun tehlikesini
fark edemeyecek kadar fiziksel olarak aciz, boynundan sarkan bir madalyonu açtı, annesinin portresini ve
içinde karşılıklı duran Blanche portresini öptü ve derin
ve rüyasız bir uykuya daldı.

Bu arada Geoffrey kulübenin kapısında çocuğa son emirlerini tekrarladı.

"Bagajları aldığında, avukata gideceksin. Eğer o bu gece buraya
gelebilirse, ona yolu göstereceksin. Eğer gelemezse,
bana ondan bir mektup getireceksin. Bunda bir hata yaparsan, hayatında yaptığın
en kötü iş olur. Defol git ve
trenini kaçırma."

Çocuk koşarak uzaklaştı. Geoffrey bekledi, ona baktı ve
o ana kadar yapılanları zihninde evirip çevirdi.

"Şimdiye kadar tamam," dedi kendi kendine. "Onunla taksiye binmedim. Tanıkların önünde onu affetmediğimi ve neden onu evde tuttuğumu söyledim. Onu tek başına bir odaya koydum. Ve eğer onu görmem gerekiyorsa, onu tanık olarak Hester Dethridge ile birlikte görürüm. Benim görevim bitti - avukat işini yapsın."

Arka bahçeye doğru yürüdü ve piposunu yaktı. Bir süre sonra, alacakaranlık azalırken, Hester'ın zemin kattaki oturma odasında bir ışık gördü.
Pencereye gitti. Hester ve hizmetçi kız ikisi de orada, işteydi. "Peki?" diye sordu. "Yukarıdaki kadın ne olacak?"

Hester'ın tahtası, kızın dilinin yardımıyla, ona anlatılması gereken "kadın" hakkında her şeyi anlattı. Odasına çay ve omlet götürmüşlerdi; ve onu uykudan uyandırmak zorunda kalmışlardı. Omletten biraz yemişti ve çayı hevesle içmişti. Tepsiyi
aşağı indirmek için tekrar yukarı çıkmışlardı. Yatağa geri dönmüştü. Uyumuyordu - sadece donuk ve ağırdı. Hiçbir yorum yapmadı. Temiz ve yıpranmış görünüyordu. Ona bir ışık bıraktık ve onu kendi haline bıraktık. Rapor böyleydi.
Dinledikten sonra, hiçbir yorum yapmadan, Geoffrey ikinci bir pipo
doldurdu ve yürüyüşüne devam etti. Zaman ilerliyordu. Bahçede hava
soğumaya başlamıştı. Yükselen rüzgar kulübenin etrafındaki açık arazileri duyulabilir bir şekilde süpürüyordu; yıldızlar son kez parladı; yukarıda gecenin
kara boşluğundan başka hiçbir şey görünmüyordu. Daha fazla yağmur geliyor. Geoffrey içeri girdi.

Yemek odası masasında bir akşam gazetesi vardı. Mumlar yakılmıştı.
Oturdu ve okumaya çalıştı. Hayır! Gazetede umursadığı hiçbir şey yoktu. Avukattan haber alma zamanı giderek yaklaşıyordu. Okumanın bir faydası yoktu. Oturmanın da bir faydası yoktu.
Ayağa kalktı ve kulübenin önüne çıktı--kapıya doğru yürüdü--açtı--ve boş boş yolun aşağısına yukarısına baktı.

Ama kapının üzerindeki gaz lambasının ışığında canlı bir yaratık
görünüyordu. Yaratık yaklaştı ve gecenin son teslimatını yapan
son turunu yapan postacı olduğu ortaya çıktı. Elinde bir mektupla
kapıya geldi.

"Onurlu Geoffrey Delamayn?"

"Tamam."

Postacıdan mektubu aldı ve yemek odasına geri döndü.
Mumların ışığında adrese baktığında, Bayan Glenarm'ın
el yazısını tanıdı. "Evliliğimi kutlamak için!" diye
kendi kendine acı bir şekilde söyledi ve mektubu açtı.

Bayan Glenarm'ın tebrikleri şu şekilde ifade edildi:

"SEVGİLİ GEOFFREY'İM,--her şeyi duydum. Sevgilim! Benimki! Sen
dünyada yürüyen en
aşağılık herife
kurban edildin ve seni
kaybettim! Bunu duyduktan sonra nasıl yaşayabiliyorum? Nasıl düşünebiliyorum,
ve yazabiliyorum, beynim yanıyor ve kalbim kırılmış halde! Ah, meleğim,
beni destekleyen bir amaç var--saf, güzel, ikimize de layık.
Yaşıyorum, Geoffrey--Kendimi tapınılan Senin fikrine adamak için yaşıyorum.
Kahramanım! İlk, son, aşkım! Başka hiçbir erkekle evlenmeyeceğim. Yaşayacağım
ve öleceğim--Dizlerimin üzerinde ciddiyetle yemin ediyorum--Sana sadık yaşayacağım ve öleceğim. Ben senin Manevi Eşinim. Sevgili Geoffrey! _o_ aramıza giremez, orada--_o_ asla kalbimin değişmez sadakatini, ruhumun dünya dışı bağlılığını senden çalmak. Ben senin Manevi Karınım! Ah,
o kelimeleri yazmanın kusursuz lüksü! Bana geri yaz, sevgili
biri ve sen de hissettiğini söyle. Yemin et, kalbimin putu, ben yemin ettiğim gibi.
Değişmez sadakat! dünya dışı bağlılık! Asla, asla başka bir adamın
karısı olmayacağım! Aramıza giren kadını asla, asla affetmeyeceğim! Her zaman ve yalnızca senin; kalbinin sunağında
yanan lekesiz tutkuyla senin; senin, senin, senin--E. G."

Bu histerik saçmalık patlaması--kendi başına basitçe
gülünç--Geoffrey üzerindeki etkisinde ciddi bir önem kazandı.
Kendi çıkarlarına doğrudan ulaşmayı
Anne'den intikamını alma tatminiyle ilişkilendirdi. Yılda on bin
kendisine adadığı--ve elini uzatmasını
ve onu tuzağına düşüren kadından, üst kattaki, kendisini ömür boyu ona bağlayan kadından başka hiçbir şey engellemedi!

Mektubu cebine koydu. "Avukattan haber alana kadar bekle,"
diye kendi kendine söyledi. "Bundan kurtulmanın en kolay yolu _o_ yoldur. Ve bu
yasa."

Saatine sabırsızlıkla baktı. Tekrar cebine koyarken zil çaldı. Bavulu getiren çocuk muydu? Evet. Ve bununla birlikte avukatın raporu? Hayır. Bundan
daha iyisi--avukatın kendisi.

"İçeri gir!" diye bağırdı Geoffrey, ziyaretçisini kapıda karşılayarak.

Avukat yemek odasına girdi. Mum ışığı, sarı yüzünde bir miktar zenci kanı ve bakışlarında ve yürüyüşünde, hukukun en pis profesyonel yollarında alışkanlıkla yürüdüğüne dair belirgin izler olan
şişman, dolgun dudaklı, parlak gözlü bir adamı ortaya çıkardı.

"Sizin mahallenizde kendime ait küçük bir yerim var," dedi. "Ve
eve giderken kendim de bakmak istedim, Bay Delamayn."

"Tanıkları gördünüz mü?"

"İkisini de sorguladım, efendim. Önce, Bayan Inchbare ve Bay Bishopriggs birlikte. Sonra, Bayan Inchbare ve Bay Bishopriggs
ayrı ayrı."

"Eh?"

"Eh, efendim, sonuç olumsuz, üzgünüm."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Ne ikisi de, Bay Delamayn, istediğimiz
kanıtı veremez. Bundan emin oldum."

"Bundan emin oldum mu? Bunu cehennem gibi bir karmaşaya çevirdiniz! Davayı
anlamıyorsunuz!"

Melez avukat gülümsedi. Müvekkilinin kabalığı onu sadece
eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Öyle değil mi?" dedi. "Bana nerede yanıldığımı söylerseniz? İşte
sadece ana hatları. Geçtiğimiz Ağustos ayının on dördünde karınız
İskoçya'daki bir handaydı. Arnold Brinkworth adında bir beyefendi ona katıldı. Kendisini onun kocası olarak tanıttı ve ertesi sabaha kadar onunla kaldı. Bu gerçeklerden yola çıkarak,
gözünüzdeki amaç karınızdan boşanma davası açmak. Bay Arnold
Brinkworth'u davalı olarak gösteriyorsunuz. Ve garson ve hanın
hancısını delil olarak sunuyorsunuz. Şimdiye kadar herhangi bir sorun var mı, efendim?"

Hiçbir sorun yok. Korkakça bir hamleyle Anne'i dünyaya rezil etmek ve kendini serbest bırakmak için--işte, açıkça ve gerçek bir şekilde ifade edilmişti,
Fulham'a Bay Moy'a danışmak için geri döndüğünde tasarladığı plan. "Dava için bu kadar," diye devam etti avukat. "Şimdi talimatlarınızı aldıktan sonra yaptıklarıma gelelim. Tanıkları sorguladım; ve Bay Moy ile bir görüşmem oldu (pek de hoş olmayan bir görüşme). Bu iki işlemin sonucu kısaca şöyle. İlk keşif: Bayanın kocasının karakterini üstlenirken Bay Brinkworth sizin talimatlarınız doğrultusunda hareket ediyordu--ki bu sizin aleyhinize. İkinci keşif: Bayan ve beyefendi handa birlikteyken, tanıkların hiçbiri tarafından en ufak bir uygunsuzluk, hatta zararsız bir yakınlığa bile yaklaşma tespit edilmedi. Onlara karşı, iki odada birlikte olmaları dışında, kelimenin tam anlamıyla hiçbir kanıt yok. Suçlu bir eyleme yaklaşımı kanıtlayamadığınızda, suçlu bir amaç olduğunu nasıl varsayabilirsiniz? Bu kulübenin çatısından atlayamayacağınız gibi, böyle bir davayı mahkemeye götüremezsiniz."

Müvekkiline sertçe baktı, şiddetli bir cevap almayı bekliyordu. Müvekkili onu hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Bu pervasız ve dik kafalı adamda çok garip bir izlenim oluşmuş gibiydi. Sessizce ayağa kalktı; bir sonraki sözlerini
söylediğinde yüz ifadesi ve tavırlarında mükemmel bir dışavurumla konuştu.

"Davayı bıraktınız mı?"

"Şu anki haliyle, Bay Delamayn, dava yok."

"Ve ondan boşanma umudum yok mu?"

"Bir dakika. Karınız ve Bay Brinkworth, İskoç hanında birlikte olduklarından beri hiçbir yerde
görüşmediler mi?"

"Hiçbir yerde."

"Geleceğe gelince, elbette söyleyemem. Geçmişe gelince, ondan boşanma umudunuz yok."

"Teşekkür ederim. İyi geceler."

"İyi geceler, Bay Delamayn."

Hayat boyu ona bağlı kalmış - ve yasa düğümü kesmeye güçsüz.

Sonuç üzerinde iyice düşünene ve zihnine kazıyana kadar düşündü. Sonra Bayan Glenarm'ın mektubunu çıkardı ve baştan sona dikkatlice tekrar okudu.

Hiçbir şey ona olan bağlılığını sarsamazdı. Hiçbir şey onu başka bir adamla evlenmeye ikna edemezdi. Oradaydı -kendi sözleriyle- ona adanmıştı:
serveti kendi tasarrufunda olarak, karısı olmayı bekliyordu.
Ayrıca babası da oradaydı (Holchester House'dan herhangi bir haber gelmediği sürece, bildiği kadarıyla) Bayan Glenarm'ı bir gelin olarak karşılamak ve Bayan Glenarm'ın kocasına kendi gelirini sağlamak için bekliyordu. Her yönden, bir insanın arzulayabileceği kadar güzel bir manzara. Ve bunun önünde onu tuzağına düşüren kadından başka hiçbir şey yoktu -üst kattaki, kendisini ömür boyu ona bağlayan kadın.

Gecenin karanlığında bahçeye çıktı.

Arka bahçe ile ön bahçe arasında her tarafta açık bir iletişim vardı. Kulübenin etrafında dönüp duruyordu - bazen bir pencereden gelen ışık
akıntısında beliriyordu; bazen karanlıkta tekrar kayboluyordu. Rüzgar çıplak başının üzerinden ferahlatıcı bir şekilde esiyordu. Birkaç dakika boyunca
durmadan
döndü ve döndü, daha hızlı ve daha hızlı. Sonunda durduğunda, kulübenin önündeydi. Başını yavaşça kaldırdı ve
Anne'nin odasının penceresindeki loş ışığa baktı.

"Nasıl?" diye sordu kendi kendine. "Soru bu. Nasıl?"

Tekrar içeri girdi ve zili çaldı. Kapıyı açan hizmetçi kız onu görünce
irkildi. Çiçek rengi tamamen kaybolmuştu.
Gözleri onu görmeden ona bakıyordu. Ter, alnında büyük, ağır damlalar halinde duruyordu.

"Hasta mısınız, efendim?" dedi kız.

Kıza yemin ederek dilini tutmasını ve brendiyi getirmesini söyledi. İkinci kez odaya
girdiğinde, sırtı ona dönük, geceye bakarak duruyordu. Şişeyi masaya koyduğunda hiç kıpırdamadı. Kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldandığını duydu.

Anne'in penceresinin altında gizlice aklına gelen aynı zorluk hâlâ aklındaydı.

Nasıl? Çözülmesi gereken sorun buydu. Nasıl?

Brendiye döndü ve ona danıştı.

BÖLÜM ELLİ.

SABAH. Boş pişmanlık ne zaman en keskin acısını bulur? Şüpheli gelecek ne zaman en karanlık bulutuyla kararır? Hayat en değersiz ne zaman olur ve ölüm yatağın başında en sık ne zaman olur? Korkunç sabah saatlerinde,
güneş tüm ihtişamıyla yükselirken ve kuşlar yeni doğan günün
sessizliğinde şarkı söylerken.

Anne garip yatakta uyandı ve etrafına, yeni sabahın ışığında, garip odaya baktı.

Yağmur gece boyunca yağmıştı. Güneş berrak sonbahar
gökyüzünde hakimdi. Ayağa kalktı ve pencereyi açtı. Taze sabah havası, keskin
ve hoş kokulu, odayı doldurdu. Uzakta ve yakında, aynı parlak
sessizlik manzaraya hakimdi. Pencerede durup dışarı baktı. Zihni tekrar
berraktı - düşünebiliyordu, hissedebiliyordu; acımasız sabahın şimdi ona dayattığı son soruyla yüzleşebiliyordu - Nasıl
bitecek?

Herhangi bir umut var mıydı?--mesela, kendisi için neler yapabileceğine dair bir umut. Evli bir kadın kendisi için ne yapabilir? Sefaletini kamuya açıklayabilir--eğer belli bir tür sefalet olursa--ve bunu yaptığında Toplumla tek başına hesaplaşabilir. Başka bir şey değil.

Başkalarının onun için neler yapabileceğine dair bir umut var mıydı? Blanche ona yazabilirdi--hatta gelip onu görebilirdi--eğer kocası izin verirse; ve hepsi bu kadardı. Sir Patrick ayrılırken elini sıkmış ve ona
kendisine güvenmesini söylemişti. O en sağlam, en sadık arkadaştı. Ama
ne yapabilirdi? Kocasının, evlilik izniyle işleme ayrıcalığına sahip olduğu, sadece düşüncesiyle bile kanını
donduran çirkinlikler vardı. Sir Patrick onu koruyabilir miydi? Saçma! Kanun ve Toplum
kocasını evlilik haklarıyla silahlandırdı. Hukuk ve Toplum, eğer onlara yalvarırsa, verecekleri tek bir cevap vardı: Sen onun karısısın.

Kendine dair hiçbir umut yok; arkadaşlarına dair hiçbir umut yok; dünyanın hiçbir yerinde umut yok.
Yapılacak tek şey, sonu beklemekti: İlahi Merhamete olan inançla; daha iyi dünyaya olan inançla.

Sandığından, bir zamanlar annesine ait olan, çok kullanılmış, küçük bir Dua ve Meditasyon kitabı çıkardı. Pencerenin yanında oturup kitabı okudu. Arada bir başını kaldırıp düşünüyordu. Annesinin konumuyla kendi konumu arasındaki paralellik artık tamamlanmıştı. İkisi de kendilerinden nefret eden kocalarla; çıkarları diğer kadınlarla paralı askerlik ittifaklarına işaret eden kocalarla; tek istekleri ve tek amaçları eşlerinden kurtulmak olan kocalarla evliydi. Garip,
anne ve kızı aynı kadere götüren farklı yollar nelerdi! Bu paralellik sona kadar geçerli olacak mıydı? "Ölmeli miyim," diye düşündü,
annesinin son anlarını düşünerek, "Blanche'ın kollarında?"

Zaman aldırmadan geçmişti. Evdeki sabah hareketi
kulağına ulaşmamıştı. Önce, kapının dışındaki hizmetçi kızın sesiyle
şimdiki ve geçen olayların hissine
ulaştı.

"Efendi sizi istiyor, hanımefendi, aşağı inin."

Hemen ayağa kalktı ve küçük kitabı kaldırdı.

"Mesajın tamamı bu mu?" diye sordu, kapıyı açarak.

"Evet, hanımefendi."

Kızı merdivenlerden aşağı takip etti; Geoffrey'nin, hizmetçilerin huzurunda, bir önceki akşam kendisine söylediği garip sözleri anımsadı. Şimdi bu sözlerin gerçekte ne anlama geldiğini mi öğrenecekti?
Şüphesi yakında ortadan kalkacaktı. "Sınav ne olursa olsun," diye düşündü kendi kendine, "bunu annemin katlanacağı gibi ben de katlanayım."

Hizmetçi yemek odasının kapısını açtı. Kahvaltı
masadaydı. Geoffrey pencerede duruyordu. Hester Dethridge
kapının yanında bekliyordu. Öne çıktı - şimdiye kadar gördüğü en nazik tavırla - dudaklarında sabit bir gülümsemeyle öne çıktı ve ona elini uzattı!

Odaya girmişti, (inandığı gibi) olabilecek her şeye hazırlıklıydı. Buna hazırlıklı değildi. Konuşamadan durdu,
ona baktı. Ona bir bakış attıktan sonra, içeri girdiğinde, Hester Dethridge de ona baktı ve o andan itibaren Anne odada kaldığı sürece bir daha asla bakışlarını kaçırmadı.

Sessizliği bozdu - kendi sesine benzemeyen bir sesle; daha önce hiç fark etmediği

gizli bir kısıtlamayla.

"Kocanız size el sıkıştığında," diye sordu, "kocanız sizden el sıkıştığında, onunla el sıkışmaz mısınız?"

Kadın mekanik bir şekilde elini onunkine koydu. Adam irkilerek elini hemen bıraktı. "Tanrım! Ne kadar soğuk!" diye haykırdı. Kendi eli de yanıyordu ve durmadan titriyordu.

Masanın başındaki bir sandalyeyi işaret etti.

"Çayı sen yapar mısın?" diye sordu.

Kadın ona mekanik bir şekilde elini uzatmıştı; mekanik bir şekilde bir adım
attı ve sonra durdu.

"Tek başına kahvaltı etmeyi mi tercih edersin?" dedi.

"Lütfen," diye cevapladı, hafifçe.

"Bir dakika bekle. Gitmeden önce söylemem gereken bir şey var."

Bekledi. Kendi kendine düşündü; hafızasına danıştı - açıkça,
kesinlikle, tekrar konuşmadan önce ona danıştı.

"Düşünmek için bir gecem oldu," dedi. "Gece beni yeni bir
adam yaptı. Dün söylediklerim için özür dilerim. Dün kendimde değildim. Dün saçmaladım. Lütfen unutun ve affedin. Yeni bir sayfa açmak ve telafi etmek istiyorum - geçmişteki davranışlarımı telafi etmek. İyi bir koca olmak için çabalayacağım. Bayan Dethridge'in huzurunda, bana bir şans vermenizi rica ediyorum. Eğilimlerinizi zorlamayacağım. Evliyiz - pişman olmanın ne faydası var? Dün söylediğin gibi, kendi şartlarınla ​​burada kal. Telafi etmek istiyorum. Bayan Dethridge'in huzurunda, telafi etmek istediğimi söylüyorum. Sizi alıkoymayacağım. Bunu düşünmenizi rica ediyorum. Günaydın."

Bu sıra dışı sözcükleri, zor bir ders veren yavaş bir çocuk gibi söyledi - gözleri yerde, parmakları yeleğindeki bir düğmeyi huzursuzca ilikleyip
açıyordu.

Anne odadan çıktı. Koridorda beklemek ve duvara yaslanmak zorundaydı. Onun doğal olmayan nezaketi korkunçtu; dikkatlice dile getirdiği pişmanlığı onu korkuyla ürpertti.
En şiddetli öfkesi ve en kaba
saba
dilleri olduğu zamanlarda bile, şu anda hissettiği tarifsiz dehşeti hiç hissetmemişti.

Hester Dethridge dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Anne'e dikkatle baktı ve sonra tahtaya yazdı ve şu sözcükleri
yazarak uzattı:

"Ona inanıyor musun?"

Anne tahtayı itti ve yukarı koştu. Kapıyı
kapattı ve bir sandalyeye çöktü.

"Bana karşı bir şeyler planlıyor," dedi kendi kendine. "Ne?"

Kendini deneyimlemesinde tamamen yeni olan mide bulandırıcı, fiziksel bir korku hissi, soruyu sormaktan çekinmesine neden oldu. Kalbindeki
batım onu ​​baygınlaştırdı. Açık pencereden hava almaya gitti.

Aynı anda kapı zili çaldı. Her şeyden ve her şeyden şüphelenerek, kendini
görünmeye bırakmaya karşı ani bir güvensizlik
du. Perdenin arkasına çekildi ve dışarı baktı.

Üniformalı bir uşak içeri alındı. Elinde bir mektup vardı.
Anne'in penceresinin önünden geçerken kıza, "Lady Holchester'dan geliyorum; Bay Delamayn'ı hemen görmeliyim," dedi.

İçeri girdiler. Bir ara oldu. Uşak tekrar belirdi ve oradan ayrıldı.
Bir ara daha oldu. Sonra kapı çalındı.
Anne tereddüt etti. Kapı tekrar çalındı ​​ve Hester
Dethridge'in
suskun mırıldanması duyuldu. Anne kapıyı açtı.

Hester kahvaltıyla içeri girdi. Tepsideki diğer şeylerin yanı sıra bir mektubu işaret etti. Anne'e hitaben yazılmıştı, Geoffrey'nin el yazısıyla,
ve şu sözcükleri içeriyordu:

"Babam dün öldü. Yas emirlerinizi yazın.
Çocuk onları alacak. Londra'ya gitme zahmetine girmeyin.
Dükkandan biri gelip sizi alacak."

Anne başını kaldırmadan kağıdı kucağına bıraktı. Aynı anda
Hester Dethridge'in tahtası gözleri ve notun arasından gizlice geçti --üzerinde şu sözcükler yazılıydı. "Annesi bugün geliyor.
Kardeşi İskoçya'dan telgrafla arandı. Dün gece sarhoştu.
Yine içiyor. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Dikkat edin, hanımefendi--dikkat edin."

Anne odadan çıkmasını işaret etti. Dışarı çıktı, kapıyı çekti,
ama arkasından kapatmadı.

Kapı zili bir kez daha çaldı. Anne bir kez daha
pencereye gitti. Bu sefer sadece oğlan; günün siparişlerini almaya geldi. Bahçeye yeni girmişti ki, postacı mektuplarla onu takip etti. Bir dakika sonra koridorda Geoffrey'nin sesi duyuldu ve Geoffrey'nin ağır adımları ahşap merdivenleri çıktı. Anne sürgüleri çekmek için odanın karşısına koştu. Geoffrey kapıyı kapatmadan önce onunla karşılaştı.

"Sana bir mektup," dedi, odadan dikkatlice uzak durarak. "Eğilimlerini zorlamak istemiyorum--sadece bana kimden olduğunu söylemeni istiyorum."

Tavırları her zamanki gibi dikkatli bir şekilde bastırılmıştı. Ama ona karşı itiraf edilmemiş güvensizlik (ona baktığında) gözlerinde kendini ele veriyordu.

Adresteki el yazısına baktı.

"Blanche'tan," diye cevapladı.

Ayağını yavaşça kapı ile posta arasına koydu--ve Blanche'ın mektubunu açıp okuyana kadar
bekledi.

"Görebilir miyim?" diye sordu--ve elini kapıdan içeri uzattı.

Bir zamanlar ona direnecek olan Anne'in içindeki ruh artık ölmüştü. Açık mektubu ona uzattı.

Çok kısaydı. Kısa bir sevgi ifadesi dışında,
yazılma amacını belirtmekle titizlikle sınırlandırılmıştı. Blanche, o öğleden sonra, amcasıyla birlikte Anne'i ziyaret etmeyi teklif etti, Anne'i evde
bulmak için önceden haber gönderdi. Hepsi bu. Mektup, belli ki Sir
Patrick'in tavsiyesiyle yazılmıştı.

Geoffrey, önce düşünmek için bir an bekledikten sonra mektubu geri verdi.

"Babam dün öldü," dedi. "Karım gömülmeden önce
ziyaretçi kabul edemez. Eğilimlerinizi zorlamak istemiyorum. Sadece
cenaze töreninden önce buraya ziyaretçi kabul edemem--kendi ailem hariç.
Aşağıya bir not gönderin. Çocuk, Londra'ya gittiğinde bunu arkadaşınıza
götürecektir." Bu sözlerle ayrıldı.

Geoffrey Delamayn'in ağzından, hayatın nezaket kurallarına yapılan bir çağrı,
sadece iki şeyden biri anlamına gelebilirdi. Ya acımasızca
alaycı bir şekilde konuşmuştu--ya da gizli bir amacı göz önünde bulundurarak konuşmuştu. Babasının ölümünü, karısını dış dünyayla olan tüm iletişiminden soyutlamak için bir bahane olarak mı kullanmıştı? Anne'in arkadaşlarıyla iletişim kurmasına izin verirse, sonuçtan korkmasının henüz kendini göstermemiş nedenleri var mıydı?

Saat ilerledi ve Hester Dethridge tekrar belirdi. Çocuk, Anne'in yas tutma emrini ve Bayan Arnold Brinkworth'a yazdığı notu bekliyordu.

Anne emirleri ve notu yazdı. Bir kez daha, işini bitirdiğinde, yazı kağıdıyla gözleri arasında, üzerine acımasızca çizilmiş sert uyarı çizgileriyle korkunç bir levha belirdi. "Kapıyı kilitledi. Bir zil sesi duyduğumuzda, anahtarı almak için ona gideceğiz. Bir kadına
yazdı. Mektubun dışında, Bayan Glenarm'ın adını. Daha fazla
konyak içti. Kocam gibi. Kendine iyi bak."

Kulübenin etrafındaki yüksek duvarlardan tek çıkış yolu kilitliydi. Arkadaşlarının onu
görmesi yasaktı. Tek başına hapis, kocasıyla birlikte gardiyan. Kulübede yirmi dört saat geçirmeden önce,
işler buna gelmişti. Peki sonra ne olacaktı?

O mekanik bir şekilde pencereye geri döndü. Dış dünyanın görüntüsü,
ara sıra geçen bir aracın görüntüsü, onu ayakta tutmaya yardımcı oluyordu.

Çocuk, Londra'ya gitmek üzere ön bahçede belirdi.
Geoffrey, kapıyı açmak için onunla birlikte gitti ve
o geçerken arkasından seslendi, "Kitapları unutma!"

"Kitaplar mı?" Hangi "kitaplar?" Onları kim istiyordu? Şimdi en ufak bir şey bile
Anne'in şüphesini uyandırdı. Saatler sonra kitaplar aklını kurcaladı.

Kapıyı kilitledi ve tekrar geri geldi. Anne'in penceresinin altında durdu
ve ona seslendi. Anne kendini gösterdi. "Hava almak ve egzersiz yapmak istediğinde," dedi, "arka bahçe senin emrindedir." Kapının anahtarını cebine koydu ve eve geri döndü.

Biraz tereddüt ettikten sonra Anne onun sözüne inanmaya karar verdi.
Beklenti
halinde, yatak odasının dört duvarı arasında kalmak
dayanılmazdı. Geoffrey'nin yaptığı hoş
görüntülenen teklifin altında gizlenen bir tuzak varsa,
bunun ne olabileceğini cesurca kanıtlamaktan daha az itici geliyordu ona,
zihninde karanlıkta bunu düşünerek beklemekten. Şapkasını taktı ve bahçeye indi.
Ortaklığın
dışında hiçbir şey olmadı. Nerede olursa olsun, kendini asla göstermiyordu.
Yemek odası penceresinden en uzak olan bahçe tarafında kalarak yukarı aşağı dolaştı. Bir kadın için, oradan kaçmak
imkansızdı. Duvarların yüksekliğini tartışmasız bir şekilde belirleyen duvarlar, tepede kalın bir
pürüzlü kırık camla silahlanmıştı. Uç duvardaki küçük bir arka kapı (muhtemelen bahçıvanın kullanımı için tasarlanmıştı) sürgülenmiş ve kilitlenmişti - anahtarı çıkarılmıştı.
Yakınlarda bir ev yoktu. Yerel sebze yetiştiricilerinin arazileri
bahçeyi her taraftan çevreliyordu.
On dokuzuncu yüzyılda ve büyük bir metropolün hemen yakınında, Anne sanki
mezarında yatıyormuş gibi etrafındaki insanlıkla tüm temaslardan tamamen
yalıtılmıştı.

Yarım saatin ardından sessizlik, önündeki kamu yolundan gelen araba tekerleklerinin sesi ve zilin çalmasıyla bozuldu.
Anne, arkadaki kulübeye yakın durdu; bir şans
verilirse, ziyaretçi kim olursa olsun onunla konuşmaya kararlıydı.

Açık pencereden yemek odasında sesler duydu - Geoffrey'nin sesi ve bir kadının sesi. Kadın kimdi? Bayan Glenarm değil, kesinlikle? Bir süre sonra ziyaretçinin sesi aniden yükseldi. "Nerede?" dedi. "Onu görmek istiyorum." Anne hemen evin arka kapısına doğru ilerledi ve kendisini tamamen yabancı bir kadınla karşı karşıya buldu.

"Oğlumun karısı mısınız?" diye sordu kadın.

"Ben oğlunuzun tutsağıyım," diye cevapladı Anne.

Leydi Holchester'ın solgun yüzü daha da solgunlaştı. Anne'in cevabının, oğlunun daha önce annesine telkin ettiği bazı şüpheleri doğruladığı açıktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu fısıldayarak.

Geoffrey'nin ağır adımları yemek odasını geçti. Açıklamak için
zaman yoktu. Anne fısıldayarak karşılık verdi,

"Sana söylediklerimi arkadaşlarıma da söyle."

Geoffrey yemek odası kapısında belirdi.

"Arkadaşlarından birinin adını söyle," dedi Leydi Holchester.

"Sir Patrick Lundie."

Geoffrey cevabı duydu. "Peki ya Sir Patrick Lundie?" diye sordu.

"Sir Patrick Lundie'yi görmek istiyorum," dedi annesi. "Ve karın
bana onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir."

Anne, Leydi Holchester'ın Sir Patrick ile iletişime geçeceğini hemen anladı. Londra adresini söyledi. Leydi Holchester kulübeden ayrılmak için
döndü. Oğlu onu durdurdu.

"Gitmeden önce her şeyi yoluna koyalım," dedi, ". Annem," diye devam etti, Anne'e hitap ederek, "ikimizin birlikte rahat bir şekilde yaşama şansının çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Gerçeğe tanıklık et - olur mu? Kahvaltıda sana ne söylemiştim? Seni iyi bir koca yapmak için çabalamam gerektiğini söylememiş miydim? Bayan Dethridge'in huzurunda, bunu telafi etmek istediğimi söylememiş miydim?" Anne'in olumlu yanıt vermesini bekledi ve sonra annesine seslendi. "Ee? Şimdi ne düşünüyorsun?"

Leydi Holchester ne düşündüğünü açıklamayı reddetti. "Bu akşam beni göreceksin veya benden haber alacaksın," dedi Anne'e. Geoffrey cevapsız sorusunu tekrarlamaya çalıştı. Annesi ona baktı. Gözleri anında onunkilerin önüne düştü. Ciddi bir şekilde başını Anne'e doğru eğdi ve
duvağını çekti. Oğlu sessizce onu kapıya kadar takip etti.

Anne sabahtan beri hissettiği ilk rahatlama hissiyle
desteklenerek odasına döndü. "Annesi endişeli," dedi kendi kendine. "Bir değişiklik olacak. "

Bir değişiklik _gelecekti_--yaklaşan geceyle.

BÖLÜM ELLİ BİR.

TEKLİF.

GÜNEŞE DOĞRU, Lady Holchester'ın arabası kulübenin kapısının önünde durdu.

Arabada üç kişi vardı: Lady Holchester, en büyük oğlu
(şimdi Lord Holchester) ve Sir Patrick Lundie.

"Arabada mı bekleyeceksiniz, Sir Patrick?" dedi Julius. "Yoksa
içeri mi geleceksiniz?"

"Bekleyeceğim. Eğer _ona_ en ufak bir faydam dokunabilirse, beni hemen
çağırın. Bu arada önerdiğim şartı
yapmayı unutmayın. Bu, kardeşinizin bu konudaki gerçek hislerini sınamanın kesin bir yoludur."

Hizmetçi zili çalmış ama hiçbir sonuç alamamıştı. Tekrar
çaldı. Leydi Holchester, Sir Patrick'e bir soru yöneltti.

"Oğlumun karısıyla yalnız konuşma fırsatım olursa," dedi,
"vermek istediğiniz bir mesaj var mı?"

Sir Patrick küçük bir not çıkardı.

"Leydi hazretlerinin nezaketine sığınarak ona bunu iletebilir miyim?"
Leydi Holchester notu alırken, kapı hizmetçi kız tarafından açıldı.
"Unutmayın," diye tekrarladı Sir Patrick, içtenlikle, "ona en ufak bir hizmette bulunabilirsem - Bay Delamayn'le olan durumumu düşünmeyin. Beni hemen çağırın."

Julius ve annesi oturma odasına götürüldüler. Kız, efendisinin yatmak için yukarı çıktığını ve hemen yanlarına geleceğini söyledi.

Hem anne hem de oğul konuşmak için çok istekliydi. Julius odada huzursuzca dolaştı. Köşedeki bir masanın üzerinde bazı kitaplar dikkatini çekti - dört kirli, yağlı cilt, birinin sayfalarından bir kağıt parçası çıkıntılıydı ve üzerinde "Bay Perry'nin saygılarıyla." yazıyordu. Julius cildi açtı. İngiltere'deki Ceza Davaları'nın korkunç popüler kaydıydı, Newgate Takvimi.
Julius bunu annesine gösterdi.

"Geoffrey'nin edebiyat zevki!" dedi, hafif bir gülümsemeyle.

Lady Holchester kitabı geri koyması için ona işaret etti.

"Geoffrey'nin karısını gördün zaten - değil mi?" diye sordu.

Artık içinde hiçbir küçümseme yoktu Anne'den bahsederken kullandığı ton. Günün erken saatlerinde kulübeye yaptığı ziyaretin onda bıraktığı izlenim, Geoffrey'nin karısını önemsiz olmayan ailevi endişelerle ilişkilendiriyordu. Hala (Bayan Glenarm'ın hatırına) sevilmeyen bir kadın olabilirdi ama artık hor görülecek bir kadın değildi.

"Onu Swanhaven'a geldiğinde gördüm," dedi Julius. "Sir Patrick'in onu çok ilginç bir insan olarak düşünmesine katılıyorum."

"Sir Patrick bu öğleden sonra Geoffrey hakkında sana ne söyledi -ben odadan
çıkmışken?"

"Sadece _sana_ söylediği şey. Burada birbirlerine karşı olan konumlarının çok acınası olduğunu düşünüyordu. Hemen müdahale etmemizin ciddi sebepleri olduğunu düşünüyordu."

"Sir Patrick'in kendi fikri, Julius, bundan daha ileri gidiyor."

"Bildiğim kadarıyla bunu kabul etmedi."

"Bunu bize nasıl _itiraf edebilir_?"

Kapı açıldı ve Geoffrey odaya girdi.

Julius, el sıkışırken onu yakından süzdü. Gözleri kan çanağı gibiydi;
yüzü kızarmıştı; sözleri boğuktu; bakışı
çok içmiş bir adamın bakışıydı.

"Ee?" dedi annesine. "Seni geri getiren ne?"

"Julius'un sana bir teklifi var," diye cevapladı Leydi Holchester. "Bunu onaylıyorum; ve ben de onunla geldim."

Geoffrey kardeşine döndü.

"Senin gibi zengin bir adam benim gibi zavallı bir şeytanla ne yapabilir?" diye sordu.

"Sana adalet sağlamak istiyorum, Geoffrey--eğer bana yardım edersen, benimle yarı yolda buluşursun. Annemiz sana vasiyetten bahsetti mi?"

"Vasiyette yarım peniye bile razı değilim. Bunu bekliyordum. Hadi."

"Yanılıyorsun--sen _içinde_sin. Senin için bir ek

olarak cömertçe bir hüküm konulmuş. Ne yazık ki babam imzalamadan öldü. Söylemeye gerek yok ki, tüm bunlar için bunu benim için bağlayıcı olarak görüyorum. Senin için babanın senin için yapacağını yapmaya hazırım. Ve karşılığında sadece
bir taviz istiyorum."

"Bu ne olabilir?"

"Burada çok mutsuz bir şekilde yaşıyorsun, Geoffrey, karınla ​​birlikte. "

"Kim öyle diyor? Ben öyle demiyorum."

Julius elini nazikçe kardeşinin koluna koydu.

"Böyle ciddi bir meseleyle uğraşma," dedi. "Evliliğiniz, kelimenin tam anlamıyla bir talihsizliktir - sadece sizin için değil
karınız için de. Birlikte yaşamanız imkansız. Ben
buraya sizden ayrılmayı kabul etmenizi istemek için geldim. Bunu yapın - ve
imzalanmamış ekte sizin için yapılan hüküm sizin olur. Ne diyorsun?"

Geoffrey kardeşinin elini kolundan silkti.

"Ben diyorum ki--Hayır!" diye cevapladı.

Lady Holchester ilk kez araya girdi.

"Kardeşinin cömert teklifi bundan daha iyi bir cevabı hak ediyor," dedi.

"Benim cevabım," diye tekrarladı Geoffrey, "Hayır!"

Sıkı yumruklarını dizlerinin üzerine koyup aralarında oturdu--ikisi de hiçbir şeye kesinlikle nüfuz edemezdi.

"Senin durumunda," dedi Julius, "reddetmek tam bir delilik. Bunu
kabul etmeyeceğim."

"Bu konuda ne istersen onu yap. Kararımı verdim. Karımın benden
alınmasına izin vermeyeceğim. Burada kalıyor."

Cevabını verirken kullandığı acımasız ton Lady Holchester'ın öfkesini
uyandırdı.

"Dikkat et!" dedi. "Sadece kardeşine karşı en büyük nankörlüğü yapmıyorsun - annenin zihnine bir şüphe

yerleştiriyorsun. Bizden sakladığın bir sebep var."

Julius'un ayağa fırlamasına neden olan ani bir vahşilikle annesine döndü. Bir sonraki anda gözleri yere kaydı ve onu ele geçiren şeytan
tekrar sessizleşti.

"Senden sakladığım bir sebep mi var?" diye tekrarladı, başı öne eğik ve
sözleri her zamankinden daha kalındı. "Eğer istersen, sebebimi Londra'nın her yerine
göndermeye hazırım. "Ondan hoşlanıyorum."

Son kelimeleri söylerken başını kaldırdı. Leydi Holchester başını çevirdi - kendi oğlundan ürkerek. Yaşadığı şok o kadar bunaltıcıydı ki, Bayan Glenarm'ın zihnine yerleştirdiği
köklü önyargı bile buna yenik düştü. O anda
Kesinlikle Anne'e acıyordu!

"Zavallı yaratık!" dedi Leydi Holchester.

Bu iki kelimeye anında gücendi. "Karıma hiç kimse tarafından
acı çektirmem." Bu cevabın ardından koridora koştu ve seslendi, "Anne! "Aşağı in!"

Yumuşak sesi cevap verdi; hafif ayak sesleri merdivenlerde duyuldu. Odaya
girdi. Julius ilerledi, elini tuttu ve nazikçe
elinde tuttu. "Küçük bir aile tartışması yapıyoruz," dedi, ona güven vermeye çalışarak. "Ve Geoffrey her zamanki gibi bu konuda öfkeleniyor."

Geoffrey annesine sertçe seslendi.

"Ona bak!" dedi. "Aç mı? Paçavralar içinde mi? Morluklarla mı kaplı?" Anne'e döndü. "Ayrılmayı teklif etmek için buraya geldiler. İkisi de senden nefret ettiğime inanıyor. Senden nefret etmiyorum. Ben iyi bir
Hristiyanım. Babamın vasiyetinden çıkarıldığım için sana borçluyum. Seni
affettim. Yılda on bin kazanan bir kadınla
evlenme şansımı kaybettiğim için sana borçluyum. Seni _affettim._ Ben işleri yarıda bırakan
bir adam değilim. Dedim ki, seni iyi bir
koca yapmak benim çabam olmalı. Bunu telafi etmek benim isteğimdi. Eh! Ben
sözümün eriyim. Peki sonuç ne? Hakarete uğradım. Annem
buraya geliyor ve kardeşim buraya geliyor--ve bana senden ayrılmam için
para teklif ediyorlar. Parayı as! Kimseye borçlu olmayacağım.
Kendi geçimimi kendim sağlayacağım. Karı koca arasına girenlere yazıklar olsun!
Yazıklar olsun!--benim dediğim bu--yazıklar olsun!"

Anne, kocasından kocasının annesine bir açıklama aradı.

"Aramızda bir ayrılık mı teklif ettin?" diye sordu.

"Evet--oğlum için en büyük avantajı sağlayacak şekilde;
her olası düşünceyle ayarlanmış. Senin tarafında herhangi bir itiraz var mı?"

"Ah, Leydi Holchester! Bana sorman mı gerekiyor? Ne diyor?"

"Reddetti."

"Reddetti!"

"Evet," dedi Geoffrey. "Sözümden dönmem; bu sabah söylediğim şeye sadık kalırım. Seni iyi bir koca yapmak için çabalıyorum. Bunu telafi etmek
istiyorum." Duraksadı ve sonra son nedenini ekledi: "Senden hoşlanıyorum. "

Bunu ona söylerken gözleri buluştu. Julius, Anne'in elinin aniden
kendisininkini sıktığını hissetti. Zayıf, soğuk parmakların çaresizce kavrayışı,
yumuşak, hassas yüzdeki yalvaran dehşet, yavaşça ona doğru dönerken, sanki kelimelerle "Bu gece beni arkadaşsız bırakma!" diyordu.

"İkiniz de kıyamete kadar burada kalırsanız," dedi Geoffrey, "benden
hiçbir şey elde edemezsiniz. Cevabımı aldın."

Bununla birlikte, inatla odanın bir köşesine oturdu;
annesi ve kardeşinin gitmesini bekledi - gösterişli bir şekilde bekledi.
Durum ciddiydi. O gece onunla bu konuyu tartışmak
umutsuzdu. Sir Patrick'in müdahalesini davet etmek sadece
vahşi öfkesini yeniden alevlendirmek olurdu. Öte yandan,
çaresiz kadını, olanlardan sonra, onunla arkadaş olmak için başka bir çaba sarf etmeden bırakmak, onun durumunda, düpedüz insanlık dışı bir davranıştı
ve daha azı değildi. Julius, kalan tek zorluktan kurtulma yolunu seçti - şefkatli ve onurlu bir adam olarak ona yakışan tek yol.

"Bu gecelik bırakalım, Geoffrey," dedi. "Ama söylediğin her şeye rağmen, yarın konuya dönmeye daha az kararlı değilim. Bu gece seninle kalırsam, bana biraz rahatsızlıktan kurtarmış olurum -şehrin
burasına ikinci bir yolculuk ve sonra tekrar görevlerime geri dönme-. Bana bir yatak verebilir misin?"

Anne'den ona teşekkür eden bir bakış geldi, hiçbir kelime ona teşekkür edemezdi.

"Sana bir yatak vereyim mi?" diye tekrarladı Geoffrey. Kendini tuttu, reddetme noktasında. Annesi onu izliyordu; karısı onu izliyordu ve
karısı üstlerindeki odanın boş bir oda olduğunu biliyordu. "Tamam!"
başka bir tonda, annesine bakarak devam etti. "Yukarıda
boş odam var. İstersen alabilirsin. Yarın fikrimi
değiştirdiğimi görmeyeceksin--ama senin dikkatin o. Eğer canın isterse burada dur.
İtirazım yok. Benim için önemli değil.--Benim çatım altında
efendisine güvenir misin?" diye ekledi, annesine hitap ederek. "Senden
saklanmamın bir sebebi olabilir, biliyorsun!" Bir cevap
beklemeden Anne'e döndü. "Git ve yaşlı Dummy'ye çarşafları
yatağa sermesini söyle. Evde yaşayan bir lord olduğunu söyle - akşam yemeği için şeytanca iyi bir şey gönderecek!" Zoraki bir kahkaha attı. Anne odadan çıkarken Leydi Holchester ayağa kalktı. "Döndüğünde burada olmayacağım," dedi. "Sana iyi geceler dilememe izin ver." Anne ile el sıkıştı - aynı anda, görünmeden, Sir Patrick'in notunu ona verdi. Anne odadan çıktı. İkinci oğluna tek bir kelime bile etmeden Leydi Holchester, Julius'a kolunu uzatmasını işaret etti. "Kardeşine karşı asilce davrandın," dedi ona. "Tek tesellim ve tek umudum, Julius, sende." Birlikte kapıya doğru çıktılar, Geoffrey elinde anahtarla onları takip etti. "Çok fazla endişelenme," diye fısıldadı Julius annesine. "Bu gece içkiyi onun yolundan uzak tutacağım - ve sana daha iyi bir onu
yarın. Eve giderken Sir Patrick'e her şeyi açıkla."

Lady Holchester'ı arabaya bindirdi; ve tekrar içeri girdi, Geoffrey'i kapıyı kilitlemeye bıraktı. Kardeşler sessizce kulübeye döndüler. Julius bunu annesinden saklamıştı - ama gizlice ciddi şekilde
tedirgin oluyordu. Doğal olarak her şeye daha parlak tarafından bakmaya meyilli olduğundan, Geoffrey'nin o gece
söyledikleri ve yaptıkları hakkında umutlu bir yorum yapamıyordu. Karısıyla olan mevcut ilişkilerinde, kendi iğrenç
amacı için kasıtlı olarak bir rol yaptığına dair inanç Julius'ta kök salmıştı.
Kardeşiyle yaşadığı deneyimde ilk kez, Geoffrey'nin aklında parasal düşünce en önemli düşünce değildi.
Salona geri döndüler. "Ne içeceksin?"
dedi Geoffrey.

"Hiçbir şey."

"Bir damla brendi ve su için bana eşlik etmeyecek misin?"

"Hayır. Yeterince brendi ve su içtin. "

Bir anlık kaş çatma ve kendini değerlendirmeden sonra Geoffrey, Julius'a aniden katıldı. "Öyle görünüyorum," dedi. "Yakında bunu düzelteceğim." Gözden kayboldu ve başına ıslak bir havlu bağlayarak geri döndü. "Kadınlar yatağını hazırlarken sen ne yapacaksın?
Burası Liberty Hall. Zihnimi geliştirmeye başladım---Ben
yenilenmiş bir karakterim, bilirsin, artık evli bir adamım. Sen istediğini yap. Ben
okuyacağım."

Yan sehpaya döndü ve Newgate Takvimi'nin ciltlerini çıkarıp birini kardeşine verdi. Julius tekrar geri verdi.

"Böyle bir kitapla zihnini geliştiremezsin," dedi.
Kötü İngilizce ile kaydedilen kötü eylemler, kötü okumayı doğurur, Geoffrey, kelimenin
her anlamıyla."

"Benim için yeterli. Gördüğümde iyi İngilizce bilmiyorum."

Okul ve üniversitedeki arkadaşlarının büyük çoğunluğunun, İngilizce eğitiminin mevcut durumuna en ufak bir haksızlık yapmadan katılabileceği o açık sözlü kabulle Geoffrey
sandalyesini masaya çekti ve suç kayıtlarından oluşan ciltlerden birini açtı.

Akşam gazetesi kanepede duruyordu. Julius gazeteyi aldı ve
kardeşinin karşısına oturdu. Biraz şaşkınlıkla
Geoffrey'nin kitabına danışmada özel bir amacı varmış gibi göründüğünü fark etti.
İlk sayfadan başlamak yerine, sayfaları parmaklarının arasından geçirdi ve okumaya başlamadan önce belirli yerlerde aşağı doğru çevirdi. Julius, kardeşinin omzunun üzerinden baksaydı, sadece masanın karşısından ona bakmak yerine Geoffrey'nin Takvim'de bildirilen tüm hafif suçların yanından geçtiğini ve
sadece cinayet vakalarını kendi özel okuması için işaretlediğini görürdü.

BÖLÜM ELLİ İKİNCİ.

HAYALET.

Gece ilerlemişti. Anne, yatak odası kapısının dışında hizmetçinin sesini duyduğunda saat on ikiye yaklaşıyordu, kendisiyle bir an konuşmak için izin istiyordu.

"Ne oldu?"

"Aşağıdaki beyefendi sizi görmek istiyor, hanımefendi."

"Bay Delamayn'in kardeşini mi kastediyorsunuz?"

"Evet."

"Bay Delamayn nerede?"

"Bahçede, hanımefendi."

Anne aşağı indi ve Julius'u oturma odasında yalnız buldu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi. "Korkarım Geoffrey hasta. Ev sahibesi yatağa girdi, bana söylendi ve tıbbi yardım için nereye başvuracağımı bilmiyorum. Mahallede herhangi bir doktor biliyor musunuz?"

Anne, Julius gibi mahalleye tamamen yabancıydı. Hizmetçiye soru sormayı önerdi. Kızla konuştuğunda, kulübeye on dakika yürüme mesafesinde yaşayan bir tıp adamı tanıdığını öğrendi. Herhangi birinin yeri bulmasını sağlayacak şekilde açık talimatlar verebilirdi - ama gecenin o saatinde ve o ıssız mahallede tek başına dışarı çıkmaktan korkuyordu.

"Ciddi bir şekilde hasta mı?" diye sordu Anne.

"Öyle sinirsel bir huzursuzluk halinde ki," dedi Julius, "aynı yerde iki dakika bile hareketsiz kalamıyor. Burada okurken
sürekli bir huzursuzlukla başladı. Onu
yatmaya ikna ettim. Bir an bile hareketsiz yatamadı - tekrar aşağı indi,
ateşten yanıyordu ve her zamankinden daha huzursuzdu. Onu engellemek için
yapabileceğim her şeye rağmen bahçede; dediği gibi,
'kaçmaya' çalışıyor. Bana göre ciddi görünüyor.
Gelin ve kendiniz karar verin."

Anne'i bir sonraki odaya götürdü; ve panjuru açarak
bahçeyi işaret etti.

Bulutlar dağılmıştı; gece güzeldi. Berrak yıldız ışığı
Geoffrey'i gömleği ve iç çamaşırıyla bahçede
dönüşürken gösteriyordu. Görünüşe göre Fulham ayak yarışında yarıştığına inanıyordu. Bazen, beyaz figür yıldız ışığında
dönüşüp dururken, onun "Güney" için tezahürat ettiğini duyuyorlardı.
Ayaklarının yere basmasının gevşeyen sesi, pencerenin önünden geçerken nefesini
aldığı giderek daha ağır soluklar, gücünün tükendiği konusunda bir uyarıydı. Yorgunluk, daha kötü sonuçlara yol açmasa bile, onu eve dönmeye zorlayacaktı. O anki
beyninin durumunda, tıbbi yardım çağrılmazsa
sonucun ne olabileceğini kim söyleyebilirdi?

"Doktora gideceğim," dedi Julius, "eğer seni
bırakmamın sakıncası yoksa."

Anne'in yardım çağırmanın açık gerekliliğine karşı kendi endişelerini
yaratması imkansızdı. Geoffrey'nin üst kattaki ceketinin cebinde kapının anahtarını buldular. Anne, onu
dışarı çıkarmak için Julius'la birlikte gitti. "Sana nasıl teşekkür edebilirim!" dedi minnettarlıkla. "Sen olmadan
ne yapardım!_"

"Yardım edebileceğimden daha uzun süre yaşayamam," diye cevapladı ve onu terk etti.

Kapıyı tekrar kilitledi ve kulübeye geri döndü. Hizmetçi onu kapıda karşıladı ve Hester Dethridge'i çağırmayı teklif etti.

"Efendinin kardeşi yokken ne yapacağını bilmiyoruz," dedi kız. "Ve evde sadece kadın olduğumuzda, bir tane daha fazlamız çok fazla sayılmaz."

"Kesinlikle haklısın," dedi Anne. "Hanımı uyandır."

Merdivenlerden çıktıktan sonra, üst kattaki koridorun sonundaki pencereden bahçeye baktılar. Hala
dönüyordu ama çok yavaştı: yürüyüşü hızla yavaşlıyordu.

Anne odasına geri döndü ve açık kapının yanında bekledi - eğer onu
tedirgin edecek bir şey olursa hemen kapatıp kilitlemeye hazırdı. "Ne kadar
değiştim!" diye düşündü kendi kendine. "Artık her şey beni korkutuyor."

Çıkarım doğal olanıydı - ama gerçek olanı değildi. Değişim kendisinde değildi, içinde bulunduğu durumdaydı. Leydi Lundie'nin evindeki soruşturma sırasındaki pozisyonu sadece ahlaki cesaretini sınamıştı. Kadının doğasındaki gizli güçlerin esasen yapabileceği asil fedakarlıklardan birini ondan talep etmişti. Kulübedeki konumu fiziksel cesaretini sınadı: Gerçek bedensel tehlike hissinin üstüne çıkmasını istiyordu - o tehlike karanlıkta gizlenirken. Orada, kadının doğası üzerine binen stres altında çöktü - orada, cesareti sevgisinin gücünde kök salamadı - orada, hayvansal içgüdülere başvurulmuştu; ve istenen kararlılık bir erkeğin kararlılığıydı.

Hester Dethridge'in kapısı açıldı. Anne'in odasına doğru yürüdü.

Yüzünün sarı kil-soğuk rengi hafif bir sıcaklık gösterdi;
ölüm benzeri durgunluğu bir yaşam dokunuşuyla harekete geçti. Her zamanki gibi bakışlarında sabitlenmiş taş gözler, garip bir şekilde loş bir iç ışıltıyla parladı. Diğer zamanlarda çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş olan gri saçları, başlığının altında düzensizdi. Tüm hareketleri normalden daha hızlıydı. Bir şey, kadının içindeki durgun canlılığı
uyandırmıştı - zihninde çalışıyordu; zorla yüzüne doğru
dışarı çıkıyordu. Windygates'teki hizmetçiler, geçmişte bu işaretleri
görmüşlerdi ve Hester Dethridge'i kendi haline bırakması için bir uyarı olarak biliyorlardı.

Anne, olanları duyup duymadığını sordu.

Başını eğdi.

"Umarım rahatsız edilmekten rahatsız olmazsın?"

Tahtaya şunları yazdı: "Rahatsız edilmekten memnunum. Kötü rüyalar
gördüm. Uyku beni hayatımda geriye götürdüğünde
uyandırılmak benim için iyi. Senin neyin var? Korktun mu?"

"Evet."

Tekrar yazdı ve bir eliyle bahçeyi işaret ederken diğer eliyle tahtayı kaldırdı: "Ondan mı korkuyorsun? "

"Çok korkuyorsun."

Üçüncü kez yazdı ve tahtayı Anne'e korkunç bir gülümsemeyle uzattı: "Her şeyi yaşadım. Biliyorum. Şu an daha
başlangıçtasın. O yüzündeki kırışıklıkları ve saçındaki grileri
yaratacak. Kendini ölü ve gömülmüş olarak dileyeceğin bir zaman gelecek.
Bununla birlikte yaşayacaksın. Bana bak."

Anne son üç kelimeyi okurken aşağıdaki bahçe kapısının
açılıp tekrar çarpıldığını duydu. Hester Dethridge'i kolundan yakaladı
ve dinledi. Geoffrey'nin koridorda sendeleyerek çıkardığı ayak sesleri, merdivenlere yaklaştığının bir işaretiydi. Kendisiyle konuşuyordu, hala ayak yarışında olduğu yanılgısına kapılmıştı.
"Delamayn'e beş kala. Delamayn kazandı. Güney için üç tezahürat,
ve bir tezahürat daha. Şeytanca uzun yarış. Gece oldu bile! Perry! Perry nerede?"

Koridorun bir yanından diğerine sendeleyerek ilerledi.
Ayağını bastığında aşağıdaki merdivenler gıcırdadı. Hester Dethridge kendini Anne'den
kurtardı, elinde mumla ilerledi ve Geoffrey'nin yatak odası kapısını
açtı; merdivenlerin başına döndü; ve orada, kaya gibi
sert bir şekilde onu bekleyerek durdu. Bir sonraki basamağa ayağını bastığında yukarı baktı ve Hester'ın mumla
parlak bir şekilde
aydınlanmış, ona bakan yüzünü gördü. O anda durdu, durduğu yere kök saldı. "Hayalet! Cadı! Şeytan!" "Gözlerini benden çek!" diye bağırdı. Yumruğunu ona
öfkeyle, bir küfürle salladı--tekrar salona sıçradı--ve kendini
yemek odasına kapattı.
Windygates'teki mutfak bahçesinde, aptal aşçının gözleri önünde onu bir kez daha ele geçiren panik, bir kez daha onu ele geçirmişti.
Hester Dethridge'den korkuyordu--kesinlikle korkuyordu!

Kapı zili çaldı. Julius doktorla birlikte geri dönmüştü.

Anne, onları içeri alması için anahtarı kıza verdi. Hester,
hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde tahtaya şunları yazdı: "Beni isterlerse mutfakta
bulacaklar. Yatak odama geri dönmeyeceğim. Yatak odam kötü rüyalarla dolu." Merdivenlerden aşağı indi. Anne, aşağıdaki koridora bakarak üst geçitte bekledi. "Kardeşin
oturma odasında," diye seslendi Julius'a. "Ev sahibi
mutfakta, istersen." Odasına döndü ve
sonra ne olacağını bekledi.

Kısa bir aradan sonra oturma odası kapısının açıldığını ve
dışarıdaki adamların seslerini duydu. Geoffrey'i merdivenlerden çıkmaya ikna etmekte biraz zorluk varmış gibi görünüyordu;
Hester Dethridge'in
en üstte onu beklediğini söylemekte ısrar etti.
Biraz sonra onu yolun serbest olduğuna ikna ettiler. Anne onların
merdivenlerden çıkıp yatak odası kapısını kapattıklarını duydu.

Kapı tekrar açılmadan önce bir süre daha geçti.
Doktor gidiyordu. Koridorda Julius'a veda sözlerini söyledi. "Gece boyunca ara sıra ona bak ve
uyanırsa sakinleştirici karışımdan bir doz daha ver. Huzursuzluk ve ateşte endişelenecek bir şey yok. Bunlar sadece
altlarında gizlenen ciddi bir kötülüğün dışa vurumları.
Ona en son bakan tıp adamını çağır. Hastanın
yapısı hakkında bilgi sahibi olmak bu durumda çok önemli bir bilgidir."

Julius doktoru dışarı bıraktıktan sonra döndüğünde, Anne onu
koridorun içinde karşıladı. Yüzündeki yorgun ifadeden ve tüm hareketlerinde kendini gösteren yorgunluktan hemen etkilendi.

"Dinlenmek istiyorsun," dedi. "Lütfen odana git. Doktorun sana
söylediklerini duydum. Oturma işini ev sahibine ve bana bırak."

Julius, önceki gece İskoçya'dan seyahat ettiğini kabul etti. Ancak kardeşine bakma sorumluluğundan vazgeçmek istemiyordu. "Yeterince güçlü değilsin, eminim, benim yerimi alamazsın," dedi nazikçe. "Ve Geoffrey'nin ev sahibine karşı mantıksız bir korkusu var ki, onu şu anki haliyle tekrar görmesini çok
istenmiyor. Odama çıkıp yatakta dinleneceğim. Eğer bir şey duyarsan gelip beni araman yeterli."

Bir saat daha geçti.

Anne, Geoffrey'nin kapısına gitti ve dinledi. Geoffrey yatağında kıpırdanıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Julius'un kısmen açık bıraktığı
bir sonraki odanın kapısına doğru yürüdü. Yorgunluk onu alt etmişti; içeride, derin bir uykuda olan bir adamın sessiz nefes alışını duydu. Anne, onu rahatsız etmemeye karar vererek tekrar geri döndü.

Merdivenlerin başında tereddüt etti; ne yapacağını bilemiyordu. Geoffrey'nin odasına tek başına girmenin verdiği dehşet, aşılmazdı. Ama bunu başka kim yapacaktı? Kız yatağa gitmişti.
Julius'un Hester Dethridge'in yardımını kullanmamak için verdiği sebep cevapsızdı. Geoffrey'nin kapısını tekrar dinledi.
Şimdi odadaki bir kişiden
hiçbir ses duyulmuyordu. İçeriye bakmak ve onun tekrar uykuya daldığından emin olmak iyi olur muydu?
Bir kez daha tereddüt etti - hala tereddüt ediyordu ki Hester Dethridge mutfaktan
çıktı.

Merdivenlerin tepesinde Anne'e katıldı - ona baktı - ve tahtaya bir satır yazdı: "İçeri girmekten mi korkuyorsun? Bana bırak."

Odadaki sessizlik, onun uyuduğu sonucunu haklı çıkardı.
Hester içeri bakarsa, Hester artık zarar veremezdi.
Anne teklifi kabul etti.

"Eğer yanlış bir şey bulursan," dedi, "kardeşini rahatsız etme.
Önce bana gel."

Bu uyarıyla geri çekildi. O zaman neredeyse sabahın ikisiydi.
Julius gibi o da yorgunluktan çöküyordu. Biraz bekledikten ve
hiçbir şey duymadıktan sonra, kendini odasındaki kanepeye attı. Herhangi bir şey
olursa, kapının çalınması onu anında uyandırırdı.

Bu arada Hester Dethridge, Geoffrey'nin yatak odası kapısını açtı ve
içeri girdi.

Anne'in duyduğu hareketler ve mırıldanmalar, onun
uykusunda yaptığı hareketler ve mırıldanmalar olmuştu. Doktorun sakinleştirici
iksiri, sadece o an için işleyişinde kısmen
bozulmuştu, beynindeki sakinleştirici etkisini yeniden kazanmıştı. Geoffrey derin ve sessiz bir
uykudaydı.

Hester kapının yanında durup ona bakıyordu. Tekrar dışarı çıkmak için hareket etti --durdu--ve gözlerini aniden odanın
iç köşelerinden birine dikti.

Geoffrey'nin huzurunda, Windygates'teki mutfak bahçesinde karşılaştıklarında, bir kez daha üzerinden geçen aynı uğursuz değişim, şimdi tekrar üzerinden geçti. Kapalı dudakları aralandı. Gözleri
yavaşça genişledi - köşeden santim santim hareket etti, boş duvar boyunca bir şeyi takip etti, yatağa doğru - yatağın başında, tam Geoffrey'nin uyuyan yüzünün üzerinde durdu - sanki dehşet verici bir manzarayı yakından görüyormuş gibi, kaskatı ve parıldayarak bakıyordu. Uykusunda hafifçe iç çekti. Ses, hafif olsa da, onu tutan
büyüyü bozdu. Yavaşça kurumuş ellerini kaldırdı ve başının üzerinde sıktı; koridordan geri kaçtı; ve odasına koşarak, yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Şimdi, gecenin karanlığında, garip bir şey oldu. Şimdi, sessizlikte ve karanlıkta, iğrenç bir sır ortaya çıktı.

Kendi odasının kutsal alanında - evin diğer sakinleri etrafında uyurken - dilsiz kadın, günün saatlerinde kendini diğer yaratıklar arasında kasıtlı olarak izole ettiği gizemli ve korkunç kılık değiştirmişti. Hester Dethridge konuştu. Alçak, kalın, boğuk aksanlarla - kendi çılgın litanyasıyla - dua etti. Kendisinden kurtulmak için Tanrı'nın merhametine yalvardı; Şeytan'ın
elinden kurtulmak için; körlüğün
üzerine çökmesi için, ölümün onu vurması için, böylece o isimsiz
Dehşeti bir daha asla göremeyecekti! Hıçkırıklar, hiçbir insanın hareket ettiremediği taş gibi kadının tüm vücudunu sarstı. Gözyaşları o kil gibi soğuk yanaklarına döküldü. Duasının çılgınca sözcükleri birer birer dudaklarında kayboldu. Şiddetli titreme nöbetleri onu baştan ayağa sarstı. Karanlıkta
dizlerinin üstünden doğruldu. Işık! ışık! ışık! İsimsiz Dehşet
odasının arkasındaydı. İsimsiz Dehşet
açık kapısından ona bakıyordu. Kibrit kutusunu buldu ve
masasındaki mumu yaktı--sadece şömine rafına süs olarak konulmuş diğer iki mumu yaktı--ve etrafa parlak ışıklı küçük odaya baktı. "Aha!"
kendi kendine söyledi, yüzünden acısının soğuk terini silerek.
"Başkalarına mumlar. Bana Tanrı'nın ışığı. _ Görülecek hiçbir şey yok! "Görünürde hiçbir şey yok!" Mumlardan birini eline alarak, başı öne eğik bir şekilde koridoru geçti, Geoffrey'nin açık kapısına sırtını döndü, kapıyı hızla ve yumuşak bir şekilde kapattı, elini arkasından uzattı,
ve tekrar kendi odasına çekildi. Kapıyı kilitledi ve şömine rafından bir mürekkep şişesi ve bir kalem aldı. Bir an düşündükten sonra, anahtar deliğine bir mendil astı ve kapının altına uzunlamasına eski bir şalı koydu, böylece odasındaki ışığı evdeki herhangi birinin uyanıp oraya gelmesini
gizleyecekti. Bunu yaptıktan sonra, elbisesinin üst kısmını açtı ve parmaklarını korse iç tarafında saklı gizli bir cebe
kaydırarak, oradan düzgünce katlanmış ince kağıt yaprakları çıkardı.
Masanın üzerine yayılmış yapraklar, sonuncusu hariç, kendi eliyle yazılmış yazılarla sıkıca örtülü olarak ortaya çıktı.

İlk yaprağın başında bu vardı yazıt: "İtirafım.
Tabutuma konacak ve öldüğümde benimle birlikte gömülecek."

Son sayfaya ulaşmak için el yazmasını çevirdi.
Büyük kısmı boş bırakılmıştı. En üstteki birkaç satır yazıda,
Leydi Lundie'nin
onu Windygates'teki durumundan
kovduğu haftanın ve ayın günü yazıyordu. Giriş şu terimlerle ifade edilmişti:

"BUGÜN ONU YİNE GÖRDÜM. İki aydır ilk kez.
Mutfak bahçesinde.
Delamayn adındaki genç beyefendinin arkasında duruyorum. Şeytana direnin, o da sizden kaçacaktır. Ben direndim.
Dua ederek. Yalnızlıkta meditasyon yaparak. İyi kitaplar okuyarak.
Yerimi terk ettim. Genç beyefendiyi sonsuza dek gözden kaybettim.
Kim O'nun arkasında duracak? ve bir sonrakini gösterecek? Tanrım bana merhamet et! İsa bana merhamet
etsin!"

Bunun altına şimdi şu satırları ekledi, önce tarihi dikkatlice ekledi:

"BUNU bu gece tekrar gördüm. Korkunç bir değişiklik fark ettim. Aynı kişinin arkasında iki kez belirdi. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.
Bu, ayartmayı her zamankinden daha korkunç hale getiriyor. Bu gece, yatak odasında, yatak başı ile duvar arasında, onu genç Bay Delamayn'in arkasında tekrar gördüm. Başını yüzünün hemen üstünde ve parmağını boğazına doğru
işaret ediyordu. Bu adamın arkasında iki kez. Ve şimdiye kadar başka hiçbir
yaşayan yaratığın arkasında iki kez görmedim. Eğer onu üçüncü kez arkasında
görsem - Tanrım beni kurtar! İsa beni kurtar! Bunu düşünmeye
cesaret edemiyorum. Yarın kulübemi terk edecek. Yabancı, arkadaşı için evi aldığında ve arkadaşın Bay Delamayn olduğu ortaya çıktığında
pazarlıktan geri çekilmek isterdim. O zaman bile bundan hoşlanmamıştım. Bu geceki uyarıdan sonra, kararımı verdim. Gidecek. İsterse
parasını geri alabilir. Gidecek. (Memorandum: Bu sefer fısıldayan ayartmayı ve beni parçalayan dehşeti hissettim,
daha önce hiç hissetmediğim kadar. Daha önce olduğu gibi dua ederek direndim.
Şimdi yalnız başıma ona karşı meditasyon yapmak için aşağı iniyorum - kendimi ona karşı iyi kitaplarla güçlendirmek için. Tanrım, bana bir günahkâr olarak merhamet et!)"

Bu sözlerle girişi kapattı ve el yazmasını
çorabının gizli cebine geri koydu.

Bir zamanlar kardeşinin çalışma odası olan bahçeye bakan küçük odaya indi. Orada bir lamba yaktı ve duvara asılı
bir raftan birkaç kitap aldı. Kitaplar İncil, bir Metodist vaazları kitabı ve Metodist azizlerin toplu Anıları setiydi. Bunları dikkatlice etrafına sıralayarak, kendi sırasına göre
Hester Dethridge, İncil'i kucağına alıp geceyi izlemek için
oturdu.

BÖLÜM ELLİ ÜÇÜNCÜ.

Karanlık saatlerde NE olmuştu?

Anne'in ilk düşüncesi, güneş ışığı penceresine
dokunduğunda ve ertesi sabah onu uyandırdığında bu oldu.

Hemen hizmetçiye sordu. Kız sadece
kendi adına konuşabiliyordu. Yattıktan sonra onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamıştı.
Efendisinin hâlâ odasında olduğuna inanıyordu. Bayan Dethridge mutfakta
işindeydi.

Anne mutfağa gitti. Hester Dethridge o sırada her zamanki işiyle meşguldü:
-kahvaltıyı hazırlıyordu. Anne'in son görüşmelerinde onda fark ettiği hafif hareketlilik belirtileri artık yoktu.
Sert bakışlar taş gibi gözlerinde tekrar belirdi; cansız uyuşukluk
tüm hareketlerini ele geçirmişti. Gece bir şey olup olmadığı sorulduğunda,
ağır ağır başını salladı, eliyle yavaşça "Hiçbir şey" anlamına gelen bir işaret yaptı.

Anne mutfaktan ayrılırken ön bahçede Julius'u gördü. Dışarı çıktı ve ona katıldı.

"Sanırım bana birkaç saat dinlenme fırsatı verdiğiniz için teşekkür etmeliyim," dedi. "Sabahın beşinde uyandım. Umarım
beni uyumaya bıraktığın için pişmanlık duymamışsındır? Geoffrey'nin odasına girdim ve onu kıpırdanırken buldum. Karışımın ikinci dozu onu tekrar
kendisine getirdi. Ateşi düşmüş. Daha zayıf ve solgun görünüyor, ancak diğer
bakımlardan kendisi gibi. Doğrudan sağlık
sorusuna geri döneceğiz. Öncelikle sana burada hayatında olabilecek bir değişiklik hakkında söyleyecek bir şeyim var."

"Ayrılmaya razı oldu mu?"

"Hayır. Her zamanki gibi inatçı. Konuyu
her olası ışıkta önüne koydum. Hâlâ reddediyor, kesinlikle reddediyor, onu hayat boyu bağımsız bir adam yapacak bir düzenlemeyi."

"Lord Holchester, eğer-- olsaydı sahip olabileceği düzenleme mi bu?"

"Bayan Glenarm ile evlenmiş olsaydı? Hayır. Anneme karşı görevim ve babamın ölümünün beni yerleştirdiği konuma olan borcumla tutarlı bir şekilde, ona Bayan Glenarm'ınki gibi bir servet teklif etmem imkansız. Yine de, reddedecek kadar deli olduğu güzel bir gelir. Ona ısrarla baskı yapmaya devam edeceğim. Bunu almalı ve alacak."

Anne, onun son sözleriyle içinde canlanan bir umut hissetmedi. Başka bir konuya döndü.

"Bana söyleyecek bir şeyin vardı," dedi. "Bir değişiklikten bahsettin."

"Doğru. Buradaki ev sahibesi çok tuhaf bir insan; ve çok tuhaf bir şey yaptı. Geoffrey'e bu pansiyondan ayrılması için bildirimde bulundu."

"Bırakma bildirimi mi?" diye tekrarladı Anne şaşkınlıkla.

"Evet. Resmi bir mektupta. Sabah uyandığımda mektubu bana açık olarak verdi. Ondan herhangi bir açıklama almak imkansızdı. Zavallı
aptal yaratık sadece tahtaya şöyle yazmıştı: 'Parasını geri alabilir, isterse: gidecek!' Beni çok şaşırtan bir şekilde (çünkü kadın ona en güçlü nefreti
veriyor) Geoffrey görev süresi dolana kadar gitmeyi
reddediyor. Bugün için aralarında barışı sağladım. Bayan
Dethridge çok isteksizce, ona yirmi dört saat vermeyi kabul ediyor.
Ve mesele şu anda burada."

"Nedeni ne olabilir?" dedi Anne.

"Sorgulamanın faydası yok. Zihni açıkça dengesiz. Bir şey açık, Geoffrey seni burada daha fazla tutmayacak. Yaklaşan değişiklik seni bu kasvetli yerden uzaklaştıracak --ki bu kazanılmış bir şey. Ve yeni sahnelerin ve yeni çevrelerin Geoffrey üzerinde kalıcı bir etkisi olması oldukça olası. Davranışları --aksi takdirde
oldukça anlaşılmaz-- tıbbi yardımın ulaşabileceği gizli bir sinirsel rahatsızlığın sonucu olabilir. Burada bulunduğun durumun çok acınası olduğunu kendimden veya senden gizlemeye çalışmıyorum. Ama gelecekten umudumuzu kesmeden önce, en azından kardeşimin sağlık durumunda kardeşimin şu anki davranışının bir açıklaması olup olmadığını soralım. Dün gece doktorun bana söylediklerini düşündüm. Yapılacak ilk şey Geoffrey'nin durumuyla ilgili en iyi tıbbi tavsiyeyi almak. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Size ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemiyorum, Lord Holchester. Deneyeceğim - nezaketiniz için çok küçük bir karşılık - durumumu sizin gözlerinizle görmeye çalışacağım, benimkilerle değil. Alabileceğiniz en iyi tıbbi tavsiye Bay Speedwell'in tavsiyesidir. Kardeşinizin sağlığının bozuk olduğunu ilk keşfeden oydu. "

"Amacımız için tam da bu adam! Onu bugün veya yarın buraya göndereceğim.
Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı? Şehre
varır varmaz Sir Patrick'i göreceğim. Ona bir mesajınız var mı?"

Anne tereddüt etti. Julius ona dikkatle bakarken, Sir Patrick'in adını andığında renginin değiştiğini fark etti.

"Dün gece Lady Holchester'ın bana verdiği mektup için ona minnettarlıkla teşekkür ettiğimi söyler misiniz," diye yanıtladı. "Ve benden, benim yüzümden, kendisini,
" tereddüt etti ve cümleyi gözleri yerde
"buraya gelip beni görmekte ısrar ederse ne olabileceğine" maruz bırakmamasını rica eder misiniz?"

"Bunu yapmayı mı düşünüyor?"

Tekrar tereddüt etti. Dudaklarının bir tarafındaki küçük sinirsel kasılma her zamankinden daha belirgin hale geldi. "Kaygısının dayanılmaz olduğunu ve beni görmeye kararlı olduğunu yazıyor," diye yanıtladı yumuşak bir sesle.

"Kararına sadık kalacaktır sanırım," dedi Julius. "Dün onu gördüğümde, Sir Patrick sizden hayranlık--"

Durdu. Parlak gözyaşları Anne'in kirpiklerinde parıldıyordu; ellerinden biri, elbisesinin koynunda saklı bir şeyle (muhtemelen Sir Patrick'in mektubu) gergin bir şekilde oynuyordu. "Ona tüm kalbimle teşekkür ediyorum," dedi, alçak, titrek bir tonla. "Ama buraya gelmemesi en iyisi."

"Ona yazmak ister misin?"

"Sanırım mesajımı ona iletmeni tercih ederim."

Julius, konunun daha fazla ilerlemeyeceğini anlamıştı. Sir Patrick'in mektubu, kadının hassas doğasının, hatta kendisine bile itiraf etmekten çekindiği bir etki yaratmıştı. Kulübeye girmek için geri döndüler. Kapıda bir sürprizle karşılaştılar. Hester Dethridge, başında şapkasıyla--sabahın o saatinde dışarı çıkmak üzere giyinmişti!

"Hemen pazara mı gidiyorsun?" diye sordu Anne.

Hester başını iki yana salladı.

"Ne zaman geri döneceksin?"

Hester tahtaya şöyle yazdı: "Gece yarısına kadar değil."

Başka bir açıklama yapmadan peçesini yüzüne kadar çekti ve kapıya doğru yöneldi. Anahtar, Julius tarafından doktoru dışarı çıkardıktan sonra yemek odasında bırakılmıştı. Hester anahtarı elinde tutuyordu. Kapıyı açtı ve ardından kapıyı kapattı, anahtarı kilitte bıraktı. Kapı çarptığı anda Geoffrey koridorda belirdi.

"Anahtar nerede?" diye sordu. "Kim dışarı çıktı?"

Kardeşi soruyu yanıtladı. Julius ve Anne arasında şüpheyle ileri geri baktı. "Onun zamanında neden dışarı çıkıyor?" dedi. "Benden kaçınmak için mi evden ayrıldı?"

Julius bunun olası açıklama olduğunu düşündü. Geoffrey asık suratla kapıyı kilitlemek için aşağı indi ve cebinde anahtarla onlara geri döndü.

"Kapıya dikkat etmem gerekiyor," dedi. "Mahalle dilenciler ve serserilerle dolu. Dışarı çıkmak istersen," diye ekledi, Anne'e dönerek, "iyi bir kocanın olması gerektiği gibi, hizmetinizdeyim."

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından Julius ayrıldı. "Reddini kabul etmiyorum," dedi kardeşine, Anne'in önünde. "Beni
burada tekrar göreceksin." Geoffrey inatla reddi tekrarladı. "Hayatının her günü buraya gelirsen," dedi, "aynı şey olacak."

Kapı Julius'un üzerine kapandı. Anne tekrar kendi odasının
yalnızlığına döndü. Geoffrey oturma odasına girdi, Newgate Takvimi ciltlerini önündeki masaya koydu ve önceki akşam devam edemediği
okumaya devam etti. Saatlerce inatla bir cinayet vakasından diğerine geçti. Dikkatini toplama gücü tükenmeye başlamadan önce korkunç suç kroniğinin yarısını okumuştu. Sonra piposunu yaktı ve bahçede düşünmek için dışarı çıktı. Okuduğu vahşet diğer açılardan farklı olsa da, tahmin etmediği ve vakaların her birinin hemfikir olduğu korkunç bir benzerlik noktası vardı. Er ya da geç, her zaman bulunacak olan ölü beden vardı; her zaman zehir izlerinde ya da şiddet izlerinde, işlenen suça dair dilsiz tanıklığını taşıyarak.

Yavaşça ileri geri yürüdü, hala karanlıkta Anne'in penceresine baktığında ön bahçede durduğunda aklına ilk gelen sorunu düşünüyordu. "Nasıl?" Avukat boşanma umutlarını
yok ettiğinden beri aklındaki tek soru buydu. Hala tek soru olarak kalmıştı.
Kendi beyninde buna bir cevap yoktu; danıştığı kitapta buna bir cevap yoktu. Eğer "nasıl" olduğunu öğrenebilirse her şey onun lehineydi. Nefret ettiği karısını kendi insafına bırakmıştı -- Julius'un ona teklif ettiği parayı reddetmesi sayesinde. Her tarafı kamunun gözleminden tamamen uzak bir yerde yaşıyordu - ev sahibi ona ayrılma bildirimi göndererek hakaret ettikten sonra bile kulübede kalmaya karar vermesi sayesinde. Her şey hazırlanmıştı, her şey tek bir amaç uğruna feda edilmişti - ve bu amaca nasıl ulaşılacağı onun için ilk başta olduğu gibi hala aynı anlaşılmaz gizemdi! Diğer alternatif neydi? Julius'un yaptığı teklifi kabul etmek. Başka bir deyişle, Anne'den intikam almaktan vazgeçmek ve Bayan Glenarm'ın bağlılığının ona hala sunduğu muhteşem geleceğe sırtını dönmek. Asla! Kitaplara geri dönecekti. Onların sonu gelmemişti. Hala okunmayı bekleyen sayfalardaki en ufak bir ipucu, yavaş beyninin doğru yönde çalışmasını sağlayabilirdi. Ondan kurtulmanın yolu,
evde veya
dışarıda herhangi bir canlının şüphesini uyandırmadan, henüz bulunabilecek bir yoldu.

Bir adam, hayat pozisyonunda, bu kadar acımasız bir şekilde akıl yürütebilir miydi?
bu kadar acımasız bir şekilde hareket edebilir miydi? Kesinlikle bu sefer yapmak üzere olduğu şeyin düşüncesi onu rahatsız etmiş olmalı!

Bir an durun ve geçmişteki haline bakın.

Arnold'un Windygates'teki bahçede ihanetini planlarken herhangi bir pişmanlık duydu mu?
Pişmanlık duygusu ona
verilmemişti. Şu anda olduğu şey, o zaman olduğu şeyin meşru sonucudur. Şimdi çok daha ciddi bir ayartma onu çok daha ciddi bir suç işlemeye zorluyor. Nasıl direnecek? Kürek çekmedeki becerisi (Sir Patrick'in bir zamanlar söylediği gibi), koşarkenki çevikliği, diğer fiziksel egzersizlerdeki hayranlık uyandıran kapasitesi ve dayanıklılığı, kendi bencilliği ve kendi zulmü üzerinde tamamen ahlaki bir zafer kazanmasına yardımcı olacak mı? Hayır! Kendisinin ahlaki ve zihinsel ihmal edilmesi, ki bu da onun hakkında
kamuoyunun hissettiği maddi ton
onunla örtülü olarak teşvik etti, onu doğasındaki en kötü içgüdülerin -doğal insanın bileşimindeki en aşağılık ve en tehlikeli olan her şeyin- insafına bıraktı. Diğerlerinin çoğunluğu için, bundan ortak olandan hiçbir zarar gelmedi, çünkü ortak olandan hiçbir ayartma onların yolundan geçmedi. Fakat
onun_ durumu tersine döndü. Ortak olandan bir ayartma onun yolundan geçti. Onu bununla karşılaşmaya nasıl hazır buluyor? Onu, kelimenin tam anlamıyla ve tam olarak, eğitiminin ona bıraktığı şeyi, küçük veya büyük herhangi bir ayartmanın varlığında -savunmasız bir adam- buluyor.

Geoffrey kulübeye döndü. Hizmetçi onu koridorda durdurdu ve
ne zaman yemek yemek istediğini sordu. Cevap vermek yerine,
öfkeyle Bayan Dethridge'i sordu. Bayan Dethridge geri dönmedi.

Artık öğleden sonra geç vakitlerdi ve sabahın erken saatlerinden beri dışarıdaydı.
Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Geoffrey'nin zihninde, biri diğerinden daha korkunç olan, ona dair belirsiz şüpheler oluşmaya başlamıştı.
İçki ve ateş arasında, gecenin bir kısmında (Julius'un ona söylediği gibi) zihninde dolaşıp duruyordu. O durumda bir şey
çıkarmış mıydı? Hester duymuş muydu? Ve bu, şans eseri, onun uzun
yokluğunun ve ayrılma bildiriminin altında mıydı? Ev sahibi eve döner dönmez, şüphelerini gidermeye karar verdi - ondan şüphelendiğini ona belli etmeden.

Akşam oldu. Zil çalana kadar saat dokuzu geçmişti.
Uşak anahtarı istemeye geldi.
Geoffrey kapıya kendisi gitmek için kalktı ve odadan çıkmadan önce fikrini değiştirdi.
Hizmetçi oradayken kapıyı ona açarsa (giriş için bekleyenin Hester olduğunu varsayarsak) _Onun_
şüpheleri uyanabilirdi. Anahtarı kıza verdi ve gözden uzak durdu.

* * * * *

"Ölüm yorgunu!"--hizmetçi kendi kendine söyledi, hanımını kapının üzerindeki lambanın ışığında
gördü.

"Ölüm yorgun!"--Geoffrey kendi kendine söyledi, Hester'ı şüpheli bir şekilde gözlemleyerek
kendisi merdivenlerden yukarı çıkarken şapkasını
çıkarmak için koridorda yanından geçti.

"Ölüm yorgun!"--Anne kendi kendine söyledi, Hester'la üst katta buluştu ve
Blanche'ın el yazısıyla yazılmış, postacı tarafından kulübenin hanımına teslim edilen bir mektup aldı.

Mektubu Anne'e verdikten sonra Hester Dethridge yatak odasına çekildi.

Geoffrey mumların yandığı oturma odasının kapısını kapattı ve ışık olmayan yemek odasına geçti.
Kapıyı aralık bırakarak, mutfaktaki akşam yemeğine geri dönen ev sahibesini yakalamak için bekledi.

Hester yorgun bir şekilde kapısını kilitledi, yorgun bir şekilde mumları yaktı, yorgun bir şekilde
kalemi ve mürekkebi masaya koydu. Bundan birkaç dakika sonra
oturmak, gücünü toplamak ve nefes almak zorunda kaldı.
Bir süre sonra üst giysilerini çıkarabildi. Bunu yaptıktan sonra, korsesinin gizli cebinden "İtirafım" yazılı el yazmasını çıkardı -daha önce olduğu gibi son sayfaya döndü- ve önceki geceki girişin altına başka bir giriş yazdı.

"Bu sabah ona gitmesini bildirdim ve isterse parasını geri
vereceğimi söyledim. Gitmeyi reddediyor. Yarın gidecek, yoksa
başına kadar
ortalığı yakacağım. Bugün boyunca evden uzak durarak ondan
kaçındım. Zihnimi rahatlatacak bir dinlenme, gözlerimi kapatacak bir uyku yok. Gücüm yettiği sürece haçımı alçakgönüllülükle taşıyorum."

Bu sözler üzerine kalem parmaklarından düştü. Başı göğsünde sallandı. Birdenbire kendine geldi. Uyku, korktuğu düşmandı: uyku rüyalar getirirdi.

Pencere kepenklerini açtı ve geceye baktı. Huzurlu ay ışığı bahçenin üzerinde parlıyordu.
Gece gökyüzünün berrak derinlikleri yatıştırıcı ve bakması güzeldi. Ne! Şimdiden mi kayboluyor?
Bulutlar?
Karanlık? Hayır! Bir kez daha neredeyse uykuya dalmıştı. Kendini tekrar
irkilerek uyandırdı. Ay ışığı vardı ve bahçe her zamanki gibi
parlaktı.

Rüyalar olsun ya da olmasın, onu alt eden
yorgunluğa karşı daha fazla mücadele etmenin faydası yoktu. Kepenkleri kapattı ve
yatağa geri döndü; ve İtirafını her zamanki yerine,
yastığının altına koydu.

Odanın etrafına baktı ve ürperdi. Her köşesi geçmiş gecenin korkunç anılarıyla
doluydu. Rüyaların işkencesinden uyandığında,
Yatağının başında onu izleyen Hayaletin dehşetini
bulabilirdi. Hiçbir çare yok muydu? Kendisini
huzurla uyumaya teslim edebileceği
kutsanmış bir güvence yok muydu? Aklından bir düşünce geçti.
İyi kitap--İncil. Eğer yastığının altında İncil ile uyursa,
iyi kitapta umut vardı--huzur içinde uyuma umudu.

Çıkardığı elbiseyi ve korseleri giymeye değmezdi. Şalı onu örterdi.
Mumu alması da aynı şekilde gereksizdi. O saatte alt panjurlar kapalı olmazdı; ve
eğer kapalıysa, elini karanlıkta, salon kitaplığındaki
yerinde duran İncil'e koyabilirdi.

İtiraf'ı yastığın altından çıkardı. Bir dakika bile
kendisi
uzaklaşıp başka bir odadayken
onu bir odada bırakmaya ikna edemedi. El yazması katlanmış ve elinde saklı bir şekilde, yavaşça tekrar merdivenlerden indi. Dizleri altında titriyordu.
Boşta olan eliyle
korkuluktan tutmak zorundaydı.

Geoffrey onu yemek odasından, merdivenlerden aşağı inerken izledi.
Kendini göstermeden ve onunla konuşmadan önce ne yaptığını görmek için bekledi. Mutfağa gitmek yerine, aniden durdu ve
salonun içine girdi. Başka bir şüpheli durum! O gecenin o saatinde, mum olmadan, salonda ne arıyordu?

Kitaplığa gitti - karanlık figürü küçük odayı dolduran ay ışığında açıkça görülebiliyordu. Sendeledi ve
elini başına koydu; aşırı yorgunluktan başı dönüyordu.
Kendini
toparladı ve raftan bir kitap aldı. Kitabı eline aldıktan sonra
duvara yaslandı. Biraz dinlenmeden tekrar yukarı çıkmak için çok yorgun görünüyordu. Koltuğu
yakınındaydı. Duvara yaslanarak elde edilebilecek bir iki dakikadan daha iyi bir dinlenme, orada elde edilebilirdi. Kitabı kucağına alarak
sandalyeye ağır ağır oturdu. Kollarından biri sandalyenin koluna sarkmıştı, eli kapalıydı, görünüşe göre bir şey tutuyordu.

Başını göğsüne doğru eğdi - toparlandı - ve sandalyenin arkasındaki
yastığa hafifçe çöktü. Uyuyor muydu? Derin uykudaydı.

Bir dakikadan kısa bir sürede sandalyenin koluna asılı duran kapalı elin kasları yavaşça gevşedi. Elinden beyaz bir şey kaydı ve ay ışığında yerde yattı.

Geoffrey ağır ayakkabılarını çıkardı ve çoraplarıyla
sessizce odaya girdi. Yerdeki beyaz şeyi aldı. Birkaç ince kağıttan oluşan, düzgünce katlanmış ve
üzerinde yazılar olan bir koleksiyon olduğu ortaya çıktı.

Yazı mı? Uyanık olduğu sürece elinde saklıyordu.
Neden saklıyordu?

Önceki gece ateşiyle başı dönüyorken kendini tehlikeye atacak bir şey mi söylemişti?
Ve kadın bunu ona karşı
söylemek için yazılı olarak mı yazmıştı? Suçlu bir güvensizlikle ele geçirilmiş olan bu korkunç
şüphe bile Geoffrey'nin zihninde bir olasılık görünümü edinmişti.
Salondan girdiği gibi sessizce
çıktı ve oturma odasındaki mum ışığına doğru yöneldi, elindeki el yazmasını incelemeye kararlıydı.

Masadaki katlanmış yaprakları dikkatlice düzelttikten sonra
ilk sayfayı açtı ve şu satırları okudu.

BÖLÜM ELLİ DÖRDÜNCÜ.

EL YAZISI.

1.

"İtirafım: Tabutuma konulmak ve öldüğümde benimle birlikte gömülmek.

"Bu, evli hayatım boyunca yaptığım şeylerin tarihidir.
İşte -başka hiçbir ölümlü yaratığın bilmediği, yalnızca Yaratıcıma itiraf edilen- gerçek.

"Dirilişin büyük gününde, hepimiz yaşadığımız gibi bedenlerimizle yeniden
dirileceğiz. Yargı kürsüsüne çağrıldığımda
elimde bu olacak.

"Adil ve merhametli Yargıç, ne çektiğimi biliyorsun. Benim
güvenim Sana."

2.

"Ben büyük bir ailenin en büyüğüyüm, dindar ebeveynlerden doğdum. İlkel Metodistlerin cemaatine aittik.

"Benden önce kız kardeşlerimin hepsi evliydi. Ben birkaç yıl evde tek kaldım. O sıralarda annemin sağlığı bozuldu ve evi onun yerine ben yönettim. Ruhani papazımız, iyi Bay Bapchild, ayinler arasında, pazar günleri sık sık bizimle yemek yerdi. Evin yönetimini ve özellikle de yemek pişirmemi onaylardı. Bu, annem için hoş değildi, sanki onun yerine
benim üzerime atıldığım için bir kıskançlık hissediyordu. Evdeki mutsuzluğum bu şekilde başladı. Annemin sağlığı kötüleştikçe öfkesi de kötüleşti. Babam işi için seyahat ettiği için bizden çok uzaktaydı. Her şeye katlanmak zorundaydım. Bu sıralarda kız kardeşlerimin yaptığı gibi evlenebilirsem ve iyi Bay Bapchild'i ayinler arasında, kendi evimde akşam yemeğine götürdüm.

"Bu ruh hali içinde, kilisemizdeki ayine katılan
genç bir adamla tanıştım.

"Adı Joel Dethridge'di. Çok güzel bir sesi vardı. İlahiler söylediğimizde, benimle aynı kitaptan söylerdi. Mesleği gereği
kâğıt asıcıydı. Birlikte çok ciddi konuşmalar yapardık. Pazar günleri onunla birlikte yürürdüm. Benden on yaş küçüktü; ve sadece bir kalfa olduğu için, dünyadaki konumu benimkinden düşüktü. Annem aramızdaki sevgiyi
öğrendi. Bir dahaki sefere eve geldiğinde babama söyledi. Ayrıca evli kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerim. Hepsi, benimle Joel Dethridge arasındaki şeylerin daha da ilerlemesini
durdurmak için bir araya geldiler. Zor zamanlar geçirdim. Bay Bapchild, işlerin
gidişinden dolayı çok üzgün hissettiğini ifade etti. Beni bir vaaza
tandı - ismen değil ama kime yönelik olduğunu biliyordum. Belki de bir şey yapmasalardı, vazgeçebilirdim. Genç adamımın düşmanlarına
soruşturma yaptılar ve
arkasından onun hakkında kötü hikayeler anlattılar. Aynı ilahiler kitabını söyledikten,
birlikte yürüdükten ve dini konularda birbirimizle anlaştıktan sonra,
bu dayanılmazdı. Kendim karar verecek yaştaydım. Ve
Joel Dethridge ile evlendim."

3.

"Akrabalarımın hepsi bana sırt çevirdi. Hiçbiri
nikahımda hazır bulunmadı; özellikle de geri kalanını yöneten kardeşim Reuben,
o zamandan sonra benimle ilişkilerinin bittiğini söyledi. Bay Bapchild
çok duygulandı; gözyaşlarına boğuldu ve benim için dua edeceğini söyledi.

"Londra'da yabancı bir papaz tarafından evlendirildim; ve Londra'ya yerleştik.
İyi gelecek vaat eden bir şekilde. Benim de küçük bir servetim vardı - teyzemiz Hester'ın bize bıraktığı bir miktar paranın payım.
Adını ondan aldım. Üç yüz pounddu. Bunun neredeyse yüz poundunu,
yaşamak için aldığımız küçük evi donatmak için mobilya almaya harcadım.
Geri kalanını,
kendi işini kurmak istediği zamana kadar bankaya yatırması için kocama verdim.

"Üç ay boyunca, aşağı yukarı, gayet iyi anlaştık - bir tanesi hariç.
Kocam kendi işini
kurma konusunda hiç kıpırdamadı.

"Bankadaki parayı (daha sonra istenebilecek) iş hayatında daha fazla para kazanmak yerine harcamanın üzücü göründüğünü söylediğimde bir iki kez bana kızdı. Bu sıralarda Londra'da olan İyi Bay Bapchild, Pazar günü bizimle kaldı ve ayinler arasında bizimle yemek yemeye geldi. Akrabalarımla barışmamı sağlamaya çalışmıştı ama başaramamıştı. İsteğim üzerine kocamla kendini zorlamanın gerekliliği hakkında konuştu. Kocam buna kızdı. Daha sonra onu ilk kez ciddi şekilde sinirli gördüm. İyi Bay Bapchild daha fazla bir şey söylemedi. Olanlardan endişelenmiş gibi görünüyordu ve erken ayrıldı.

"Kısa bir süre sonra kocam dışarı çıktı. Ona çay hazırladım ama geri dönmedi. Ona akşam yemeği hazırladım ama geri dönmedi.
Onu tekrar gördüğümde saat gece on ikiyi geçmişti. Eve
geldiği hali beni çok
şaşırttı. Kendisi gibi konuşmuyordu veya kendisi gibi görünmüyordu: beni tanımıyor gibiydi - zihninde dolaşıyordu ve
yatağımızdaki gibi bir yığın halinde düştü. Dışarı koşup doktoru yanına
getirdim.

"Doktor onu ışığa doğru çekti ve ona baktı; nefesini
kokladı ve tekrar yatağa bıraktı; döndü ve bana
baktı. 'Ne oldu, efendim?' dedim. 'Bana bilmediğini mi söylemek istiyorsun?' dedi doktor. 'Hayır, efendim,' dedim. 'Ne tür bir kadınsın ki,' dedi, 'sarhoş bir adamı gördüğünde onu tanımıyorsun!' Bunun üzerine gitti ve beni başucumda, baştan ayağa titreyerek bıraktı.

"Sarhoş bir adamın karısı olduğumu ilk böyle öğrendim."

4.

"Kocamın ailesi hakkında hiçbir şey söylemeyi unuttum.

"Birlikte vakit geçirirken bana yetim olduğunu söyledi - Kanada'da bir amcası ve teyzesi ve İskoçya'ya yerleşmiş tek bir erkek kardeşi vardı. Evlenmeden önce bana bu kardeşten bir mektup verdi.
İngiltere'ye gelemediği ve 
düğünümde bulunamadığı için üzgün olduğunu ve bana mutluluklar ve geri kalan her şeyi dilediğini söylüyordu. İyi
Bay Bapchild (sıkıntılarım sırasında, olanları özel olarak yazdığım) bana karşılık olarak biraz beklememi ve
kocamın bunu tekrar yapıp yapmayacağını görmemi söyledi.

"Çok beklemem gerekmedi. Ertesi gün ve sonraki gün yine içkiliydi. Bunu duyan Bay Bapchild, kocamın kardeşinden gelen mektubu ona göndermemi söyledi. Bana evlenmeden önce inanmayı reddettiğim
kocamla ilgili bazı hikayeleri hatırlattı; ve soruşturma yapmanın iyi olabileceğini söyledi.

"Soruşturmaların sonu şuydu. Kardeş, tam o sırada, içki içme alışkanlığını
kırmak için özel olarak (kendi isteğiyle) bir doktorun bakımına verildi. Güçlü içkiye olan özlem (doktorun yazdığına göre) ailede vardı. Bazen aylarca ayık kalırlardı, çaydan daha güçlü bir şey içmezlerdi. Sonra nöbet onları ele geçirirdi; ve günlerce, deli ve sefil zavallılar gibi içer, içer, içerlerdi.

"Bu, evli olduğum kocamdı. Ve tüm
akrabalarımı gücendirmiştim ve onları kendimden uzaklaştırmıştım, onun hatırına. Bu, sadece birkaç aylık evlilik hayatından sonra bir kadın için kesinlikle üzücü bir olasılıktı!

"Bir yıl içinde bankadaki para tükendi; ve kocam işsiz kaldı. Her zaman iş bulurdu -ayıkken birinci sınıf bir elemandı- ve içki krizi onu ele geçirdiğinde her zaman tekrar kaybederdi. Küçük, güzel evimizden ayrılmak ve güzel mobilyalarımdan ayrılmak istemiyordum;
ve ona, gündüzleri aşçı olarak iş bulmama izin vermesini ve
böylece kendisi tekrar iş ararken işleri yoluna koymamı teklif ettim. O sırada
ayık ve pişmandı; ve teklif ettiğim şeyi kabul etti. Ve,
dahası, Toplam Perhiz Yemini'ni etti ve
yeni bir sayfa açmaya söz verdi. Düşündüğüm kadarıyla, işler tekrar adil görünmeye başlamıştı.
Düşünecek tek kişi ikimizdik. Hiç çocuk doğurmamıştım
ve doğurma ihtimalim de yoktu. Çoğu kadının aksine, bunun bir talihsizlik değil
bir merhamet olduğunu düşündüm. Benim durumumda (kısa sürede öğrendiğim gibi)
anne olmam zor kaderimin daha da kötüleşmesi olurdu.

"İstediğim türden bir iş bir günde elde edilebilecek bir şey değildi. İyi Bay
Bapchild bana bir karakter verdi; ve ev sahibimiz, değerli bir adam (üzgünüm ama Papalık Kilisesi'ne mensup) benim adıma bir kulübün kâhyasıyla konuştu. Yine de, iddia ettiğim gibi titiz
bir aşçı olduğuma insanları ikna etmek zaman aldı. Aradığım fırsatı elde etmemden önce neredeyse iki hafta geçmişti. Olanları bildirmek için (kendi adıma) iyi bir ruh haliyle eve gittim ve evdeki emlakçıları,
kendi paramla açık artırmayla sattığım mobilyaları
taşırken buldum. Onlara, iznim olmadan nasıl dokunmaya cesaret ettiklerini sordum. Onlar, kabul etmeliyim ki, kocamın emirleri doğrultusunda hareket ettiklerini söylediler; ve
gözlerimin önünde,
dışarıdaki arabaya doğru taşımaya devam ettiler. Merdivenlerden yukarı koştum ve kocamı sahanlıkta buldum.
Yine içkiliydi. Aramızda neler geçtiğini anlatmaya gerek yok bize. Sadece bunun onun yumruğunu kaldırıp bana vurduğu ilk sefer olduğunu söyleyeceğim."

5.

"Kendi ruhumla, buna katlanmamaya karar verdim. Hemen yandaki Polis Mahkemesine
koştum.

"Param sadece mobilyaları satın almakla kalmamıştı, aynı zamanda evi de ayakta tutuyordu; Kraliçe ve Parlamento'nun
diğer şeylerin yanı sıra istediği vergileri ödüyordu. Şimdi Kraliçe ve Parlamento'nun vergiler karşılığında benim için ne yapacağını görmek için yargıca gittim.

"'Mobilyalarınız size mi yerleştirildi?' dedi, ona ne olduğunu söylediğimde.

"Ne demek istediğini anlamadım. Yanındaki bankta oturan birine döndü. 'Bu zor bir dava,' dedi. 'Bu yaşam koşullarındaki zavallı insanlar bir evlilik anlaşmasının ne anlama geldiğini bile bilmiyorlar. Ve bilselerdi, kaç tanesi avukatın masraflarını karşılayabilirdi?' Bunun üzerine bana döndü. 'Sizinki sıradan bir dava,' dedi. 'Mevcut yasa durumunda sizin için hiçbir şey yapamam.'

"Buna inanmak imkansızdı. Sıradan olsun ya da olmasın, davamı ona tekrar
başlattım.

"'Mobilyaları kendi paramla aldım, efendim,' dedim. 'Benim, dürüstçe gelip aldım, bunu kanıtlamak için fatura ve makbuzla. Bunu benden zorla alıyorlar, isteğim dışında satıyorlar. Bana bunun yasa olduğunu söyleme. Burası Hristiyan bir ülke. Olamaz.'

"'İyi yaratığım,' dedi, 'sen evli bir kadınsın. Yasa, evli bir kadının hiçbir şeye sahip olmasına izin vermez - ta ki evlenmeden önce (bir avukatın yardımıyla) kocasıyla bu yönde bir
pazarlık yapmadığı sürece. Sen hiçbir
pazarlık yapmadın. Kocan isterse mobilyalarını satma hakkına sahip. Senin için üzgünüm; onu engelleyemem.'

"Bu konuda inatçıydım. 'Lütfen bana bunu cevaplayın, efendim,' dedim. 'Benden daha akıllı kafalar tarafından, hepimizin Kraliçe ve Parlamento'nun devam etmesi için vergilerimizi ödediğimiz ve Kraliçe ve Parlamento'nun karşılığında bizi korumak için yasalar çıkardığı söylendi. Ben vergilerimi ödedim. Neden,
lütfen, karşılığında beni koruyacak bir yasa yok?'

"'Ben buna dahil olamam,' diyor. 'Yasayı bulduğum gibi kabul etmeliyim;
ve sen de öyle yapmalısın. Yüzünün bir yanında bir işaret görüyorum. Kocan seni
dövüyor mu? Eğer ettiyse, onu buraya çağır,
bunun için onu cezalandırabilirim._

"'Onu nasıl cezalandırabilirsin, efendim?' diyorum.

"'Ona ceza verebilirim,' diyor. 'Ya da onu hapse gönderebilirim.'

"'Ceza konusuna gelince,' diyorum, 'bunu mobilyalarımı satarak elde ettiği
paradan ödeyebilir. Hapishaneye gelince, o oradayken, benim paramı
harcadığı ve mal varlığım gittiği için bana ne olacak; ve
o hapishaneden _çıktığında_, cezalandırma aracı olduğum ve bunu bilerek
eve gelen bir kocayla bana ne olacak? Zaten yeterince kötü, efendim,' dedim. 'Yüzüme
bakandan daha fazla morarmışlığım var. Size günaydın diliyorum."

6.

"Geri döndüğümde mobilyalar gitmişti ve kocam gitmişti. Boş evde ev sahibinden başka kimse yoktu. Söylenebilecek her şeyi söyledi - bana karşı, benim için, yeterince nazikti. O gittikten sonra bagajımı kilitledim ve hava karardıktan sonra bir taksiye binip
başımı koyabileceğim bir yer buldum. Dünyada yalnız, kalbi kırık bir yaratık varsa, o gece ben o yaratıktım.

"Ekmeğimi kazanmanın tek bir şansı vardı: Bana teklif edilen işe gitmek (bir erkek aşçının yanında, bir kulüpte). Ve tek bir umut vardı: Kocamı sonsuza dek gözden kaybettiğim umudu.

"İşime gittim ve orada başarılı oldum ve ilk çeyrek maaşımı kazandım. Ama bir kadının benim gibi bir yerde olması iyi değil; arkadaşsız ve yalnız, gurur duyduğu şeyleri ondan alıp
satmış ve gelecekteki hayatında dört gözle bekleyeceği hiçbir şey olmadan. Kiliseye düzenli olarak
katılıyordum; ama sanırım kalbim katılaşmaya başladı ve zihnim bu zamanla ilgili kendi düşünceleriyle gizlice bunaldı. Bir değişiklik geliyordu. Az önce bahsettiğim maaşı kazandıktan iki veya üç gün sonra kocam beni buldu. Mobilya parası
tamamen harcanmıştı. Kulüpte bir kargaşa çıkardı, onu ancak kendi ihtiyaçlarımdan ayırabildiğim
tüm parayı ona vererek susturabildim. Skandal komiteye getirildi. Eğer
durum tekrarlanırsa, benden ayrılmak zorunda kalacaklarını söylediler.
Bir iki hafta içinde durum tekrarlandı. Bunun üzerinde durmanın faydası yok.
Hepsi benim için üzgün olduklarını söylediler. Yerimi kaybettim. Kocam
benimle birlikte evime geri döndü. Ertesi sabah onu,
içinde birkaç şilin olan çantamı, kırdığı bagajımdan
alırken yakaladım. Kavga ettik. Ve bana tekrar vurdu - bu sefer
beni yere serdi.

"Bir kez daha polis mahkemesine gittim ve hikayemi anlattım - bu sefer başka bir
yargıç. Tek talebim kocamın benden uzak tutulmasıydı. 'Başkalarına yük olmak istemiyorum' (diyorum) 'Doğru olandan başka bir şey yapmak istemiyorum. Çok acımasızca
kullanıldığım için bile şikayetçi değilim. Tek isteğim dürüst bir şekilde geçimimi sağlamak. Bunu yapma çabamda yasa beni koruyacak mı?'

"Özünde cevap, yasanın beni koruyabileceğiydi, eğer daha yüksek bir mahkemeden bana ayrılık izni vermesini isteyerek harcayacak param olursa.
Kocamın sahip olduğum tek mülkü -yani mobilyalarımı- açıkça çalmasına izin verdikten sonra, sıkıntım içinde ona başvurduğumda yasa bana sırtını döndü ve ödeme için elini uzattı. Dünyada sadece üç ve altı penim kalmıştı ve daha fazla kazanırsam, kocamın gelip (yasanın izniyle) onu benden alması ihtimali vardı. Tek bir şansım vardı: geri dönmek ve ondan tekrar kaçmak için zaman kazanmak. Beni yere sermekle suçlayarak ondan bir ay
özgür kaldım. Hakim (genç ve işinde yeniydi) onu para cezasına çarptırmak yerine hapse gönderdi. Bu bana kulüpten bir karakter ve iyi Bay Bapchild'den özel bir tanıklık almam için zaman kazandırdı. Bunların yardımıyla, özel bir ailede bir yer edindim - bu sefer kırsalda bir yer.

"Kendimi şimdi bir huzur limanında buldum. Sıkıntılarımı hisseden ve bana çok hoşgörülü davranan değerli, iyi kalpli insanların arasındaydım. Gerçekten de, tüm sıkıntılarım boyunca, bir şeyin iyi olduğunu
söylemeliyim. Deneyimlerime göre, insanların sıkıntıda olanlara karşı insani bir şefkat
duymakta genellikle hızlı olduklarını gözlemledim. Ayrıca,
çoğunlukla, devam etmesine yardımcı oldukları ülkenin yönetiminde kendileri için neyin zor, zalim ve haksız olduğunu yeterince açık bir şekilde görüyorlar. Ancak bir kez
onlardan oturup bundan yakınmaktan, ayağa kalkıp
düzeltmeye geçmelerini istediğinizde, onları ne buluyorsunuz? Bir koyun sürüsü kadar çaresiz--onları böyle buluyorsunuz.

"Altı aydan fazla zaman geçti ve tekrar biraz para biriktirdim.

"Bir gece, tam yatağa gidiyorduk ki, zil
gürültülü bir şekilde çalındı. Uşak kapıyı açtı ve kocamın sesini
koridorda duydum. Poliste tanıdığı bir adamın yardımıyla beni takip etmişti; ve haklarını talep etmeye gelmişti. Ona sahip olduğum tüm azıcık parayı teklif ettim, beni rahat bırakması için. İyi kalpli efendim onunla konuştu. Hepsi
işe yaramazdı. İnatçı ve vahşiydi. Eğer--ben ondan
kaçmak yerine--tam tersi olsaydı ve o benden kaçsaydı,
(anladığım kadarıyla) beni korumak için bir şeyler yapılabilirdi. Ama o
karısına bağlı kaldı. Ben bir çeyrek kazanabildiğim sürece, o da karısına bağlı kaldı. Onunla evli olduğum için onu terk etme hakkım yoktu; kocamla
gitmek zorundaydım; benim için kaçış yoktu. Onlara veda ettim.
Ve o günden bu güne bana gösterdikleri nezaketi asla unutmadım.

"Benim kocam beni Londra'ya geri götürdü.

"Para yettiği sürece içki içmeye devam ettim. Para bitince, yine
dövüldüm. Çare neredeydi? Çare yoktu, tek çare
bir kez daha ondan kaçmaya çalışmaktı. Neden onu hapse atmadım? Onu hapse atmanın ne faydası vardı? Birkaç hafta içinde hapisten çıkacaktı;
ayık ve tövbekârdı ve düzelme vaat ediyordu--ve sonra kriz onu ele geçirdiğinde, orada olacaktı, daha önce sık sık olduğu gibi aynı öfkeli vahşi. Kalbim bunun umutsuzluğu altında katılaştı; ve
karanlık düşünceler beni çoğunlukla geceleri ele geçirdi. Bu sıralarda kendi kendime, 'Bundan kurtuluş yok, ölümden başka - onun ölümü ya da
benim ölümümden başka.' demeye başladım.

"Bir iki kez karanlıkta köprülere indim ve nehre baktım. Hayır. Ben kendi sefaletini
bu şekilde sonlandıran türden bir kadın değildim. Kanınız ateş içinde olmalı ve başınız alevler içinde olmalı -en azından ben öyle düşünüyorum- aceleyle oraya sürüklenmeniz gerekiyor, sanki gidip kendinizden
kurtulmak için. Benim dertlerim bende hiç böyle bir etki yaratmadı. Onların altında her zaman
sıcak olmak yerine
soğuk oldum. Benim için kötü, cesaret edebilirim; ama siz
neyseniz osunuz. Etiyopyalı derisini veya leopar beneklerini değiştirebilir mi?

"Bir kez daha ondan uzaklaştım ve bir kez daha iyi bir iş buldum.
Nasıl ve nerede olduğu önemli değil. Benim hikayem her zaman aynı şey, tekrar tekrar. En iyisi sona ulaşmak.

"Ancak bu sefer bir değişiklik oldu.
İstihdamım özel bir ailede değildi. Ayrıca boş zamanlarımda genç kadınlara yemek pişirmeyi öğretmeme izin verildi. Bununla birlikte ve kocamın beni bulmasından önceki şu anki durumda daha uzun bir zaman geçmesiyle
olabileceğim
konumda olabildiğince rahattım. İşim bitince, gece kendi evime uyumak için gittim. Sadece bir yatak odasıydı ve kısmen ekonomik olması için (kira mobilyalı bir odanın kirası kadar değildi) kısmen de temizlik için kendim döşedim. Tüm sıkıntılarıma rağmen etrafımda her zaman temiz şeyler olmasını sevdim. Temiz, biçimli ve iyi.

"Eh, nasıl bittiğini söylememe gerek yok. Beni tekrar buldu. Bu sefer sokakta tesadüfen karşılaştı.

"Paçavralar içindeydi ve yarı aç. Ama artık bunun bir önemi yoktu. Tek yapması gereken elini cebime atıp istediğini almaktı.
İngiltere'de kötü bir kocanın yapabileceği şeylerin sınırı yoktur. Yeter ki karısına sadık kalsın. Şu anda, beni işimde rahatsız ederse kaybedenin kendisi olacağını görecek kadar kurnazdı. Bir süre işler olabildiğince sorunsuz ilerledi. İşin normalden daha zor olduğunu iddia ettim; ve çalıştığım yerde uyumak için izin aldım (onun
görüntüsünden nefret ederek, dürüstçe itiraf ediyorum). Bu
uzun sürmedi. Kriz onu tekrar aldı, zamanı gelince; ve geldi
ve bir rahatsızlık verdi. Daha önce olduğu gibi, bu düzgün insanlar tarafından
taşınmazdı. Daha önce olduğu gibi, benden ayrılmak için üzgündüler. Daha önce olduğu gibi, yerimi
kaybettim.

"Başka bir kadın bunun altında delirirdi. Sanırım, saçının bir teli kadar farkla
kaçtı, Beni deli etti.

"O gece, sarhoş uykusunun derinliklerinde ona baktığımda,
Jael ve Sisera'yı düşündüm (bkz. Hakimler kitabı; bölüm 4; ayetler 17 ila 21). Diyor ki, 'çadırdan bir çivi aldı ve eline bir çekiç aldı ve yavaşça ona doğru yürüdü ve çiviyi şakaklarına çaktı ve
yere çaktı: çünkü derin uykudaydı ve yorgundu. Böylece
öldü.' Bu eylemi ulusunu Sisera'dan kurtarmak için yaptı. O gece odada bir çekiç ve bir çivi olsaydı, sanırım
Jael olurdum - şu farkla ki, bunu kendimi kurtarmak için yapardım.

"Sabahleyin bu geçti, bir süreliğine. Gidip bir
avukatla konuştum.

"Benim yerimde olan çoğu insan, yasadan çoktan bıkmıştı. Ama
ben bardağı dibine kadar içenlerdendim. Ona
özetle şunu söyledim. 'Bir deli hakkında tavsiyenizi almaya geldim. Anladığım kadarıyla deliler, kendi zihinleri üzerindeki kontrollerini
kaybetmiş insanlardır. Bazen bu onları eğlenceli sanrılara sürükler; ve
bazen de başkalarına veya kendilerine zarar verecek eylemlerde bulunmalarına yol açar. Kocam, güçlü içkiye olan özlemi üzerindeki tüm kontrolünü
kaybetti. Diğer delilerin kendi hayatlarına veya etraflarındakilerin hayatlarına
girmekten alıkonulmaya ihtiyaç duyması gibi, onun da içkiden uzak tutulması gerekiyor. Bu, _onun_ kendi kontrolü dışında bir çılgınlık -- tıpkı _onların_ kendi kontrolü dışında bir çılgınlık olması gibi. Ülkenin her yerinde, belirli koşullar altında, kamuya açık deliler için tımarhaneler var. Bu koşulları yerine getirirsem, yasa beni, deliliği içki olan bir deliyle evli olmanın sefaletinden kurtaracak mı?'-- 'Hayır,' diyor avukat. 'İngiltere yasası, tedavi edilemez bir sarhoşu kısıtlamaya uygun bir nesne olarak görmeyi reddediyor, İngiltere yasası
bu tür insanların kocalarını ve eşlerini kendi sefaletleriyle en iyi şekilde başa çıkmak üzere tamamen çaresiz bir durumda bırakıyor.'

"Beyefendiye teşekkürümü ilettim ve onu terk ettim. Son şans bu şanstı ve bu beni başarısızlığa uğrattı."

7.

"Zihnime bir zamanlar girmiş olan düşünce, şimdi tekrar
yolunu buldu ve o zamandan sonra beni asla tamamen terk etmedi.
Benim için kurtuluş ancak ölümdeydi - onun ölümü veya benim ölümüm.

"Gece gündüz önümdeydi; kilisede ve kilise dışında aynıydı. Jael ve Sisera'nın hikayesini o kadar sık ​​okudum ki İncil o
yerde kendiliğinden açıldı.

"Dürüst bir kadın olarak beni koruması gereken ülkemin yasaları beni çaresiz bıraktı. Yasaların yerine kalbimi açabileceğim yakınımda bir arkadaşım yoktu. Kendi içime kapanmıştım. Ve o adamla evliydim. Beni bir insan yaratığı olarak düşünün ve deyin ki, Bu insanlığımı çok zorlamıyor muydu?

" İyi Bay Bapchild'e yazdım. Ayrıntılara girmeden; sadece ayartmalarla kuşatıldığımı söyledim ve gelip bana yardım etmesi için yalvardım. Hastalığı yüzünden yatağa mahkumdu; bana ancak iyi öğütler içeren bir mektup yazabildi. İyi öğütlerden yararlanmak için insanların kendilerini zorlamanın bir ödülü olarak dört gözle bekleyecekleri bir mutluluk parıltısı olması gerekir.
Din bile bir ödül vermek ve bize, zavallı ölümlülere, İyi ol ve Cennete gideceksin demek zorundadır. Ben mutluluğun parıltısını
görmüyordum. İyi Bay Bapchild'e (sıkıcı bir şekilde) minnettardım ve orada sona erdi.

"Eski papazımın bir sözünün beni tekrar doğru yola sokacağı bir zamandı. Kendimden korkmaya başladım. Joel Dethridge'den aldığım bir sonraki kötü muamele beni değişmemiş bir kadın olarak bulursa,
kendi elimle ondan kurtulma olasılığımın
en yüksek olduğu zihnimde güçlü bir şekilde yer etti.

"Bu korkuyla buna zorlandım ve akrabalarımın önünde ilk kez kendimi alçalttım. Onlardan af dilemek için yazdım; kocam hakkındaki görüşlerinde haklı olduklarını kabul etmek için; ve onlarla tekrar arkadaş olmak için yalvarmak için, hatta ara sıra onları ziyaret etmeme izin vermek için. Düşüncem, eski yeri görebilirsem, eski konuşmayı yapabilirsem ve iyi hatırlanan
yüzlere tekrar bakabilirsem kalbimin yumuşayabileceğiydi. Sahip olmaktan neredeyse utanıyorum--ama, eğer verecek bir şeyim olsaydı, her şeyden vazgeçer, annemin mutfağına geri dönüp onlara bir kez daha Pazar yemeği pişirmeme izin verirdim.

"Ama bu olmayacaktı. Mektubum alınmadan kısa bir süre önce annem
ölmüştü. Her şeyi kapımın önüne bıraktılar. Yıllardır hastaydı ve doktorlar en başından beri umutsuz olduğunu söylemişlerdi--ama her şeyi
kapımın önüne bıraktılar. Kız kardeşlerimden biri bunu söylemek için yazdı, mümkün olduğunca az kelimeyle. Babam mektubuma hiç cevap vermedi."

8.

"Yargıçlar ve avukatlar; akrabalar ve arkadaşlar; yaralanmalara dayanıklılık,
sabır, umut ve dürüst çalışma--bunların hepsini denedim ve boşuna. Etrafıma baktığımda, her yönden olasılık kapalıydı.

"Bu sırada kocamın yapması gereken biraz işi vardı. Bir gece sinirlenerek eve geldi ve ben onu uyardım. 'Kendi iyiliğin için beni fazla zorlama,
Joel,' dedim sadece. Ayık olduğu günlerden biriydi;
ve ilk defa, benden gelen bir söz onu etkilemiş gibiydi.
Bir dakika kadar bana sert sert baktı. Sonra gidip
bir köşeye oturdu ve sustu.

"Bu hafta içinde bir Salı günüydü. Cumartesi günü maaşını aldı ve içki krizine
tekrar yakalandı.

"Sonraki hafta Cuma günü geç döndüm--o gün iyi bir iş çıkarmıştım, beni tanıyan bir meyhane sahibi için
halka açık bir akşam yemeği pişirmek gibi. Kocamın gittiğini ve
yatak odasının içine koyduğum mobilyaların soyulduğunu gördüm. İkinci kez kendi malımdan çalmıştı ve
içkiye harcanacak paraya çevirmişti.

"Tek kelime etmedim. Ayağa kalktım ve boş odaya baktım. O zamanlar
içimde neler olup bittiğini kendim bile zor tanıyordum ve şimdi tarif edemiyorum.
Hatırladığım tek şey, biraz sonra evden çıkmak için döndüğüm. Kocanın nerede bulunabileceğini biliyordum; ve
şeytan beni onu bulmaya
zorladı. Ev sahibi kadın koridora
çıktı ve beni durdurmaya çalıştı. Benden daha büyük ve daha güçlü bir kadındı. Ama onu bir çocuk gibi
üzerinden attım. Şimdi düşününce, gücünü
harcayacak durumda olmadığına inanıyorum. Beni
görmek onu
korkuttu.

"Onu buldum. Dedim ki--yani, öfkeden kendinden geçmiş bir kadının
söyleyeceği şeyleri söyledim. Nasıl bittiğini anlatmaya gerek yok. Beni
yere
attı.

"Ondan sonra, hafızamdaki gibi karanlık bir nokta var. Aklıma gelen bir sonraki şey, birkaç gün sonra kendime gelmek. Üç dişim kırıldı - ama en kötüsü bu değildi. Düşerken başım bir şeye çarpmıştı ve vücudumun bir kısmı (sanırım bir sinir demişlerdi) konuşmamı etkileyecek şekilde yaralanmıştı. Tamamen aptal olduğumu söylemiyorum - sadece, birdenbire, konuşmanın benim için bir iş haline geldiğini söylüyorum. Uzun bir kelime, sanki tekrar çocukmuşum gibi ciddi bir engeldi. Beni hastaneye götürdüler. Tıbbi beyefendiler ne olduğunu duyduklarında, tıbbi beyefendiler etrafımı sardılar. Onların ilgisini çekmiş gibi göründüm, tıpkı bir hikaye kitabının diğer insanların ilgisini çekmesi gibi. Sonuç olarak, aptal olabilirdim ya da tekrar konuşabilirdim - şanslar hemen hemen eşitti. Sadece iki şey gerekliydi. Bunlardan biri iyi besleyici bir diyetle yaşamamdı. Diğeri ise zihnimi rahat tutmamdı.

"Diyet konusunda karar vermek mümkün değildi. İyi besleyici
yiyecek ve içecek almam, bunları satın almak için para kazanmama bağlıydı.
Benim düşünceme göre, _bu konuda_ hiçbir zorluk yoktu. Eğer kocam bana
geri dönerse, onu öldürmeye karar vermiştim.

"Korkunç - bunun korkunç olduğunun farkındayım. Benim yerimde başka hiç kimse
bu kadar kötü bir şekilde sonlanmazdı. Dünyadaki diğer tüm kadınlar, benim gibi
sınansalar, bu denemeden daha üstün olurdu."

9.

"İnsanların (kocam ve akrabalarım hariç) bana neredeyse her zaman iyi davrandığını söylemiştim.

"Evlendiğimizde aldığımız evin ev sahibi üzücü durumumu duymuştu. Bana bakmam için boş evlerinden birini ve bunun için de küçük bir haftalık harçlık verdi. Üst odalardaki mobilyaların bir kısmı, son kiracı tarafından istenmediği için, bir sonraki kiracının ihtiyacı olması durumunda değerlemede alınmak üzere bırakıldı. Hizmetçilerin iki yatak odası (çatı katında), biri diğerinin yanında, ihtiyaç duyulan her şeye sahipti.
Bu yüzden üzerimi örtecek bir çatım, uzanabileceğim birkaç yatak seçeneğim ve yiyecek almak için param vardı. Her şey yolundaydı ama çok geçti. Eğer o ev konuşabiliyorsa, benim hakkımda ne hikayeler anlatırdı!

"Doktorlar konuşmamı çalıştırmamı söylemişlerdi. Tamamen yalnızdım,
konuşacak kimsem yoktu, sadece ev sahibi geldiğinde veya yan odadaki hizmetçi 'Güzel bir gün, değil mi?' veya 'Yalnız hissetmiyor musun?' dediğinde. veya benzeri bir şey, gazeteyi aldım ve konuşmamı bu şekilde çalıştırmak için
kendi kendime yüksek sesle okudum. Bir gün sarhoş kocaların eşleri hakkında bir şeye rastladım. Bu, Londra'daki bir adli tabibin bu konu hakkında söylediği bir şeyin raporuydu. Bu kişi, ölmüş kocalar (yaşamın alt kademelerinde) hakkında soruşturmalar yapmıştı ve eşlerden şüphelenmek için sebepleri vardı. Cesedin incelenmesi (dedi) bunu kanıtlamadı;
ve tanıklar da kanıtlamadı; fakat yine de, bazı durumlarda, kadının artık dayanamadığında,
bazen nemli bir havlu alıp, kocasının (kendi içkisiyle uyuşturulmuş) uykuya dalmasını bekleyip, sonra havluyu burnuna ve ağzına koyup, hiç kimse daha fazla
bilgilenmeden bu şekilde bitirmesinin oldukça mümkün olduğunu düşündü. Gazeteyi bıraktım; ve düşünmeye başladım. Zihnim,
bu sırada, kehanetvari bir şekildeydi. Kendi kendime, 'Bunu boşuna yapmadım: bu, kocamı tekrar göreceğim anlamına geliyor,' dedim.

"O zaman, akşam yemeği vaktimden hemen sonraydı - saat iki. Aynı gece,
mumumu söndürüp yatağa uzandığım anda, sokak kapısında bir vuruş duydum. Mumumu yakmadan önce,
kendime, 'İşte burada,' dedim.

"Birkaç şeye çömeldim, bir ışık yaktım ve aşağı indim. Kapıdan dışarı seslendim, 'Kim var orada?' Ve sesi, 'Beni içeri al.' diye cevap verdi.

"Koridorda bir sandalyeye oturdum ve felçli bir insan gibi her yerim titriyordu. Ondan korktuğum için değil, zihnimin kehanet yolunda olmasından. Sonunda buna sürükleneceğimi biliyordum. Bunu yapmaktan
kaçınmaya çalışsam da, zihnim bana bunu şimdi yapmam gerektiğini söyledi. Koridordaki sandalyeye
titreyerek oturdum; ben kapının bir tarafında, o da diğer tarafında.

"Tekrar tekrar kapıyı çaldı. Denemenin faydasız olduğunu biliyordum ve yine de denemeye karar verdim. Zorlanana kadar onu içeri almamaya karar verdim. Mahalleyi alarma geçirmesine ve mahallenin aramıza girip girmeyeceğini görmeye karar verdim. Merdivenlerden yukarı çıktım ve
kapının üzerindeki açık merdiven penceresinde bekledim.

"Polis geldi ve komşular dışarı çıktı. Hepsi onu
gözaltına almak istiyordu. Polis ona el koydu. Söyleyecek tek bir
sözü vardı; sadece pencerede bana işaret etmesi ve
onlara karısı olduğumu söylemesi gerekiyordu. Komşular tekrar içeri girdiler. Polis
kolunu bıraktı. Yanlış yapan bendim, o değildi.
Kocamı içeri almak zorundaydım. Tekrar aşağı indim ve onu içeri aldım.

"O gece aramızda hiçbir şey olmadı.
Benimkinin yanındaki yatak odasının kapısını açtım ve gidip kendimi kendi odama kilitledim.
Cebinde tek bir kuruş olmadan,
bütün gün sokaklarda dolaşmaktan bitkin düşmüştü. O gece istediği tek şey uzanabileceği bir yataktı.

"Ertesi sabah tekrar denedim - gitmeye mahkum olduğum yoldan geri dönmeye çalıştım; önceden bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyordum. Ona, eğer benden ve evden uzak durursa, ev sahibinin ofisinde düzenli olarak kendisine ödenmesi için, zavallı haftalık kazancımın üç bölümünü teklif ettim.
Suratıma güldü. Kocam olarak, isterse tüm kazancımı alabilirdi. Ve evden ayrılmaya gelince, ev, ben işe alındığım sürece, ona ücretsiz konaklama yeri teklif etti. Ev sahibi karı kocayı ayıramazdı.

"Daha fazla bir şey söylemedim. Günün ilerleyen saatlerinde ev sahibi geldi. Eğer birlikte barış içinde yaşamayı başarabilirsek, karışmaya ne hakkı ne de isteği olduğunu söyledi. Herhangi bir rahatsızlık verirsek, eve bakması için başka bir kadın bulmak zorunda kalacaktı. Gidecek başka bir yerim ve üstleneceğim başka bir işim yoktu. Buna rağmen, bonemi takıp dışarı çıksaydım, kocam
benim arkamdan dışarı çıkardı. Ve tüm düzgün insanlar
onun sırtını sıvazlayıp, 'Çok doğru, iyi adam--çok doğru' derlerdi.

"İşte oradaydı, kendi eylemiyle ve başkalarının onayıyla, benimle aynı evdeydi.

"Ona veya ev sahibine hiçbir şey söylemedim. Artık beni hiçbir şey uyandırmıyordu.
Ne olacağını biliyordum; sonunu bekliyordum.
Başkaları tarafından görülebilen, kendim fark etmesem de,
önce kocamı şaşırtan ve sonra onu korkutan bir değişiklik vardı. Ertesi
gece geldiğinde, kendi odasında kapıyı yavaşça kilitlediğini duydum. Benim için önemli değildi. Zamanı geldiğinde on bin kilit, gelecek olanı
kilitleyemezdi.

"Ertesi gün, haftalık ödememi getirerek, beni sona doğru bir adım daha yaklaştırdı. Parayı aldıktan sonra içkiyi alabilirdi. Bu
sefer kurnazca başladı - başka bir deyişle, içkisine yavaş yavaş başladı. Ev sahibi (eğik, dürüst bir adam, aramızdaki barışı korumaya çalışıyordu) ona evde burada ve orada küçük onarımlar gibi bazı garip işler vermişti. 'Bunu,' dedi, 'zavallı karına iyilik yapma isteğime borçlusun. Onun hatırına sana yardım ediyorum. Eğer yapabiliyorsan, yardım edilmeye layık olduğunu göster.'

"Her zamanki gibi, yeni bir sayfa açacağını söyledi. Çok geç!
Zaman geçmişti. O mahvolmuştu ve ben mahvolmuştum. Şimdi ne söylediğinin bir önemi yoktu. Gecenin son
şeyinde kapısını tekrar kilitlediğinde bunun bir önemi yoktu.

"Ertesi gün Pazar'dı. Hiçbir şey olmadı. Kiliseye gittim. Sadece
alışkanlıktı. Bana faydası olmadı. İçkiyle biraz geçiniyordu--ama
hâlâ kurnazca, yavaş yavaş. Deneyimlerimden bunun uzun ve kötü bir kriz anlamına geldiğini biliyordum.

"Pazartesi, evdeki tuhaf işler başlayacaktı. Bu zamana kadar işini yapabilecek kadar ayıktı ve karısına
zulmetmekten
kin dolu bir zevk alabilecek kadar da sarhoştu. Dışarı çıkıp
istediği şeyleri aldı ve geri gelip beni çağırdı. Kendisi gibi yetenekli bir işçinin, yanında bir kalfaya ihtiyacı vardı (dedi). Yetenekli bir işçinin kendi başına
yapamayacağı şeyler vardı. Bir adamı veya bir çocuğu çağırıp sonra da bunları ödemek zorunda kalmayacaktı. Bunu
bedavaya yapacaktı ve beni bir kalfa yapmayı planlıyordu.
Yarı sarhoş yarı ayık bir şekilde, böyle konuşmaya devam etti ve
eşyalarını istediği gibi, gayet güzel bir şekilde ortaya koydu. Hazır olduklarında
kendini doğrulttu ve bana ne yapmam gerektiğini söyledi.

"Ona elimden gelenin en iyisini yaptım. Ne söylerse söylesin, ne yaparsa yapsın,
benim ellerimle kendi ölümüne kadar gidebileceği kadar düz gittiğini biliyordum.

"Evin her yerinde fareler ve sıçanlar vardı ve ev genel olarak
onarımdan çıkmıştı. Mutfak zemininden başlaması gerekirdi; ama (hakkında
hüküm verildiğinden)
zemin kattaki boş salonlardan başladı.

"Bu salonlar 'çıta ve sıva
duvar' denen bir şeyle ayrılmıştı. Fareler ona zarar vermişti. Bir kısmını kemirip
kağıdı mahvetmişlerdi, diğer kısmında ise henüz çok uzağa gidememişlerdi. Ev sahibinin emri, kağıdı saklamasıydı çünkü yanında ona uyacak bir
katı vardı. Kocam, kağıdın bütün olduğu bir yerden başladı. Onun talimatları doğrultusunda ben karıştırdım--ne olduğunu söylemeyeceğim. Onun yardımıyla
kağıdı duvardan, ona hiçbir şekilde zarar vermeden, uzun bir
askı şeridi halinde çıkardı. Altında, sıçanlar tarafından yer yer kemirilmiş alçı ve çıtalar vardı. Mesleği gereği tamamen duvar kağıdı asmak olmasına rağmen, istediği zaman sıvacı da olabiliyordu. Çürümüş çıtaları nasıl kestiğini ve alçıyı nasıl söktüğünü gördüm; ve (yine onun talimatları doğrultusunda) istediği yeni alçıyı karıştırdım ve ona yeni çıtaları verdim ve nasıl yerleştirdiğini gördüm. Bunun nasıl yapıldığı hakkında da tek kelime etmeyeceğim.

"Sessiz kalmamın bir nedeni var burada, ki bu bana göre çok
korkunç bir şey. Kocamın o gün bana yaptırdığı her şeyde, bana (gözlerim bağlı) onu öldürmenin yolunu gösteriyordu, böylece poliste veya polis dışında hiçbir canlı, benden şüphelenemezdi.

"Duvardaki işi hava kararmadan hemen önce bitirdik. Ben
çayıma, o da cin şişesine gitti.

"Onu, iki yatak odamızı gece için toplamak üzere, çok içerek bıraktım.
Yatağının bulunduğu yer (daha önce hiç fark etmemiştim) bir bakıma, şimdi
kendisini fark etmemi
sağlamış gibiydi.

"Yatağın başı, odasını benimkinden ayıran duvara dayalıydı. Yatağa bakmaktan
sonra duvara bakmaya başladım. Sonra da nelerden yapıldığını merak ettim. Sonra
eklemlerimle vurmaya başladım. Ses bana kağıdın altında sadece
çıta ve sıva olduğunu söyledi. Alt katta çalıştığımız duvarla aynıydı. Bu sonuncuyu o kadar temizlemiştik ki -onarımların en çok ihtiyaç duyulduğu belirli yerlerde-
diğer taraftaki odadaki kağıdı delmemeye dikkat etmemiz gerekiyordu. Kendimi, işin bu kısmındayken, kelimesi kelimesine söylediği
kocamın bana verdiği uyarıyı
aklıma getirirken buldum. _'Ellerini yan odada bulmamaya dikkat et.'_ Salonda söylediği buydu. Yatak odasında bunu kendi
zihnimden tekrarlamaya devam ettim -gözlerim sürekli anahtardaydı,
ki o da kendini kilitlemek için anahtarı kapının iç tarafına taşımıştı--ta ki bunun ne anlama geldiği bilgisi bir ışık çakması gibi üzerime
çarpana kadar. Duvara, yatak başlığına, kendi ellerime baktım ve
kış vaktiymiş gibi titredim.

"O gece merdivenlerden yukarı çıktığımda saatler dakikalar gibi geçmiş olmalı.
Zamanın hesabını kaybettim. Kocam içkiden döndüğünde
beni odasında buldu."

10.

"Gerisini anlatmadan bırakıyorum ve bilerek ertesi sabaha geçiyorum.

"Bu satırları benimkinden başka hiçbir ölümlü göz görmeyecek. Yine de, bir kadının
kendisine bile yazamayacağı şeyler vardır. Sadece şunu söyleyeceğim.
Kocamın elinden birçok aşağılanmanın sonuncusunu ve en kötüsünü yaşadım--tam da onun hayatını almanın yolunu ilk gördüğümde, açıkça önüme serilmiş bir şekilde. Ertesi gün öğlene doğru meyhanelerde dolaşmak için dışarı çıktı; o gece geri döndüğünde, zihnim ondan
kurtulmak için gergindi, sonsuza dek.

"Önceki gün kullandığımız şeyler salonda kalmıştı. Evde tek başımaydım, bana öğrettiği dersi uygulamaya koymakta özgürdüm. Kendimi yetenekli bir öğrenci olarak kanıtladım. Sokakta lambalar yanmadan önce, kendi ellerimi ona koymak için kendi yolumu hazırladım (benim yatak odamda ve onun yatak odasında) - o gece kendini kilitledikten sonra.

"Tüm o saatler boyunca ne korku ne de şüphe hissettiğimi hatırlamıyorum.
Akşam yemeğime oturdum, her zamankinden daha iyi veya daha kötü bir iştahım yoktu. Aklıma gelen tek değişiklik,
yanımda bana eşlik edecek birinin olmasını istememdi.
İçeri davet edecek bir arkadaşım olmadığı için sokak kapısına gittim ve
buradan ve oradan geçen insanlara baktım.

"Etrafı koklayan başıboş bir köpek yanıma geldi. Genellikle köpeklerden ve her türden hayvandan hoşlanmam. Bunu içeri çağırdım ve ona akşam yemeğini verdim.
Sanırım ona arka ayakları üzerinde oturup
yemek dilenmesi öğretilmişti; her neyse, bu onun benden daha fazlasını isteme şekliydi. Güldüm - şimdi geriye dönüp baktığımda imkansız gibi görünüyor ama yine de doğru - yanaklarımdan yaşlar akana kadar güldüm,
o küçük hayvana,
dizleri dik, başı bir yana dönük ve
yemek için ağzı sulanmış bir şekilde. Acaba aklım başımda mıydı? Bilmiyorum.

"Köpek alabileceği her şeyi aldıktan sonra tekrar sokaklarda dolaşmak için
dışarı çıkmak için sızlandı.

"Yaratığın yoluna devam etmesi için kapıyı açtığımda, kocamın içeri girmek için yolun karşısına geçtiğini gördüm. 'Dışarı çık' (ona dedim); 'bu gece, bütün gecelerden
daha fazla, dışarı çık.' Beni dinleyemeyecek kadar sarhoştu; yanımdan geçti ve
merdivenlerden yukarı doğru sendeleyerek ilerledi. Onu takip ettim ve dinledim. Kapısını
açtığını, çarptığını ve kilitlediğini duydum. Biraz bekledim ve
bir iki basamak daha
çıktım. Yatağına düştüğünü duydum. Bir dakika
daha sonra derin uykudaydı ve horluyordu.

"Her şey olması gerektiği gibi olmuştu. İki dakika içinde -kendime şüphe
çekecek tek bir şey
yapmadan- onu boğabilirdim. Kendi odama gittim. Hazırladığım havluyu aldım. Ona bir santim kala--kafamın içine bir şey
dolaştı. Ne olduğunu söyleyemem. Sadece şunu söyleyebilirim ki, dehşet beni yakaladı ve beni hemen oracıkta evden kovdu. "Başlığımı taktım ve sokak kapısının anahtarını cebime
kaydırdım. Saat daha dokuz buçuktu - ya da belki ona çeyrek kala.
Aklımda net bir fikir varsa, o da kaçmak ve
bir daha asla eve veya kocama göz dikmemekti.

"Sokaktan yukarı çıktım - ve geri döndüm. Sokaktan aşağı indim - ve geri
döndüm. Üçüncü kez denedim ve dönüp durdum - ve geri
döndüm. Yapılamazdı Ev beni kulübesine bağlı bir köpek gibi zincirlemişti. Ondan uzak duramıyordum. Hayatım boyunca, ondan
uzak duramıyordum.

"Eğlenceli genç erkekler ve kadınlardan oluşan bir grup yanımdan geçti, tam tekrar içeri girecekken. Çok acele ediyorlardı. 'Dışarı çık,' dedi adamlardan biri; 'tiyatro yakında ve tam zamanında orada olacağız.' Arkamı dönüp onları takip ettim. Dindar bir şekilde yetiştirildiğim için hayatımda hiç tiyatroya girmemiştim. Bana garip gelen bir şey görürsem ve zihnime yeni düşünceler
getirecek bir şey duyarsam, sanki kendimden çıkarılabileceğim geldi.

"Çukurlara girdiler; ben de onların ardından girdim.

"Fras dedikleri şey başlamıştı. Erkekler ve kadınlar
sahneye geldiler, dönüp durdular, konuştular ve tekrar gittiler. Çok geçmeden
çömlekteki etrafımdaki herkes gülmeye ve ellerini çırpmaya başladı. Çıkardıkları ses beni kızdırdı.
İçinde bulunduğum durumu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Gözlerim bana hizmet etmiyordu ve kulaklarım bana hizmet etmiyordu, geri kalanların görüp duyduklarını görmek ve duymak için.
Sanırım, zihnimde benimle sahnede olup bitenler arasına giren bir şey vardı.
Oyun yüzeyde yeterince adil görünüyordu; ama
altta tehlike ve ölüm vardı. Oyuncular insanları kandırmak için konuşuyor ve gülüyorlardı--zihinlerinde sürekli cinayet vardı. Ve bunu benden başka kimse bilmiyordu--ve diğerlerine anlatmaya çalıştığımda dilim tutulmuştu. Ayağa kalktım ve dışarı koştum.
Sokakta olduğum anda adımlarım ev. Bir taksi çağırdım ve adama (bir şilin beni götürebileceği kadar) ters yöne gitmesini söyledim. Beni indirdi - bilmiyorum. Sokağın karşısında açık bir kapının üzerinde alev harfleriyle yazılmış bir yazı gördüm. Adam bunun bir dans yeri olduğunu söyledi. Dans etmek benim için tiyatroya gitmek kadar yeniydi. Bir şilinim daha kalmıştı; içeri girmek için para ödedim ve dansın bana ne yapacağını gördüm. Tavandan gelen ışık, sanki her yer yanıyormuş gibi buraya dökülüyordu. Müziğin
çarpması korkunçtu. Erkeklerin ve kadınların birbirlerinin kollarında dönüp durması oldukça çıldırtıcıydı. Burada bana ne olduğunu bilmiyorum. Tavandan gelen büyük ışık parıltısı aniden kan kırmızısına döndü. Müzisyenlerin önünde duran ve bir sopa sallayan adam, evdeki aile İncilimizdeki resimde görüldüğü gibi Şeytan'ın suretine büründü. Dönen erkekler ve kadınlar, ölülerin yüzleri gibi beyaz yüzlerle ve kefenlere bürünmüş bedenlerle dönüp durdular. Bunun dehşetiyle çığlık attım; ve biri beni kolumdan tutup kapının dışına koydu. Karanlık bana iyi geldi: rahatlatıcı ve lezzetliydi - sıcak bir kafaya konmuş serin bir el gibi. Nerede olduğunu bilmeden, içinden yürümeye devam ettim; zihnimi yolumu kaybettiğime ve sabah olduğunda kendimi evden kilometrelerce uzakta bulacağıma inandırarak. Bir süre sonra devam edemeyecek kadar yoruldum; ve dinlenmek için bir kapı eşiğine oturdum. Biraz uyukladım ve uyandım. Tekrar devam etmek için ayağa kalktığımda, başımı evin kapısına doğru çevirdim. Üzerindeki numara bizimkiyle aynı numaraydı. Tekrar baktım. Ve işte, dinlendiğim
bizim basamaklarımızdı. Kapı bizim kapımızdı.

"Bu keşfi yaptığımda tüm şüphelerim ve tüm mücadelelerim aklımdan uçup gitti. Bu sürekli eve geri dönmenin ne anlama geldiği konusunda hiçbir şüphem yoktu. Ne kadar dirensem de, olacaktı.

"Sokak kapısını açtım ve yukarı çıktım ve onun
ağır uykusunu uyurken duydum, tıpkı dışarı çıktığımda duyduğum gibi. Yatağıma oturdum ve başlığımı çıkardım, kendimde oldukça sessizdim, çünkü olacağını biliyordum. Havluyu ıslattım, hazırladım ve odada bir tur attım.

"Daha yeni şafak vaktiydi. Serçeler yakındaki meydandaki ağaçların arasında
cıvıldıyordu.

"Perdemi çektim; zayıf ışık sanki kelimelerle konuşuyordu, 'Şimdi yap, daha
parlamadan ve çok fazla şey göstermeden önce.'

"Dinledim. Dostça sessizliğin de benim için bir sözü vardı: 'Şimdi yap ve
sırrı Bana emanet et.'

"Saat çalmadan önce kilise saatinin çalmasını bekledim.
İlk vuruşta - kapısının kilidine dokunmadan,
odasına adım atmadan - havluyu yüzüne örttüm. Son vuruştan önce
mücadele etmeyi bırakmıştı. Sabah sessizliğindeki çanın uğultusu
hareketsiz ve ölüyken, _o_ da hareketsiz ve ölüydü."

11.

"Bu tarihin geri kalanı zihnimde dört günle sayılıyor - Çarşamba,
Perşembe, Cuma, Cumartesi. Ondan sonra hepsi silinip gidiyor ve
yeni yıllar garip bir görünümle geliyor, yeni bir hayatın yılları olarak.

"Peki ya ilk önce eski hayat? Sabahın korkunç sessizliğinde,
bunu yaptığımda ne hissettim?

"Ne hissettiğimi bilmiyorum. Hatırlayamıyorum ya da anlatamıyorum, hangisi olduğunu bilmiyorum. Dört günün tarihini yazabilirim ve hepsi bu.

"Çarşamba.--Öğlene doğru alarmı verdim. Saatler önce, her şeyi düzeltmiş ve görülmeye hazır hale getirmiştim. Tek yapmam gereken yardım çağırmak ve
insanların istediklerini yapmalarına izin vermekti. Komşular içeri girdi ve sonra
polis. Kapısını boş yere çaldılar. Sonra kapıyı
kırdılar ve onu yatağında ölü buldular.

"Kimsenin aklına benden şüphelenme hayaleti bile gelmedi.
İnsan adaletinin beni bulmasından
korkmuyordum: tek dile getirilemez korkum
İntikamcı İlahi Takdir korkusuydu.

"O gece kısa bir uyku çektim ve bir rüya gördüm, bu rüyayı tekrar tekrar yaptım. Bir süre zihnim polise itiraf etme ve kendimi teslim etme düşünceleriyle meşguldü. Saygın bir aileye mensup olmasaydım, bunu yapardım. Nesilden nesile, iyi adımıza hiçbir leke düşmemişti. Yaptığım şeyi sahiplenirsem ve bunun için kamusal alanda
acı çekersem, bu babamın ölümü ve tüm ailemin utancı olurdu. Rehberlik için dua ettim; ve sabaha doğru, ne yapacağıma dair bir vahiy aldım.

"Bir vizyonda, İncil'i açmam ve o günden itibaren
suçlu benliğimi masum arkadaşlarımdan ayırmaya yemin etmem emredildi;
onların arasında ayrı ve sessiz bir hayat yaşamam,
konuşmamı yalnızca dua diline adamam,
kendi odamın yalnızlığında, hiçbir insan kulağının beni duyamayacağı bir zamanda sunulmuş bir şekilde. Sabahleyin, tek başıma, vizyonu gördüm ve yemin ettim. O zamandan beri hiçbir insan kulağı beni _duymadı_. Hiçbir insan kulağı beni _duymayacak_, ölüm günüme kadar.

"Perşembe.--Her zamanki gibi insanlar benimle konuşmaya geldi.
Beni dilsiz buldular.

"Geçmişte başıma gelenler, başım ağrıdığında ve konuşmam bundan etkilendiğinde, aptallığıma başka birinin durumunda olabileceğinden daha olası bir görünüm verdi. Beni tekrar hastaneye götürdüler. Doktorlar fikir ayrılığına düşmüştü. Bazıları, evde yaşananların şokunun, diğer şokun ardından geldiğini, bildikleri kadarıyla, zarar vermiş olabileceğini söyledi. Diğerleri ise, 'Kazadan sonra tekrar konuşmasını sağladı; o zamandan beri yeni bir yaralanma olmadı; kadın kendi başına bir amaç için aptal taklidi yapıyor.' dedi. Onların istedikleri gibi itiraz etmelerine izin verdim. Artık tüm insan konuşmaları benim için hiçbir şeydi. Kendimi diğer yaratıklar arasında ayırmıştım; ayrı ve sessiz hayatıma başlamıştım.

"Bütün bu zaman boyunca, üzerimde asılı duran yaklaşan bir cezanın hissiyatı hiç aklımdan çıkmadı. İnsan adaletinden korkacak hiçbir şeyim yoktu. İntikamcı
İlahi Takdirin hükmü--beklediğim şey buydu.

"Cuma günü--Soruşturmayı yaptılar. Yıllardır içki düşkünü biri olarak biliniyordu, gece boyunca içkiyle eve giderken görülmüştü;
odasında kilitli bulunmuştu, anahtar kapının içindeydi ve
pencerenin mandalı da sürgülenmişti. Bu çatı katında şömine yoktu;
hiçbir şey rahatsız edilmemişti veya değiştirilmemişti: insani olasılıklarla kimse içeri giremezdi. Doktor akciğer tıkanıklığından öldüğünü bildirdi;
ve jüri buna göre kararını verdi."

12.

"Cumartesi.--Takvimimde, yargının üzerime indiği unutulmaz gün olarak sonsuza dek işaretlendi. Öğleden sonra saat üçe doğru--güneşin altında, bulutsuz gökyüzünün altında, etrafımda yüzlerce masum
insan yaratığı varken--Ben, Hester Dethridge, hayatımın geri kalanında beni rahatsız edecek olan
Görüntüyü ilk kez gördüm.

"Korkunç bir gece geçirmiştim. Zihnim, tiyatroya gittiğim akşamki gibi hissediyordu. Havanın,
güneş ışığının ve ağaçların ve çimenlerin serin yeşilliğinin bana ne yapacağını görmek için dışarı çıktım. Aradığımı
bulabileceğim en yakın yer Regent's Park'tı.
Parkın ortasındaki, atların ve arabaların girmesine izin verilmeyen, yaşlıların güneşlenebileceği ve çocukların tehlikesizce oynayabileceği sessiz yürüyüş yollarından birine girdim.

"Bir banka oturup dinlendim. Yanımdaki çocuklar arasında
yeni bir oyuncakla oynayan güzel bir çocuk vardı - bir at ve araba.
Onun çimen yapraklarını telaşla yolmasını ve
arabasını bunlarla yüklemesini izlerken, ilk kez -o zamandan beri sık sık hissettiğim- tenime sinsi bir ürperti geldi,
ve sonra yakınımda gizli bir şeyin, o tarafa bakarsam
ortaya çıkıp kendini göstereceği şüphesi.

"Yakınlarda büyük bir ağaç vardı. Ağaca doğru baktım ve
arkasından gizli bir şeyin belirmesini bekledim.

"Şey, hoş güneş ışığında karanlık ve gölgeli bir şekilde dışarı çıktı.
Önce sadece bir kadının belirsiz figürünü gördüm. Biraz sonra daha belirginleşmeye başladı, içeriden dışarıya doğru aydınlandı - aydınlandı, aydınlandı, aydınlandı, ta ki KENDİ BENLİĞİMİN vizyonunu önüme koyana kadar, sanki bir
camın önünde duruyormuşum gibi tekrarlandı - kendimin ikizi, bana
kendi gözlerimle bakıyordu. Çimenlerin üzerinde hareket ettiğini gördüm. Güzel küçük çocuğun arkasında durduğunu gördüm.
Sabahın şafağında saatin çalmasından önce
çalıntısını dinleyip durduğum gibi onun da
durup dinlediğini gördüm. Zil sesini duyduğunda kendi elimle
çocuğu işaret etti; ve kendi sesimle bana, 'Onu öldür' dedi.

"Bir süre geçti. Bir dakika mı yoksa bir saat mi olduğunu bilmiyorum.
Gökler ve yer önümden kayboldu. İşaret eden elle
kendi ikizimden başka bir şey görmedim. Çocuğu öldürme
isteğinden başka bir şey hissetmiyordum.

"Sonra, öyle görünüyordu ki, gökler ve yer üzerime geri döndü.
Yakınlardaki insanların bana şaşkınlıkla baktıklarını ve
aklımın başında olup olmadığımı merak ettiklerini gördüm.

"Ağır bir güçle ayağa kalktım;
güzel çocuktan
uzaklaştım;
Ağır bir güçle, Şey'in
görüntüsünden
kaçtım, tekrar sokaklara. Beni bir şekilde deneyen ayartmanın ezici gücünü ancak tarif edebilirim.
Çocuğu öldürmekten kendimi
kurtarmak için sanki hayatımı koparmak gibiydi. Ve bu seferki
neyse o zamandan beri öyle. Buna karşı bir çare yok,
o işkence edici çabadan başka ve acıyı dindirmenin tek yolu yalnızlık ve dua.

"Yaklaşan bir cezanın hissi üzerimde asılı kalmıştı. Ve ceza
gelmişti. Bir İntikamcı İlahi Takdirin yargısını beklemiştim.
Ve yargı ilan edildi. Dindar Davut'la artık şunu söyleyebilirdim, Senin
şiddetli gazabın üzerime geliyor; dehşetlerin beni kesti."

*****

Anlatının o noktasına vardığında, Geoffrey ilk kez el yazmasından başını kaldırdı. Odanın dışından gelen bir ses onu rahatsız etmişti. Acaba koridordan gelen bir ses miydi?

Dinledi. Bir sessizlik oldu. Tekrar
İtiraf'a baktı, son sayfaları çevirerek sona ermeden önce ne kadar kaldığını saymaya çalıştı.

Yazarın ev hizmetine döndüğü koşulları anlattıktan sonra, anlatıya devam edilmedi. Kalan birkaç
sayfası parçalı bir günlükle doluydu. Kısa girişler, Hester Dethridge'in kendisinin korkunç hayaletini tekrar tekrar gördüğü ve kendi hastalıklı beyninin yarattığı iğrenç yaratımla içinde uyanan cinayet çılgınlığına tekrar tekrar direndiği çeşitli olaylara atıfta bulunuyordu. Bu direnişin ona mal olduğu çabada, belirli zamanlarda işinden serbest bırakılmakta ısrar etme ve onu işe alan herhangi bir metresin kendisine geceleri kendi odasında uyuma ayrıcalığını tanımasını şart koşma konusundaki inatçı kararlılığının sırrı yatıyordu. Böylece doldurulmuş sayfaları saydıktan sonra, Geoffrey kaldığı yere geri döndü ve el yazmasını sonuna kadar okudu.

Gözleri ilk satıra odaklandığında, pasajdaki gürültü -sadece bir anlığına kesintiye uğramıştı- onu tekrar rahatsız etti.

Bu sefer sesin neyi ima ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Onun telaşlı
ayak seslerini duydu; onun korkunç çığlığını duydu. Hester Dethridge, solgunlukta sandalyesinde uyanmıştı ve İtiraf'ın artık kendi
elinde olmadığını keşfetmişti.

El yazmasını ceketinin göğüs cebine koydu. _Bu_ durumda okuması ona biraz faydalı olmuştu. Daha fazla devam etmeye
gerek yok. Newgate Takvimi'ne dönmeye gerek yok. Sorun
çözülmüştü.

Ayağa kalkarken ağır yüzü korkunç bir
gülümsemeyle yavaşça aydınlandı. Kadının İtirafı cebindeyken, kadının kendisi onun
gücündeydi. "Geri istiyorsa," dedi, "benim şartlarımla
almalı." Bu kararla kapıyı açtı ve koridorda Hester
Dethridge ile yüz yüze geldi.

BÖLÜM ELLİ-BEŞİNCİ.

SONUN İŞARETLERİ.

Ertesi sabah kahvaltı tepsisiyle Anne'in odasına gelen hizmetçi, gizemli bir
havayla kapıyı kapattı ve evde
garip şeyler olduğunu duyurdu.

"Dün gece hiçbir şey duymadınız mı, hanımefendi," diye sordu, "aşağıdaki koridorda?"

"Odamın dışında fısıldayan bazı sesler duyduğumu sanıyordum," diye cevapladı Anne. "Bir şey oldu mu?"

Kızın içine düştüğü karmaşadan
kurtulduktan sonra, anlatısı özünde buna denk geliyordu. Hanımının koridorda aniden belirmesiyle irkilmişti, etrafına
çılgınca bakıyordu, aklını kaçırmış bir kadın gibi. Neredeyse aynı anda "efendi" oturma odasının kapısını açmıştı. Bayan Dethridge'i kolundan yakalamış, odaya sürüklemiş ve kapıyı tekrar kapatmıştı. İkisi yarım saatten fazla bir süre birlikte kapalı kaldıktan sonra, Bayan Dethridge kül gibi solgun bir şekilde dışarı çıkmış ve büyük bir dehşet içindeki bir insan gibi titreyerek yukarı çıkmıştı. Bir süre sonra, hizmetçi yataktayken ama uyumamışken, Anne'nin yatak odasını Hester'ın yatak odasından ayıran dar ahşap koridorda kapısının altında bir ışık görmüştü ve bu ışık sayesinde ötesindeki kendi küçük uyku odasına ulaşmıştı. Yataktan kalkmıştı; anahtar deliğinden bakmıştı; "efendi" ile Bayan Dethridge'in birlikte koridorun duvarlarını incelediklerini görmüştü. "Efendi" elini karısının odasının yanındaki duvara koymuş ve
Bayan Dethridge'e bakmıştı. Ve Bayan Dethridge ona bakmış ve
başını sallamıştı. Bunun üzerine fısıldayarak (hala eli tahta duvarda) "Burada bitmeyecek mi?" demişti. Ve Bayan Dethridge
başını sallamıştı. Bir an düşünmüş ve tekrar fısıldamıştı,
"Diğer oda yeterli! değil mi?" Ve Bayan Dethridge başını sallamıştı ve böylece ayrılmışlardı. Gecenin hikayesi buydu. Sabahın erken saatlerinde daha garip şeyler olmuştu. Efendi, elinde birçok pul bulunan büyük, mühürlü bir paketle dışarı çıkmıştı; her zamanki gibi hizmetçiyi göndermek yerine, kendi mektubunu postaya götürmüştü. Geri döndüğünde, Bayan Dethridge de dışarı çıkmış ve
kendi oturma odasına kilitlediği bir kavanozda bir şeyle geri dönmüştü. Kısa bir süre sonra, bir işçi bir deste çıta ve biraz harç ve alçı getirmişti; bunlar kiler odasının bir köşesine dikkatlice yerleştirilmişti. Ev içi olaylar dizisindeki son ve en dikkat çekici olay, kıza o gün eve gidip kırsaldaki arkadaşlarını görme izni verilmişti; Bayan Dethridge'in hizmetine girdiğinde, kendisine Noel'den sonra tatil verilmesinin beklenmediği önceden bildirilmişti. Önceki geceden beri evde olan garip şeyler bunlardı. Bunlara ne yorum yapılacaktı?

Doğru yorumu bulmak kolay değildi.

Bazı olaylar kulübede yapılacak onarımlara veya değişikliklere işaret ediyordu. Ancak Geoffrey'nin bunlarla ne ilgisi olabilirdi (o sırada kendisine tahliye bildirimi yapılmıştı) ve Hester Dethridge'in anlatılan şiddetli ajitasyonları neden göstermiş olması gerektiği, anlaşılması imkansız gizemlerdi.

Anne, kızı küçük bir hediye ve birkaç nazik sözle uğurladı.
Başka koşullar altında, evdeki anlaşılmaz olaylar onu ciddi şekilde rahatsız edebilirdi. Ancak zihni şimdi daha acil endişelerle meşguldü. Blanche'ın ikinci mektubu (bir önceki akşam Hester Dethridge'den almıştı) ona Sir Patrick'in kararında ısrar ettiğini ve kendisi ve yeğeninin, ne olursa olsun, o gün kulübede hazır bulunmalarının beklenebileceğini bildiriyordu.

Anne mektubu açtı ve ikinci kez baktı. Sir Patrick ile ilgili pasajlar şu terimlerle ifade edilmiştir:

"Sevgilim, amcamda uyandırdığın ilgi hakkında hiçbir fikrin olduğunu sanmıyorum. Benim gibi, yaptığın fedakarlığın
sefil sebebi olduğu için kendini suçlamak zorunda olmasa da, o da
benim kadar zavallı ve senin için oldukça endişeli. Başka kimseden
bahsetmiyoruz. Dün gece dünyada senin
eşinin olduğuna inanmadığını söyledi. Bunu, kadınların kusurlarını genel olarak
bu kadar keskin gören ve bu kusurlardan bahsederken bu kadar keskin bir
dile sahip bir adamdan düşünün! Gizlilik sözü verdim; ancak sana bir şey daha söylemeliyim, aramızda. Lord Holchester'ın kardeşinin ayrılığa
razı olmayı
reddettiği duyurusu amcamı neredeyse
kendinden geçirdi. Eğer hayatında birkaç gün içinde daha iyiye doğru bir değişiklik olmazsa, Sir Patrick kendi yolunu bulacaktır - yasal
ya da hayır, umursamıyor--seni bulunduğun korkunç durumdan kurtarmak için, ve Arnold (benim tam onayımla) ona yardım edecek.
Anladığımız kadarıyla, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle,
yakın bir tutuklu olarak tutuluyorsun. Sir Patrick zaten senin yakınında bir gözlem noktası
sağladı. O ve Arnold dün gece kulübenin her yerini dolaştılar ve
arka bahçe duvarındaki bir kapıyı incelediler, bir çilingir de onlara yardım etti.
Şüphesiz Sir Patrick'in kendisinden bu konuda daha fazla şey duyacaksın.
Lütfen onu gördüğünde hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünme! Ben onun
güvenine sahip değilim--ama Arnold güvenine sahip, ki bu da tam olarak aynı şeye geliyor. Yarın bizi (yani amcamı ve beni) göreceksin, seni kilit altında ve anahtar altında tutan
o kaba adama rağmen. Arnold bize
katılmayacak; öfkesini kontrol etmesi için ona güvenilmemeli (kendisi sahip). Cesaret, canım! Dünyada iki kişi var ki, onlar için
değerlisiniz ve mutluluğunuzun feda edilmesine
izin vermemeye kararlılar. Ben onlardan biriyim ve (Tanrı aşkına
bunu da bir sır olarak saklayın!) Sir Patrick de diğeri. "

Mektuba ve onun uyandırdığı zıt duyguların çatışmasına dalmış olan Anne, mektubun düşüncelerini kendi içine yönelttiğinde rengi yükseliyor ve yaklaşan ziyareti hatırladığında tekrar soluyor, hizmetçinin bir mesajla yeniden belirmesiyle mevcut olayların hissine geri dönüyordu. Bay Speedwell bir süredir kulübedeydi ve şimdi onu merdivenlerden aşağı görmek için bekliyordu.

Anne, cerrahı oturma odasında yalnız buldu. O erken saatte onu rahatsız ettiği için özür diledi.

"Dün Fulham'a gitmem imkansızdı," dedi, "ve
Lord Holchester'ın isteğini yerine getirmekten tek emin olabildiğim,
hastaları evde kabul ettiğim saatten önce buraya gelmekti. Bay Delamayn'ı gördüm ve sizinle sağlık durumuyla ilgili bir şey konuşmak için izin istedim."

Anne pencereden baktı ve Geoffrey'nin piposunu içtiğini gördü. Her zamanki gibi arka bahçede değil, kulübenin önünde, kapıyı gözleyebileceği yerde.

"Hasta mı?" diye sordu.

"Ciddi şekilde hasta," diye cevapladı Bay Speedwell. "Aksi takdirde bu görüşmeyle sizi rahatsız etmezdim. Karısı olarak, tehlikede olduğu konusunda sizi uyarmak mesleki görevimdir. Her an felç geçirebilir. Onun için tek şans -çok zayıf bir şans, söylemeliyim ki- zaman kaybetmeden mevcut yaşam biçimini değiştirmesini sağlamak."

"Bir şekilde değiştirmek zorunda kalacak," dedi Anne. "Ev sahibinden bu kulübeyi terk etmesi için
tebligat aldı."

Bay Speedwell şaşırmış görünüyordu.

"Sanırım ihbarın geri çekildiğini göreceksiniz," dedi.
"Size sadece Bay Delamayn'in, hava değişimini tavsiye ettiğimde, kendi sebeplerinden dolayı burada kalmaya karar verdiğini açıkça bildirdiğini söyleyebilirim."

(Anlaşılmaz ev içi olaylar dizisinden bir diğeri! Hester
Dethridge -diğer tüm durumlarda kadınların en sarsılmazı- fikrini
değiştirmişti!)

"Bunu bir kenara bırakırsak," diye devam etti cerrah, "önermek zorunda hissettiğim iki önleyici tedbir var. Bay Delamayn açıkça zihinsel kaygıdan muzdarip (kendisi kabul etmese de). Hayatını kurtarmak için bir şansı olacaksa, bu kaygının dindirilmesi gerekir. Bunu gidermek sizin elinizde mi?"

"Bay Speedwell, size bunun ne olduğunu söylemek benim elimde bile değil."

Cerrah eğildi ve devam etti:

"Size vermem gereken ikinci uyarı," dedi, "onu içki içmekten alıkoymanızdır. Önceki gece bu şekilde aşırıya kaçtığını kabul ediyor. Onun sağlık durumunda içki içmek tam anlamıyla ölüm demektir. Eğer brendi şişesine geri dönerse - açıkça söylediğim için beni affedin; konu hafife alınmayacak kadar ciddi - brendi şişesine geri dönerse, bence hayatı beş dakikalığına satın almaya değmez. Onu içmekten alıkoyabilir misiniz?"

Anne üzgün ve açık bir şekilde cevap verdi:

"Onun üzerinde hiçbir etkim yok. Burada yaşadığımız şartlar--"

Bay Speedwell onu nazikçe durdurdu.

"Anlıyorum," dedi. "Eve giderken kardeşini göreceğim."
Bir an Anne'e baktı. "Sen de pek iyi değilsin," diye devam etti. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Ben şu anki hayatımı yaşarken, Bay Speedwell, senin becerin bile
bana yardım edemez."

Cerrah veda etti. Anne, Geoffrey kulübeye tekrar giremeden
yukarı doğru koştu. Hayatını
mahveden adamı görmek--gözlerinden ona gizlice bakan kinci nefretle karşılaşmak--onun hakkında ölüm cezası verildiği anda, doğasındaki her ince içgüdünün dehşet içinde
çekildiği bir çileydi.

Saatler geçtikçe, sabah ilerliyordu ve onunla iletişim kurmaya
çalışmıyordu. Daha da garip olanı, Hester Dethridge hiç görünmedi. hizmetçi
veda etmek için yukarı çıktı; ve tatiline gitti. Kısa bir süre sonra, Anne'nin kulağına koridorun karşı tarafından gelen bazı sesler geldi. Bir çekiç darbesi duydu ve sonra
ağır bir mobilya parçasının hareket ettirilmesi gibi bir ses. Gizemli onarımlar görünüşe göre yedek odada başlıyordu.

Pencereye gitti. Sir Patrick ve Blanche'ın onu görmeye çalışması beklenen saat yaklaşıyordu.

Üçüncü kez mektuba baktı.

Bu sefer ona yeni bir düşünce öneriyordu. Sir Patrick'in gizlice aldığı sert önlemler hem endişe hem de sempati mi gösteriyordu? Onun, kanunun korumasının ona ulaşamayacağı bir konumda olduğuna mı inanıyordu? Bu mümkün görünüyordu. Diyelim ki bir yargıca danışmak ve (kelimeler ifade edebiliyorsa) o sırada zihninde mevcut olan belirsiz tehlike önsezisini ona itiraf etmek konusunda özgürdü - bir yabancının zihnini tatmin etmek için ne kanıt üretebilirdi? Kanıtların hepsi kocasının lehineydi. Tanıklar, onun huzurunda söylediği uzlaştırıcı sözlere tanıklık edebilirlerdi. Annesi ve kardeşinin ifadeleri, onun, ondan ayrılmaya razı olmaktansa, kendi maddi çıkarlarını feda etmeyi tercih ettiğini gösterecekti. O, kendi durumunda, karı koca arasına karışmak için
en ufak bir bahane bile sunamazdı.
Sir Patrick bunu gördü mü? Ve Blanche'ın kendisinin ve
Arnold Brinkworth'un yaptıklarına dair açıklaması, umutsuzluk içinde kanunu kendi ellerine aldıkları sonucuna mı işaret ediyordu? Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar olası görünüyordu.

Hala bu şekilde ima edilen düşünce zincirini takip ediyordu ki,
kapı zili çaldı.

Yedek odadaki sesler aniden durdu.

Anne dışarı baktı. Duvarın diğer tarafında bir arabanın tavanı görünüyordu.
Sir Patrick ve Blanche gelmişti. Bir süre sonra Hester
Dethridge bahçede belirdi ve kapıdaki parmaklığa doğru gitti. Anne, Sir Patrick'in sesini duydu, net ve kararlıydı. Söylediği her kelime açık pencereden kulağına ulaştı.

"Kartımı Bay Delamayn'e verin lütfen. Ona Holchester House'dan bir mesaj getirdiğimi ve bunu ancak kişisel bir görüşmede iletebileceğimi söyleyin."

Hester Dethridge kulübeye döndü. Bir başkası ve daha uzun bir ara
geçti. Sürenin sonunda, Geoffrey elinde anahtarla ön bahçede belirdi. Anne'in kalbi, kapıyı açtığını
gördüğünde hızla çarptı ve kendine ne olacağını sordu.

Geoffrey, onun tarif edilemez şaşkınlığına rağmen, Sir Patrick'i en ufak bir tereddüt etmeden içeri aldı ve daha da fazlası, Blanche'ı arabadan inip içeri girmeye davet etti!

"Geçmiş geçmişte kalsın," dedi Anne, Sir Patrick'e. "Ben sadece
doğru olanı yapmak istiyorum. Eğer ziyaretçilerin babamın ölümünden hemen sonra buraya gelmesi doğru bir şeyse, gelin ve hoş geldiniz. Benim kendi düşüncem, daha önce önerdiğinizde, bunun yanlış olduğuydu. Bu konularda pek bilgili değilim. Bunu size bırakıyorum."

"Siz annenizden ve kardeşinizden mesajlar getiren bir ziyaretçi,"
Sir Patrick ciddi bir şekilde cevapladı, "her koşulda kabul etmeniz gereken bir kişidir, Bay Delamayn."

"Ve yine de hoş karşılanmalı," diye ekledi Blanche, "karınızın en eski ve en yakın arkadaşıyla birlikte olduğunda."

Geoffrey, ağırbaşlı bir itaatle birinden diğerine baktı.

"Bu konularda pek bilgili değilim," diye tekrarladı. "Daha önce söyledim, bunu size bırakıyorum."

Bu sırada Anne'nin penceresinin altına yaklaşmışlardı. Kendini gösterdi. Sir Patrick şapkasını çıkardı. Blanche sevinç çığlıklarıyla elini öptü
ve kulübeye girmeye çalıştı. Geoffrey onu durdurdu ve
karısına aşağı inmesi için seslendi.

"Hayır! hayır!" dedi Blanche. "Odasına çıkayım."

İkinci kez merdivenlere ulaşmaya çalıştı. Geoffrey ikinci kez onu durdurdu. "Kendini yorma," dedi; "aşağı iniyor."

Anne ön bahçede onlara katıldı. Blanche kollarına atıldı ve
onu öpücüklerle yuttu. Sir Patrick sessizce elini tuttu. Anne'in onunla ilk deneyiminde, zeki, kararlı, kendine güvenen yaşlı adam, o an için ne söyleyeceğini, ne yapacağını bilemiyordu. Gözleri, sessiz bir sempati ve ilgiyle ona dikilmiş, açıkça, "Kocanızın huzurunda konuşmaya kendimi güvenemem." dedi.

Geoffrey sessizliği bozdu.

"Salona girer misiniz?" diye sordu, karısına ve Blanche'a sabit bir dikkatle bakarak.

Geoffrey'nin sesi Sir Patrick'i uyandırmış gibiydi. Başını kaldırdı--yine kendisi gibi görünüyordu.

"Bu güzel havada neden içeri girelim?" dedi. "Bahçede bir tur
atsak?"

Blanche, Anne'in elini anlamlı bir şekilde sıktı. Teklifin belli ki bir amacı vardı. Kulübenin köşesini döndüler ve arkadaki büyük bahçeye ulaştılar--iki hanım kol kola yürüyorlardı; Sir Patrick ve Geoffrey onları takip ediyordu. Blanche yavaş yavaş
hızını artırdı. "Talimatlarımı aldım," diye fısıldadı Anne'e.
"Onun duymayacağı bir yere gidelim."

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı. Geoffrey onların hemen arkasındaydı.

"Sakatlığımı düşünün, Bay Delamayn," dedi Sir Patrick. "O kadar hızlı değil."

İyi niyetliydi. Ancak Geoffrey'nin kurnazlığı alarmı almıştı.
Sir Patrick'le geride kalmak yerine karısına seslendi.

"Sir Patrick'in aksaklığını düşünün," diye tekrarladı. "O kadar hızlı değil."

Sir Patrick bu kontrolü karakteristik bir hazırlıkla karşıladı.
Anne hızını azalttığında, Geoffrey'e seslendi ve kasıtlı olarak
yolun ortasında durdu. "Size Holchester House'dan mesajımı ileteyim," dedi. İki hanım hâlâ yavaşça yürüyorlardı. Geoffrey, Sir Patrick'le kalıp onları kendi başlarına bırakmak veya onları takip edip Sir Patrick'i terk etmek arasında kalmıştı. Bilerek, kendi tarafında, hanımları takip etti.

Sir Patrick onu geri çağırdı. "Sana konuşmak istediğimi söylemiştim," dedi sertçe.

Keskinleşen Geoffrey, Blanche'a Anne ile özel olarak konuşma fırsatı vermeme kararını açıkça açıkladı. Anne'e durması için seslendi.

"Karımdan hiçbir sırrım yok," dedi. "Ve karımın da benden hiçbir sırrı olmasını beklemiyorum. Mesajı onun duyabileceği şekilde bana ilet."

Sir Patrick'in gözleri öfkeyle parladı. Kendini kontrol etti ve Geoffrey ile konuşmadan önce bir an yeğenine anlamlı bir şekilde baktı.

"Nasıl istersen," dedi. "Kardeşiniz, kendisine
yerleştirildiği yeni pozisyonun görevlerinin tüm zamanını kapsadığını ve önümüzdeki birkaç gün boyunca Fulham'a dönmesini engelleyeceğini söylememi istiyor. Leydi Holchester, sizi
görme olasılığımın yüksek olduğunu duyunca, kendisinden başka bir mesajla beni görevlendirdi.
Evden ayrılacak kadar iyi değil; ve yarın sizi Holchester House'da görmek istiyor (özellikle istediği gibi) Bayan Delamayn eşliğinde."

İki mesajı verirken, sesini giderek normalden daha yüksek bir tona yükseltti. Blanche konuşurken (amcasının ona attığı bakışla talimatlarını yerine getirmesi konusunda uyarılmıştı) sesini alçalttı ve Anne'e şöyle dedi:

"Seni burada tuttuğu sürece ayrılmaya razı olmayacak. Daha yüksek şartlar için çabalıyor. Onu bırak ve o da boyun eğmek zorunda. Bu gece bahçeye girebilirsen
pencerene bir mum koy. Eğer giremezsen, başka bir gece. Duvardaki arka kapıya doğru git. Sir Patrick ve Arnold
gerisini hallederler."

Bu sözleri Anne'in kulağına fısıldadı - şemsiyesini ileri geri sallayarak ve dudaklarından en ufak bir dedikodu bile dökülüyormuş gibi görünerek - kendi çıkarları söz konusu olduğunda bir aldatmacaya yardım etmesi için çağrıldığında nadiren başarısız olan bir beceriyle.
Ancak, zekice yapılmış olsa da, Geoffrey'nin kökleşmiş güvensizliği harekete geçti. Blanche, Sir Patrick'in söylediklerinden yeğeninin söylediklerine dikkatini
vermeden önce son cümlesine ulaşmıştı. Daha hızlı bir adam daha fazlasını
duyabilirdi. Geoffrey son cümlenin yalnızca ilk yarısını açıkça duymuştu.

"Sir Patrick ve Arnold hakkında ne var?" diye sordu.

"Senin için pek de ilgi çekici bir şey değil," diye yanıtladı Blanche, hemen. "İstersen tekrar edeyim. Anne'e üvey annem Leydi Lundie'den bahsediyordum. O gün Portland Place'de olanlardan sonra, Sir Patrick ve Arnold'dan gelecekte kendilerini tamamen yabancı olarak görmelerini istedi. Hepsi bu."

"Ah!" dedi Geoffrey, ona dikkatle bakarak.

"Amcama sor," diye karşılık verdi Blanche, "onu doğru şekilde ihbar ettiğime inanmıyorsan. Bize en muhteşem şekilde ve tam da bu sözlerle kovmamızı söyledi. Öyle değil mi, Sir Patrick?"

Kesinlikle doğruydu. Blanche'ın kaynak bulma isteği, Sir Patrick ve Arnold ile ilgili olarak gerçekten olmuş bir şeyi anlatarak anın aciliyetini karşılamıştı. Bir yandan sessizliğe gömülmüşken, Geoffrey aynı anda diğer yandan annesinin mesajına bir cevap için baskı altındaydı.

"Leydi Holchester'a cevabınızı götürmeliyim," dedi Sir Patrick. "Ne olacak?"

Geoffrey ona sertçe baktı, ama cevap vermedi.

Sir Patrick mesajı tekrarladı - özellikle Anne ile ilgili kısmına vurgu yaparak. Vurgu, Geoffrey'nin öfkesini artırdı.

"Sen ve annem beni denemek için bu mesajı uydurdunuz!" diye
patladı. "Kahretsin, tüm gizli işler böyledir, ben böyle diyorum!"

"Cevabınızı bekliyorum," diye ısrar etti Sir Patrick, az önce kendisine yöneltilen kelimeleri sürekli olarak görmezden gelerek.

Geoffrey, Anne'e baktı ve aniden kendine geldi.

"Anneme olan sevgim," dedi. "Yarın ona gideceğim ve
karımı da yanımda götüreceğim, büyük bir zevkle. Duydun mu?
Büyük bir zevkle." Cevabının etkisini gözlemlemek için durdu. Sir
Patrick, daha fazlasını duymak için -eğer söyleyecek başka bir şeyi varsa- anlaşılmaz bir şekilde bekledi. "Az önce sinirlendiğim için üzgünüm," diye devam etti. "Kötü muamele görüyorum - sebepsiz yere güvenilmiyorum. Sizden tanıklık etmenizi istiyorum," diye ekledi, sesi tekrar yükseldi, gözleri Sir Patrick ve Anne arasında huzursuzca ileri geri hareket ederken, "karıma bir hanımefendiye yakışır şekilde davrandığımı. Arkadaşı onu ziyaret ediyor - ve arkadaşını kabul etmekte özgür. Annem onu ​​görmek istiyor - ve onu annemin evine götürmeye söz veriyorum. Yarın saat ikide. Benim suçum ne? Orada durup bana bakıyorsun ve hiçbir şey söylemiyorsun. Benim suçum ne?"

"Bir adamın kendi vicdanı onu haklı çıkarıyorsa, Bay Delamayn," dedi Sir Patrick, "başkalarının fikirlerinin çok az önemi vardır. Benim buradaki görevim tamamlandı."

Anne'e veda etmek için döndüğünde, onu terk ederken hissettiği huzursuzluk, bakışlarını zorla açtı. Yüzündeki renk soldu. Eli titredi ve sıkıca onunkine kapandı. "Yarın, Holchester House'da görüşürüz," dedi; Blanche ile konuşurken kolunu uzattı. Geoffrey'e tekrar bakmadan ve uzattığı
eli görmeden veda etti. Bir dakika sonra gitmişlerdi.

Anne, Geoffrey kapıyı kapatıp kilitlerken kulübenin alt katında bekledi. Annesinin mesajına gönderdiği
cevaptan sonra ondan kaçınıyormuş gibi görünmek istemiyordu. Ön bahçenin yarısına kadar yavaşça geri döndü, durduğu geçide doğru baktı, kapının önünden geçti ve arka bahçeye doğru giderken kulübenin köşesinden
kayboldu. Çıkarım yanlış olamazdı. _Ondan_ kaçınan Geoffrey'di. Sir Patrick'e yalan mı söylemişti? Ertesi gün geldiğinde onu Holchester House'a götürmeyi reddetmek için kendine göre sebepler mi bulacaktı?

Merdivenlerden yukarı çıktı. Aynı anda Hester Dethridge dışarı çıkmak için
yatak odasının kapısını açtı. Anne'i gözlemleyerek kapıyı tekrar kapattı ve
odasında görünmez kaldı. Bir kez daha çıkarım yanlış olmayacaktı. Hester Dethridge'in de Anne'den kaçınmak için nedenleri vardı. Anlamı neydi? Hester ile Geoffrey arasında ortak bir şey olabilir miydi? Bunun anlamını kavramak mümkün değildi. Anne'in düşünceleri, Blanche'ın kendisine gizlice yaptığı iletişime geri döndü. Sir Patrick'in davranışının ima ettiği gibi bir bağlılığa duyarsız olmak kadınlık değildi. Sürekli artan belirsizliği ve bitmeyen belirsizliğiyle içinde bulunduğu durum ne kadar korkunç olsa da, bunun baskısı, sadece kendisi için yapılan fedakarlıkları, henüz karşılaşılması gereken tehlikeleri düşündükçe, kalbini ısıtan gurur ve minnettarlık parıltısına bir anlığına yer verdi. Bu belirsizliği kısaltmak, Sir Patrick'e ve kendisine karşı bir görev gibi görünüyordu. Onun durumunda, ertesi günün ne getireceğini neden beklesindi? Fırsat olursa, o gece pencereye sinyal koymaya karar verdi.

Akşama doğru, evde bir tür onarım yapıldığını gösteren sesleri tekrar duydu. Bu sefer sesler daha zayıftı; ve tahmin ettiği gibi, daha önceki gibi yedek odadan değil, yanındaki Geoffrey'nin odasından geliyordu.

Akşam yemeği o gün her zamankinden daha geç yendi. Hester Dethridge, alacakaranlığa kadar tepsiyle gelmedi. Anne onunla konuştu ve sessiz bir
işaretle cevap aldı. Kadının yüzünü açıkça görmeye kararlı olarak,
yazılı bir cevap gerektiren bir soruyu tahtaya
yazdı; ve Hester'a beklemesini söyleyerek, mumunu yakmak için şömine rafına gitti.
Elinde yanan mumla döndüğünde, Hester gitmişti.

Gece oldu. Tepsiyi almak için zilini çaldı. Kapısının dışında garip bir ayak sesi onu ürküttü. "Kim var orada?" diye seslendi. Geoffrey'nin onun için işlere gitmesi için tuttuğu çocuğun sesi ona cevap verdi.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu kapıdan.

"Bay Delamayn beni yukarı yolladı, hanımefendi. Sizinle doğrudan konuşmak istiyor."

Anne, Geoffrey'i yemek odasında buldu. Onunla konuşmak istemesinin amacı, yüzeysel olarak, yeterince önemsizdi. Ertesi gün Holchester House'a nasıl gitmeyi tercih edeceğini bilmek istiyordu - trenle mi yoksa arabayla mı. "Araba kullanmayı tercih ediyorsan," dedi, "çocuk emir almak için buraya geldi ve eve giderken ahırlardan bir araba göndermelerini söyleyebilir."

"Demiryolu benim için gayet iyi," diye cevapladı Anne.

Cevabı kabul etmek ve konuyu kapatmak yerine, ondan kararını yeniden gözden geçirmesini istedi. Anne'den kendi rahatı pahasına tasarrufa başvurmaması için yalvarırken gözlerinde dalgın, huzursuz bir ifade vardı. Odadan çıkmasını engellemek için kendine has bir sebebi varmış gibi görünüyordu. "Bir dakika otur ve karar vermeden önce düşün," dedi. Onu bir sandalyeye oturmaya zorladıktan sonra başını kapının dışına koydu ve çocuğa yukarı çıkıp piposunu yatak odasında bırakıp bırakmadığına bakmasını söyledi. "Bir hanımefendinin yapması gerektiği gibi, rahat bir şekilde gitmeni istiyorum," diye tekrarladı, her zamankinden daha belirgin bir huzursuz bakışla. Anne cevap veremeden, çocuğun sesi yatak odası zemininden onlara ulaştı, tiz bir alarmla yükselmişti ve "Yangın!" diye bağırıyordu. Geoffrey yukarı koştu. Anne onu takip etti. Çocuk onları merdivenlerin başında karşıladı. Anne'in odasının açık kapısını işaret etti. Yatak perdelerinden güvenli bir mesafede, Geoffrey'e indiğinde yanan mumunu bıraktığından kesinlikle emindi.
Yine de yatak perdeleri alev alev yanıyordu.

Üst kattaki kulübeye su temini vardı.
Yatak odası sürahileri ve kutuları genellikle daha erken bir saatte yerlerindeydi,
o gece sarnıcın yanında duruyordu. Yanlarına boş bir kova bırakılmıştı.
Çocuğu bu kaynaklardan kendisine su getirmesi için yönlendiren Geoffrey,
perdeleri kısmen yatağın, kısmen de yanındaki kanepenin üzerine, alevler içinde bir yığın halinde yırttı. Çocuk getirirken kutuyu ve kovayı dönüşümlü olarak kullanarak
yatak ve kanepeyi ıslattı. Her şey bir dakikadan biraz daha uzun bir sürede bitti. Kulübe kurtarıldı. Ancak yatak takımı
yok edildi; ve oda, doğal olarak, en azından o gece ve muhtemelen daha sonraki geceler için
yaşanmaz hale getirildi.

Geoffrey boş kovayı bıraktı; ve Anne'e dönerek
geçidi işaret etti.

"Bundan çok rahatsız olmayacaksın," dedi. "Sadece
yatak odanı yedek odaya taşıman gerekiyor."

Çocuğun yardımıyla, Anne'in kutularını ve hasar görmemiş
şifonyerini karşı odaya taşıdı. Bunu yaptıktan sonra, ona gelecekte mumlarına dikkat etmesi konusunda
uyardı ve
ne cevap vereceğini beklemeden aşağı indi. Çocuk
onu takip etti ve gece için kovuldu.

Yangının söndürülmesiyle birlikte gelen karmaşada bile, Hester Dethridge'in davranışı Anne'in dikkatini çekmeye yetecek kadar dikkat çekiciydi.

Alarm verildiğinde yatak odasından çıkmıştı; yanan perdelere bakmıştı; ve sakin bir şekilde itaatkar bir şekilde, olayı beklemek için bir köşeye çekilmişti. Orada durmuştu - görünüşe göre, kendi kulübesinin olası yıkımına tamamen kayıtsızdı.
Ateş
söndü, o hala köşesinde geçilmez bir şekilde beklerken,
şifonyer ve kutular hareket ettirilirken - sonra kapıyı kilitledi, kavrulmuş tavana ve yanmış yatak takımına şöyle bir bile bakmadan - anahtarı cebine koydu - ve odasına geri döndü.

Anne şimdiye kadar Hester Dethridge ile temasa geçen diğer kişilerin çoğunun hissettiği, kadının aklının yerinde olmadığı inancını
paylaşmamıştı. Ancak az önce gördüklerinden sonra, genel izlenim onun da izlenimi oldu. Birlikte kaldıklarında Hester'a yangının kaynağıyla ilgili bazı sorular sormayı düşünmüştü. Düşünceleri, en azından o gece için hiçbir şey söylememeye karar verdi. Koridoru geçti ve yedek odaya girdi - kulübeye vardığında işgal etmeyi reddettiği ve şimdi uyumak zorunda olduğu oda.

Odanın mobilyalarının düzenindeki değişiklik onu hemen etkiledi.

Yatak taşınmıştı. En son gördüğünde kulübenin yan duvarına yaslanmış olan başlık şimdi odayı Geoffrey'nin odasından ayıran bölme duvarına yaslanmıştı. Bu yeni düzenleme, belli ki bir tür yerleşik amaçla yapılmıştı. Tavandaki perdeleri destekleyen kanca (diğer odadaki yatağın aksine, üzerinde bir gölgelik olmayan yatak) yapılan değişikliğe uyum sağlamak için hareket ettirilmişti. Eskiden bölme duvarına yaslanmış olan sandalyeler ve el yıkama sehpası, zorunluluktan dolayı kulübenin yan duvarındaki boş alana kaydırılmıştı. Geri kalanında, odanın hiçbir yerinde başka bir değişiklik görünmüyordu.

Anne'in durumunda, ilk bakışta hemen anlaşılamayan herhangi bir olay, güvenilmez bir olaydı. Yatağın pozisyonundaki değişikliğin bir nedeni var mıydı? Ve bu, herhangi bir şekilde, onu ilgilendiren bir neden miydi?

Şüphe, aklına daha yeni gelmişti ki, şaşırtıcı bir şüphe onu takip etti. Onu yedek odada uyutarak cevaplanması gereken gizli bir amaç mı vardı? Hizmetçinin, Geoffrey'nin önceki gece Hester'a sorduğu soru buna mı atıfta bulunuyordu?
Açıklanamayan bir şekilde kendi odasındaki perdeleri yakan yangın,
herhangi bir olasılıkla, onu dışarı çıkarmak için bilerek yakılmış bir yangın mıydı?

Bu üç soru zihninde hızla belirirken, dehşetten baygın bir şekilde en yakın sandalyeye çöktü.

Biraz bekledikten sonra, şüphelerini sınamanın ilk açık gerekliliğini fark edecek kadar kendine hakim oldu. Heyecanlı hayal gücünün onu tamamen hayali bir
telaşla doldurmuş olması mümkündü. Aksini bildiği sürece, yatağın pozisyonunu değiştirmek için inkar edilemez derecede yeterli bir sebep olabilirdi.
Dışarı çıktı ve Hester Dethridge'in odasının kapısını çaldı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Hester dışarı çıktı. Anne yedek odayı işaret etti ve oraya doğru yol gösterdi.
Hester onu takip etti.

"Yatağın yerini neden değiştirdin," diye sordu, "oradaki duvardan buradaki duvara?"

Ateşe karşı olduğu gibi, bu soruya da sakince boyun eğen Hester Dethridge cevabını yazdı. Diğer tüm durumlarda,
tablasını sunduğu kişilerin yüzüne sabit bir şekilde bakmaya alışmıştı. Şimdi, ilk kez,
gözleri yerde, Anne'e uzattı. Yazılı tek satırda doğrudan bir cevap yoktu: kelimeler şunlardı:

"Bir süredir taşımayı düşünüyordum."

"Neden taşıdığını soruyorum."

Tahtaya şu dört kelimeyi yazdı: "Duvar nemli."

Anne duvara baktı. Kağıtta nem belirtisi yoktu.
Elini üstünden geçirdi. Dokunduğu her yerde duvar kuruydu.

"Bu senin nedenin değil," dedi.

Hester kıpırdamadan duruyordu.

"Duvarda nem yok."

Hester kalemiyle ısrarla dört kelimeyi işaret etti, hala başını kaldırmadan -Anne'in tekrar okumasını bekledi- ve odadan çıktı.

Onu geri çağırmanın açıkça faydası yoktu. Anne'in tekrar yalnız kaldığında ilk dürtüsü kapıyı kilitlemek oldu. Sadece kilitlemekle kalmadı, aynı zamanda
üst ve alttan sürgüledi. Kilidin çentiği ve sürgülerin zımbaları, denediğinde, sağlamdı. Gizli
ihanet -başka nerede olursa olsun- kapının
bağlantılarında değildi.

Odanın her yerine baktı; şömineyi, pencereyi ve
panjurlarını, gardırobun içini, yatağın altındaki gizli alanı inceledi. Şüphe veya endişe içinde yaşayan en
ürkek insanı haklı çıkarabilecek hiçbir şey
bulunamadı.

Görünüşler, ne kadar adil olsalar da, onu ikna edemedi.
Karanlıkta giderek ona yaklaşan gizli bir ihanetin önsezisi zihninde sağlam bir şekilde kök salmıştı. Oturdu ve günün önceki olayları aracılığıyla ipucuna geri dönmeye çalıştı.

Çaba sonuçsuzdu: kesin, elle tutulur hiçbir şey onu
ödüllendirmiyordu. Daha da kötüsü, bundan yeni bir şüphe doğdu - Sir Patrick'in (Blanche aracılığıyla) itiraf ettiği saikin, gerçekten de aklında olan ona yardım etme saiki olup olmadığı şüphesi.

Geoffrey'nin davranışının paralı askerlikten daha kötü bir şey tarafından canlandırılmadığına gerçekten inanıyor muydu? Ve onu kocasının erişiminden uzaklaştırmayı, Geoffrey'nin Julius'un önerdiği şartlarda ayrılmalarına izin vermesini zorlamayı planlarken tek amacı bu muydu? Gerçekten de tek amacı bu muydu? Yoksa (Anne'in bildiği gibi konumunu bilerek) gizlice onun kulübede kişisel tehlikede olduğuna mı ikna olmuştu? Ve bu inancını, aksi takdirde onu kendisi hakkında endişelenmeye teşvik edebileceği korkusuyla, dikkatlice gizli mi tutmuştu? Gecenin sessizliğinde, garip odaya baktı ve ikinci yorumun ikisinin de en olası yorumu olduğunu hissetti.

Kapıların ve pencerelerin kapanmasının çıkardığı sesler ona zemin kattan ulaşıyordu. Ne yapmalıydı?

Sir Patrick ve Arnold'a kararlaştırılan sinyali göstermek imkansızdı.
Onu görmeyi bekledikleri pencere,
yangının çıktığı odanın penceresiydi; Hester Dethridge'in geceyi kilitlediği oda.

Polis memuru devriye gezene kadar beklemek ve
yardım çağırmak da aynı şekilde umutsuzdu. Kocasının çatısı altında güvensizliğini açıkça kabul etmeyi kendine yedirebilse bile ve hatta
yardım yakın olsa bile, alarm vermek için geçerli bir sebep gösterebilir miydi?
Hiç kimsenin onu kanunun koruması altına almasını haklı çıkaracak en ufak bir sebep yoktu. Son çare olarak, yatağın pozisyonundaki değişikliğe olan kör güvensizliğinden kaynaklanan bir dürtüyle, onu hareket ettirmeye çalıştı. Gücünün en büyük çabası bile ağır mobilya parçasını yerinden oynatmaya yetmedi, bir saç teli kadar bile.

Kilitli ve sürgülü kapının güvenliğine güvenmekten ve gece boyunca nöbet tutmaktan başka çare yoktu - Sir Patrick ve Arnold'un da kulübenin yakın çevresinde nöbet tuttuğundan emindi. İşini ve kitaplarını çıkardı; ve
sandalyesine geri döndü, onu odanın ortasına, masanın yanına koydu.

Çevresinde hayat ve hareket olduğunu söyleyen son sesler de kayboldu.
Gecenin nefes kesici sessizliği etrafını sardı.

ELLİ ALTINCI BÖLÜM.

ARAÇLAR.

Yeni gün doğdu; güneş doğdu; ev halkı yeniden hareketlendi. Yedek odanın içinde ve yedek odanın dışında hiçbir şey olmamıştı.

Holchester Evi'ne söz verilen ziyareti yapmak için kulübeden ayrılmak üzere belirlenen saatte, Hester Dethridge ve Geoffrey, Anne'in geceyi geçirdiği
yatak odasında yalnızdılar.

"Giyinmiş ve ön bahçede beni bekliyor," dedi Geoffrey.
"Beni burada yalnız görmek istedin. Ne oldu?"

Hester yatağı işaret etti.

"Duvardan kaldırılmasını mı istiyorsun?"

Hester başını salladı.

Yatağı bölme duvarından birkaç adım uzağa taşıdılar. Bir anlık duraklamadan sonra Geoffrey tekrar konuştu.

"Bu gece yapılmalı," dedi. "Arkadaşları karışabilir; kız geri gelebilir. Bu gece yapılmalı."

Hester başını yavaşça eğdi.

"Evde ne kadar yalnız kalmak istiyorsun?"

Üç parmağını kaldırdı.

"Bu üç saat mi demek?"

Başını salladı.

"O zaman tamam mı?"

Bir kez daha olumlu bir işaret yaptı.

Şimdiye kadar gözlerini hiç ona kaldırmamıştı. Konuşurken onu dinleme tarzında, zorunluluk gerektirdiğinde yaptığı en ufak harekette, ona karşı aynı cansız teslimiyet, ona karşı aynı sessiz dehşet ifade ediliyordu. Şimdiye kadar, kendi tarafında buna sessizce
kızmıştı. Odadan çıkma noktasında, kendine koyduğu kısıtlama çöktü. İlk kez, bunu kelimelerle kınıyordu.

"Neden bana bakamıyorsun?" diye sordu.

Kadın, onu duyduğunu gösteren bir işaret vermeden soruyu geçiştirdi. Adam öfkeyle tekrarladı. Tahtaya yazdı ve ona uzattı - hala gözlerini yüzüne kaldırmadan.

"Konuşabildiğini biliyorsun," dedi. "Seni bulduğumu biliyorsun.
Benimle aptal yerine koymanın ne faydası var?"

Kadın tahtayı önünde tutmakta ısrar etti. Adam şu sözleri okudu:

"Sana karşı dilsizim ve sana karşı körüm. Beni rahat bırak."

"Seni rahat bırak!" diye tekrarladı. "Yaptıklarından sonra, titiz olmak için biraz geç oldu. İtirafını geri istiyor musun, istemiyor musun?"

İtiraf'a yapılan gönderme dudaklarından geçerken, kadın başını kaldırdı.
Kıpkırmızı yanaklarında hafif bir renk tonu belirdi; bir anlık
acı spazmı ölüm gibi yüzünü kıpırdattı. Kadının hayatında kalan son ilgi, kendisinden alınan
el yazmasını geri alma ilgisiydi. _Bu_ çağrıya, şaşkın zeka hala hafifçe cevap verdi ve başka hiçbir şeye.

"Senin tarafındaki pazarlığı hatırla," diye devam etti Geoffrey, "ben de benim tarafımdaki
pazarlığı hatırlayacağım. Durum böyle, biliyorsun. İtirafını okudum; ve bir şeyi eksik buluyorum. Nasıl yapıldığını anlatmıyorsun. Onu boğduğunu biliyorum ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Bilmek istiyorum. Aptalsın; ve bana söyleyemezsin. Diğer evde yaptığını buradaki duvara da yapmalısın. Hiçbir riske girmezsin. Seni görecek tek bir ruh bile yok. Ev sana ait. Geri döndüğümde, diğer duvar gibi bu duvarı da bulayım - bilirsin, sabahın o küçük saatinde, elinde havluyla saatin ilk vuruşunu beklerken. Onu bulayım; ve yarın İtirafını geri alacaksın. "

İtiraf'a ikinci kez atıfta bulunulduğunda,
kadının içindeki batan enerji bir kez daha sıçradı. Kadın
yanındaki tahtasını kaptı; ve hızla üzerine yazarak, iki eliyle, gözlerinin altında tuttu. Şu sözleri okudu:

"Beklemeyeceğim. Bu gece almalıyım."

"İtirafını yanımda mı sakladığımı düşünüyorsun?" dedi Geoffrey. "Hiçbir
şeyi evde bile bulamadım."

Kadın sendeleyerek geri çekildi; ve ilk kez başını kaldırdı.

"Kendini telaşlandırma," diye devam etti. "Benim mührümle mühürlendi; ve
bankerlerimin elinde güvende. Kendim postaladım. Siz
önemsiz
bir şeye takılıp kalmıyorsunuz, Bayan Dethridge. Eğer onu evde kilitli tutsaydım, sırtım dönükken kilidi zorlayabilirdiniz. Eğer
kendimde saklasaydım--sabahın erken saatlerinde o havluyu yüzümde tutabilirdim! Bankacılar,
İtirafınızı, tıpkı benden aldıkları gibi, el yazımla yazılmış bir
emir aldıklarında size geri verecekler. Sana söylediğim şeyi yap; ve bu gece emri alacaksın."

Önlüğünü yüzüne geçirdi ve derin bir rahatlama nefesi aldı.
Geoffrey kapıya döndü.

"Bu akşam saat altıda geri döneceğim," dedi. "Bunu yapılmış olarak bulabilecek miyim?"

Başını eğdi.

İlk şartı kabul edildikten sonra, ikinciye geçti.

"Fırsat çıktığında," diye devam etti, "odama çıkacağım. Önce
yemek odasının zilini çalacağım. Bunu duyduğunda benden önce yukarı çıkacaksın ve bana boş evde nasıl yaptığını göstereceksin?"

Bir kez daha olumlu bir işaret yaptı.

Aynı anda aşağıdaki koridordaki kapı tekrar açılıp kapandı. Geoffrey hemen aşağı indi. Anne'in bir şey
unutmuş olması mümkündü; ve kendi
odasına dönmesini
önlemek gerekiyordu.

Koridorda karşılaştılar.

"Bahçede beklemekten yoruldun mu?" diye sordu aniden.

Yemek odasını işaret etti.

"Postacı az önce kapıdaki parmaklıktan senin için bir mektup verdi," diye cevapladı. "Onu oradaki masaya koydum."

İçeri girdi. Mektubun adresindeki el yazısı Bayan Glenarm'ın el yazısıydı. Okunmamış bir şekilde cebine koydu ve
Anne'e geri döndü.

"Dışarı çık!" dedi. "Treni kaçıracağız."

Ziyaretlerine doğru yola koyuldular Holchester Evi.

ELLİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SON.

O akşam saat altıdan birkaç dakika önce, Lord Holchester'ın arabası Geoffrey ve Anne'i kulübeye geri getirdi.

Geoffrey, hizmetçinin kapıyı çalmasını engelledi. Günün erken saatlerinde evden
ayrıldığında anahtarı da yanında götürmüştü. Anne'i içeri
aldıktan ve kapıyı tekrar kapattıktan sonra, ondan önce mutfak penceresine
gidip Hester Dethridge'e seslendi.

"Salona biraz soğuk su götür ve şömine rafındaki vazoyu doldur," dedi. "Çiçekleri ne kadar çabuk suya koyarsan,"
diye ekledi karısına dönerek, "o kadar uzun süre dayanırlar."

Konuşurken, Julius'un Holchester Evi'ndeki kış bahçesinden Anne için topladığı, Anne'in elindeki bir buketi işaret etti. Vazodaki çiçekleri düzenlemesi için onu bırakarak yukarı çıktı. Bir an bekledikten sonra, Hester Dethridge ona katıldı.

"Bitti mi?" diye fısıldayarak sordu.

Hester onaylayıcı bir işaret yaptı. Geoffrey botlarını çıkardı ve yedek odaya doğru ilerledi. Sessizce yatağı bölme duvarına yasladılar ve tekrar odadan çıktılar. Anne birkaç dakika sonra odaya girdiğinde, en son gün ortasında gördüğünden beri en ufak bir değişiklik bile yoktu.

Başlığını ve pelerinini çıkardı ve dinlenmek için oturdu.

Önceki geceden beri olan biten her şey tek bir yöne doğru gitmişti ve zihninde aynı yanıltıcı etkiyi yaratmıştı. Artık görünüşlere en ufak bir sebep olmadan güvenmediğine ve tamamen hayali şüphelerin kendisini tamamen sebepsiz bir endişeyle doldurmasına izin verdiğine dair inancına direnmesi imkansızdı. Tehlikede olduğuna dair kesin bir inançla, gece boyunca nöbet tutmuştu ve hiçbir şey olmamıştı. Geoffrey'nin yapmamaya karar verdiği şeyi vaat ettiğine dair güvenli bir beklentiyle, onu kulübede tutmak için ne bahane bulacağını görmek için beklemişti. Ve ziyaret zamanı geldiğinde, onu verdiği sözü yerine getirmeye hazır bulmuştu. Holchester House'da, onun mükemmel hareket ve konuşma özgürlüğüne en ufak bir müdahalede bulunulmamıştı. Sir Patrick'e odasını değiştirdiğini bildirmeye karar vererek, yangın alarmını ve onu izleyen olayları en ince ayrıntısına kadar anlatmıştı ve Geoffrey tarafından baştan sona bir kez bile kontrol edilmemişti. Blanche'la gizlice konuşmuştu ve hiç kimse sözünü kesmemişti. Konservatuvarın etrafında dolaşırken, diğerlerinin gerisinde kalmış, Sir Patrick'e minnettar bir söz söylemiş ve Geoffrey'nin davranışına ilişkin yorumunun gerçekten Blanche'ın ima ettiği yorum olup olmadığını sormuştu. On dakika veya daha fazla konuşmuşlardı. Sir Patrick, Blanche'ın fikrini doğru bir şekilde
temsil ettiğine dair ona güvence vermişti. Onun durumunda aceleci yolun doğru yol olduğuna ve ayrılma konusunda inisiyatif almanın (onun yardımıyla) kendisi için iyi olacağını söylemişti. "Seni kendisiyle aynı çatı altında tutabildiği sürece" -Sir Patrick demişti- "seni onunla yaşamanın baskısından kurtarma kaygımız hakkında spekülasyon yapacak; ve o da kardeşiyle (pişman bir koca karakterinde) daha yüksek şartlar için daha uzun süre dayanacak. Pencereye sinyal koy ve deneyi bu gece dene. Bir kere bahçe kapısına giden yolu bul ve ben de ayrılığa boyun eğip senedi imzalayana kadar seni onun erişemeyeceği bir yerde güvenle sakladığım için hesap vereceğim." Bu sözlerle Anne'i hemen harekete geçmeye teşvik etmişti. Karşılığında onun tavsiyesine göre yönlendirileceğine dair sözünü almıştı. Anne oturma odasına geri dönmüştü; ve Geoffrey onun yokluğuna dair hiçbir yorum yapmamıştı. Kardeşinin arabasında onunla birlikte Fulham'a dönmüştü; ve o hiçbir soru sormamıştı. Onun yargılama araçlarıyla, tüm bunlardan ne sonuç çıkarmak doğaldı? Sir Patrick'in zihnine girip, onun kendi inancını kasıtlı olarak gizlediğini, gerçekten hissettiği endişeyi kabul ederse onun enerjilerini felç edebileceğinden korktuğunu fark edebilir miydi? Hayır. Kendisini çevreleyen sahte görünümleri yalnızca gerçeğin kılığında kabul edebilirdi. Yalnızca iyi niyetle Sir Patrick'in varsayılan bakış açısını benimseyebilir ve kendi gözlemlerinin kanıtına dayanarak Sir Patrick'in haklı olduğuna inanabilirdi.

Alacakaranlığa doğru, Anne uykusuz geçen bir gecenin zorunlu sonucu olan bitkinliği hissetmeye başladı. Zili çaldı ve biraz çay istedi.

Hester Dethridge zili açtı. Her zamanki işareti yapmak yerine, düşündü ve sonra tahtaya yazdı. Şunlar
sözcüklerdi: "Yapmam gereken bütün işler var, kız gitti. Çayınızı oturma odasında içerseniz, beni yukarı çıkmaktan kurtarırsınız."

Anne hemen isteği yerine getirmek için harekete geçti.

"Hasta mısın?" diye sordu; ışık şimdi ne kadar zayıf olsa da, Hester'ın tavrında garip bir değişiklik olduğunu fark etti.

Başını kaldırmadan, Hester başını salladı.

"Seni üzecek bir şey oldu mu?"

Olumsuz işaret tekrarlandı.

"Seni gücendirdim mi?"

Birdenbire bir adım ilerledi, aniden Anne'e baktı;
acıdan inler gibi
donuk bir inlemeyle kendini kontrol etti; ve odadan aceleyle çıktı.

Anne, istemeden Hester Dethridge'i gücendirecek bir şey söylediğini veya yaptığını düşünerek, ilk uygun fırsatta konuya geri dönmeye karar verdi. Bu arada, zemin kata indi. Yemek odasının ardına kadar açık olan kapısı, Geoffrey'i masada oturmuş, bir mektup yazarken gösterdi; yanında ölümcül
brendi şişesiyle. Bay Speedwell'in ona anlattıklarından sonra, müdahale etmek onun göreviydi. Bir an bile tereddüt etmeden
görevini yerine getirdi.

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," dedi. "Sanırım Bay Speedwell'in size
bu konuda ne söylediğini unuttunuz."

Şişeyi işaret etti. Geoffrey şişeye baktı; tekrar
mektuba baktı; ve sabırsızca başını salladı. İkinci bir itiraz
girişiminde bulundu - yine işe yaramadı. Sadece, kendisine alışılmış olandan daha düşük bir sesle, "Tamam!" dedi ve işine devam etti. Üçüncü bir
reddetmenin faydası yoktu. Anne oturma odasına gitti.

Üzerinde durduğu mektup, kendisine şehirden ayrıldığını bildirmek için
yazmış olan Bayan Glenarm'a bir cevaptı. Anne onunla konuştuğunda, iki
son cümlesini tamamlamıştı. Şöyle koştular: "Çok geçmeden sana
beklemediğin bir haber getirebilirim. Yarına kadar
olduğun yerde kal ve benden haber bekle."

Zarfı kapattıktan sonra, brendi ve su dolu bardağını boşalttı;
ve açık kapıdan bakarak bekledi. Hester Dethridge çay tepsisiyle
geçidi geçip oturma odasına girdiğinde,
anlaşılan işareti verdi. Ziline bastı. Hester tekrar dışarı çıktı,
arkasından oturma odasının kapısını kapattı.

"Çayında güvende mi?" diye sordu, ağır botlarını çıkarıp
kendisi için hazırlanmış terlikleri giydi.

Hester başını eğdi.

Merdivenleri işaret etti. "Önce sen git," diye fısıldadı. "Saçmalama!
Ve gürültü yok!"

Hester merdivenlerden çıktı. Yavaşça onu takip etti. Sadece bir bardak brendi ve su içmiş olmasına
rağmen adımları şimdiden belirsizdi. Bir eli duvarda, bir eli korkulukta, yukarı doğru ilerledi; durdu ve bir an dinledi; sonra kendi
odasında Hester'a katıldı ve kapıyı yavaşça kilitledi.

"Ee?" dedi.

Odanın ortasında hareketsiz duruyordu --yaşayan bir kadın gibi değil--harekete geçmeyi bekleyen bir makine gibi. Onunla konuşmanın faydasız olduğunu
düşünerek ona dokundu (bunu yaparken içinde garip bir küçülme hissiyle) ve bölme duvarını işaret etti.

Dokunuş onu uyandırdı. Yavaş adımlarla ve boş bir yüzle --sanki uykusunda yürüyormuş gibi hareket ederek-- kağıt kaplı duvara doğru yol gösterdi; süpürgeliğin önünde diz çöktü; ve iki küçük, keskin çiviyi çıkararak,
altındaki sıvadan ayrılmış uzun bir kağıt şeridini kaldırdı. Bir sandalyeye çıkarak şeridi geri çevirdi ve
elinde hazır tuttuğu iki çiviyi kullanarak, yolundan çekerek yukarı doğru çiviledi.

Geoffrey, alacakaranlığın son loş ışıklarında duvara baktı.

Görüş alanı boş bir alanla karşılaştı. Zeminden yaklaşık üç fit uzaklıkta, çıtalar kesilmiş ve sıva, bir adamın kollarına herhangi bir yönde serbestçe çalışma gücü sağlayacak kadar yükseklik ve genişlikte bir boşluk bırakacak şekilde parça parça sökülmüştü. Boşluk, duvarın özünü tamamen delmişti.
Diğer taraftaki kağıttan başka hiçbir şey, gözün veya elin yan odaya girmesini engellemiyordu.

Hester Dethridge sandalyeden indi ve ışık için işaretler yaptı.

Geoffrey kutudan bir kibrit kutusu aldı. Ayaklarını çoktan ele geçiren aynı garip belirsizlik, şimdi ellerini de ele geçirmiş gibiydi. Kibriti zımpara kağıdına fazla sert vurdu ve kırdı. Başka bir tane daha denedi ve alevi yakmak için fazla hafif vurdu. Hester
kutuyu elinden aldı. Mumu yaktıktan sonra, onu alçakta tuttu ve
süpürgeliği işaret etti.

Kağıdın çıkarıldığı duvar kısmının yakınında, zemine iki küçük kanca sabitlenmişti. İki parça ince ve güçlü
ip
kancaların etrafına bir veya iki kez bükülmüştü.
İpin bükülmüş kısımların ötesine kadar uzanan gevşek uçları, süpürgeliğe doğru düzgünce
sarılmıştı. Sıkıca çekilen diğer uçlar,
duvara açılan iki küçük delikte, zeminden bir ayak yükseklikte
kaybolmuştu. Hester önce ipleri kancalardan çözdükten sonra ayağa kalktı ve
duvardaki boşluğu aydınlatacak şekilde mumu tuttu. Burada ince ipin iki parçası daha görüldü, oyuk alanın alt sınırını işaretleyen
düzensiz yüzeyde gevşek bir şekilde duruyordu. Bu daha yüksek ipleri kaldıran Hester, bir sonraki odadaki gevşemiş kağıdı kaldırdı - daha önce şeridi duvarın sağlam kısmına sıkıca ve düz bir şekilde tutan, deliklerinde çalışan ve kağıdın serbestçe yukarı hareket etmesini sağlayan daha düşük ipler. Daha da yükseğe çıktıkça, Geoffrey kağıdın arkasına, aralıklarla hafifçe tutturulmuş ince pamuk şeritleri gördü, böylece duvara karşı
gıcırtılı bir ses
çıkartması etkili bir şekilde önlenmiş oldu. Yavaşça yukarı ve yukarı çıktı, ta ki oyuk alandan çekilip, daha önce kaldırılan şerit önüne
takıldığı gibi, yoldan çekilinceye kadar. Hester geri çekildi ve Geoffrey'nin içeri bakmasına
yol açtı. Duvardan Anne'in odası görünüyordu! Yatağın üzerine sarkan hafif perdeleri yumuşakça araladı. Geceleri başını koyacağı yastık, ellerinin erişebileceği
bir mesafedeydi!

Ölümcül el becerisi onu soğuk vurdu. Sinirleri bozuldu. Suçluluk duygusuyla
geri çekildi ve odaya baktı. Yatağının yanındaki masada bir cep şişesi brendi vardı. Onu kaptı ve bir dikişte boşalttı - ve kendini tekrar kendisi gibi hissetti.

Hester'a yanına yaklaşması için işaret etti.

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi, "bilmem gereken bir şey var.
Her şey nasıl tekrar yoluna girecek? Ya bu oda incelenirse?
Şu ipler ortaya çıkar."

Hester bir dolabı açtı ve bir kavanoz çıkardı. Mantarını çıkardı. İçerisinde tutkal gibi görünen bir karışım vardı. Kısmen işaretlerle, kısmen de arduvazın yardımıyla, karışımın yan odadaki gevşek kağıt şeridinin arkasına nasıl uygulanabileceğini gösterdi. Kağıdın, ipleri sıkarak duvarın sağlam alt kısmına nasıl yapıştırılabileceğini gösterdi. İpler bu amaca hizmet ettikten sonra, nasıl güvenli bir şekilde çıkarılabileceğini gösterdi. Aynı işlemin Geoffrey'nin odasında, oyuk yerin kilerde bekleyen malzemelerle tekrar doldurulmasından sonra veya bunu yapmak için zaman yoksa oyuk yeri doldurmadan nasıl yapılabileceğini gösterdi. Her iki durumda da, yeniden yapıştırılan kağıt her şeyi gizleyecek ve duvar hiçbir şey anlatmayacaktı.

Geoffrey tatmin olmuştu. Odasındaki havluların yanına işaret etti.

"Bir tanesini al," dedi, "ve kendi ellerinle nasıl yaptığını bana göster."

Sözcükleri söylerken, Anne'in sesi aşağıdan kulağına ulaştı ve "Bayan Dethridge" diye seslendi.

Sonra ne olacağını söylemek imkansızdı. Bir dakika sonra, odasına çıkıp her şeyi keşfedebilirdi. Geoffrey
duvarı işaret etti.

"Tekrar düzelt," dedi. "Hemen!"

Çok geçmeden oldu. Tek gereken, iki kağıt şeridini tekrar yerlerine düşürmekti - şeridi Anne'in odasındaki duvara, alttaki iki ipi sıkarak tutturmak ve sonra gevşek şeridi Geoffrey'in tarafına tutturan
çivileri değiştirmekti. Bir dakika içinde,
duvar her zamanki görünümüne kavuşmuştu.

Gizlice dışarı çıktılar ve merdivenlerden aşağıdaki geçide baktılar.
İkinci kez boş yere seslendikten sonra, Anne belirdi, mutfağa geçti; ve elinde su ısıtıcısıyla geri dönerek oturma odasının
kapısını kapattı.

Hester Dethridge, bir sonraki talimatları almak için anlaşılmaz bir şekilde bekledi.
Verilecek başka bir talimat yoktu. Geoffrey'nin sorduğu kadının suçunun iğrenç ve dramatik tasviri hiçbir şekilde gerekli değildi: tüm araçlar hazırdı ve bunları kullanma biçimi apaçık ortadaydı. Sadece fırsat ve bundan yararlanma kararlılığı, sona giden yolu açmak istiyordu.
Geoffrey, Hester'a aşağı inmesi için işaret etti.

"Mutfağa geri dön," dedi, "tekrar dışarı çıkmadan önce. Ben
bahçede kalacağım. Gece odasına çıktığında,
arka kapıda görün--ve ben anlayacağım."

Hester ayağını ilk basamağa koydu--durdu--arkasını döndü--ve
koridorun iki duvarına, uçtan uca yavaşça baktı--titredi--başını salladı--ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi.

"Ne arıyordun?" diye fısıldadı arkasından.

Ne cevap verdi ne de arkasına baktı--mutfağa doğru yürüdü.

Bir dakika bekledi ve sonra onu takip etti.

Bahçeye doğru giderken yemek odasına girdi. Ay
yükselmişti; ve pencere panjurları kapalı değildi.
Masada brendiyi ve su sürahisini bulmak kolaydı. İkisini karıştırdı ve
bardağı bir dikişte boşalttı. "Başım tuhaf," diye fısıldadı kendi kendine.
Mendilini yüzüne sürdü. "Nasıl cehennem gibi sıcak bu gece!" Kapıya yöneldi. Kapı açıktı ve açıkça görülebiliyordu--ve
yine de, kapıyı bulmayı başaramadı. İki kez, duvarın her iki yanından geçmeye çalışırken buldu kendini. Üçüncü seferde dışarı çıktı ve
bahçeye ulaştı.
Dönerken garip bir his onu ele geçirdi.
Yeterince içmemişti, ya da sarhoş olmaya yetecek kadar içmemişti.
Zihni, donuk bir şekilde, her zamanki gibi hissediyordu; ama
bedeni sarhoş bir adamın bedeni gibiydi.

Gece ilerledi; Putney Kilisesi'nin saati onu vurdu.

Anne, elinde yatak odası mumuyla oturma odasından tekrar belirdi.

"Işıkları söndür," dedi Hester'a, mutfak kapısında; "Ben
merdivenlerden
çıkıyorum."

Odasına girdi. Geçirdiği uykusuz geceden sonra dayanılmaz yorgunluk hissi, her zamankinden
daha ağır basıyordu. Kapısını kilitledi ama bu sefer sürgüleri sıkmaktan kaçındı. Tehlike korkusu artık aklında değildi; ve sürgüleri gevşetmeye karşı olumlu bir itirazı vardı, onları çözmek gecenin ilerleyen saatlerinde odadan sessizce çıkmayı zorlaştıracaktı. Elbisesini gevşetti ve saçlarını şakaklarından kaldırdı ve odada yorgun bir şekilde ileri geri yürüdü, düşündü. Geoffrey'nin alışkanlıkları düzensizdi; Hester nadiren erken yatardı.

En azından iki saat -daha muhtemelen üç- penceredeki sinyal aracılığıyla Sir Patrick ile iletişim kurmanın güvenli olması için geçmesi gerekiyordu.
Gücü hızla tükeniyordu. Eğer önümüzdeki üç saat boyunca, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi kendine yasaklamaya devam ederse, riskle yüzleşme ve kaçma çabası gösterme zamanı geldiğinde, sinirlerinin tamamen tükenmesi ihtimali vardı. Şimdi bile uyku bastırıyordu ve uyuması gerekiyordu. Gereken zamanda uyanamamaktan korkmuyordu. Uykuya dalarken, aklında belirli bir saatte uyanma ihtiyacı varken, Anne (diğer hassas bir şekilde organize olmuş insanların çoğu gibi) içgüdüsel olarak belirli bir saatte uyanabileceğine güvenebilirdi. Yanan mumunu güvenli bir yere koydu ve yatağa uzandı. Beş dakikadan kısa bir süre içinde, derin bir uykuya dalmıştı.

* * * * *

Kilise saati on bire çeyrek kala vurdu. Hester Dethridge arka bahçe kapısında belirdi. Geoffrey çimenliği geçti ve ona katıldı. Koridordaki lambanın ışığı yüzüne düştü. O,
görüntüden
geri çekildi.

"Ne oldu?" diye sordu.

O başını salladı; ve yemek odası kapısından masanın üzerindeki
konyak şişesini işaret etti.

"Ben de senin kadar ayığım, aptal!" dedi. "Başka ne varsa, o değil."

Hester ona tekrar baktı. Haklıydı. Yürüyüşü ne kadar dengesiz olursa olsun, konuşması sarhoş bir adamın konuşması, gözleri gözleri değildi.

"Geceyi odasında mı geçirecek?"

Hester onaylayıcı bir işaret yaptı.

Geoffrey bir yandan diğer yana sallanarak merdivenleri çıktı.
En tepede durdu ve Hester'a yanına gelmesini işaret etti. Odasına girdi;
ve ona kendisini takip etmesini işaret ederek kapıyı kapattı.

Bölme duvarına baktı, ama ona yaklaşmadı. Hester,
arkasında bekledi. "Uyuyor mu?" diye sordu.

Hester duvara gitti; dinledi; ve olumlu bir cevap verdi.

Oturdu. "Başım garip," dedi. "Bana bir yudum su ver."
Suyun bir kısmını içti ve kalanını da kafasına döktü. Hester
onu bırakmak için kapıya doğru döndü. Hester onu hemen durdurdu. "_I_
ipleri çözemiyorum. _I_ kağıdı kaldıramıyorum. Yap."

Sert bir şekilde reddetme işareti yaptı: kararlı bir şekilde kapıyı açtı ve onu
bıraktı. "İtirafını geri istiyor musun?" diye sordu. Kapıyı kapattı, bir anda ağırbaşlı bir şekilde itaat etti; ve bölme
duvarına geçti.

Duvarın her iki tarafındaki gevşek kağıt şeritlerini kaldırdı - oyuk yerden
işaret ediyordu - ve odanın diğer ucuna geri çekildi.

Ayağa kalktı ve sandalyeden yatağının ayağına doğru sendeleyerek yürüdü.
Yatağın ahşap işçiliğinden tutarak; biraz bekledi.
Beklerken, kendisini ele geçiren garip hislerde bir değişiklik olduğunun farkına vardı.
Başının sağ tarafından soğuk bir hava
soluğu gibi bir his geçti. Tekrar sabitlendi: mesafelerini hesaplayabiliyordu: ellerini çukur yerden geçirebiliyor ve
yatak başının üstündeki tavandaki kancadan sarkan hafif perdeleri
çekebiliyordu. Uyuyan karısına bakabiliyordu.

Odasının diğer ucuna yerleştirilmiş mumun ışığında, karısı belli belirsiz görülebiliyordu. Yıpranmış ve yorgun bakışı yüzünden kaybolmuştu.
Geçmişte içinde en saf ve en tatlı olan her şey, onu nazikçe tutan
derin uykuyla yenilenmiş gibiydi. Loş ışıkta
yeniden gençti: sakin dinlenmesinde güzeldi.
Başını
yastığa yaslamıştı. Yukarı dönük yüzü, gözlerinin altında uyuduğu adamın insafına
bıraktığı bir pozisyondaydı - ona bakan, canını almaya dair acımasız bir kararlılıkla
ona bakan adam.

Bir süre bekledikten sonra geri çekildi. "Bu gece bir kadından çok bir çocuğa benziyor," diye kendi kendine mırıldandı.
Odanın karşısındaki Hester Dethridge'e baktı.
Merdivenlerden yukarı getirdiği yanan mum, durduğu yerin yakınında yanıyordu.
"Söndür," diye fısıldadı. Hiç kıpırdamadı. Yönü tekrarladı.
Orada, ona sağır bir şekilde duruyordu.

Ne yapıyordu? Odanın köşelerinden birine sabit bir şekilde bakıyordu.

Başını tekrar duvardaki oyuk yere doğru çevirdi.
Bir kez daha yastıktaki huzurlu yüze baktı. Kasıtlı olarak
ona borçlu olduğu kin dolu hissi yeniden canlandırdı. "Ama
sen olmasaydın," diye fısıldadı kendi kendine, "yarışı kazanırdım: ama sen olmasaydın,
babamla arkadaş olurdum: ama sen olmasaydın,
Bayan Glenarm'la evlenebilirdim." Odaya tekrar döndü, bu his onun içinde en şiddetli halindeyken. Etrafına ve etrafına baktı. Bir
havlu aldı; bir an düşündü; ve tekrar yere attı.

Aklına yeni bir fikir geldi. İki adımda yatağının yanındaydı.
Yastıklardan birini kavradı ve aniden Hester'a baktı. "Bu sefer sarhoş bir
kaba değil," dedi ona. "Hayatı için
savaşacak bir kadın. İkisi arasında en güvenlisi yastık." Ona hiç cevap
vermedi ve hiç ona bakmadı. Bir kez daha duvardaki yere doğru yöneldi; ve yatakla arasında yarı yolda durdu--durdu ve omzunun üzerinden geriye doğru bir
bakış attı.

Hester Dethridge sonunda kıpırdanmaya başlamıştı.

Odada üçüncü bir kişi olmadan, bakıyor ve hareket ediyordu,
yine de, sanki duvar boyunca,
köşeden üçüncü bir kişiyi takip ediyormuş gibi. Dudakları dehşet içinde aralanmıştı; gözleri daha da
genişleyerek, boş duvara dik dik ve parıldayarak bakıyordu. Adım adım
Geoffrey'e daha da yaklaştı, hala vizyon sahibi bir
Şey'i takip ediyordu, o da daha da yaklaşıyordu. Kendine bunun
ne anlama geldiğini sordu. Yapmak üzere olduğu eylemin dehşeti, kadının beyninin kaldırabileceğinden daha mı fazlaydı? Çığlık atarak karısını uyandırır mıydı?

Duvardaki yere koştu - şansı yakalamak için, fırsat onunken.

Yastığı sıkıca kavradı.

Eğilerek açıklıktan geçirdi.

Anne'in uyuyan yüzünün üzerine koydu.

Aynı anda Hester Dethridge'in elinin arkadan ona uzandığını hissetti.

Dokunuş, başından ayağına kadar, buz gibi bir dokunuş gibi geçti. İrkilerek geri çekildi ve ona baktı. Gözleri, omzunun üzerinden arkasındaki bir şeye bakıyordu - Windygates'teki bahçeye baktıkları gibi.

Konuşamadan önce, onun gözlerindeki parıltıyı hissetti.

Üçüncü kez, Hayaleti arkasında görmüştü. Katil çılgınlığı onu ele geçirmişti. Vahşi bir hayvan gibi onun boğazına doğru uçtu. Zayıf yaşlı kadın sporcuya saldırdı!

Yastığı düşürdü ve korkunç sağ kolunu kaldırarak onu üzerinden
sürdü, sanki bir böceği üzerinden
sürmüş gibi.

Kolunu kaldırırken bile yüzünde korkunç bir çarpıklık oluştu.
Sanki görünmez bir el varmış gibi, sağ taraftaki kaşını ve göz kapağını aşağı doğru
sürükledi; aynı taraftaki ağzını aşağı doğru sürükledi. Kolu
çaresizce düştü; tüm vücudu, kolunun altındaki tarafı, çöktü.
Yerde, vurulmuş bir adam gibi düştü.

Hester Dethridge, onun yere serilmiş bedenine atıldı -geniş göğsünün üzerinde diz çöktü- ve on parmağını onun boğazına geçirdi.

* * * * *

Düşmenin şoku Anne'i anında uyandırdı. Ayağa kalktı - etrafına baktı - ve yatağının başındaki duvarda bir boşluk gördü ve yan odadaki mum ışığı parlıyordu. Panik içinde; bir an için aklı başında olup olmadığından şüphe ederek geri çekildi, bekledi - dinledi - baktı. Odada sadece titrek ışık gördü - nefes almak için çabalayan birinin sesi gibi boğuk bir soluk sesi duydu. Ses kesildi. Bir sessizlik oldu. Sonra Hester Dethridge'in başı duvardaki boşluktan yavaşça
görüntüye çıktı - gözlerinde deliliğin parıltılı ışığıyla
kalktı ve ona baktı.

Açık pencereye doğru uçtu ve yardım için bağırdı.

Sir Patrick'in sesi kulübenin önündeki yoldan ona cevap verdi.

"Tanrı aşkına beni bekle!" diye bağırdı.

Odadan kaçtı ve merdivenlerden aşağı koştu. Bir anda,
kapıyı açmış ve ön bahçedeydi.

Kapıya doğru koşarken, kapının diğer tarafında
tuhaf bir adamın sesini duydu. Sir Patrick onu cesaretlendirmek için seslendi. "Polis bizimle," dedi. "Geceleri bahçede devriye geziyor, anahtarı var." Konuşurken kapı dışarıdan açıldı. Sir Patrick, Arnold ve polisi gördü. İçeri girerken sendeleyerek onlara doğru yürüdü, duyuları onu
yenmeden önce sadece "Yukarı!" diyebildi. Sir Patrick onu düşmekten kurtardı. Onu bahçedeki
banka koydu ve yanında bekledi, Arnold ve polis ise kulübeye
hızla girdiler.

"Önce nereye?" diye sordu Arnold.

"Hanımefendinin seslendiği oda," dedi polis

Merdivenlerden çıktılar ve Anne'in odasına girdiler. Duvardaki boşluk ikisi tarafından
anında fark edildi. İçeri baktılar.

Geoffrey Delamayn'in cansız bedeni yerde yatıyordu. Hester Dethridge
başının önünde diz çökmüş dua ediyordu.

SON SÖZ.

BİR SABAH ÇAĞRISI.

I.

GAZETELER, Lord ve Leydi Holchester'ın altı aydan uzun bir süre kıtada kaldıktan sonra Londra'daki ikametgahlarına
döndüklerini duyurdu.

Mevsimin zirvesi. Gün boyunca, kanonik
saatler içinde, Holchester Evi'nin kapısı ziyaretçileri kabul etmek için sürekli olarak açılıyor. Büyük çoğunluk kartlarını bırakıyor ve tekrar gidiyor.
Sadece bazı ayrıcalıklı kişiler arabalarından inip
eve giriyor. Bunların arasında, her zamankinden daha erken bir saatte gelen, evin efendisini veya hanımını görmeye kesin kararlı olan ve hiçbir inkar kabul etmeyecek seçkin bir kişi vardır. Bu kişi, hizmetçilerin şefi Lord Holchester ile görüşürken, bir odadan diğerine geçerken, tesadüfen salonun iç ucundan geçer. Kişi, "Sevgili Lord Holchester!" diye bağırarak anında ona doğru atılır. Julius döner ve görür - Leydi Lundie!

Oldukça yakalanmıştır ve en büyük zarafetiyle yol verir. Leydi için en yakın odanın kapısını açarken, gizlice saatine danışır ve en derinlerinde "Diğerleri gelmeden ondan nasıl kurtulacağım?" diye sorar.

Leydi Lundie, ipek ve dantelden oluşan bir girdapta bir kanepeye yerleşir ve kendi görkemli tarzıyla "mükemmel derecede çekici" olur. Leydi Holchester, Dul Leydi Holchester ve Julius hakkında en şefkatli soruları soruyor. Neredeydiler? Ne gördüler? Zaman ve değişim, Leydi Lundie'nin daha fazla değinmeye cesaret edemediği o korkunç olayın şokunu atlatmalarına yardımcı oldu mu? Julius, isteksizce ve biraz dalgın bir şekilde cevap veriyor. Leydi'nin planları ve işlemleri hakkında kendi tarafında nazik sorular soruyor - zamanın kaçınılmaz akışının ve bu akışın beraberinde getirebileceği belirli olasılıkların
rahatsız edici bir şekilde bilincinde. Leydi Lundie'nin kendisi hakkında söyleyecek çok az şeyi var. Şehirde sadece birkaç hafta kalıyor. Hayatı bir emeklilik hayatı. "Windygates'teki mütevazı görevlerim, Lord Holchester; zihnim aşırı çalıştığında, görüşleri benimkilerle uyumlu olan birkaç samimi arkadaşımın topluluğu tarafından ara sıra rahatlatılıyorum - varoluşum (umarım tamamen yararsız değildir) bu şekilde geçiyor. Haberim yok; hiçbir şey görmüyorum - aslında dün, en üzücü türden bir görüntü hariç." Orada duruyor. Julius, soruşturmalar yapmasının beklendiğini fark ediyor ve buna göre soruşturmalar yapıyor.

Leydi Lundie tereddüt ediyor; haberinin daha önce değindiği o acı dolu geçmiş olayla ilgili olduğunu söylüyor; Londra'da Hester Dethridge'in ömür boyu hapsedildiği akıl hastanesinde soruşturmalar yapmanın bir görev olduğunu hissetmeden kendini bulamayacağını kabul ediyor; sadece soruşturmaları yapmadığını, aynı zamanda mutsuz kadını da gördüğünü söylüyor; onunla konuşmuş, onu korkunç
durumunun bilincinde olmayan, en ufak bir hafıza harcamasından aciz,
yaşadığı hayata razı olmuş ve (tıbbi başhekimin görüşüne göre) muhtemelen birkaç yıl daha yaşayacak halde bulmuştur. Bu gerçekleri
söyledikten sonra, hanımefendi
"duruma uygun" birkaç söz söylemek üzereyken,
kapı açılır; ve kayıp kocasını arayan Leydi Holchester odaya
girer.

II.

Leydi Lundie'nin tarafında yeni bir şefkat patlaması olur - Leydi Holchester tarafından kibarca ama içtenlikle değil karşılanır. Julius'un karısı, Julius gibi, zamanın geçmesinin huzursuzca farkında gibi görünür. Yine
Julius gibi, o da Leydi Lundie'nin ne kadar kalacağını gizlice merak eder.

Leydi Lundie kanepeden kalkmaya dair hiçbir belirti göstermez. Açıkça Holchester Evi'ne bir şeyler söylemek için gelmiş--ve henüz söylememiş. Söyleyecek mi? Evet. Dolambaçlı bir yoldan,
görüşündeki nesneye ulaşacak. Yapması gereken şefkatli bir soru daha var. Lord ve Leydi Holchester'ın seyahatleri konusuna dönmesine izin verilir mi? Roma'daydı. Bayan Glenarm'ın "irtidadı" hakkında kendisine ulaşan
şok edici istihbaratı doğrulayabilirler mi?

Leydi Holchester bunu kişisel deneyimiyle doğrulayabilir. Bayan Glenarm
dünyayı terk etti ve Kutsal Katolik Kilisesi'nin koynuna sığındı. Leydi Holchester onu Roma'daki bir manastırda gördü.
Deneme döneminden geçiyor; ve
peçeyi takmaya kararlı. İyi bir Protestan olan Leydi Lundie, ellerini
dehşetle kaldırır--konunun üzerinde durulmayacak kadar acı verici olduğunu söyler--ve konuyu değiştirerek, sonunda doğrudan konuya girer. Leydi I Holchester,
kıtasal deneyimi sırasında, Bayan Arnold Brinkworth ile
tanışmış veya duymuş olabilir mi?

"Bildiğiniz gibi, akrabalarımla hiçbir şekilde iletişim kurmayı bıraktım," diye açıklar Leydi Lundie. "Aile davamız sırasında izledikleri yol--şimdi bile adını daha fazla söyleyemediğim bir Kişiye duydukları sempati--bizi birbirimizden uzaklaştırdı. Üzgün ​​olabilirim, sevgili Leydi Holchester; ama hiçbir kötü niyetim yok. Ve
Blanche'ın refahını duymak için her zaman anne şefkatiyle bir ilgi duyacağım.
Bana onun ve kocasının, sizin ve Lord Holchester'ın seyahatte olduğu sırada seyahatte oldukları söylendi. Onlarla görüştünüz mü?"

Julius ve karısı birbirlerine baktılar. Lord Holchester aptaldı. Leydi
Holchester cevaplıyor:

"Bay ve Bayan Arnold Brinkworth'u Floransa'da ve sonrasında Napoli'de gördük, Leydi Lundie. Bir hafta önce İngiltere'ye döndüler, muhtemelen aile çevrenizdeki üyeleri artıracak olan mutlu bir olay beklentisiyle. Şu anda Londra'dalar. Aslında, bugün öğle yemeğine gelmelerini beklediğimizi söyleyebilirim."

Bu açık ifadeyi kullandıktan sonra Leydi Holchester, Leydi Lundie'ye bakıyor.
(Eğer _bu_ onun gidişini hızlandırmazsa, hiçbir şey hızlandırmaz!)

Tamamen işe yaramaz! Leydi Lundie kararlı. Son altı aydır akrabalarından kesinlikle hiçbir şey duymadığı için daha fazlasını duymak için merakla yanıyor. Henüz bahsetmediği bir isim var. Kendine belirli bir kısıtlama getiriyor ve şimdi bundan bahsediyor.

"Ve Sir Patrick?" diyor hanımefendisi, hafif bir melankoliye bürünerek, geçmişteki yaraların Hristiyan affıyla mazur görüldüğünü ima ediyor. "Sadece raporların bana söylediğini biliyorum. Sir Patrick ile Floransa ve Napoli'de de buluştunuz mu?"

Julius ve karısı tekrar birbirlerine bakıyorlar. Salondaki saat
çalıyor. Julius titriyor. Lady Holchester'ın sabrı tükenmeye başlıyor.
Garip bir duraklama oluyor. Birisi bir şeyler söylemeli. Daha önce olduğu gibi, Lady Holchester "Sir Patrick yurtdışına gitti, Lady Lundie, yeğeni ve kocasıyla; ve Sir Patrick onlarla geri döndü." diye cevaplıyor.

"Sağlıklı mı?" diye soruyor hanımefendisi.

"Her zamankinden daha genç," diye karşılık veriyor Lady Holchester.

Lady Lundie alaycı bir şekilde gülümsüyor. Lady Holchester gülümsemeyi fark ediyor;
_bu_ kadına gösterilen merhametin yersiz olduğuna karar veriyor; ve
(kocasının dehşetine) Sir Patrick hakkında anlatacağı bir haberi olduğunu duyurur, ki bu muhtemelen kayınbiraderini şaşırtacaktır.

Lady Lundie haberin ne olduğunu duymak için sabırsızlıkla bekler.

"Bu bir sır değil," diye devam eder Lady Holchester--"ancak henüz sadece birkaç yakın arkadaşı tarafından biliniyor. Sir Patrick hayatında önemli bir
değişiklik yaptı."

Lady Lundie'nin büyüleyici gülümsemesi aniden kaybolur.

"Sir Patrick sadece çok zeki ve çok hoş bir adam değil," diye devam eder Lady
Holchester biraz kötü niyetli bir şekilde; "ayrıca, tüm alışkanlıklarıyla ve davranışlarıyla (çok iyi bildiğiniz gibi), yaşından genç bir adamdır--hala kadınları cezbetmeyi başaran birçok özelliğe sahiptir."

Lady Lundie ayağa kalkmaya başlar.

"Bana Sir Patrick'in evli olduğunu mu söylemek istiyorsunuz, Lady Holchester?"

"Evet."

Leydi hazretleri kanepeye yığılır; gerçekten ve gerçekten çaresiz,
kendisine vurulan çift darbe altında. Sadece ailenin baş kadını olarak yerinden edilmekle kalmaz, aynı zamanda (hala kırkının sağ tarafında) hayatının geri kalanında Dul Leydi
Lundie olarak sosyal olarak emekliye ayrılır!

"Onun yaşında!" diye haykırır, konuşabildiği anda.

"Size hatırlattığım için beni affedin," diye cevap verir Leydi Holchester, "birçok erkek Sir Patrick'in yaşında evlenir. Onun durumunda, tek yapması gereken,
amacının onu alay veya kınama kapsamının ötesine çıkardığını söylemesidir.
Evliliği, kelimenin en yüce anlamıyla iyi bir eylemdir. _Ona_ ve aynı zamanda onun konumunu ve adını paylaşan hanıma da onur veriyor."

"Elbette genç bir kız!" Leydi Lundie'nin bir sonraki sözü.

"Hayır. Ortak bir acıyla sınanmamış ve
zor kaderini asilce göğüslemiş bir kadın. Şu anda girdiği daha sakin ve daha mutlu hayatı hak eden bir kadın."

"Kim olduğunu sorabilir miyim?"

Soru cevaplanmadan önce, evin kapısına vurulan bir ses, ziyaretçilerin geldiğini haber veriyor. Julius ve karısı üçüncü kez birbirlerine bakıyorlar. Bu sefer Julius araya giriyor.

"Karım size zaten söyledi, Leydi Lundie, Bay ve Bayan Brinkworth'ü öğle yemeğine bekliyoruz. Sir Patrick ve yeni Leydi Lundie onlara eşlik etsin. Eğer onlarla tanışmanın sizin için pek de hoş olmayabileceğini
düşünürsem, sadece affınızı isteyebilirim. Haklıysam, arkadaşlarımızı kabul etmesi için Leydi Holchester'ı bırakacağım ve
sizi başka bir odaya götürme şerefine erişeceğim."

İç odanın kapısına doğru ilerliyor. Kolunu Leydi Lundie'ye uzatıyor. Leydi Hazretleri kıpırdamadan duruyor; kendisini
yerinden alan kadını görmeye kararlı. Bir an sonra, salondan giriş kapısı
açılıyor; ve hizmetçi, "Sir Patrick ve Leydi Lundie.
Bay ve Bayan Arnold Brinkworth." diyor.

Leydi Lundie, ailenin başında yerini alan kadına bakıyor; ve görüyor ki--ANNE SILVESTER!

Wilkie Collins'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN AND WIFE ***

***** This file should be named 1586.txt or 1586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/8/1586/

Produced by James Rusk and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
