*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents (Başkanların Mesajları ve Belgelerinin Derlenmesi)
Yazar: Grover Cleveland
Yayın Tarihi: May 19, 2005 [EBook #15863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by Grover Cleveland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       Section 3 (of 3) of Volume 8: Grover Cleveland, First Term.

Author: Grover Cleveland

Editor: James D. Richardson

Release Date: May 19, 2005 [EBook #15863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROVER CLEVELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

* * * * *

Grover Cleveland

4 Mart 1885 - 4 Mart 1889

* * * * *

Grover Cleveland

Grover Cleveland, 18 Mart 1837'de Caldwell, Essex County, N.J.'de doğdu. Baba tarafından İngiliz kökenlidir. Moses Cleveland
1635'te İngiltere'nin Suffolk Kontluğu'ndaki Ipswich'ten göç etti ve
1701'de öldüğü
Woburn, Mass.'e yerleşti. Torunu William
Cleveland, Norwich, Conn.'da bir gümüşçü ve saatçiydi. Richard
Falley Cleveland, ikincisinin oğlu, 1824'te Yale'den mezun oldu, 1829'da Presbiteryen papazlığına atandı ve aynı
yılda İrlanda doğumlu bir Baltimore tüccarının kızı olan Ann Neal ile evlendi.
Bu ikisi Grover Cleveland'ın ebeveynleriydi. Doğduğu Caldwell'deki Presbiteryen papaz evi ilk olarak
kendisinin onuruna isminin verildiği Rahip Stephen Grover tarafından işgal edildi; ancak ilk isim
erkenden bırakıldı ve o zamandan beri Grover Cleveland olarak tanındı. 4 yaşındayken
babası, oğlunun ortak ve akademik bir eğitim aldığı,
sonrasında bir taşra mağazasında katip olarak çalıştığı Syracuse, New York yakınlarındaki Fayetteville'e bir çağrıyı kabul etti.
Ailenin Clinton, Oneida County'ye taşınması, ona oradaki akademide ek eğitim avantajları sağladı.
On yedinci yılında, New York şehrindeki New York Görme Engelliler Enstitüsü'nde katip ve yardımcı öğretmen oldu.
O zamanlar Presbiteryen bir din adamı olan ağabeyi William da öğretmendi.
1855'te, o zamanlar annesinin ikamet ettiği Oneida County'deki Holland Patent'i, iş aramak için Batı'ya gitmek üzere terk etti. Yolda, artık Buffalo'nun bir parçası olan Black Rock'ta durdu
ve amcası Lewis F. Allen'ı ziyaret etti, o da onu kalmaya ve American Herd Book'un bir cildinin derlenmesinde kendisine yardım etmeye ikna etti ve altı haftalık hizmeti karşılığında 60 dolar aldı. Daha sonra, hukuk okurken, bu eserin birkaç cildinin daha hazırlanmasına yardımcı oldu
ve beşinci cildin (1861) önsözünde hizmetleri takdir edilmektedir.
Ağustos 1855'te, Buffalo'daki Rogers, Bowen & Rogers hukuk firmasında katip ve yazıcı olarak bir iş buldu, Blackstone'u okumaya başladı
ve o yılın sonbaharında çalışmaları için haftada 4 dolar alıyordu. 1859'da baroya kabul edildi, ancak üç yıl daha kendisini ilk işe alan firmada kaldı, 600 dolar maaşla yönetici katibi olarak çalıştı, bunun bir kısmını 1882'de ölen dul annesinin geçimine adadı. 1 Ocak 1863'te Erie İlçesi'nin yardımcı bölge savcısı olarak atandı ve üç yıl görev yaptı. Bu sırada İç Savaş sürüyordu. Kardeşlerinden ikisi ordudaydı ve annesi ve kız kardeşleri geçimleri için büyük ölçüde ona bağımlıydı. Kendisi askere gidemeyince borç para aldı ve savaşa bir yedek gönderdi ve ancak savaştan uzun süre sonra borcunu geri ödeyebildi. 1865'te, 28 yaşındayken bölge savcılığı için Demokrat aday oldu, ancak Cumhuriyetçi aday, yakın arkadaşı Lyman K. Bass tarafından yenildi. Daha sonra Isaac V. Vanderpool'un hukuk ortağı oldu ve 1869'da Lanning, Cleveland & Folsom firmasının bir üyesi oldu. 1870'e kadar başarılı bir şekilde çalışmaya devam etti ve Erie County şerifi seçildi. Üç yıllık görev süresinin sonunda kişisel arkadaşı ve siyasi muhalifi Lyman K. Bass ile bir hukuk ortaklığı kurdu. Firma Bass, Cleveland & Bissell'di ve Bay Bass, Cleveland & Bissell'in sağlık sorunları nedeniyle zorunlu emekliliğinden sonra. 1881'de Demokrat Parti'nin Buffalo belediye başkanlığı adayı olarak gösterildi ve 3.530 oyla seçildi. Bu, o şehirdeki bir adaya verilen en büyük oy oranıydı. Aynı seçimde Cumhuriyetçi Eyalet bileti Buffalo'da ortalama 1.600'ün üzerinde bir oy çoğunluğuyla kazanıldı. 1 Ocak 1882'de göreve başladı ve kısa süre sonra "Veto Belediye Başkanı" olarak tanındı, bu ayrıcalığı akılsızca, yasadışı ve savurgan harcamaları kontrol etmek için korkusuzca kullandı. Vetolarıyla, yönetiminin ilk yarısında şehre yaklaşık 1.000.000 dolar tasarruf sağladı. Vergi mükelleflerinin parasının 500 dolarının İtfaiyeciler Yardımseverlik Derneği'ne verilmesine, böyle bir tahsisin eyalet anayasası ve şehrin tüzüğü uyarınca izin verilebilir olmadığı gerekçesiyle karşı çıktı. Aynı nedenle, 4 Temmuz tahsisatlarından 500 doları Dekorasyon Günü'nün kutlanmasına ayıran bir kararı veto etti ve derhal bu amaç için istenen miktarın onda birini bağışladı. Ofisi yönetmesi, basından ve partiden bağımsız olarak halktan dürüstlüğü ve yeteneği için övgü aldı. 22 Eylül 1882'de Syracuse'daki Demokrat Eyalet kongresinin ikinci gününde, üçüncü turda, Cumhuriyetçi aday Charles J. Folger'a, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı'na karşı valilik için aday gösterildi. Kendi partisinin birleşik desteğine sahipti, Cumhuriyetçiler ise rakibi konusunda birlik değildi ve Kasım ayındaki seçimde Bay Folger'a göre 192.854 oy aldı. Eyalet yönetimi, Buffalo belediye başkanıyken resmi eylemlerini kontrol eden temel ilkelerin yalnızca bir uzantısıydı. Seçim gününde kardeşine yazdığı bir mektupta, benimsemeyi planladığı bir politikayı duyurdu ve daha sonra "yani, meseleyi eyalet halkıyla benim aramda bir iş ilişkisi haline getirmek, benim tarafımdan verilen görevleri işverenlerimin çıkarlarını gözeterek yerine getirmek" şeklinde bir politika uyguladı. Demokrat ulusal kongresi 8 Temmuz 1884'te Chicago'da toplandı. 11 Temmuz'da Başkan adayı olarak aday gösterildi. Cumhuriyetçiler James G. Blaine'i aday gösterdiler, Massachusetts'li Benjamin F. Butler İşçi Partisi ve Greenback adayı, Kansas'lı John P. St. John ise Yasaklama adayı oldu. 4 Kasım'daki seçimde Bay Cleveland 219, Bay Blaine ise 182 seçim oyu aldı. 6 Haziran 1888'de St. Louis'deki ulusal Demokrat kongresi tarafından oybirliğiyle Başkanlık için yeniden aday gösterildi. Kasım ayındaki seçimde 168 seçim oyu alırken, 233'ü Cumhuriyetçi aday Benjamin Harrison'a gitti. Ancak halk oylarından 5.540.329'unu aldı ve Bay Harrison 5.439.853 oy aldı. 4 Mart 1889'da, Yönetiminin sonunda, New York Şehri'ne çekildi ve burada mesleğini icra etmeye
yeniden başladı. Ancak, 1892'de yeniden adaylık için aday olarak öne çıkarılacağı kısa sürede belli oldu. 21 Haziran 1892'de Chicago'da toplanan ulusal Demokrat kongresinde, ilk oylamada oyların üçte ikisinden fazlasını aldı. Kasım ayındaki seçimde, seçim oylarının 277'sini alırken, Bay Harrison 145 ve Halk Partisi adayı Bay James B. Weaver 22 oy aldı. Halk oylarından Bay Cleveland 5.553.142, Bay Harrison 5.186.931 ve Bay Weaver 1.030.128 oy aldı. 4 Mart 1897'de görevinden emekli oldu ve o zamandan beri ikamet ettiği Princeton, N.J.'ye taşındı. Kendi halefi olarak seçilmeden ikinci bir dönem görev yapan ilk Başkanımızdır. Başkan Cleveland, 2 Haziran 1886'da Beyaz Saray'da, ölen arkadaşı ve ortağı Oscar Folsom'un kızı olan Bayan Frances Folsom ile evlendi. Bayan Cleveland, 1864'te Buffalo, N.Y.'da doğmuş olan Beyaz Saray'ın birçok metresinin en küçüğüydü (Bay Madison'ın karısı hariç). Beyaz Saray'da evlenen bir Başkanın ilk karısı ve orada bir çocuk doğuran ilk kişidir; ikinci kızları (Esther) 1893'te Executive Mansion'da doğmuştur. 

AÇILIŞ KONUŞMASI. YURTTAŞLARIM: Yurttaşlarımın bu geniş topluluğunun huzurunda, büyük ve özgür bir halkın iradesinin tezahürü olarak alacağım yemini tamamlamak ve mühürlemek üzereyim. Güçlerini ve özyönetim haklarını kullanırken, yurttaşlarından birine en yüce ve kutsal bir emaneti taahhüt ettiler ve o da burada kendini onların hizmetine adıyor.

Bu etkileyici tören, ülkenin tüm insanlarına karşı olan görevimi düşündüğüm ciddi sorumluluk duygusuna pek az şey katıyor. Hiçbir şey, benim herhangi bir eylemim nedeniyle onların çıkarlarının zarar görebileceği endişesinden beni kurtaramaz ve onların refahını teşvik etmek için her türlü yeteneği ve çabayı kullanma kararımı güçlendirmek için hiçbir şeye gerek yoktur.

Parti çekişmesinin gürültüsü arasında halkın seçimi yapıldı, ancak buna eşlik eden koşullar, halk tarafından bir hükümetin gücünü ve güvenliğini yeniden gösterdi. Her geçen yıl, demokratik ilkemizin özür dilemeye gerek olmadığı ve korkusuz ve sadık bir şekilde uygulanmasının iyi bir hükümetin en kesin garantisi olduğu daha net bir şekilde ortaya çıkıyor. Ancak, her vatandaşın bir paya sahip olduğu bir hükümetin işleyişinde en iyi sonuçlar, büyük ölçüde, tamamen partizanca şevk ve çabanın uygun şekilde sınırlandırılmasına ve partizanlığın ateşinin vatandaşın vatanseverliğiyle birleştirilmesi gereken zamanın doğru bir şekilde değerlendirilmesine bağlıdır. Bugün, hükümetin yürütme organı yeni bir yere devredildi. Ancak bu hala tüm halkın hükümetidir ve yine de onların şefkatli ilgisinin bir nesnesi olmalıdır. Bu saatte, siyasi çekişmelerin düşmanlıkları, partizan yenilgisinin acılığı ve partizan zaferinin sevinci, halkın iradesine gönülsüzce boyun eğme ve genel refah için ayık, vicdanlı bir kaygı ile yer değiştirmelidir. Ayrıca, eğer bu saatten itibaren tüm bölgesel önyargıları ve güvensizliği neşeyle ve dürüstçe terk edersek ve birbirimize karşı erkekçe bir güvenle ulusal kaderimizin başarılarını uyumlu bir şekilde işlemeye karar verirsek, mutlu hükümet biçimimizin sağlayabileceği tüm faydaları gerçekleştirmeyi hak ederiz. Bu uğurlu vesileyle, Cumhuriyetin kurucuları tarafından başlatılan ve duaları ve vatansever bağlılıklarıyla kutsanan Anayasaya olan bağlılığımızın yeminini yenileyebiliriz. Anayasa, neredeyse bir asırdır refah ve barış yoluyla ve dış çatışmaların şoku ve iç çekişmelerin ve iniş çıkışların tehlikeleri boyunca büyük bir halkın umutlarını ve özlemlerini taşımaktadır. Ülkemizin Babası tarafından Anayasamız "dostluk ve karşılıklı taviz ruhunun sonucu" olarak kabul edilmek üzere takdir edilmiştir. Aynı ruhla, ülkenin kalıcı refahını teşvik etmek ve paha biçilmez faydalarının tamamının bize ve ulusal yaşamımızın nimetlerine kavuşacak olanlara sağlanması için yönetilmelidir. Federal kontrole tabi olan çeşitli ve rekabet eden çıkarların büyük çeşitliliği, ısrarla iddialarının tanınmasını talep ediyor ve Anayasanın doğduğu ulusal yasama salonlarında bu dostluk ve karşılıklı taviz ruhu hakim olursa, "en büyük sayıya en büyük iyilik"in gerçekleştirilemeyeceği konusunda bize korku vermemelidir. Bu, özel çıkarların teslim edilmesini veya ertelenmesini ve yerel avantajların terk edilmesini içeriyorsa, tazminat ortak çıkarın gözetilmesi ve genel refahın ilerletilmesi güvencesinde bulunacaktır. Resmi görevimi yerine getirirken, Anayasa'nın adil ve zorlamasız bir yorumu, Federal Hükümete verilen yetkiler ile Eyaletlere veya halka saklı yetkiler arasındaki ayrımın dikkatli bir şekilde gözlenmesi ve Anayasa ve yasalarla özellikle Hükümetin yürütme organına atanan işlevlerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ile yönlendirilmeye çalışacağım. Ancak bugün Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını korumaya, kollamaya ve savunmaya yemin eden kişi, her vatansever vatandaşın -çiftlikte, atölyede, yoğun ticaret merkezlerinde ve her yerde- onunla paylaşması gereken ciddi yükümlülüğü üstlenir. Onun yeminini belirleyen Anayasa, ey yurttaşlarım, sizindir; bir süreliğine yönetmesi için onu seçtiğiniz Hükümet sizindir; özgür insanların iradesini yerine getiren oy hakkı sizindir; kasaba meclisinden eyalet başkentlerine ve ulusal başkente kadar medeni yönetimimizin yasaları ve tüm şeması sizindir. Her seçmeniniz, Baş Yargıcınız kadar, aynı yüksek yaptırım altında, farklı bir alanda olsa da, kamu güvenini kullanır. Hepsi bu kadar da değil. Her vatandaş, ülkeye kamu görevlilerini dikkatli bir şekilde gözetlemek ve yakından incelemek ve onların sadakati ve yararlılığı konusunda adil ve makul bir tahminde bulunmakla yükümlüdür. Böylece halkın iradesi, belediye, eyalet ve federal olmak üzere tüm medeni
siyasetimizin çerçevesine işlenmiştir; ve bu özgürlüğümüzün bedeli ve Cumhuriyete olan inancımızın ilhamıdır.

Halka kamusal alanda hizmet edenlerin görevi, kamu harcamalarını hükümetin ekonomik olarak yönetilen gerçek ihtiyaçlarıyla sıkı bir şekilde sınırlamaktır, çünkü bu hükümetin vatandaşın emeğinin kazancından veya mülkünden haraç alma hakkını sınırlar ve kamusal savurganlık halk arasında savurganlığa yol açar. Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin işleyişine en uygun ve Amerikan halkının misyonuyla en uyumlu olan sadelik ve ihtiyatlı ekonomilerden asla utanmamalıyız. Sınırlı bir süre için kamu işlerini yönetmek üzere seçilenler hala halktandır ve örnek olarak, resmi görevlerinin onuruna uygun olarak, vatandaşları arasında dürüstlüğü destekleyen ve tutumluluğu ve refahı teşvik eden sade yaşam biçimini teşvik edebilirler. Kurumlarımızın dehası, halkımızın ev yaşamındaki ihtiyaçları ve geniş topraklarımızın kaynaklarının yerleşimi ve geliştirilmesi için talep edilen ilgi, Cumhuriyetimizin tarihi, gelenekleri ve refahı tarafından tavsiye edilen dış politikadan herhangi bir sapmadan titizlikle kaçınılmasını gerektirir. Bu, konumumuz tarafından desteklenen ve bilinen adalet sevgimiz ve gücümüz tarafından savunulan bağımsızlık politikasıdır. Bu, çıkarlarımıza uygun barış politikasıdır. Bu, diğer kıtalardaki yabancı kavga ve hırslarda herhangi bir payı reddeden ve onların buraya müdahalesini geri püskürten tarafsızlık politikasıdır. Monroe ve Washington ve Jefferson'un politikası şudur: "Bütün uluslarla barış, ticaret ve dürüst dostluk; hiçbiriyle iç içe geçmiş ittifak." Tüm insanların çıkarlarına ve refahına gereken özen, maliyemizin, iş dünyasının çıkarlarının güvenliğini ve güvenini sağlayacak ve emek ücretini kesin ve istikrarlı hale getirecek kadar sağlam ve mantıklı bir temele oturtulmasını ve gelir sistemimizin, insanları gereksiz vergilendirmeden kurtaracak, Amerikan endüstrilerinde yatırılan sermayenin ve istihdam edilen işçilerin çıkarlarına gereken özeni gösterecek ve Hazine'de israf ve israfı teşvik edecek fazlalığın birikmesini önleyecek şekilde ayarlanmasını gerektirir. Ulusun malına ve gelecekteki yerleşimcilerin ihtiyaçlarına özen göstermek, kamusal alanın hırsızlık planlarından ve yasadışı işgallerden korunmasını gerektirir. Halkın vicdanı, sınırlarımız içindeki Kızılderililerin hükümetin vesayeti altında adil ve dürüst bir şekilde muamele görmesini ve nihai vatandaşlıklarına yönelik eğitim ve medeniyetlerinin teşvik edilmesini ve aile ilişkilerini tahrip eden ve medeni dünyanın ahlaki anlayışına aykırı olan Topraklardaki çok eşliliğin bastırılmasını talep etmektedir. Yasalar, vatandaşlık edinme niyeti olmadan, uygarlığımıza aykırı alışkanlıklar ve gelenekler getirerek ve bunları sürdürerek Amerikan işçileriyle rekabet etmek için köle sınıfının göç etmesini yasaklayan katı bir şekilde uygulanmalıdır.

Halk, hükümetin yönetiminde reform yapılmasını ve kamu işlerine iş prensiplerinin uygulanmasını talep ediyor. Bu amaca ulaşmak için kamu hizmeti reformu iyi niyetle uygulanmalıdır.
Vatandaşlarımız, yalnızca partizan hizmetin ödülü olarak yerlerini tutan kamu çalışanlarının yetersizliğinden ve bu tür ödülleri vaat edenlerin yozlaştırıcı etkisinden ve bu tür ödülleri bekleyenlerin kötü yöntemlerinden korunma hakkına sahiptir; ve kamuda layıkıyla iş arayanlar, partiye bağlılık veya dürüst siyasi inançtan vazgeçmek yerine liyakat ve yeterliliğin tanınması konusunda ısrar etme hakkına sahiptir.

Tüm insanlara eşit ve tam adalet sağlamaya söz veren bir hükümetin yönetiminde, azat edilmiş kişilerin haklarının korunması veya Anayasa ve ekleri uyarınca ayrıcalıklarından yararlanmalarının güvenliği konusunda endişe duymak için hiçbir bahane olmamalıdır. Amerikan vatandaşı olarak kendilerine verilen yere uygunlukları hakkındaki tüm tartışmalar, gelişmeleri için gerekliliği ima etmediği sürece boş ve yararsızdır. Vatandaş olmaları, bu ilişkiden kaynaklanan tüm haklara sahip olmalarını sağlar ve tüm görev, yükümlülük ve sorumlulukları onlara yükler. Bu konular ve aktif ve girişimci bir nüfusun sürekli ve sürekli değişen ihtiyaçları, Federal yasayı yapan ve uygulayan herkesin dikkatini ve vatansever çabasını çekebilir. Görevlerimiz pratiktir ve çalışkan bir uygulama, kamu görevinin taleplerinin akıllıca algılanması ve her şeyden önce, birleşik eylemle, ülkenin tüm insanlarına, insana bahşedilmiş en iyi yönetim biçiminin tüm faydalarını güvence altına almak için kesin bir kararlılık gerektirir. Ve sadece insan çabasına güvenmeyelim, fakat alçakgönüllülükle, ulusların kaderine başkanlık eden ve ülkemizin tarihinde her zaman
ortaya çıkan Yüce Tanrı'nın gücünü ve iyiliğini kabul edelim, O'nun yardımını ve emeklerimiz için bereketini dileyelim.

4 MART 1885.

ÖZEL MESAJLAR.

YÖNETİM KONAĞI, _13 Mart 1885_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Yeniden incelenmeleri amacıyla, selefim tarafından Senato'ya iletilen ve şu anda Senato'da bekleyen bazı
antlaşmaları ve sözleşmeleri geri çekiyorum ve bu nedenle 9 Aralık 1884'te Senato'ya iletilen Amerika Birleşik Devletleri ile Dominik Cumhuriyeti arasındaki ticari
antlaşmanın; 10 Aralık 1884'te Senato'ya iletilen Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki ticari
antlaşmanın ve 2 Mart 1885'te Senato'ya iletilen ek maddelerinin; ve 10 Aralık 1884'te Senato'ya iletilen Amerika Birleşik Devletleri ile Nikaragua arasındaki okyanuslar arası bir kanal inşası
antlaşmasının bana iade edilmesini talep ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 2 Nisan 1885_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Yeniden değerlendirilmesi amacıyla, 23 Haziran'da imzalanan ve 27 Temmuz 1853'te Amerika Birleşik Devletleri ile Arjantin Konfederasyonu arasında imzalanan ve 27 Ocak 1885'te selefim tarafından Senato'ya iletilen dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasına ilişkin ek maddeyi geri çekiyorum.

GROVER CLEVELAND.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Bazı bireylerin, kişi derneklerinin ve şirketlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin antlaşmaları ve yasaları ile yürütme organı tarafından Kızılderili toprakları olarak tanımlanan, tanımlanan ve tanınan, Oklahoma toprakları olarak bilinen bölgenin bazı kısımlarına yetkisiz olarak sahip olduğu iddia edilmektedir; ve

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları ve yargı yetkisi içindeki bazı diğer kişilerin veya derneklerin, yukarıda belirtilen topraklara organize ve zorla giriş ve yerleşme için hazırlıklara başladıkları ve harekete geçtikleri ve şu anda böyle bir giriş ve işgali tehdit ettikleri iddia edilmektedir; ve

Amerika Birleşik Devletleri yasaları, bu tür Kızılderili topraklarında ve bölgesinde ikamet eden veya bulunan tüm kişilerin İçişleri Bakanlığı'ndan açıkça ve yasal olarak izin alınmadan uzaklaştırılmasını öngörmektedir:

Bu nedenle, kamu çıkarlarını ve Kızılderili uluslarının ve kabilelerinin çıkarlarını korumak amacıyla ve hiçbir kişi veya kişilerin söz konusu bölgeye girmeye teşvik edilemeyeceği,
yukarıda belirtilen otoritenin izni olmadan kalmalarına izin verilmeyeceği
şekilde, ben, Grover Cleveland, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu toprakları işgal eden tüm kişi veya kişileri ve bu topraklara girmeyi ve yerleşmeyi planlayan, hazırlayan veya tehdit eden tüm kişi veya kişileri uyarıyor ve uyarıyorum:
Bu kişilerin söz konusu bölgeye girmelerine veya halihazırda oradaysalar orada kalmalarına izin verilmeyecek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarına ve antlaşmalarına gereken saygı ve gönüllü itaat gösterilmesi durumunda ve
eğer bu uyarı ve ikaz, Hükümetin burada beyan edilen amaçlarını ve niyetlerini gerçekleştirmek için yeterli olmazsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücü, bu tür yetkisiz mülkiyeti ortadan kaldırmak, bu tür tehdit edici giriş ve işgalleri önlemek ve bu tür tüm davetsiz misafirleri söz konusu Kızılderili topraklarından çıkarmak için harekete geçecektir.

Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

13 Mart 1885'te Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz dokuzuncu yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Bana, Birleşik Devletler gemilerinin Britanya Batı Hint Adaları'ndaki Trinidad adasına varmaları halinde tonaj vergisi veya kara para olarak tonaj üzerinden herhangi bir vergi uygulanmadığı ve Birleşik Devletler gemilerine İngiliz Hükümeti tarafından söz konusu adada eşdeğer başka bir vergi uygulanmadığı yönünde tatmin edici kanıtlar ulaştığı halde; ve 26 Haziran 1884'te onaylanan bir yasanın 14. maddesinin hükümleri uyarınca, "Amerikan ticaret filosundaki belirli yükleri kaldırmak ve Amerikan dış taşımacılık ticaretini teşvik etmek ve diğer amaçlar için", Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Trinidad adasındaki herhangi bir limandan gelen gemilerden, tonaj ve fener ücretlerini veya bu limanın bulunduğu yabancı ülkenin hükümeti tarafından Amerikan gemilerine uygulanan diğer vergi veya harçları aşan miktarda ton başına 3 sent oranındaki verginin Amerika Birleşik Devletleri limanlarında toplanmasını askıya almaya yetkilidir:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, yukarıda belirtilen yasa ve maddeyle bana verilen yetkiye dayanarak, 7 Nisan 1885'ten itibaren söz konusu tonaj vergisinin toplanmasının 3
sent/tonluk vergi, Trinidad adasındaki bir limandan Birleşik Devletler'in herhangi bir limanına gelen tüm gemiler için askıya alınacaktır.

Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Birleşik Devletler'in
mührünün yapıştırılmasını sağladım.

[MÜHÜR. ]

Washington şehrinde, 7 Nisan 1885'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz dokuzuncu yılında imzalanmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Oysa, 27 Şubat 1885 tarihli bir Yürütme emriyle, "Missouri Nehri'nin doğu kıyısında bulunan ve Eski Winnebago Rezervasyonu ve Sioux veya Crow Creek Rezervasyonu olarak bilinen Dakota Bölgesi'ndeki tüm arazi, 11 Ocak 1875 tarihli Yürütme emriyle ayrılmış ve rezerve edilmiş olup, 9 Ağustos 1879 tarihli Yürütme emriyle kapsanmamaktadır ve 11 Ocak 1875 tarihli emirle rezerve edilen arazilerin belirli kısımlarının iadesi sağlanmıştır, ancak aşağıdakiler hariç: Townships No. 108 kuzey, 71 batı aralığı;
108 kuzey, 72 batı aralığı; kesirli kasaba 108 kuzey, 73 batı aralığı;
4. bölümün batı yarısı, 107 kuzey, 70 batı aralığının 5, 6, 7, 8, 9, 16, 17, 18, 19, 20,
21, 28, 29, 30, 31, 32 ve 33. bölümleri;
kesirli kasabalar 107 kuzey, 71 batı aralığı; 107 kuzey, 72 batı aralığı;
107 kuzey, 73 batı aralığı; 106 kuzey, 70 batı aralığının batı yarısı; ve kesirli kasaba 106 kuzey, 71 batı aralığı; ve ayrıca yukarıda belirtilen Eski Winnebago Rezervasyonu sınırları içindeki tüm alanlar ve yukarıda belirtilen alanların sınırları dışında kalan Sioux veya Crow Creek Rezervasyonu hariç, ve daha önce söz konusu rezervasyonda ikamet eden Kızılderililere tahsis edilmiş olabilecek veya daha önce söz konusu Kızılderililer tarafından 29 Nisan 1868 tarihli Sioux Kızılderilileriyle yapılan
antlaşmanın 6. maddesinin hükümleri uyarınca seçilmiş veya işgal edilmiş olabilecek alanlar kamuya açık hale getirilecektir;" ve

Söz konusu emrin yasadışı olduğu ve söz konusu rezervasyonun sakinleri olan Kızılderili kabileleri veya gruplarıyla daha önce yapılmış
olan çeşitli antlaşmalarda yer alan Amerika Birleşik Devletleri'nin taahhüt edilen sadakatini ve yükümlülüklerini ihlal ettiği ve söz konusu emrin daha fazla uygulanmasının yalnızca barışçıl Kızılderililere çok fazla sıkıntı ve acı çektirmekle kalmayıp, aynı zamanda işi geciktireceği iddiası üzerine onların medeniyetinin ve aralarında Ulusal Hükümete karşı bir güvensizlik yaratmanın bir sonucu olarak, konuyla ilgili çeşitli antlaşmaların, Kongre yasalarının ve diğer resmi verilerin dikkatli bir incelemesinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının bu konuda usulüne uygun olarak verdiği tavsiye ve görüşle desteklenerek, 27 Şubat 1885 tarihli söz konusu Yürütme emriyle kamuya iade edilmesi önerilen toprakların, 29 Nisan 1868'de Sioux Kızılderilileriyle yapılan antlaşmanın ikinci maddesinin şartları uyarınca Missouri Nehri'nin doğu kıyısındaki mevcut Kızılderili rezervasyonları olarak dahil edildiğine ve sonuç olarak, antlaşma rezervasyonları olduklarından, Yürütmenin bunları söz konusu Yürütme emriyle kamuya iade etme yetkisine sahip olmadığına ve bu nedenle tamamen etkisiz ve geçersiz olduğuna karar verildiğine karar verdim; ve

Amerika Birleşik Devletleri yasaları, İçişleri Bakanlığı'ndan açıkça ve yasal olarak alınmış izin olmaksızın Kızılderili topraklarında ve topraklarında ikamet eden veya bulunan tüm kişilerin uzaklaştırılmasını öngörmektedir:

Şimdi, bu nedenle, söz konusu antlaşmalarda verilen Hükümetin ciddi taahhütlerini ve taahhüt edilen sadakatini ihlal edilmeden korumak ve Kızılderili kabilelerinin ve Birleşik Devletler'in mülklerdeki çıkarlarını uygun şekilde korumak amacıyla ve hiçbir kişi veya kişilerin söz konusu topraklara girmeye teşvik edilemeyeceği, yukarıda belirtilen otoritenin izni olmadan kalmalarına izin verilmeyeceği şekilde, ben, Birleşik Devletler Başkanı Grover Cleveland, 27 Şubat 1885 tarihli söz konusu Yürütme Emri'nin, Birleşik Devletler'in Kızılderililerin Sioux kabilesiyle olan antlaşma yükümlülüklerine aykırı olduğunu ve bu nedenle etkisiz ve etkisiz olduğunu beyan ve ilan ediyorum; ve ayrıca, orada kapsanması amaçlanan toprakların mevcut Kızılderili rezervasyonları olduğunu ve bu nedenle yalnızca Kızılderili amaçları için kullanılabilir olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderililerle cinsel ilişki yasalarına tabi olduğunu beyan ederim. Ayrıca, söz konusu Yürütme Emri uyarınca söz konusu topraklarda şu anda işgal altında bulunan tüm kişi veya kişileri ve bu topraklara girmeye ve yerleşmeye niyetli veya hazır olan tüm kişi veya kişileri uyarıyor ve uyarıyorum: Söz konusu topraklarda kalmalarına veya girmelerine izin verilmeyecek ve halihazırda orada bulunan kişilerin, bu tarihten itibaren altmış gün içinde oradan ayrılmaları ve etkileriyle birlikte taşınmaları gerekmektedir; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarına ve antlaşmalarına gereken saygı ve gönüllü itaatin, burada beyan edilen amaç ve niyetleri gerçekleştirmeye yeterli olmaması durumunda, Hükümetin tüm gücü, burada atıfta bulunulan Amerika Birleşik Devletleri antlaşmalarını ve yasalarını uygun şekilde yürürlüğe koymak için kullanılacaktır.

Bunların tanıklığı için elimi koyuyorum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağlıyorum.

[MÜHÜR.]

17 Nisan 1885'te Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz dokuzuncu yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Kızılderili Bölgesi'ndeki Cheyenne ve Arapahoe Kızılderili Rezervasyonunun belirli kısımları, Kızılderililer dışındaki kişiler tarafından işgal edilmiş olup, bu kişiler, söz konusu toprakların özel mülkiyeti ve işgali için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından ayrılmış olan Kızılderililerle yapılan bir anlaşmayla veya başka bahaneler ve lisanslar altında sığır besleme ve otlatma hakkını talep etmektedir; ve

Bu tür tüm anlaşmalar ve lisanslar geçersiz ve etkisiz sayıldığından ve söz konusu arazileri sığırlarla işgal eden kişiler, yukarıda belirtildiği gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin bu şekilde ayrılmış alanında yasadışı olarak kabul edildiğinden; ve

Bu tür kişilerin söz konusu kiralamalar ve lisanslar kapsamındaki talepleri ve söz konusu rezervasyonda izinsiz bulunmaları, orada bulunan Kızılderililer arasında şikayet ve hoşnutsuzluğa neden olmuştur ve ciddi salgınlara ve karışıklıklara neden olma olasılığı yüksektir:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, bu vesileyle, şu anda sığır otlatmak amacıyla söz konusu rezervasyonun herhangi bir yerinde bulunan Kızılderililer dışındaki tüm kişilerin ve bunların hizmetçileri ve temsilcileri ile şu anda söz konusu rezervasyonda bulunan diğer tüm yetkisiz kişilerin, bu bildirinin tarihinden itibaren kırk gün içinde oradan ayrılmalarını ve sığırları, atları ve diğer mülkleriyle birlikte tamamen taşınmalarını emrediyor ve yönlendiriyorum.

Şahit olarak elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
taktırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

23 Temmuz 1885'te Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlık
yılı yüz onuncu yılında yapıldı.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yakın zamanda hayatını uzatmak amacıyla New York Eyaleti'ndeki Mount McGregor'da bulunan o seçkin vatandaş ve eski Amerika Birleşik Devletleri Başkanı General Ulysses S. Grant'in ölümünün üzücü haberini yeni aldı.

Amerika Birleşik Devletleri halkına bu duyuruyu yaparken, Başkan, büyük bir askeri liderin kamuoyunda yaşadığı kaybın büyüklüğünden etkilenmiştir. Bu lider, zafer anında cömert, felaketin ortasında sakin ve kendi kendine yetebilen; ister asker ister Baş Yargıç olarak her makamda, vatandaşları tarafından iki kez iktidara çağrılmış olsun, şüphelerden yılmadan, tek fikirli ve açık sözlü bir şekilde görev yolunda yürümüştür. Tüm ülke, onun acı verici bir hastalıkla uzun süren ve sabırlı mücadelesine derin bir duyguyla tanıklık etmiş ve acı yatağından gözyaşlarıyla dolu bir sempatiyle izlemiştir.

Sonunda mukadder son gelmiştir ve ruhu onu gönderen Yaratıcı'ya geri dönmüştür. Onu sevgi ve gururla yaşarken takip eden ulusun büyük kalbi, şimdi onun üzerinde kederle eğiliyor, onun erdemlerini, büyük vatanseverlik hizmetlerini ve ölümünün yol açtığı kaybı şefkatle anıyor.

General Grant'in anısına saygı ifadesi olarak, Yürütme Konağı ve Washington'daki çeşitli Departmanların otuz günlük bir süre boyunca yas tutması ve tüm kamu işlerinin cenaze töreni günü askıya alınması emredilmiştir; ve Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanları, o gün uygun askeri ve deniz onurlarının verilmesi için emirler çıkaracaktır.

Buna tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
taktırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

23 Temmuz 1885'te Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz onuncu gününde yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Kamu politikası, kamusal alanın iyi niyetli gerçek yerleşimcilerin işgali için saklı tutulmasını ve bu alanda ev arayan halkımızın hiçbir şekilde hak sahibi olabilecekleri güvenli ve serbest girişten
haksız bir müdahaleyle engellenmemesi gerektiğini talep etmektedir; ve

Bu hayırlı politikayı güvence altına almak ve sürdürmek için, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından 25 Şubat 1885 tarihinde, herhangi bir eyalet veya bölgedeki herhangi bir kamu arazisinin, söz konusu arazinin dahil olduğu herhangi bir şekilde, tüm çitlemelerin yasadışı olduğunu ilan eden bir yasa çıkarılmış olduğundan, söz konusu çitlemeyi yapan veya kontrol eden kişi, taraf, dernek veya tüzel kişi, iyi niyetle yapılmış veya edinilmiş hiçbir hak iddiasında veya mülkiyet türünde veya uygun arazi ofisine giriş amacıyla iyi niyetle yapılmış bir hak iddiasında veya bu hak iddiası kapsamında ileri sürülen bir hakta bulunmamıştır; ve bu kanun ayrıca herhangi bir kişinin, zorla, tehditle, korkutmayla veya herhangi bir çitle veya çevrelemeyle veya diğer yasadışı yollarla, herhangi bir kişinin barışçıl bir şekilde herhangi bir kamu arazisine girmesini veya bu arazide bir yerleşim yeri veya ikametgah kurmasını engellemesini veya engellemesini ve kamu arazileri üzerinden veya içinden serbestçe geçişi veya transit geçişi engellemesini veya engellemesini yasaklamıştır; ve

Söz konusu kanunun beşinci bölümünde aşağıdaki şekilde hüküm altına alındığı üzere:

Başkan, bu arazilerden herhangi birinin yasadışı çevrelenmesini kaldırmak ve yok etmek için gerekli olan araçları almaya ve bu amaçla gerekli olabilecek sivil veya askeri gücü kullanmaya yetkilidir.

Ve bilgime göre, yukarıda belirtilen kanunun hükümleriyle yasaklanan yasadışı kuşatmalar kamusal alanda mevcut olup, bu kuşatmalar ve zorla, tehditle ve sindirmeyle bu alandaki gerçek yasal yerleşim engellenmektedir:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, herhangi bir kişi, dernek veya şirket tarafından tutulan kamusal alanların yasadışı kuşatılmasının derhal kaldırılmasını emrediyor ve yönlendiriyorum; ve herhangi bir kişi, dernek veya şirketin bu tür kuşatmalar veya zorla, tehditle veya sindirmeyle, hak sahibi herhangi bir kişinin Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre giriş ve yerleşime tabi olan bu tür kamusal alanların herhangi bir bölümüne barışçıl bir şekilde girmesini ve burada bir yerleşim veya ikametgah kurmasını engellemesini veya engellemesini yasaklıyorum.

Ve ben, bu emrin yasal olarak devredildiği Birleşik Devletler'in her bir memuruna, bu emrin yerine getirilmesini ve Kongre'nin burada belirtilen tüm hükümlerinin sadakatle uygulanmasını emrediyor ve talep ediyorum.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Birleşik Devletler'in mührünün
takdim edilmesini sağladım.

[MÜHÜR. ]

Bugün Washington şehrinde, 7 Ağustos 1885'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz onuncu yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Bana, Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin Kolombiya Birleşik Devletleri'ndeki Boca del Toro limanına vardıklarında tonaj vergisi veya kara para olarak tonaj üzerinden herhangi bir vergi uygulanmadığı ve Kolombiya Hükümeti tarafından söz konusu limanda Amerika Birleşik Devletleri gemilerine eşdeğer başka bir vergi uygulanmadığı yönünde tatmin edici kanıtlar ulaştığından; ve

26 Haziran 1884'te onaylanan bir yasanın 14. bölümünün hükümleri uyarınca, "Amerikan ticaret filosundaki belirli yükleri kaldırmak ve Amerikan dış taşımacılık ticaretini teşvik etmek ve diğer amaçlar için",
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, "Orta Amerika'daki Aspinwall ve Panama'ya kadar" herhangi bir limandan gelen gemilerden, tonaj ve deniz feneri ücretlerini veya bu limanın bulunduğu yabancı ülkenin hükümeti tarafından Amerikan gemilerine uygulanan diğer eşdeğer vergi veya vergileri aşan miktarda ton başına 3 sent oranındaki verginin toplanmasının askıya alınmasına yetkilidir:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, yukarıda belirtilen yasa ve bölüm tarafından bana verilen yetkiye dayanarak, 9 Eylül 1885'ten itibaren, ton başına 3 sent olan söz konusu tonaj vergisinin toplanması, Birleşik Devletler'in Boca del Toro limanından Birleşik Devletler'in herhangi bir limanına gelen tüm gemiler için askıya alınacaktır.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Birleşik Devletler'in mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 9 Eylül 1885'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz onuncu gününde yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Amerikan halkı, ulusal yaşamlarının her aşamasında, onları tehlike zamanlarında koruyup kollayan ve karanlık ve tehlike saatlerinde güvenle yönlendiren, dikkatli bakımı ve yol gösterici eli tezahür eden Yüce Tanrı'ya her zaman şükran duymak için bolca nedene sahiptir. Bu şekilde kayrılan bir ulusun, her yıl bir gün, bu amaçla özel olarak atanarak, Tanrı'nın iyiliğini alenen kabul etmesi ve tüm lütufkar armağanları için O'na şükranlarını sunması uygun ve yerindedir. Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, Perşembe gününü, Kasım ayının 26. gününü, kamusal şükran ve dua günü olarak belirliyor ve ayırıyor ve ülkenin tüm insanları tarafından bu günün kutlanmasını talep ediyorum. O gün tüm dünyevi işler askıya alınsın ve insanlar her zamanki ibadet yerlerinde toplanıp dua ve övgü şarkılarıyla, geçen yıl bizim için yaptığı her şey için, birleşik bir ulus olarak korunmamız ve siyasi çalkantının şokundan ve tehlikesinden kurtulmamız için, barışın nimetleri için, savaşlar ve savaş söylentileri dünyanın diğer uluslarını rahatsız edip etkilerken güvenliğimiz ve huzurumuz için, diğer ülkelerde binlerce ölüye yol açan ve sokakları yas tutanlarla dolduran veba salgınına karşı güvenliğimiz için, çiftçinin emeğini ödüllendiren ve ulusumuzun zenginliğini artıran bol mahsul için ve refah ve bolluk trenini izleyen sınırlarımız boyunca memnuniyet için şükranlarını sunsunlar. Ve böylece ayrılmış günde, ailelerin yeniden bir araya gelmesi, şefkatli anılar ve birlikteliklerle kutsanması ve terbiye edilmesi olsun; ve arkadaşların sosyal etkileşimi, hoş anılarla, sevgi bağlarını yenilesin ve şefkatli hislerin bağlarını güçlendirsin.

Ve şükranlarımızı sunarken ve hayatlarımızı taçlandıran rahatlıkların tadını çıkarırken, gerçekten minnettar kalplerin hayır işlerine eğilimli olduğunu ve yoksulların nazik ve düşünceli bir şekilde anılmasının, durumumuzun zevklerini ikiye katlayacağını ve övgü ve şükranımızı Rab'bin gözünde daha kabul edilebilir kılacağını asla unutmayalım.

[MÜHÜR.]

Bu 2 Kasım 1885 günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz onuncu günü Washington şehrinde yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Washington Bölgesi valisi tarafından bana, söz konusu Bölgede aile içi şiddetin mevcut olduğu ve
yasadışı engellemeler ve birleşmeler ve kötü niyetli kişilerin bir araya gelmesi nedeniyle, Seattle'da ve söz konusu Bölgedeki diğer noktalarda ve yerlerde Amerika Birleşik Devletleri yasalarının olağan yargılama süreciyle uygulanmasının
uygulanamaz hale geldiği ve bu nedenle can ve malın tehdit altında olduğu ve
tehlikeye girdiği bildirilmektedir; ve

Söz konusu Bölgenin yasama organı toplanamadığından ve
Başkanın yargısına göre bir acil durum ortaya çıkmıştır ve şu anda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca, bu bildirinin emri ve uyarısı ihlal edilirse veya dikkate alınmazsa, iç şiddeti bastırmak ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının sadakatle uygulanmasını sağlamak için askeri güç kullanılmasını haklı kılan ve gerektiren bir dava sunulmuştur:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, yukarıda belirtilen yasadışı amaçlarla Washington Bölgesi'nin herhangi bir noktasında toplanan tüm isyancılara ve tüm kişilere, bundan vazgeçmelerini ve 8 Kasım günü saat 12'de veya öncesinde dağılmalarını ve kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmelerini emrediyor ve uyarıyorum.

Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi vatandaşlarını ve sınırları ve yargı yetkisi içindeki tüm kişileri bu tür yasadışı eylemlere veya toplantılara yardım etmekten, yataklık etmekten, desteklemekten veya herhangi bir şekilde katılmaktan alıkoyuyorum.

Şahit olarak elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün buraya yapıştırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 7 Kasım 1885'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz onuncu yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÜRÜRLÜK KARARLARI.

Anayasa ve Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca Başkan'a verilen yetkinin kullanılmasıyla, yürütme kamu hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi için aşağıdaki kural aşağıdaki şekilde değiştirilip yürürlüğe konulmuştur:

KURAL XXII.

Sınıflandırılmış departman hizmetinde bir yıl veya daha fazla süre bulunan herhangi bir kişi, hizmetin ihtiyaçları gerektirdiğinde, Kamu Hizmeti Komisyonu'ndan, söz konusu kişinin gerekli notu alarak, transfer veya atamayla güvence altına alınacak yere orijinal giriş için gerekenlere eşit bir veya daha fazla sınavı geçtiğine dair bir sertifika sunması halinde, oradaki herhangi bir yere transfer edilebilir veya atanabilir; ve son üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ofisinde katip olarak görev yapan herhangi bir kişi, sınav olmaksızın sınıflandırılmış hizmetteki herhangi bir yere transfer edilebilir veya atanabilir.

Onaylandı, 18 Mart 1885.

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN. YÜRÜRLÜK KARARI.

İtalya Kralı Majesteleri Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine, 15 Mayıs 1885'te Roma'da düzenlenecek bir sağlık konferansına katılma daveti göndermiştir; bu konferansın amacı, kolera istilasını önlemek ve bunun feci sonuçlarını hafifletmek için etkili önlemler geliştirmektir; ve

Kongre yasasının "Hükümetin 30 Haziran 1886'da sona eren mali yılı için çeşitli sivil harcamaları ve diğer amaçlar için tahsisatlar sağlayan bir yasa" başlıklı hükmü uyarınca, salgın hastalıkların bastırılması için 3 Mart 1885'te onaylanan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kolera veya sarı humma salgını tehdidi veya gerçek salgını durumunda, "Eyalet ve yerel kurullara yardım etmek veya başka şekilde, kendi takdirine bağlı olarak, bunların yayılmasını önlemek ve bastırmak ve tehlikeli noktalarda karantina ve deniz denetimlerini sürdürmek için" derhal kullanılabilir hale getirilen belirli tahsis edilmiş meblağları kullanmaya yetkilidir; ve

Avrupa'da bir kolera salgınının tekrarlanma tehlikesi yakın olduğundan, uluslararası veya yerel karantina ve deniz denetimi için yeterli önlemler alınmadığı takdirde, bu salgın kıyılarımıza gelebilir, bu önleyici denetim önlemleri yukarıda belirtilen konferansta dikkate alınmaya uygundur, böylece bunların çeşitli ülkelerdeki etkinliği güvence altına alınabilir:

Bu nedenle, Kongre'nin yukarıda belirtilen yasasıyla bana verilen takdir yetkisine dayanarak, Birleşik Devletler Ordusu'nda cerrah olan Binbaşı George M. Sternberg'i, Dışişleri Bakanı'nın talimatları ve talimatları doğrultusunda, Birleşik Devletler Hükümeti adına Roma'daki söz konusu konferansa delege olarak katılmak üzere görevlendiriyor ve atıyorum; ve Savaş Bakanı'na, söz konusu George M. Sternberg'in, aktif hizmette olduğu gibi tam maaş ve ödeneklerle, bu şekilde atandığı özel hizmeti yerine getirmesi için ayrıntılı bilgi vermesini emrediyorum; ve ayrıca, söz konusu George M. Sternberg'in Washington'dan Roma'ya gidişi ve söz konusu konferansın oturumlarına katılımı sırasında ve oturumların tamamlanmasının ardından Roma'dan Washington'a dönüşü sırasındaki makul ve gerekli seyahat ve ikamet masraflarının, Dışişleri Bakanı tarafından onaylanan hesap özeti üzerine 3 Mart 1885 tarihli yukarıda belirtilen yasa uyarınca mevcut olan ödenekten ayarlanmasını ve ödenmesini emrediyorum.

Washington şehrinde, 25 Nisan 1885'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz dokuzuncu yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 12 Mayıs 1885_.

Kongre'nin "30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl için tahkimatlar ve diğer savunma işleri ve bunların silahlandırılması için tahsisatlar yapan bir yasa" başlıklı ve 3 Mart 1885'te onaylanan bir yasa hükmü uyarınca, aşağıda adı geçen subaylardan ve sivillerden oluşan bir kurul, "hangi limanlarda tahkimatların veya diğer savunmaların en acil olarak ihtiyaç duyulduğunu, her biri için en uygun savunmaların karakterini ve türünü, silahlandırma açısından" ve "torpidoların, mayınların veya diğer savunma araçlarının kullanımını" incelemek ve raporlamak üzere atanmıştır: Savaş Bakanı Sayın William C. Endicott, kurul başkanı; Tuğgeneral Stephen V. Benet, Mühimmat Şefi; Tuğgeneral John Newton, Mühendisler Şefi; Yarbay Henry L. Abbot, Mühendisler Birliği; Yüzbaşı Charles
S. Smith, Mühimmat Departmanı; Komutan W.T. Sampson, Amerika Birleşik Devletleri
Donanması; Komutan Caspar F. Goodrich, Amerika Birleşik Devletleri Donanması; Bay Joseph
Morgan, jr., Pennsylvania'dan; Bay Erastus Corning, New York'tan.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Mayıs 1885_. 3 Mart 1883'te onaylanan yasanın 4. bölümünün hükümleri uyarınca, çeşitli Yürütme Departmanları, Tarım Bakanlığı ve Devlet Basımevi'nin, çalışanların isyan sırasında şehit düşen askerlerin mezarlarının dekorasyonuna katılabilmeleri için 30'uncu cumartesi günü kapatılması emredilmiştir. GROVER CLEVELAND. Anayasa ile Başkan'a verilen yetkinin kullanılması ve Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 1753. bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca, yürütme kamu hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesine ilişkin aşağıdaki kural aşağıdaki şekilde değiştirilerek yürürlüğe konulmuştur:

KURAL XI.

1. Başvurucunun sınava girmesine veya sınava girmesine hak kazanması için her başvuruda yemin altında aşağıdaki konulardaki gerçekler belirtilmelidir: (1) Tam ad, ikametgah ve posta adresi; (2) vatandaşlık; (3) yaş; (4) doğum yeri; (5) kamu hizmeti için sağlık ve fiziksel kapasite; (6) askeri veya donanma hizmeti nedeniyle tercih hakkı; (7) kamu hizmetinde daha önce çalışmış olma; (8) önceki beş yıl boyunca iş veya istihdam ve ikamet; (9) eğitim. Komisyonun başvurucunun kamu hizmeti için uygunluğuna ilişkin makul olarak talep edebileceği diğer bilgiler sağlanacaktır. Başvuru sahibi ayrıca kamu hizmetinde ve istihdam edildiği aile üyelerinin sayısını belirtmeli ve ayrıca kamu hizmeti yasasının 8. maddesi uyarınca diskalifiye edilmediğini belirtmelidir:

"Alkollü içecekleri aşırı miktarda kullanan hiç kimse, bu yasanın hükümlerinin
uygulanabileceği hiçbir makama, atamaya veya istihdama atanmayacak veya bu görevde tutulmayacaktır."

Kötü davranış nedeniyle kamu hizmetinden çıkarılan hiç kimse ve denetimli serbestlikten sonra kesin olarak atanmamış veya istihdam edilmemiş hiç kimse, bundan sonraki iki yıl içinde sınava kabul edilmeyecektir.

2. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu veya Donanması'nda kayıtlı hiç kimse, özel nitelikler gerektiren kayıtlı olduğu Bakanlıktaki bir yer hariç olmak üzere, bu kurallar uyarınca sınava alınmayacaktır ve söz konusu Bakanlık başkanının yazılı onayıyla.

3. Komisyon, Başkan tarafından herhangi bir zamanda değiştirilebilecek yönetmeliklerle, herhangi bir kişiyi bu kurallar uyarınca muayene, notlandırma veya sertifika hakkından uygun şekilde hariç tutabilecek hastalık, fiziksel yetersizlik, yanlış beyan ve kötü niyetin türünü ve ölçüsünü beyan edebilir. Ayrıca, uygun durumlarda fiziksel kapasiteye ilişkin tıbbi sertifikalar ve hizmetin girmek istedikleri bölümünün bazı görevlerinden diskalifiye olacak şekilde görme, konuşma, işitme veya başka bir şekilde kusurlu olan kişilerin uygun sertifikalandırılmasını sağlayabilir.

Onaylandı, 2 Haziran 1885.

GROVER CLEVELAND.

Anayasa ve Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca Cumhurbaşkanına verilen yetkinin kullanılmasıyla, yürütme kamu hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi için Kural XIX'un sekizinci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir:

8. Baş katipler, yardımcı tahsildarlar, yardımcı deniz subayları, yardımcı gümrük
müfettişleri ve bölüm veya büroların müfettişleri veya şefleri.

Ve aynısı bu vesileyle ilan edilmiştir.

Onaylandı, 15 Haziran 1885.

GROVER CLEVELAND.

Anayasa ile Cumhurbaşkanına verilen yetkinin kullanılması ve Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca, yürütme kamu hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi için aşağıdaki özel kural yayımlanmıştır:

ÖZEL KURAL NO. 4. Emeklilik Ofisi'ndeki 150 kişilik kadroya, 3 Mart 1885 tarihli yasayla doldurulması öngörülen atamalar, terfiler veya transferler dışında, atama yetkisi tarafından 16 Ocak 1883 tarihli yasanın ikinci bölümüne mümkün olduğunca yakın bir şekilde, atama yetkisi tarafından ayrı ayrı paylaştırılmalıdır.

Onaylandı, 16 Temmuz 1885.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Temmuz 1885_.

_Tüm Hükümet Departmanlarının Başkanları_:

Eski Başkan Ulysses S. Grant bu sabah saat 8'de öldü.

Anısına, Washington şehrindeki tüm Yönetim Departmanlarının ofislerinin bugün saat 1'de kapatılması emredilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

GENEL EMİRLER, No. 81.

ORDU KARARGAHI,
YARDIMCISI GENEL OFİSİ,
_Washington, 23 Temmuz 1885_.

I. Aşağıdaki bildiri Başkan'dan alınmıştır:

[Bildiri için bkz. s. 308.]

II. Başkanın talimatları doğrultusunda, cenaze günü, her askeri karakolda, birlikler ve öğrenciler geçit törenine çıkarılacak ve bu emir onlara okunacak, ardından günün tüm çalışmaları sona erecektir.

Ulusal bayrak yarıya indirilecektir.

Günün şafağında on üç top atılacak ve sonrasında güneşin doğuşu ile batışı arasında otuz dakika aralıklarla tek bir top atılacak ve günün sonunda otuz sekiz topla ulusal selamlama yapılacaktır.

Ordu subayları sol kollarında ve kılıçlarında krep takacaklar ve Mühendis Taburu, çeşitli alaylar ve Amerika Birleşik Devletleri Kadet Kolordusu renkleri altı ay boyunca yas ilan edilecek.

Cenaze töreninin tarihi ve saati bölüm komutanlarına telgrafla ve onlar da alt komutanlarına bildirilecek.

Tümgeneral Sheridan'ın emriyle:

R.C. DRUM, _Adjutant-General_.

ÖZEL EMİR.

DONANMA DEPARTMANI, _Washington, 23 Temmuz 1885_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, eski Başkan Ulysses S. Grant'in ölümünü şu bildiriyle duyuruyor:

[Bildiri için bkz. s. 308.]

Başkanın talimatları uyarınca, her deniz istasyonundaki ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın hizmete giren her gemisindeki
sancağın yarıya indirilmesi ve her deniz istasyonunda ve amiral gemilerinde ve tek başına hareket eden gemilerde, cenaze töreni günü, bu emrin zamanında alınabileceği yerde, aksi takdirde alındıktan sonraki gün, gün doğumundan gün batımına kadar her yarım saatte bir top atılması talimatı verilmiştir.

Donanma ve Deniz Piyadeleri subayları, kılıç kabzasına ve sol kola bağlı olarak otuz günlük bir süre boyunca olağan yas rozetini takacaklardır.

WILLIAM C. WHITNEY,
_Donanma Sekreteri_.

Anayasa ve Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca Başkan'a verilen yetkinin kullanılmasıyla, yürütme kamu hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi için Kural XIX'un yedinci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir:

7. İstihdamı yalnızca profesyonel olan kişiler; ancak tıbbi
müfettişler bu kişiler arasında yer almaz.

Ve aynısı burada yayımlanmıştır.

Onaylandı, 5 Ağustos 1885.

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

YÜRÜTME KARARI.

YÜRÜTME KONAĞI, _6 Ağustos 1885_.

_Her Yürütme Dairesi Başkanına_:

_Bu vesileyle emredilmiştir ki_, Çeşitli Yürütme Daireleri, Tarım Bakanlığı ve Devlet Basımevi yarın, 7 Ağustos Cuma günü saat 15:00'te kapatılacak ve böylece eski Başkan General Grant'in New York'taki cenazesine katılmak isteyen çalışanlara olanak sağlanacaktır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 23 Eylül 1885_. "ABD Başkanı tarafından, Kızılderili Bölgesi'nin bir kısmı ile Teksas Eyaleti arasındaki sınır çizgilerini çizmek ve işaretlemek üzere bir komisyon atanmasına yetki veren bir yasa" başlıklı Kongre yasasının bir hükmü uyarınca, aşağıdaki Ordu subayları, söz konusu Kongre yasasının hükümlerine uyarak, Teksas Eyaleti tarafından Kızıl Nehir'i boylamın yüzüncü meridyeninin geçtiği noktayı belirlemek ve işaretlemek üzere atanan kişilerle birlikte hareket etmek üzere ayrıntılı olarak belirtilmiştir:
Binbaşı W.R. Livermore, Mühendisler Birliği; Birinci Teğmen Thomas L.
Casey, jr., Mühendisler Birliği; Birinci Teğmen Lansing H. Beach, Mühendisler Birliği.

GROVER CLEVELAND.

ABD BAŞKANI TARAFINDAN.

YÜRÜRLÜK KARARI.

Oysa, Kongre'nin "30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl için Hükümetin çeşitli sivil harcamaları ve diğer amaçlar için tahsisatlar sağlayan bir yasa" başlıklı, 3 Mart 1885'te salgın hastalıkların bastırılması için onaylanan bir yasa hükmü uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kolera veya sarı humma salgını tehdidi veya gerçek olması durumunda, "eyalet ve yerel kurullara yardım etmek veya başka şekilde, kendi takdirine bağlı olarak, bunların yayılmasını önlemek ve bastırmak ve tehlikeli noktalarda karantina ve deniz denetimlerini sürdürmek için" derhal kullanılabilir hale getirilen belirli tahsis edilmiş meblağları kullanmaya yetkilidir; ve

Avrupa'da bir kolera salgınının tekrarlanma tehlikesi yakın olduğundan, uluslararası veya yerel karantina denetimlerinin mevsiminde yeterli önlemler alınmadığı takdirde kıyılarımıza gelebilir,
hangi önleyici denetim önlemlerinin dikkate alınması gereken uygun konular olduğu, böylece çeşitli ülkelerdeki etkinliklerinin
sağlanabileceği:

Bu nedenle, Kongre'nin yukarıda belirtilen yasasıyla bana verilen takdir yetkisi uyarınca, Pennsylvania'dan Dr. E.O. Shakespeare, M.D.'yi, Dışişleri Bakanı'nın talimatları doğrultusunda İspanya'ya ve koleranın bulunduğu Avrupa'daki diğer ülkelere gitmek ve söz konusu hastalıkların nedenlerini, ilerlemesini ve uygun şekilde önlenmesi ve tedavisini araştırmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin temsilcisi olarak görevlendiriyor ve atıyorum, böylece bunlar hakkında bir sonraki oturumda Kongre'ye tam bir rapor sunulabilir;
ve söz konusu E.O. Shakespeare'in Washington'dan İspanya'ya ve Avrupa'nın başka yerlerine giderken ve çalışmalarını tamamladıktan sonra Washington'a dönerken seyahat ve konaklamasının makul ve gerekli masraflarının, Dışişleri Bakanı tarafından onaylanan hesap özeti üzerine 3 Mart 1885 tarihli yukarıda belirtilen yasa uyarınca mevcut ödenekten ayarlanmasını ve ödenmesini emrediyorum.

Washington şehrinde, 1 Ekim 1885'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz onuncu gününde yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

Anayasa ve Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca Başkan'a verilen yetkinin kullanılmasıyla, yürütme kamu hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi için aşağıdaki özel kural burada yapılmış ve yayınlanmıştır:

ÖZEL KURAL NO. 5.

18 Temmuz 1884'te onaylanan Özel Kural No. 2 iptal edilmiştir.
Posta veya gümrük hizmetleri için herhangi bir sicilde kayıtlı olan ve bir sonraki Kasım ayının 1'inde bir yıl veya daha fazla süre kayıtlı olan tüm başvuru sahipleri, Kural XVI'ya uygun olarak, artık bu sicilden atanmaya uygun olmayacaktır.

Onaylandı, 1 Ekim 1885.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 24 Ekim 1885_. "ABD Başkanı tarafından, Kızılderili Bölgesi'nin bir kısmı ile Teksas Eyaleti arasındaki sınır çizgilerini çizmek ve işaretlemek üzere bir komisyon atanmasını yetkilendirmek için bir yasa" başlıklı Kongre yasasının bir hükmü uyarınca, Mühendisler Birliği Binbaşı S.M. Mansfield, Kongre yasasının hükümlerine uyarak 23 Eylül 1885 tarihli Yürütme Emrinde adı geçen memurlara ek olarak, Teksas Eyaleti tarafından Kızıl Nehir'i boylamın yüzüncü meridyeninin geçtiği noktayı belirlemek ve işaretlemek üzere atanan kişilerle birlikte hareket etmek üzere ayrıntılı olarak belirtilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _29 Ekim 1885_.[1]

Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na Komutan Tümgeneral olan George B. McClellan'ın ölümü bu sabah erken saatlerde gerçekleşti. Askeri yetenekleri ve toplumsal erdemleri ülkesinin tarihine ışık tutan bu seçkin asker ve vatandaşın anısına duyulan kamusal saygının bir göstergesi olarak, Başkan tarafından, cenaze töreni gerçekleşene kadar şehrin tüm Yürütme Departmanları binalarında ulusal bayrağın yarıya indirilmesi emredilmiştir.

DANIEL S. LAMONT, _Özel Sekreter_.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
YARDIMCISI GENEL OFİSİ,
_Washington, 25 Kasım 1885_.

I. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın aşağıdaki bildirisi [emri], tüm ilgililerin bilgilendirilmesi ve yönlendirilmesi amacıyla yayınlanmıştır:

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 25 Kasım 1885_.

_Amerika Birleşik Devletleri Halkına_:

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Thomas A. Hendricks bugün saat 17:00'de Indianapolis'te vefat etti ve bu üzücü gerçeği vatandaşlarına duyurmak benim için üzücü bir görev haline geldi.

Uzun kariyeri eyaletine ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yararlılık ve onurla dolu olan bu yüksek rütbeli ve vatansever kamu görevlisinin anısına ve seçkin ve çeşitli hizmetlerine saygıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kamu binalarında ulusal bayrağın yarıya indirilmesi; Washington şehrindeki Yürütme Konağı ve çeşitli Yürütme Dairelerinin cenaze günü kapatılması ve otuz gün boyunca yas tutulması emredilmiştir; olağan ve uygun askeri ve donanma onurlarının
verilmesi ve Birleşik Devletler'in yabancı ülkelerdeki tüm elçilik ve konsolosluklarında bu emrin alınmasıyla ulusal bayrağın yarıya indirilmesi ve otuz gün boyunca olağan yas amblemlerinin
benimsenmesi.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

II. Bu emrin alınmasından sonraki gün her askeri karakolda birlikler saat 10'da geçit törenine çıkarılacak ve bu emir onlara okunacaktır.

Ulusal bayrak yarıya indirilecektir. Günün şafağında
on üç top atılacaktır. Saat 12'de başlayarak, on dokuz dakika top atılacak ve günün sonunda otuz sekiz topla ulusal selamlama yapılacaktır.

Ordu subayları olağan yas rozetini takacak ve çeşitli alayların, Amerika Birleşik Devletleri Harbiyelilerinin ve Mühendis Taburunun renkleri otuz gün boyunca yas ilan edilecektir.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

R.C. DRUM, _Adjutant-General_.

[Dipnot 1: Yürütme Departmanlarının başkanlarına, vb. gönderilmiştir.]

ÖZEL EMİR.

DONANMA DEPARTMANI, _Washington, 25 Kasım 1885_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Başkan Yardımcısı Thomas A. Hendricks'in ölümünü aşağıdaki sırayla duyurur:

[Sıra için önceki sayfaya bakın. ]

Yukarıdaki emre uygun olarak, bu emrin alınmasından sonraki gün, her Birleşik Devletler deniz istasyonundaki ve görevdeki her Birleşik Devletler deniz aracındaki sancağın gün doğumundan gün batımına kadar yarıya indirilmesi ve gün doğumunda on üç topun, meridyen yönünde on dokuz dakikalık topun ve gün batımında her Birleşik Devletler deniz istasyonunda ve tek başlarına hareket eden amiral gemilerinde ve gemilerde ulusal bir selamın atılması talimatı verilmiştir.

Donanma ve Deniz Piyadeleri subayları üç ay boyunca olağan yas rozetini takacaklardır.

WILLIAM C. WHITNEY, _Donanma Sekreteri_.

Anayasa ve Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca Cumhurbaşkanına verilen yetkinin kullanılmasıyla, yürütme kamu hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi için aşağıdaki kurallar aşağıdaki şekilde değiştirilerek yürürlüğe konulmuştur:

KURAL IV.

1. Herhangi bir sınavın yapılacağı herhangi bir ofisle bağlantılı tüm görevliler, Kamu Hizmeti Komisyonu'na ve baş denetçiye, Komisyonun yetenekli ve güvenilir denetçileri seçmesini sağlamak için makul ölçüde gerekli olabilecek bilgileri verecektir;

Denetçi olarak seçilenlerin sınavları ve bunlarla ilgili çalışmalar, söz konusu ofiste gerçekleştirilecek kamu işinin bir parçası olarak kabul edilecek ve kamu işinin diğer kısımlarına gereken özen gösterilerek, söz konusu denetçilere mesai saatleri içinde kendilerinden istenen görevleri yerine getirmeleri için zaman verilecektir.

2. Her yönetici memurun, ofisindeki herhangi bir denetçinin kamu hizmetinden alınması veya çıkarılması veya bu denetçinin bu kapasitede hareket edememesi veya reddetmesi hakkında Komisyonu derhal yazılı olarak bilgilendirme görevi olacaktır; ve Komisyonun talebi üzerine, söz konusu memur, genel olarak niteliklerini belirterek, kendisine bağlı olarak görev yapan ve bir
sınav kurulunda bir yer için en yetenekli gördüğü en az iki kişiyi adlandıracak; ve Komisyon, bu tür bir yer için adlandırılabilecek olanların hepsinden, aynı yeri dolduracak bir kişiyi seçecektir.

KURAL XI.

1. Başvuru sahibinin sınava girmeye veya sınava girmeye hak kazanması için her başvuruda, aşağıdaki konulardaki gerçekler yemin altında belirtilmelidir: (1) Tam ad, ikametgah ve posta adresi;
(2) vatandaşlık; (3) yaş; (4) doğum yeri; (5) kamu hizmeti için sağlık ve fiziksel kapasite; (6) askeri veya donanma hizmeti nedeniyle rüçhan hakkı; (7) kamu hizmetinde önceki istihdam; (8) son beş yıldaki iş veya istihdam ve ikamet; (9) eğitim. Başvurucunun kamu hizmetine uygunluğuyla ilgili olarak Komisyonun makul bir şekilde talep edebileceği diğer bilgiler sağlanacaktır. Başvuru sahibi ayrıca kamu hizmetindeki ve istihdam edildiği aile üyelerinin sayısını belirtmeli ve ayrıca kamu hizmeti yasasının aşağıdaki gibi olan 8. maddesi uyarınca diskalifiye edilmediğini belirtmelidir:

"Alkollü içecekleri aşırı miktarda kullanan hiç kimse, bu yasanın hükümlerinin
uygulanabileceği hiçbir makama, atamaya veya istihdama atanmayacak veya bu görevde tutulmayacaktır."

Kamu hizmetinden uygunsuz davranış nedeniyle çıkarılan hiç kimse, bundan sonraki iki yıl içinde sınava kabul edilmeyecek ve deneme süresinden sonra kesin olarak atanmamış veya istihdam edilmemiş hiç kimse, bundan sonraki bir yıl içinde sınava kabul edilmeyecektir.

2. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu veya Donanması'nda kayıtlı hiçbir kişi, özel nitelikler gerektiren bazı yerler ve kayıtlı olduğu Bakanlığın başkanının yazılı onayı haricinde, bu kurallar kapsamında sınava tabi tutulmayacaktır.

3. Komisyon, Başkan tarafından herhangi bir zamanda değiştirilebilecek yönetmeliklerle, herhangi bir kişiyi bu kurallar uyarınca muayene, notlandırma veya sertifika hakkından uygun şekilde hariç tutabilecek kötü sağlık, fiziksel yetersizlik, yanlış beyan ve kötü niyetin türünü ve ölçüsünü beyan edebilir. Ayrıca, uygun durumlarda fiziksel kapasiteye ilişkin tıbbi sertifikalar ve hizmetin girmek istedikleri bölümünün bazı görevlerinden diskalifiye olacak şekilde görme, konuşma, işitme veya başka bir şekilde kusurlu olan kişilerin uygun sertifikalandırılmasını sağlayabilir. 

KURAL XII.

1. Her düzenli başvuru, kamu işini yapmak için iyi ahlaki karakter, sağlık ve fiziksel ve zihinsel kapasiteye ilişkin uygun sertifikalarla desteklenmelidir; sertifikalar, Komisyonun yönetmeliklerinin sağlayacağı biçim ve sayıda olmalıdır; ancak kamu hizmeti yasasının onuncu bölümüyle
uyumsuz olan hiçbir sertifika alınmayacaktır.

2. 16 yaşından küçük veya 35 yaşından büyük olan hiç kimse, 14 yaşından küçük olmayan haberciler,
pulcular ve diğer genç yardımcılar hariç, sınıflandırılmış posta
hizmetine kabul için veya 18 yaşından küçük veya 45 yaşından büyük olan sınıflandırılmış gümrük hizmetine veya sınıflandırılmış departman hizmetine kabul için muayene edilmeyecektir; ancak 21 yaşından küçük olan hiç kimse, katip veya haberci hariç, sınıflandırılmış gümrük
hizmetindeki herhangi bir yere atanmak için muayene edilmeyecektir; ancak bu yaş sınırlamaları, ülkenin askeri veya deniz hizmetinden onurlu bir şekilde terhis edilmiş ve aksi takdirde uygun şekilde yeterlilik kazanmış kişilere uygulanmaz.

KURAL XVI.

1. Atama veya istihdam yetkisine sahip herhangi bir memur talep ettiğinde, Komisyon veya ilgili inceleme kurulu tarafından belirtilen boş pozisyon için dört isim kendisine onaylanacaktır; bu isimler, hizmet kolundaki kişilerin uygun sicilinde en yüksek dereceli olanlardan alınacak ve uygun kalmaya devam edecek, herhangi bir öncelik hakkı ve Eyaletler ve Bölgeler arasındaki dağıtımlar dikkate alınacaktır; söz konusu dört isimden boş pozisyon için bir seçim yapılacaktır. Ancak, bir kişi hem genel hem de özel sicilde kayıtlıysa, Komisyonun takdirine bağlı olarak, ikincisinde iki ay kalana kadar, ilki için onaylanması gerekmez.

2. Washington'daki hizmet için bu onaylar, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, orijinal atamaları Eyaletler ve Bölgeler ile Columbia Bölgesi arasında, son önceki nüfus sayımında belirlenen nüfusa göre dağıtacak şekilde yapılacaktır.

3. Bu tür bir sertifika talebi veya herhangi bir yasa veya yönetmelik her iki cinsiyetten kişileri gerektiriyorsa, o cinsiyetten kişiler sertifikalandırılır; aksi takdirde bu sertifikada cinsiyet dikkate alınmaz.

4. Bu kuralın diğer hükümlerine tabi olarak, herhangi bir sicilde uygun olan kişiler yalnızca aynı memura üç sertifika almaya hak kazanır, ancak yazılı talebiyle, sıraya ulaşıldığında bu kişilerin kendisine dördüncü bir sertifika verilebilir. Hiç kimse, yönetmelikle sağlanabilecek durumlar dışında, herhangi bir sicilde bir yıldan fazla uygun kalamaz; ancak bu kısıtlamalar, Kural VII'nin 5. maddesi uyarınca yapılan sınavlara kadar uzanmaz. Herhangi bir sicilde uygun olan hiç kimse yeni bir sınava kabul edilmeyecek ve herhangi bir sınavda başarısız olan hiç kimse, Komisyonun izni olmadan altı ay içinde başka bir sınava kabul edilmeyecektir.

5. Sınıflandırılmış hizmette herhangi bir yere atanan veya istihdam edilen herhangi bir kişi, herhangi bir kusuru veya ihmali olmadan işten çıkarılır veya ayrılırsa, aynı Departmanda veya ofiste, son olarak sahip olduğu pozisyon için gerekenden daha yüksek bir sınav gerektirmeyen bir dereceyle, böyle bir işten çıkarma veya ayrılmayı izleyen bir yıl içinde, Komisyonun sağlayabileceği bir sertifika ile, daha fazla sınava tabi tutulmaksızın yeniden atanabilir veya yeniden istihdam edilebilir.

KURAL XVII.

1. Söz konusu sınıflandırılmış hizmetteki her orijinal atama veya istihdam, altı aylık deneme süresi boyunca olacaktır; bu sürenin sonunda, atanan kişinin davranışı ve kapasitesi, seçme görevini üstlenen memur için tatmin edici bulunursa, deneme süresindeki kişi kesinlikle atanacak veya istihdam edilecek, ancak aksi takdirde hizmetten ayrılmış sayılacaktır.

2. Bu kurallarla öngörülen denetimli serbestliğin herhangi bir bölümünde herhangi bir denetimli serbestlik görevlisinin hizmet edeceği her memur, söz konusu denetimli serbestlik görevlisinin verdiği hizmetin kalitesini ve değerini dikkatlice gözlemleyecek ve kendisinin gözlemlediği gerçekleri, söz konusu denetimli serbestlik görevlisinin karakterini ve niteliklerini ve kendisi tarafından yapılan hizmeti gösteren yazılı olarak uygun atama görevlisine rapor edecektir; ve bu raporlar dosyada saklanacaktır.

3. Herhangi bir kişinin sınav başvurusunda bilerek yaptığı her yanlış beyan ve başvurusuna eşlik edebilecek herhangi bir sertifikada yapılan herhangi bir yanlış beyana göz yumması ve kendisi veya kendisi adına ve bilgisiyle sınavını, sertifikasını veya atamasını etkilemek için herhangi bir kişi tarafından uygulanan her aldatmaca veya dolandırıcılık, söz konusu kişiyi sertifikalandırmayı reddetmek veya söz konusu kişinin denetimli serbestliği sırasında veya sonrasında görevden alınması veya işten çıkarılması için geçerli bir sebep olarak kabul edilecektir.

KURAL XIX.

Aşağıdakiler sınavdan muaftır: (1) Bir Departman veya ofis başkanının gizli katibi veya sekreteri; (2) tahsildarların veznedarları; (3) postane müdürlerinin veznedarları; (4) postanelerdeki havale bölümlerinin müdürleri; (5) başka bir memurun sadakati için resmi teminat altında olan paranın doğrudan muhafızları ve teminat veren paranın muhafazasından sorumlu dağıtım memurları; ancak bu muafiyetler yardımcı veznedar veya veznedar derecesinin altındaki hiçbir memura uygulanmaz; (6) yalnızca Hükümetin gizli servisinde veya tercüman, çevirmen veya stenograf olarak çalışan kişiler; (7) yalnızca mesleki olarak çalışan kişiler, ancak bu kişiler arasında adli tıp uzmanları yer almaz; (8) baş katipler, yardımcı tahsildarlar, yardımcı deniz subayları, gümrük yardımcı müfettişleri ve bölüm veya büro müdürleri veya şefleri. Ancak, bu şekilde istisna edilen hiç kimse, Komisyon kapsamında bir sınav yapılmadan, istisnai bir yere transfer edilemez, atanamaz veya terfi ettirilemez; bu sınav, hizmete girdikten sonraki altı ay içinde yapılmaz. Sınavların yapılmadığı ofislerde, konuyla ilgili kurallar yayımlanana kadar sınav yapılmadan terfiler yapılabilir.

KURAL XXI.

1. Kural XIX kapsamında istisna edilmediği sürece hiç kimse, kurallar kapsamında bir sınav ve sertifika olmadan söz konusu hizmetin dışında herhangi bir yerden sınıflandırılmış kamu hizmetine kabul edilemez; bu istisna dışında, herhangi bir Departman veya ofiste, sınıflandırılmış hizmetin üstünde bir derecede, bir yıl veya daha fazla süre memur olarak görev yapmış olan herhangi bir kişi, sınav yapılmaksızın aynı hizmetin herhangi bir yerine transfer edilebilir veya atanabilir.

2. Bölüm veya gümrük hizmetindeki alt sınıflar veya dereceler için Kural VII'nin 4. maddesi uyarınca yalnızca sınırlı bir sınavı geçen hiçbir kişi, söz konusu kuralın 1. maddesi uyarınca bir sınavı geçmeden, atandıktan sonraki iki yıl içinde 1.000 $ veya üzeri maaş veren bir pozisyona atanamaz veya terfi ettirilemez; ve bu tür bir sınava, atandıktan sonraki ilk yıl içinde izin verilmez.

3. Ancak söz konusu 1. madde uyarınca sınavı geçen ve 900 $ veya daha az maaş veren bir pozisyonu kabul eden bir kişi, başlangıçta 1.000 $ veya daha fazla maaş veren bir pozisyona atanmış gibi aynı terfi hakkına sahip olacaktır.

4. Komisyon, herhangi bir zamanda, Kural VII'nin 1. maddesi uyarınca sınavı geçen ve bu tür bir sertifika verilmeden önce itiraz etmediği takdirde, sicilde kayıtlı herhangi bir kişiyi sınıflandırılmış hizmette 900 $ veya daha düşük bir pozisyon için sertifikalandırabilir.

KURAL XXII.

Sınıflandırılmış departman hizmetinde hemen önceki altı ay veya daha fazla süre bulunan herhangi bir kişi, hizmetin ihtiyaçları gerektirdiğinde, Devlet Hizmeti Komisyonu'ndan, söz konusu kişinin gerekli notu aldığına dair bir sertifika sunması halinde, başka bir yere transfer edilebilir veya atanabilir; bu sertifika, transfer veya atamayla güvence altına alınacak yere orijinal giriş için gerekenlere eşit olan bir veya daha fazla sınavı geçtiğini gösterir; ve son üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ofisinde katip olarak görev yapan herhangi bir kişi, sınav olmaksızın sınıflandırılmış hizmetteki herhangi bir yere transfer edilebilir veya atanabilir.

27 Kasım 1885'te onaylanmıştır.

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

YÖNETİM KARARI.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 28 Kasım 1885_.

_Bu vesileyle_, Tarım Bakanlığı, Devlet Basımevi ve Columbia Bölgesi'ndeki diğer tüm Devlet dairelerinin, 1 Aralık 1885 Salı günü, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı merhum Thomas A. Hendricks'in cenaze töreninin yapılacağı gün olan 1 Aralık 1885'te kapatılması emredilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

İLK YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _8 Aralık 1885_.

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Toplantınız, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Thomas A. Hendricks'in yakın zamanda ve ani ölümüyle oluşan bir kamusal yas duygusuyla gölgelenmiştir. Onun seçkin kamu hizmetleri, tam dürüstlüğü ve her göreve olan bağlılığı ve kişisel erdemleri, ülkesinin tarihinde onurlu bir kayıt bulacaktır.

Yurttaşları tarafından kendisine duyulan saygı ve güvenin bol ve tekrarlanan kanıtları, en önemli güven ve en yüksek onur makamlarına seçilmesiyle ortaya çıktı; ve sonunda, yıllar ve onurlarla dolu olarak, evrensel üzüntü ve kutsama arasında huzura kavuştu.

Halk için yasama yapmak üzere seçilenlerin, kutsal güvenlerini yerine getirmek için her yıl bir araya gelmelerini gerektiren Anayasa, ayrıca Başkan'ın Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vermesini ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almalarını önermesini gerektirir. Bu anayasal talimatlara uymanın eşiğinde, halkın çıkarlarına olan yararlılığımızın, Federal mevzuatla ilgili görevlerimizin kapsamı ve niteliğinin sürekli olarak takdir edilmesiyle artacağını aklımızda tutmamız iyi olur. Yürütme, uygun gördüğü tedbirleri tavsiye edebilirken, yasama eylemi sorumluluğu, halk tarafından yasalarını yapmak üzere seçilen kişilere ait olmalıdır. Anayasa uyarınca Hükümetin ilgili kollarına atanan ciddi ve sorumlu işlevlerin düşünülmesi, ilgili departmanlarımız arasındaki güç paylaşımını ve bunların gerekli bağımsızlığını ve ayrıca her birine emanet edilen tüm gücün, halkın sadık hizmetkarları olarak üzerimize düşen vatanseverlik yükümlülüklerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için elzem olan nezaket ve işbirliği ruhuyla kullanılmasının gerekliliğini ortaya koyacaktır. Büyük ve küçük seçim bölgelerimizin kıskanç uyanıklığı, oy haklarını tamamlar ve kurdukları mahkeme önünde her kamu görevlisi yargılanmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yabancı güçlerle ilişkilerinin dostça olmaya devam ettiğini duyurmak memnuniyet vericidir. Yaklaşık bir asırlık başarılı anayasal hükümetten sonraki pozisyonumuz, tüm angajmanlarımızda iyi niyetimizi sürdürmemiz, diğer uluslarla
karışıklıklardan kaçınmamız ve hem güçlülere hem de zayıflara karşı tutarlı ve dostça tavrımız, iyi niyet beyanlarını gereksiz kılan bir siyasi eğilimin kanıtıdır. Hiçbir yabancı hükümetle
sorunlu
sorunlar yoktur.

Arjantin Hükümeti, savaş gemisi komutanının 1831'de bu adalardaki korsan kolonisini dağıtması ve ardından Büyük Britanya tarafından işgal edilmesi nedeniyle ABD'den kayıpları için tazminat talep ederek
Falkland Adaları'nın uzun süredir uykuda olan sorununu yeniden canlandırdı. _Lexington_'ın eylemi için yeterli gerekçe ve adaların Arjantinli kolonistler tarafından iddia edilen işgallerinden önce ve sonra terk edilmiş durumu göz önüne alındığında, bu Hükümet iddiayı tamamen
temelsiz olarak değerlendirmektedir.

Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin Viyana'daki Birleşik Devletler'i temsil etmesiyle ilgili bir soru ortaya çıktı. Anayasal yetkim uyarınca, o mahkemede bakan olarak kusursuz bir
itibar ve yeterliliğe sahip saygın bir vatandaşı atadıktan sonra, Avusturya-Macaristan Hükümeti, atanan elçi Bay Keiley'nin kişisel kabul edilebilirliğine yönelik iddialara dayanarak, bu Hükümeti belirli istisnaları dikkate almaya davet etti ve bu nedenle atamanın geri çekilmesini istedi. İleri sürülen nedenler, yeminimi ve Anayasa'nın ilkelerini ihlal etmeden kabul edilemeyecek türdendi, çünkü bunlar zorunlu olarak Yürütme tarafından seçilme hakkı konusunda yabancı bir hükümet lehine bir sınırlama içeriyordu ve Birleşik Devletler'de bir görev için bir yeterlilik olarak dini bir testin uygulanmasını gerektiriyordu ve bu da vatandaşlarımızın büyük bir sınıfının pratik olarak oy hakkından mahrum bırakılmasına ve Hükümetimizdeki hayati bir ilkenin terk edilmesine yol açacaktı. Avusturya-Macaristan Hükümeti sonunda Bay Keiley'i Amerika Birleşik Devletleri elçisi olarak kabul etmemeye karar verdi ve o beyefendi o zamandan beri görevinden istifa etti ve görevi boş bıraktı. Yeni bir aday göstermedim ve Viyana'daki bu Hükümetin çıkarları artık maslahatgüzar olarak görev yapan elçilik sekreterinin sorumluluğundadır.

Mart ayının başlarında Orta Amerika'da Guatemala'nın çeşitli eyaletleri tek bir hükümette birleştirme girişimi nedeniyle savaş patlak verdi.
Birleşik Devletler komşu eyaletlerimiz arasındaki bu çekişmelerde aktif olarak müdahale etmekten kaçındı, ancak dost ofislerinin yardımına başvurarak savaştan kaçınma ve savaşan taraflar arasında barış ve uyumu teşvik etti ve bu tür tavsiyelerle o bölgede huzurun yeniden sağlanmasına önemli katkıda bulundu.

Kolombiya Birleşik Devletleri'ndeki iç savaştan kaynaklanan acil durumlar, bu Yönetimin başlangıcında Hükümetten, Panama Kıstağı'ndan geçişi açık tutmak için 1846 tarihli antlaşmanın otuz beşinci maddesi kapsamındaki garantilerini yerine getirmek için silahlı kuvvetlerin kullanılmasını talep etti. Sadece anlaşmayla bize açıkça ayrılmış yetkileri kullanmak isteyen ve Kolombiya'nın haklarını göz önünde bulunduran Kıstağa gönderilen kuvvetlere, eylemlerini "olumlu ve etkili bir şekilde" transitin ve aksesuarlarının "kesintiye uğramasını veya zor durumda kalmasını" önlemekle sınırlamaları talimatı verildi.

Bu hassas ve sorumlu görevin yerine getirilmesi, yerel otoritenin geçici olarak güçsüz olduğu ancak her zaman Kolombiya'nın egemenliğine yardımcı olduğu yerlerde polis kontrolünü zorunlu olarak içeriyordu.

Bu Hükümetin görevini hızlı ve başarılı bir şekilde yerine getirmesi, Kolombiya Hükümeti tarafından çok takdir edildi ve bunu memnuniyet ifadeleri izledi.

Bu hizmette çalışan subaylara ve adamlara büyük övgüler yağdırılmalıdır.

Bu şekilde kurulan Hükümetin yeniden kurulmasıyla Kıstağa barışın yeniden sağlanması
sağlandıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuvvetleri geri çekildi.

Bu olaylar yaşanırken, Kolombiya Hükümeti'nin isyancıların elinde olan bazı limanların kapatılmasını ilan eden ve devrimcilerin elindeki gemilerin korsan olduğunu ve herhangi bir güç tarafından ele geçirilebileceğini ilan eden kararnameleri büyük önem taşıyordu. Amerika Birleşik Devletleri bu önerilerin hiçbirine onay veremezdi. Hükümetin elinde olmayan ancak düşman partizanların elinde olan limanların etkili bir şekilde kapatılması kabul edilemezdi; meşru egemenliğe karşı çıkan isyancıların gemileri, isyan ettikleri devletin yerel yasalarına göre eylemlerinin tanımı ve cezası ne olursa olsun, uluslararası hukukun ilkeleri dahilinde _hostes humani generis_ olarak kabul edilemezdi. Ancak, bu Hükümetin Kolombiya önerilerini reddetmesi, isyancıların savaşçı statüsünü kabul ettiği anlamına gelmiyordu. Kolombiya Hükümeti, isyancı güçler tarafından Aspinwall şehrinin yıkılmasından kaynaklanan yabancı vatandaşların taleplerinin tahkim yoluyla düzeltilmesi için sözleşmeler müzakere etme isteğini dile getirdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, Atlantik'i Pasifik'ten ayıran kara şeridi boyunca gemiler için uygulanabilir bir geçişe olan ilgisi, son yarım yüzyıl boyunca tekrar tekrar ortaya çıktı.

Benim yakın selefim, Nikaragua ile, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ve tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nin masrafıyla, Nikaragua topraklarından geçen bir kanalın inşası için bir anlaşma müzakere ettirdi ve bunu Senato'ya sundu.
Bu organın bu konudaki eylemini beklerken, anlaşmayı yeniden incelenmek üzere geri çektim. Hükümlerinin dikkatlice incelenmesi, anlaşmayı Senato'ya yeniden sunulmasını engellememe yol açtı.

Washington'dan kalma, yabancı devletlerle karmaşık ittifaklar kurmayı yasaklayan bir dizi emsalin ilkelerini koruyarak, yeni ve uzak toprakların edinilmesi veya uzak çıkarların bizimkilerle birleştirilmesi politikasını desteklemiyorum. İlerleme yasaları hayati ve organiktir ve aktif medeniyetimizin bir parçası olarak, buhar ve elektriğin doğurduğu artan üretim, ulaşım ve iletişim olanakları tarafından gün geçtikçe daha da ileriye itilen karşı konulamaz ticari genişleme dalgasının bilincinde olmalıyız; ancak şu anki görevimiz, esas olarak sorumluluğumuza verilen büyük bölgenin engin kaynaklarının geliştirilmesine ve kendi sınırlarımız içinde barış sanatlarının geliştirilmesine odaklanmamızı, ancak Amerikan yarımküresinin uzak hükümetlerin siyasi sorunlarına ve karmaşıklıklarına karışmasını önlemek konusunda kıskanç bir şekilde tetikte olmamızı emrediyor. Bu nedenle, kendi topraklarımızın dışında mülkiyet veya hak bakımından üstün ayrıcalıklar içeren, bu tür çıkarların bulunduğu devletin toprak bütünlüğünü savunmak için mutlak ve sınırsız taahhütlerle bir araya getirilen teklifleri öneremem. İki okyanusu bir kanal aracılığıyla birbirine bağlama genel projesi teşvik edilirken, bu amaca yönelik herhangi bir planın, atıfta bulunulan özelliklerden arındırılmış olması gerektiği görüşündeyim. Tehuantepec rotası, en yüksek itibara sahip mühendisler ve yetenekli bilim insanları tarafından, gemiler ve kargolar için, bir gemi demiryolu aracılığıyla, Atlantik'ten Pasifik'e tamamen uygulanabilir bir geçiş sağladığı ilan edilmiştir. Böyle bir rotanın, eğer uygulanabilirse, Avrupa ile Pasifik arasındaki ve özellikle Mississippi Vadisi ile Kuzey ve Güney Amerika'nın batı kıyıları arasındaki, eksenel trafik hatlarından daha uzak olan diğerlerine göre bariz avantajları dikkate alınmaya değerdir. Dünyanın en büyük iki deniz alanını bölen bariyerin üzerinden inşa edilecek herhangi bir otoyol, dünyanın yararına olmalıdır - insanlık için bir emanet, herhangi bir tek gücün egemenliğine girme şansından uzak tutulmalı, düşmanlıkların davet noktası veya savaşçı hırslar için bir ödül olmamalıdır. Bu Hükümet tarafından böyle bir eserin inşasını, mülkiyetini ve işletilmesini, sorumluluğu ve haklarını paylaşacağımız yabancı devletle, korunması için saldırgan ve savunmacı bir ittifakla birleştiren bir angajman, benim yargıma göre, evrensel ve tarafsız kullanıma böyle bir bağlılıkla uyuşmaz ve ayrıca, ulusal politikamızın veya mevcut araçlarımızın kapsamının ötesinde gerçekleştirilmesi için önlemler gerektirir. Yılların geçmesi, deniz ilişkilerinin koşullarının çağın ilerlemesiyle değişip genişlemesinden çok önce, Amerikan Kıstağı'ndan okyanuslar arası geçişin hayati bir ihtiyaç olduğunu ilan eden ve bunu olumlu beyanları ve antlaşmaların resmi yükümlülüğüyle insanlığın ortak kullanımına önceden adayan önceki Yönetimlerin bilgeliğini ve öngörüsünü fazlasıyla doğruladı. Bu gerçekleşmeye doğru, Yönetimimin çabaları, dayanması gereken ve 1858'de Dışişleri Bakanı iken "Amerika Birleşik Devletleri'nin Orta Amerika'da, halkının mutluluğundan sonra, içinden geçen okyanuslar arası yolların güvenliği ve tarafsızlığı"nı ilan eden Bay Cass tarafından belirsiz bir tonda ilan edilen ilkeleri her zaman akılda tutarak uygulanacaktır. Üç kıtalararası demiryolu hattının inşası, hepsi başarılı bir şekilde işletiliyor, tamamen bizim topraklarımızda ve Atlantik ile Pasifik okyanuslarını birleştiriyor, son derece ilginç ve etkileyici nitelikte sonuçlarla birlikte geldi ve sadece ticaret yollarında değil, siyasi coğrafyada da yeni koşullar yarattı, bu da ilişkilerimizi güçlü bir şekilde etkiliyor ve barış ve trafik amaçları için veya diğer durumlarda her ikisine de aykırı kullanımlar için açılabilecek ve kullanılabilecek herhangi bir kıtalararası rotaya olan ilgimizi zorunlu olarak artırıyor. Ulaşım, emtia maliyetinde üretim maliyetinden hemen hemen ikinci sırada yer alan bir faktördür ve tüketici üzerinde aynı derecede ağır bir yük oluşturur. Deneyimimiz, kara taşımacılığı ile su taşımacılığı arasındaki rekabetin tam olarak gelişmesinin büyük önemini kanıtladı, her biri, büyük şirketlerin elinde servet ve gücün konsolidasyonunda bulunan tekelleşme eğilimlerine karşı kamuyu koruyor. Bu öneriler, herhangi bir okyanuslar arası geçişin nötrleştirilmesinin gerekliliği konusunda daha önce söylediklerimi vurgulamaya hizmet edebilir;
ve bu, yalnızca rotanın kullanımının tüm uluslara açık hale getirilmesi ve hiçbirinin hırslarına ve savaş gerekliliklerine tabi tutulmasıyla başarılabilir.

Baş Mühendis Menocal tarafından yapılan Nikaragua Kanalı rotasının yakın zamandaki bir araştırmasının çizimleri ve raporu, bilginize sunulacaktır. Şili'nin Peru ve Bolivya'daki son askeri operasyonları nedeniyle ABD vatandaşlarının uğradığı kayıplara ilişkin talepleri, tahkime tabi tutulmalarını öngören Şili ile bir talep sözleşmesi için müzakere konusu.

Çin ile ilişkilerimizin uyumu tam olarak sürdürülüyor.

Son zamanlarda çıkarılan, Çinli işçilerin ABD'ye göçünü kısıtlayan 1880 tarihli antlaşmanın uygulanmasında, Yürütmenin çözme yetkisinin ötesinde bireysel zorluk vakaları meydana geldi ve yargısal karar alınmasını gerektiriyor.

Batı Eyaletleri ve Toprakları'ndaki Çin sorununun durumu, bu kısıtlayıcı mevzuata rağmen, tatmin edici olmaktan uzaktır. Wyoming Bölgesi'ndeki son salgın, tartışmasız bir şekilde anlaşmaların ve yasaların koruması altında olan çok sayıda masum Çinlinin bir kalabalık tarafından öldürülmesi ve Washington Bölgesi'nde daha da yakın zamanda meydana gelmesi tehdit edilen aynı karakterdeki salgın herkesin zihninde tazeliğini koruyor ve Pasifik Eğiminde Moğol ırkına karşı duyulan acı hissin benzer kanunsuz gösterilerde açığa çıkmasından endişe ediliyor. Bu Hükümetin tüm gücü, bu adamlara yönelik muamelede Çin'e karşı en geniş iyi niyeti korumak için kullanılmalı ve suçluları adalete teslim etmede kanunun katılığı konusunda ısrar edilmelidir. Bu Hükümet, bu şiddetli salgınları önlemek ve Çin temsilcilerinin bu rezaletleri soruşturmalarına yardımcı olmak için her türlü çabayı göstermiştir; ve bunların Çinli işçilerle rekabet eden
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan adamların kanunsuzluğuna dayandığını söylemek adildir.

Irk önyargısı bu karışıklıkların ortaya çıkmasındaki başlıca etkendir ve etki alanımızın büyük bir bölümünde mevcuttur, iç barışımızı ve Çin ile sürdürmeye çalıştığımız iyi ilişkiyi tehlikeye atar.

Bir hükümetin iç barışına ve güvenliğine düşman unsurların akışını önleme hakkı, konuyla ilgili bir
antlaşma hükmü olmasa bile sorgulanamaz.
Çinli işçilerin dışlanmasının, benzer koşulların hüküm sürdüğü diğer ülkelerde talep edildiği, Çin göçünün artık bizimkinden daha ayrıcalıklı yasalarla düzenlendiği Kanada Hakimliği'nde güçlü bir şekilde kanıtlanmıştır.
Mevcut yasalar amaçlanan hedefi karşılamaya yeterli değilse, Kongre'nin bilgeliğinin
tasarlayabileceği antlaşma sınırları dahilinde daha fazla düzeltici önlemi ciddiyetle değerlendirmeye hazırım.

Bağımsız Kongo Devleti, Belçika Kralı Majesteleri'nin egemenliği altında bir hükümet olarak örgütlenmiştir.
Bu kral, yeni Devleti Belçika'nın bir bağımlılığı haline getirmeden, sadece kişisel karakteriyle baş yargıçlığını üstlenmektedir.
Bu karanlık bölgenin, medeniyeti canlandırma konusunda sahip olduğu her şeyi bu hükümdarın hayırseverliği ve yardımsever ruhuna borçlu olması
şans vericidir.

Bu Hükümetin geçen yıl Uluslararası Kongo Birliği'nin bayrağını ilk tanıyan olma yönündeki eylemi,
egemen güçlerini devralan yeni ulusun resmen tanınmasıyla takip edilmiştir.

Geçtiğimiz kış, Kongo havzasının dünya ticaretine açık tutulması için yöntemleri görüşmek üzere Berlin'de başlıca ticari ulusların delegelerinin bir konferansı düzenlenmiştir. Delegeler, Amerika Birleşik Devletleri adına, kendi rollerinin yalnızca istişari olması ve sonuçlara Amerika Birleşik Devletleri açısından bağlayıcı bir nitelik kazandırmaması anlayışıyla katıldılar. Bu çekince, bu Hükümetin, uzak yabancı topraklarda yargı yetkisine ilişkin soruların uluslararası bir kongre tarafından ele alınmasına katılma isteksizliğinden kaynaklanıyordu. Konferansın sonuçları, imzalayanlar için bağlayıcı olduğu iddia edilen ve bir yıl içinde onaylanması gereken belirli yükümlülükler koyan uluslararası bir sözleşme niteliğindeki resmi bir eylemde somutlaştırıldı. Amerika Birleşik Devletleri delegelerinin katıldığı çekincelere rağmen, imzaları diğer hükümetlerin tam yetkili temsilcilerinin imzalarıyla aynı şekilde genel eyleme eklendi ve böylece Amerika Birleşik Devletleri, çekince veya koşul olmaksızın, imzalayanlara yerleşik çıkarlarımızın veya kontrolümüzün olmadığı uzak bölgelerin toprak bütünlüğünün korunmasını empoze eden ortak bir uluslararası taahhüdün imzacıları olarak göründü. Ancak bu Hükümet, tesislerdeki hareket özgürlüğünün saklı tutulmasının hiçbir şekilde ihlal edildiğini düşünmüyor; ve Kongo'nun uzak vadisinde tarafsızlığı uygulama yükümlülüğünü paylaşma taahhüdünün, sorumluluklarını üstlenemeyeceğimiz bir ittifak olacağını düşünerek, Senato'nun bu genel eyleme onay vermesini istemekten kaçınıyorum.

Yazışmalar önünüze sunulacak ve bu Hükümet tarafından Kongo ülkesine gönderilen temsilcinin öğretici ve ilgi çekici raporu ve Afrika kıyılarında ticari acenteler kurulmasına yönelik önerileri de değerlendirmeniz için sunulmuştur.

Geçtiğimiz kış selefimin Orta ve Güney Amerika ülkelerini ziyaret edip, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari ilişkilerini genişletme yöntemleri hakkında rapor vermek üzere atadığı komisyon, önünüze sunulacak
raporlar sunmuştur.

Bu Hükümetin, antlaşma güçleri ailesine girişini ilk tanıyan Amerika Birleşik Devletleri olan Kore'ye karşı dostluğuna tanıklık etmek için hiçbir fırsat kaçırılmamıştır. Kore Hükümeti'nin, Amerikan subaylarını askeri eğitmen olarak istihdam etmelerine izin verilmesi için yaptığı başvuruyu olumlu karşılıyorum, bu başvuru için Kongre'nin onayı gerekiyor ve bu talebin Çin ve Japonya'nın eş zamanlı onayına sahip olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Julio R. Santos'un Ekvador yetkilileri tarafından tutuklanması ve hapse atılması, bizim tarafımızdan, serbest bırakılma veya açıklanan suçlamalar ve antlaşmayla öngörülen tüm savunma garantileriyle hızlı ve tarafsız bir yargılama hakkı konusunda ısrar edildiği
hükümette bir anlaşmazlığa yol açtı. Ayrıntılı bir yazışma ve tarafımızdan tekrarlanan ve ciddi beyanların ardından, Bay Santos, iddia edilen bir yargılama ve mahkumiyetin ardından, sonunda genel bir af kararnamesine dahil edildi ve Ekvador Yürütme Kurulu tarafından affedildi ve serbest bırakıldı, Amerikan vatandaşlığı sorusu Ekvador Hükümeti tarafından reddedildi, ancak bizim tarafımızca ısrar edildi.

Son Fransız ve Amerikan Talep Komisyonu tarafından, Ayrılık Savaşı sırasında Fransız davacıların uğradığı zararlar nedeniyle Birleşik Devletler'in Fransızlara ödemesi gereken miktar, son Kongre tarafından tahsis edildikten sonra Fransız Hükümeti'ne usulüne uygun olarak ödenmiştir.

25 Şubat 1885 tarihli yasa, 1801'den önce işlenen yağmalamalar nedeniyle Amerikan vatandaşlarının Fransa'ya karşı iddialarını destekleyen deliller için Fransız ödül mahkemelerinin kayıtlarının ön araştırmasını öngörmüştür. Görev yerine getirilmiştir ve acentenin raporu önünüze konulacaktır.

Domuz etimizin Fransa'ya ithaline ilişkin kısıtlamaların, kullanımında sağlık açısından tehlike bulunmadığının bolca gösterilmesine rağmen devam ettiğini söylemekten üzüntü duyuyorum; ancak konunun daha iyi anlaşılmasıyla bu can sıkıcı yasağın kaldırılacağına dair güçlü umutlarım var. Almanya, Avusturya ve bu tür gıda ürünlerinin kesinlikle hariç tutulduğu ve şu anda makul bir değişiklik olasılığı bulunmayan diğer ülkelerle ilgili olarak bunu söyleyebilmek memnuniyet verici olurdu. Almanya tarafından vatandaşlığa alınmaya ilişkin mevcut anlaşmalarımızın yorumlanması, İmparatorluk Hükümeti'nin, Alman kökenli vatandaşlığa geri dönen vatandaşların İmparatorluk yasaları uyarınca tabi olduğu ikamet kısıtlamalarının kapsamını genişletme yönündeki belirgin eğilimi nedeniyle dikkat çekmiştir. Bu Hükümet'in bu tür sorularla ilgili olarak aldığı ılımlı ve adil tavır, şüphesiz tatmin edici bir anlayışa yol açacaktır. Almanya ve İspanya'nın Caroline Adaları'nın egemenliğine ilişkin
anlaşmazlığı, bu Hükümet'in dikkatini, son otuz yıldır bu bölgelerde yetişen Amerikalı vatandaşların geniş çıkarları ve mülkiyet sorununun, medeni ve ceza hukuku uyarınca vatandaşlarımızın statüsünü etkileyen konularda yargı yetkisini içermesi nedeniyle çekmiştir. Birleşik Devletler'in dost olduğu güçler arasında ortaya çıkan mülkiyet meselelerinden tamamen uzak dururken, bu Hükümet mevcut anlaşmazlıktaki hiçbir şeyin barışçıl bir ticaret yapan veya ikamet eden vatandaşlarımızı olumsuz etkilemeyeceğini beklemektedir ve İspanya ve Almanya Hükümetlerini bu konuda bilgilendirmiştir.

Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki belirgin iyi niyet geçen yıl boyunca korunmuştur.

Washington antlaşmasının balıkçılık maddelerinin 3 Mart 1883 tarihli ortak karar uyarınca sona erdirilmesi, bu yılın 1 Temmuz'unda, girişimlerinin ortasında, Birleşik Devletler vatandaşlarının İngiliz Amerikan sularında balıkçılıkla uğraşan faaliyetlerinin aniden sona ermesiyle sonuçlanmış olmalı, ancak Haziran ayında Majestelerinin Hükümeti ile diplomatik bir
mutabakat sağlandı, bu sayede mevcut balıkçılık sezonunda bu faaliyetlerin hiçbir şekilde kesintiye uğramayacağına dair güvence sağlandı.

İyi komşuluk ve komşu toplulukların ticari ilişkileri için, Kuzey Amerika balıkçılıkları sorunu çok önemli bir sorundur. Yukarıda açıklanan kapsamlı düzenleme müzakere edilirken tarafımdan verilen bildirimi takiben, Kongre'nin, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya Hükümetlerinin sırasıyla temsil edileceği, iki Hükümetin ve ilgili vatandaşlarının Birleşik Devletler ve Britanya Kuzey Amerika kıyılarındaki balıkçılık haklarına ilişkin tüm sorunun adil, eşitlikçi ve onurlu bir temelde ele alınması ve çözülmesiyle görevli bir komisyon atanmasını sağlamasını öneriyorum. Balıkçılık çıkarları, bitişikliğe ve ilişkiye bağlı diğer genel sorunlarla yakından ilişkili olduğundan, bunların tüm eşitlikleriyle ele alınması da böyle bir komisyonun kapsamına girebilir ve her iki tarafa da en geniş ifade özgürlüğü sağlanmalıdır. Balıkçılık haklarıyla ilgili yazışmalar sunulacaktır. Majestelerinin Hükümeti tarafından Greely seferinin yardımına cömertçe verilen Arktik keşif gemisi _Alert_, bu insani amaca başarıyla ulaşıldıktan sonra, 3 Mart 1885 tarihli yasayla verilen yetkiye uygun olarak Büyük Britanya'ya geri gönderildi.

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki mevcut iade taahhütlerinin yetersizliği uzun zamandır ortadaydı. Bu konuda bizim tarafımızdan girilen en eski anlaşmalardan biri olan 1842 tarihli antlaşmanın onuncu maddesi, sınırlı sayıda suç için teslimi şart koşuyordu. Sosyal refaha daha az aykırı olmayan diğer suçlar da benimsenmeli ve iade prosedürü mevcut uluslararası uygulamayla uyumlu hale getirilmelidir. Majestelerinin Hükümeti ile genişletilmiş bir iade anlaşması için müzakereler 1870'ten beri devam ediyor ve tatmin edici bir sonuca
yakında ulaşılabileceği konusunda güçlü umutlar besliyorum. Alaska ve Britanya Kolombiyası arasındaki sınır çizgisi, Rusya ile yapılan devir anlaşmasıyla tanımlandığı şekliyle, Büyük Britanya ve Rusya arasındaki önceki bir anlaşmada belirlenen sınırı izler. Modern keşifler, bu eski sınırın coğrafi bir gerçek olarak uygulanamaz olduğunu ortaya koymaktadır. Bu bölgenin istikrarsız koşullarında, bu soru önemsizdir, ancak çizginin geçmesi gereken bölgede mineral zenginliğinin keşfi, yargısal komplikasyonları önlemek için sınırın doğru bir şekilde bilinmesinin gerekli olduğu zamanın geldiğini hatırlatmaktadır. Bu nedenle, konu hakkında daha kesin bilgi edinmek amacıyla, Birleşik Devletler görevlileri tarafından ön keşif yapılması için bir düzenleme yapılmasını öneriyorum. Majestelerinin Hükümetini, tümün pahalı bir araştırmasına gerek kalmadan meridyen gözlemleri veya bilinen coğrafi özelliklerle belirlenecek daha uygun bir çizginin benimsenmesini bizimle birlikte değerlendirmeye davet ettim. Haiti'deki son ayaklanma hareketleri bastırıldıktan sonra, o Cumhuriyet'in Hükümeti, oradaki düşmanlıklar nedeniyle yabancıların uğradığı kayıpların karara bağlanması için derhal tedbir aldı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı vatandaşlarının talepleri bu şekilde belirlenecek. Amerika Birleşik Devletleri'nin iki vatandaşı olan Pelletier ve Lazare'nin uzun süredir bekleyen talepleri tahkim yoluyla sonuçlandırıldı ve her bir talep sahibi lehine bir karar verildi ve bu karar, sözleşmenin şartlarına göre kesindir. Kongre'nin masrafların belirlenen kısmının ödenmesini sağlaması gerekiyor. Geçtiğimiz yıl Hayti'de, Port-au-Prince'te ikamet eden bir Amerikan vatandaşı olan Bay Van Bokkelen'in istisnai muamelesi nedeniyle bir soru ortaya çıktı. Bay Bokkelen, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden alacaklıların davası üzerine hapis cezasına çarptırıldı ve bir Hayti yasasının uygulanmasıyla yerli bir Hayti'ye sağlanan yardım reddedildi. Bu Hükümet, tüm davalarda Hayti yerlileriyle eşit muamele görme antlaşma hakkını ileri sürdü. İddiamız, Bay Van Bokkelen'in hakkına karşı ileri sürülen gerekçeyi hala savunurken, onu açıklama yapmadan serbest bırakarak tartışmayı sonlandıran Hayti Hükümeti tarafından reddedildi.

Kolera ve diğer salgın hastalıkların yayılmasını durdurma yollarını ele almak üzere geçen Mayıs ayında Roma'da uluslararası bir konferans düzenlendi ve daha sonra tekrar bir araya gelmek üzere ertelendi. ABD adına bir uzman delege oturumlara katıldı ve bir rapor sunacak.

Meksika ile ilişkilerimiz, kurumlardaki benzerliğimizin ve coğrafi yakınlığımızın doğal ve artan sonucu olarak, aralarında en güçlü dostluk ve ticari yakınlık bağlarının bulunduğu komşular için en samimi şekilde devam ediyor.

29 Temmuz 1882 tarihli sözleşme uyarınca, ABD ile Meksika arasındaki sınır çizgisinin Rio Grande'nin batısına taşınması
kaçınılmaz olarak gecikti, ancak bunun tamamlanması için sürenin uzatılmasında herhangi bir zorluk görmüyorum.

Meksika ile yakın zamanda imzalanan ticari anlaşma, hükümlerini yürürlüğe koymak için öngörülen mevzuatı hala bekliyor ve bunun için Şubat ayında imzalanan ve daha sonra her iki tarafça onaylanan ek bir maddeyle bir yıllık ek süre sağlandı.

İki komşu ülkenin ticari refahı için çok önemli olan bu sözleşme, 
anlaşma yapma organı tarafından anayasal olarak onaylandığı için, bunu yürürlüğe koymak için gereken mevzuatın uzun süre gecikmeyeceğini umuyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'nden Meksika'ya gelen büyük sermaye ve girişim akışı, kaynakların geliştirilmesine ve kardeş Cumhuriyetimizin maddi refahının artırılmasına yardımcı olmaya devam ediyor. Ülkenin kalbine ve başkentine nüfuz eden demir yolu hatları, iki halkı karşılıklı olarak faydalı bir ilişkiye sokar ve genişletilmiş transit olanakları karlı ticarete katkıda bulunur, yeni pazarlar yaratır ve aksi takdirde izole edilmiş topluluklara yollar sağlar.

Meksika'nın Tehuantepec'teki dar toprakları boyunca bir gemi demir yolu inşa edilmesi önerisine daha önce değinmiştim.

Peru'nun Şili ile yaşadığı son felaketli çatışmanın etkilerinden kademeli olarak kurtulması ve bu dağılmış ülkede sivil otoritenin yeniden sağlanmasıyla, vatandaşlarımızın bekleyen savaş taleplerinin düzeltileceği umulmaktadır.

Peru Hükümeti tarafından verilen bildirime uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile bu ülke arasındaki mevcut ticaret ve iade
antlaşmaları 31 Mart 1886'da sona erecektir.

Rusya ile iyi ilişkilerimiz devam etmektedir.

Bu amaçla görevlendirilen bir Deniz Kuvvetleri subayı, Kongre tarafından oylanan tanıklıkları talihsiz _Jeannette_
seferinin hayatta kalanlarına cömertçe yardım edenlere götürmek üzere şu anda Sibirya'ya doğru yola çıktı.

İspanya ile olan ilişkilerimizin samimiyetine değinmek memnuniyet verici.

_Masonic_ gemisinin sahiplerinin, İspanyol yetkililerin Filipin Adaları'ndaki itiraf edilen ihmali nedeniyle uğradıkları kayıp için uzun süredir bekleyen talebi tahkimle düzeltildi ve tazminat
ödendi. Birleşik Devletler'in uzun süredir ve istikrarlı bir şekilde bağlı kaldığı bu tür davalardaki tahkim ilkesi, böylece yeni ve memnuniyet verici bir
onay aldı.

İspanya ile ilgili diğer sorular da çözüldü veya adil ve onurlu bir çözüm amacıyla diplomatik olarak değerlendiriliyor.

İspanya ile 2 Ocak-13 Şubat 1884 tarihlerinde yapılan ticari anlaşmanın işleyişi, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanyol Antilleri'nin ticari ihtiyaçları için yetersiz bulunmuştur ve anlaşmanın şartları bu adalarda çelişkili yorumlara tabi tutulmaktadır.

Madrid'de, bu itirazlara açık olmayan ve yakın toplulukların komşuluk ilişkilerine ilişkin genel politika doğrultusunda, başka bir yerde değindiğim ve ayrıca mevcut yüklerin ve rahatsız edici kısıtlamaların kaldırılmasını amaçlayan tam bir anlaşma için müzakereler başlatılmıştır; ve tatmin edici bir sonlandırma
söz konusu olmasına rağmen, duyurusunu ertelemek zorundayım.

Eylül ayında İsviçre Hükümeti'nin daveti üzerine Bern'de uluslararası bir telif hakkı konferansı düzenlendi. Amerika Birleşik Devletleri elçisi delege olarak katıldı, ancak bu Hükümeti sonuçlara bağlamaktan, hatta kabul edilen tavsiye protokolünü imzalamaktan kaçındı.
İlginç ve önemli uluslararası telif hakkı konusu birkaç yıldır önünüzde. Eylem, göz önünde bulundurulan hedefi gerçekleştirmek için kesinlikle arzu edilir; ve bunu mevzuatla veya belirli bir antlaşmayla ele almanın göreceli avantajı konusunda soru işaretleri olsa da, Bern konferansının olgunlaşmış görüşleri, konuyla ilgili değerlendirmenize yardımcı olmaktan geri kalmaz. 

1862 tarihli Birleşik Devletler ile Türkiye arasındaki ticari antlaşmanın sona erdirilmesi, o Hükümet tarafından talep edilmiştir. Verilen fesih bildiriminin yeterliliği konusunda soru işaretleri olsa da, Türkiye'deki vatandaşlarımızın ticari hakları, 1830 tarihli önceki antlaşmanın kayırılan ulus garantileri altına girdiğinden ve Babıali tarafından eşit muamele kabul edildiğinden, bu Hükümetin, antlaşma güçlerinin katılmaya davet edildiği Osmanlı tarifelerinin revizyonuna onay vermesinden hiçbir sakınca doğmaz. 

Türkiye'deki vatandaşlarımızı ilgilendiren sorular,
Bâbıâli'nin sınır dışı etme hakkına rıza göstermemesi ve
ikamet şartı olarak din testlerinin uygulanması nedeniyle etkilenebilir ki, bu Hükümet buna
katılamaz. Birleşik Devletler, her güçle ilişkilerinde vatandaşlarının statüsüne saygı gösterilmesini ve inanç gözetilmeksizin eşit medeni ayrıcalıkların tanınmasını ve yerel bağlılık topraklarına ikamet dönüşünden veya belediye yasalarına göre gönüllü dönüşten sonra da devam edebilecek yerine getirilmemiş kişisel yükümlülüklerden kaynaklananlar dışında hiçbir husustan etkilenmemesini sağlamalıdır. 1866 antlaşması uyarınca oluşturulan karma komisyonun ödüllerinin yeniden görüşülmesiyle ilgili olarak Venezuela ile yapılan müzakereler, Venezuela elçisinin bu Hükümet tarafından ileri sürülen, eski antlaşmanın etkilerinin ancak yeni bir sözleşmenin yürürlüğe girmesiyle ortadan kaldırılabileceği şeklindeki temel noktaya yakın zamanda onay vermesi nedeniyle yeniden başlatıldı. 3 Mart 1883 tarihli ortak kararda yer alan tavsiye niteliğindeki önerilerle önemli ölçüde uyumlu bir sonuç üzerinde mutabakata varıldı ve kısa süre sonra onay için Senato'ya sunulacak. Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 3659. maddesi uyarınca, ABD tarafından emanet olarak tutulan tüm fonlar ve bunlar üzerinde biriken yıllık faiz, aksi takdirde antlaşmayla gerekli kılınmadığı takdirde, ABD'nin yıllık en az %5 faiz oranına sahip hisse senetlerine yatırılacaktır. Şu anda bu kadar yüksek faiz oranı ödeyen elde edilebilir hisse senedi olmadığından,
tüzüğün metni şu anda uygulanamaz, ancak ruhuna uygun olarak, şu anda ödenen en yüksek faizi taşıyan mevcut hisse senetlerine bu nitelikte yatırımlar yapmaya devam etmek gerekir. Ancak, tüzük bu tür birikimlerin elden çıkarılması için bir hüküm koymamaktadır. Bu Hükümetin talepler üzerinde faize izin verme genel kuralına aykırı olduğundan, söz konusu hükmün yürürlükten kaldırılmasını ve mevcut birikimlerin, tek tip bir kural uyarınca, emanet fonlarının yatırımından elde edilen tasarrufların elden çıkarılmasını öneriyorum.

Vatandaşlık ve vatandaşlığa geçişle ilgili mevcut mevzuatın yetersizliği dikkate alınmanızı gerektiriyor.

Yurt dışına çıkma hakkını tanırken, bir Amerikan vatandaşının, yerli veya vatandaşlığa geçmiş olsun, vatandaşlıktan vazgeçmesi veya uygunsuz bir vatandaşlık ediniminin sona erdirilmesi ve iptali için hiçbir yasal hüküm mevcut değildir. Sahte bir vatandaşlık kararı bile artık iptal edilemez. Amerikan vatandaşlığı ayrıcalığı ve imtiyazı, yalnızca ayrıcalıklarını ve avantajlarını elde ederken görev ve sorumluluklarını iyi niyetle üstlenmeyi amaçlayanlara verilmelidir. Bu ayrıcalık, yalnızca orijinal bağlılıklarının görevlerinden kaçmak amacıyla vatandaşlığa geçme biçimlerinden geçen, ancak yeni statülerinin görevlerini üstlenmeyen veya orijinal hükümetlerine karşı düşmanca bir amaç için Amerikan vatandaşlığı haklarını edinenlerden uzak tutulmalıdır. Bu kötülüklerin birçok açık örneği olmuştur. Seleflerimden birinin, Birleşik Devletler'deki çeşitli mahkemelerce verilen vatandaşlık kararlarının kayıt altına alınması için merkezi bir büro oluşturulması yönündeki önerisini olumlu karşılıyorum.

Özellikle vatandaş olma niyetinin beyanı ile birleştiğinde, Birleşik Devletler'de ikamet etmekten doğan haklar,
yasa ile tanımlanmaya değerdir. Buraya kalma niyetiyle gelen, aramızda ikametgahını kuran, genel refaha katkıda bulunan ve gönüllü eylemiyle vatandaşlık sorumluluklarını üstlenme amacını beyan eden yabancı, böylece mevzuatın uygun şekilde tanımlayabileceği başlangıç ​​aşamasında bir statü kazanır. Bazı Eyaletlerin ve Bölgelerin yasaları, ikamet eden bir yabancıyı yerel imtiyaza kabul eder ve ona, Federal ve uluslararası hukukun kapsamı içinde olan bir Eyaletin vatandaşı olma ve yine de Birleşik Devletler vatandaşı olmama gibi anormal bir konuma
yerleştiren bir ölçüde vatandaşlık hakları verir. Ulusal mevzuat kapsamında, bu yabancı ikamet hakkını Federal vatandaşlığa geçişten ayrı olarak tanımlamak önemlidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yakın komşularıyla ve kıyılarımıza yakın önemli trafik alanlarıyla olan ticari ilişkileri, özellikle aramızdaki liberal ilişkileri düşündürmektedir.

Gümrük vergilerinden karşılıklı muafiyet temelinde Meksika ile yapılan 1883 tarihli anlaşmanın ardından, selefim tarafından benzer diğer anlaşmalar başlatıldı.

Küba ve Porto Riko ile daha az engellenmiş trafiğe ihtiyaç duyulduğunun farkına varılması ve İspanya'nın Antiller'deki zayıflayan çıkarlarını destekleme isteğiyle karşılanması üzerine, bu amaçlara bir ticaret anlaşmasıyla ulaşmak için adımlar atıldı. Daha sonra Dominik Cumhuriyeti tarafından da benzer bir anlaşma imzalandı. Daha sonra Britanya Majesteleri Hükümeti tarafından Britanya Batı Hint Adaları ve Güney Amerika bağımlılıklarıyla ticari ilişkilerin karşılıklı olarak genişletilmesi için girişimlerde bulunuldu, ancak sonuç alınamadı.

Göreve geldiğimde, İspanya ve Santo Domingo ile imzalanan ve o zamanlar Senato'da bekleyen
anlaşmaları yeniden incelemek üzere geri çektim. Sonuç, tüm trafiği
kapsamayan bu nitelikteki taahhütlere girmenin uygunsuzluğu konusunda beni ikna etmek oldu.

Bu antlaşmalar, ABD'nin yetersiz karşılıklar karşılığında büyük gelirlerden vazgeçmesini öngörüyordu. Sadece şekere uygulanan vergiler, takasta sunulan tüm avantajları
çok aşan bir miktarda devredildi. Tüketicilerimizi rahatlatmak amaçlanmış olsa bile, muafiyetin ithalatımızı kısmen karşılaması halinde böyle bir rahatlamanın yanıltıcı olacağı açıktı. Hazine'ye yeni ve büyük harcamalar yapılması düşünülürken, bu kadar önemli bir gelirden vazgeçmek
çok tedbirsizce görünüyordu. Dahası, diğer ülkelerle yapılan antlaşmaların kayırılan ülke maddeleri
altında utanç verici sorular ortaya çıkacaktı.

Başka bir itiraz olarak, antlaşmayla tarife düzenlemesinin, herhangi bir hükümetin güvenliği ve refahı için elzem olan kendi gelirleri üzerindeki bağımsız kontrolü azalttığı açıktır. Vergilendirmenin artırılmasını gerektiren acil durumlar her an ortaya çıkabilir ve hükümetin eylemini engelleyecek bir yabancı güçle hiçbir ilişki olmamalıdır. 26 Haziran 1884'te onaylanan nakliye yasasının on dördüncü bölümüyle, Kuzey ve Orta Amerika, Batı Hindistan Adaları, Bahamalar ve Bermudalar, Meksika ve Aspinwall ve Panama'ya kadar olan Kıstağa herhangi bir yabancı limandan ABD limanlarına giren gemiler için tonaj ücretlerinde belirli indirimler ve koşullu muafiyetler yapılmıştır. Belçika, Danimarka, Almanya, Portekiz, İsveç ve Norveç Hükümetleri, Amerika Birleşik Devletleri ile yaptıkları anlaşmalardaki kayırılan ülke maddesi uyarınca, kendi limanlarından Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen gemiler için benzer muamele görme iddiasında bulunmuşlardır. Ancak bu Hükümet, yasayla verilen ayrıcalıkların tamamen coğrafi olduğunu, bu ülke ile tanımlanmış bölge içindeki herhangi bir liman arasında trafiğe girmeyi seçebilecek herhangi bir yabancı gücün gemisine zarar verdiğini ve en kayırılan ülke maddesi uyarınca söz konusu ayrıcalıkların yasanın sınırlamaları dışındaki limanlardan bu ülkeye yelken açan gemilere genişletilmesi için hiçbir izin bulunmadığını savunmaktadır.

Kuşkusuz, toprakları uzun süre korunması zor bir sınır hattı oluşturan ve ülkemizde doğal pazarlar bulan ve bize doğal pazarlar sunan yakın komşularımızla olan ticaret ilişkileri özel ve düşünceli muameleyi gerektirmektedir. Kongre'nin, hangi yasal eylemlerin, yakınlığın doğal ve arzu edilir hale getirdiği
ilişki olanaklarını artırabileceğini düşünmesi gerekir.

Kongre'nin, diplomatik ve konsolosluk hizmetlerinin sürdürülmesi için ayrılan ödenekleri, ulusal çıkarlarımızın önemiyle orantılı bir şekilde yeniden düzenlemesini içtenlikle talep ediyorum.
Bir temsilcinin gerekli olduğu her görevde, maaş, onun rahat bir şekilde yaşamasına izin verecek şekilde derecelendirilmelidir. Uygun maaşların atanmasıyla, yurtdışındaki memurlarımızın artık kişisel ayrıcalıklar olarak görmelerine izin verilen sözde noterlik dışı resmi ücretler ortadan kaldırılmalıdır. Memurun sertifikasını ve mührünü gerektiren her eylem, program oranlarında vergilendirilmeli ve bunun ücreti Hazine'ye iade edilmelidir. Bu gelirlerin kamu kullanımına geri verilmesiyle, konsolosluk hizmeti, mevcut düşük maaşlarda cömert bir artış olsa bile, kendi kendini geçindirebilir hale gelecektir.

Kötüye kullanımların daha fazla önlenmesi için, konsolosluk teftiş sistemi kurulmalıdır.

Gerektiğinde göreve atanmak üzere, sınırlı sayıda büyük elçilik sekreterinin atanması ve özellikle herhangi bir nedenle başkanı olmayan misyonlarda geçici hizmet için yetkilendirilmesi de sağlanmalıdır.

Ayrıca, elçiliklerde askeri veya deniz ataşesi olarak düzenli hizmet memurlarının ayrıntıları için yetkilendirmeyi de destekliyorum.

Bazı yabancı hükümetler konsolosluk ile diplomatik işlevlerin birleşmesini tanımaz. İtalya ve Venezuela, atanan kişiyi yalnızca iki kapasitesinden birinde kabul edecektir, ancak bu, bir teminat ve görevlerini yerine getiremeyeceği bir ofisin sorumluluklarına boyun eğme gerekliliğini engellemez. Başkonsolosluk unvanının eklenmesi tüm misyonlarda terk edilmelidir.

Doğu ülkelerindeki ekstraterritorial mahkemelerin yeniden düzenlenmesi için iyi tasarlanmış bir önlemin, aynı ofiste yargı ve yürütme işlevlerini birleştirme dezavantajı altında çalışan mevcut sistemin yerini almasını uygun görüyorum.

Birçok Doğu ülkesinde, Birleşik Devletler elçiliklerini barındırmak için cömertçe bina teklifleri yapılmıştır. Bu amaçla Japonya tarafından birkaç yıl önce bir arazi hibesi yapılmış ve selefimin yıllık mesajlarında buna değinilmiştir. Siyam Hükümeti, Birleşik Devletler'e Bangkok'ta geniş bir konut
hediyesi yapmıştır. Kore'de merhum bakanın elçilik kullanımı için Hükümetten bir bina satın almasına izin verildi. Çin'de elçilik için kiralanan binalar yerel ücretler açısından tercih edilir. Tanca'da temsilcimizin oturduğu ev uzun yıllardır bu Hükümetin mülkü olmuştur ve bu amaçla 1822'de Fas Sultanı tarafından verilmiştir. Şimdiye kadar yapılan öneriyi onaylıyorum, Doğu ülkelerindeki yaşam ve yönetim koşulları göz önünde bulundurularak Çin, Japonya, Kore, Siam ve belki de İran'daki elçilik binaları kalıcılık ve güvenlik amacıyla Hükümet tarafından sahiplenilmeli ve döşenmelidir. Bu amaçla Japonya ve Siam'da belirtilen hediyeleri kabul etme yetkisi verilmesini ve mobilya ve onarımlar için hüküm verilerek adı geçen diğer ülkelerden satın alınmasını öneriyorum. Kiralarda önemli bir tasarruf sağlanacaktır.

Geçtiğimiz kış New Orleans'ta düzenlenen Dünya Endüstri Fuarı, Federal Hükümet'in yardımıyla çok sayıda yabancı sergiyi cezbetti ve Meksika ile Orta ve Güney Amerika'dan gelen ziyaretçilere bu ülkenin çeşitli üretimleri ve ürünleri hakkında daha geniş bir bilgi yaymada büyük bir değere sahip olduğunu kanıtladı ve bu bölgelerin ürünleri karşılığında bunların kullanılabilirliği konusunda önemli bir değere sahip olduğunu kanıtladı.

Geçmiş Kongreler, gümrük vergileri yasalarının Amerikan sanatçılarının eserleri lehine yaptığı ayrımcılığın kaldırılmasının uygunluğunu göz önünde bulundurdu. Yabancı sanatçıların resimlerine yüksek oranda gümrük vergisi uygulayan ve yurtdışında ikamet eden ve karşılıksız avantajlar ve eğitim alan Amerikan sanatçılarının ürünlerini muaf tutan politikanın nefreti, Avrupa'da sanat kültürüyle uğraşan vatandaşlarımıza yansıdı ve pratik olarak oybirliğiyle böylesine çirkin bir ayrımın kaldırılmasını desteklemelerine neden oldu; ve onların çıkarları ve diğer bariz sebeplerden dolayı bunu şiddetle tavsiye ediyorum. Hazine Bakanı'nın raporu, kamu maliyesinin ve Bakanlığı'yla bağlantılı Hükümet'in çeşitli şubelerinin durumunu tam olarak ortaya koymaktadır. Bakanın bu önemli Bakanlığın pratik operasyonlarıyla ilgili önerileri ve özellikle gümrük vergilerinin toplanması işinde basitleştirme ve ekonomi yönündeki tavsiyeleri özellikle Kongre'nin dikkatine sunulmaktadır. 30 Haziran 1885'te sona eren mali yıl için tüm kaynaklardan gelen olağan gelirler 322.690.706,38 dolardı. Bu meblağın 181.471.939,34 doları gümrüklerden ve 112.498.725,54 doları iç gelirlerden alınmıştır. Yukarıda verilen toplam gelirler, 30 Haziran 1884'te sona eren yıl için olanlardan 24.829.163,54 dolar daha azdı. Bu azalma, gümrüklerden alınan gelirlerde 13.595.550,42 dolar ve iç gelirlerden alınan gelirlerde 9.687.346,97 dolar azalmayı kapsıyor.

Hükümetin mali yıl için toplam olağan harcamaları 260.226.935,50 dolar oldu ve yıl sonunda Hazine'de 63.463.771,27 dolarlık bir fazlalık bıraktı. Bu, bir önceki yılın sonunda bildirilen fazlalıktan 40.929.854,32 dolar daha azdır.

Harcamalar şu şekilde sınıflandırılmıştır:

Sivil harcamalar için 23.826.942,11 $
Yabancı ilişkiler için 5.439.609,11
Kızılderililer için 6.552.494,63
Emekli maaşları için 56.102.267,49
Nehir ve liman dahil olmak üzere ordu için 42.670.578,47
iyileştirmeler ve cephanelikler
Gemiler, makineler ve tersanelerin 16.021.079,69
iyileştirmeleri dahil olmak üzere Donanma için
Kamu borcunun faizi için 51.386.256,47
Columbia Bölgesi için 3.499.650,95
Kamu binaları, deniz fenerleri ve gelir toplama dahil olmak üzere çeşitli harcamalar için

30 Haziran 1885'te sona eren mali yıl boyunca kamu borcu için ödenen tutar, 45.993.235,43 dolar ve o tarihten 1 Kasım 1885'e kadar 369.828 dolar tutarında ödeme yapılmış olup, borcun miktarı son belirtilen tarihte 1.514.475.860,47 dolardır. Ancak, o dönemde Hazine'de, Hükümetin genel amaçlarına uygun olarak 66.818.292,38 dolar tutarında bir meblağ vardı. 30 Haziran 1886'da sona eren cari mali yıl için 1 Ekim 1885'e kadar tespit edilen ve yılın geri kalanı için tahmin edilen toplam gelir 315.000.000 dolardır. Aynı tarih için tespit edilen ve tahmin edilen harcamalar 245.000.000 dolardır ve yıl sonunda 70.000.000 dolar olarak tahmin edilen bir fazlalık bırakmaktadır. Son mali yılda Amerika Birleşik Devletleri'nden yabancı ülkelere yapılan ihracatın değeri aşağıdaki gibidir:

Yurt içi mallar 726.682.946,00 ABD doları
Yabancı mallar 15.506.809,00
742.189.755,00

Altın 8.477.892,00
Gümüş 33.753.633,00
784.421.280,00

Başlıca ihracatların bazıları, değerleri ve toplam ihracata olan yüzdeleri ile birlikte aşağıdaki gibidir:

Maddeler. Değer. Yüzde.

Pamuk ve pamuk mamulleri 213.799.049 29,42
Ekmeklik 160.370.821 22,07
Erzak 107.332.456 14,77
Yağlar - mineral, bitkisel ve hayvansal 54.326.202 7,48
Tütün ve mamulleri 24.767.305 3,41
Ağaç ve mamulleri 21.464.322 2. 95

Yıl boyunca ithalatımız şu şekildeydi:

Mal 579.580.053,80
Altın 26.691.696,00
Gümüş 16.550.627,00
622.822.376,80

Aşağıda yıl boyunca öne çıkan ithalat kalemleri, değerleri ve toplam ithalata olan yüzdeleriyle birlikte verilmiştir:

Kalemler. Değer. Yüzde.

Şeker ve pekmez 76.738.713 13,29
Kahve 46.723.318 8,09
Yün ve mamulleri 44.656.482 7,73
İpek ve mamulleri 40.393.002 6,99
Kimyasallar, boyalar, ilaçlar ve tıbbi ürünler 35.070.816 6,07
Demir ve çelik ve mamulleri 34.563.689 5,98
Keten, kenevir, jüt ve mamulleri 32.854.874 5,69
Pamuk ve mamulleri 28.152.001 4,88
Kürk dışındaki deriler ve postlar 20.586.443 3,56

Toplanan tüm vergilerin %70'i aşağıdaki ithalat maddelerinden tahsil edilmiştir:

Yüzde.
Şeker ve pekmez 29
Yün ve mamulleri 15
İpek ve mamulleri 8
Demir ve çelik ve mamulleri 7
Pamuk mamulleri 6
Keten, kenevir ve jüt ve mamulleri 5

Gelirlerimizin hükümetin ekonomik yönetiminin gerçek ihtiyaçlarının üzerinde olması, halktan desteği için alınan miktarın azaltılmasını haklı çıkarır. Hükümetimiz, özgür bir halkın iradesiyle kurulan ve halkın yararına ve koruması için benimsediği belirli ilkelerin uygulandığı bir araçtır; ve halkın desteği için vergilendirmenin harcamaların gerçek gerekliliğiyle titizlikle sınırlandırıldığı ve adil ve eşit bir plana göre dağıtıldığı zamandan daha iyi yönetilemez ve gerçek ruhu asla daha iyi gözlemlenemez.

Uğraşmamız gereken öneri, hükümetin aldığı ve dolaylı olarak halk tarafından ödenen gelirin gümrük vergilerinden azaltılmasıdır. Serbest ticaret sorunu söz konusu değildir ve şu anda koruyucu bir sistemin bilgeliği veya uygunluğu hakkında genel bir tartışma için bir fırsat yoktur.

Adalet ve hakkaniyet, gelirle ilgili mevcut yasalarımızda herhangi bir değişiklik yapılması durumunda, bu tür yasalarla teşvik edilen ve vatandaşlarımızın büyük yatırımlar yaptığı endüstrilerin ve çıkarların acımasızca zarar görmemesi veya yok edilmemesi gerektiğini belirtir. Ayrıca, bu konuyla, çalışanlarımızın sermayesi olan Amerikan emeğinin çıkarlarını koruyacak şekilde ilgilenmeliyiz. İstikrarı ve uygun ücretlendirmesi, koruyucu bir politika için en haklı bahaneyi oluşturur.

Bu sınırlamalar dahilinde gümrük gelirimizde belirli bir
azalma yapılmalıdır. Bu tür bir azalmanın miktarı belirlendikten sonra, bu azalma en iyi nereye gönderilebilir ve vatandaşlarımızın çıkarları doğrultusunda hangi maddeler en iyi şekilde gümrükten muaf tutulabilir?

Bence azalma, ithal edilen yaşamsal ihtiyaçlar üzerindeki bir vergiden elde edilen gelirde yapılmalıdır. Böylece, ülkedeki her ailenin yaşam maliyetini doğrudan azaltıyoruz ve her mütevazı evdeki insanlara tutumlu çalışmanın ödüllerinden daha büyük bir pay bırakıyoruz.

1 Kasım 1885'te sona eren yıl boyunca, toplam sermayesi 16.938.000 dolar olan 145 ulusal banka
kurulmuştu ve bunlara 4.274.910 dolar tutarında dolaşımda olan senetler
verildi. Yukarıda belirtilen gün itibariyle mevcut olan bu bankaların toplam sayısı 2.727 idi.

Ulusal bankalarımız tarafından ihraç edilen dolaşımdaki banknotların çok sınırlı miktarı, tahvillerin geri ödenmesi için kanunun kendilerine izin verdiği miktarla karşılaştırıldığında, dolaşımdaki aracımızın hacminin bu araçla büyük ölçüde artırılabileceğini göstermektedir.

Dikkatinizi çekebilecek en önemli şey paramızın ve madeni paramızın mevcut durumudur.

Şubat 1878'den bu yana Hükümet, kanunun zorunlu hükümleri uyarınca külçe gümüş satın almış ve bunları her ay 2.000.000$'dan fazla bir oranda basmıştır. Bu süreçle bugüne kadar 215.759.431 gümüş dolar basılmıştır.

Genel Hükümete yetki devrinin makul bir şekilde takdir edilmesi, açıkça kısıtlayıcı ifadeler kullanılmadan, bu yetkinin kullanımını halkın ihtiyaçları ve kamu refahının gereklilikleriyle sınırlayacaktır.

Bu teoriye göre, Anayasa tarafından Kongre'ye verilen "para basma" yetkisi, Hükümetin her durumda madeni para için külçe satın almasına izin veriyorsa, bu tür satın alma ve madeni parayı yeterli bir dolaşım ortamı için gereken miktarın ötesinde bir ölçüde haklı çıkarmaz.

Ülkenin gümüş ürününü kullanma isteği, bu gücün kötüye kullanılmasına veya saptırılmasına yol açmamalıdır.

Gümüş madeni para yasası tarafından zorunlu kılınan ulusun gümüş parasına böyle bir eklemenin gerekliliği, şu ana kadar basılan gümüş doların yalnızca yaklaşık 50.000.000'inin dolaşıma girmesi ve 165.000.000'dan fazlasının Hükümetin elinde kalması ve bunların muhafazası için önemli bir kasa inşa edilmesi masrafı gerektirmesiyle olumsuzlanmaktadır. Bu son miktara karşılık yaklaşık 93.000.000$ tutarında ödenmemiş gümüş sertifikaları bulunmaktadır.

Her ay kamu hazinesindeki iki milyon altın, halihazırda birikmiş olan
iki milyon veya daha fazla gümüş dolar karşılığında ödenir.

Yeterince uzun süre devam ederse, bu işlem
hükümetin genel amaçlarına uygun olarak sahip olduğu tüm altının yerine gümüşün ikame edilmesiyle sonuçlanacaktır.
Hükümetin bu altın akışını telafi etmek için gümrük gelirlerine güvenmek doğru olmayacaktır, çünkü bu şekilde basılan gümüş, kamu ve özel tüm borçlar ve vergiler için yasal ödeme aracı haline gelmiştir, son altı ayda zaman zaman vergi gelirlerinin %58'i gümüş veya gümüş sertifikaları şeklinde olmuştur, oysa bu süre içindeki ortalama %20 olmuştur. Hükümetin aldığı gümüş ve sertifikalarının oranı muhtemelen zamanla artacaktır, çünkü yükümlülüklerini ödemek için gümüş teklif etmek zorunda kalacağı süre yaklaştıkça, gümüşün değerindeki düşüşe karşı veya spekülasyon amacıyla altın biriktirme konusunda daha fazla teşvik olacaktır.

Bu altın biriktirme işlemi çoktan başladı.

Altının dolaşımdan çekildiği zaman geldiğinde, o zaman gümüş doların ve bir doların gerçek değeri arasındaki fark ortaya çıkacak ve iki madeni para ayrılacaktır.
Hala değer standardı olan ve diğer ülkelerle olan ilişkilerimizde gerekli olan altın, gümüşe göre primli olacaktır; müşterilerinin mevduatları yerine altın koyan bankalar, bu tür altınla satın alınan gümüşle ödeme yapabilir ve böylece güzel bir kar elde edebilirler; zengin
spekülatörler, biriktirdikleri altını, dış borçlarını kapatmak için ihtiyaç duyan komşularına, gümüşe göre yıkıcı bir primle satacaklar ve
ülkenin en savunmasız emekçi erkekleri ve kadınları, emeklerinin karşılığı olarak aldıkları doların satın alma gücünün üzücü bir şekilde
azaldığını görecekler. İkinci sonucun geçici olacağı ve nihayetinde emek fiyatının değişime göre ayarlanacağı söylenebilir; ancak bu gerçekleşse bile ücretli işçi kesinlikle kazanamaz, kaçınılmaz olarak kaybeder, çünkü geçimini sağlamak için ödemek zorunda olduğu fiyat yalnızca aşırı değer kaybetmiş, dalgalanan ve değeri belirsiz bir madeni parayla ölçülmeyecek, aynı zamanda satın alma aracının değerindeki bu belirsizlik, gerçek değer kaybıyla haklı çıkarılabilecek olanın ötesinde fiyatlarda bir artış için bahane olarak kullanılacaktır.

Daniel Webster'ın 1834'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda söylediği sözler bugün de geçerlidir:

Diğerlerinin arasında sağlam bir para birimine en derin ilgi duyan ve para meselelerindeki kötü niyetli yasalardan en çok zarar gören kişi, günlük ekmeğini günlük emeğiyle kazanan kişidir.

Bimetalizmin en seçkin savunucusu, gümüş paramızı tartışırken, yakın zamanda şunları yazmıştır:

Hiçbir Amerikan vatandaşının eli, gümüş paraları alırken veya harcarken
ucuzluk hissini hissetmemiştir.

Ve emekle veya meşru ticaretle geçinenler asla o ucuzluk hissini
hissetmeyecektir. Gümüş dolarlar ne kadar bol olursa olsun,
halk arasında hediye olarak dağıtılmayacaktır; ve çalışan kişi, şu anda sadece iki dolar aldığı yerde dört değer kaybetmiş dolar alırsa, değer kaybetmiş parayla şu anda hayatın tüm ihtiyaçları ve konforları için ödediği fiyatın iki katından fazlasını ödeyecektir.

Şimdi yasa tarafından yönlendirildiği gibi devam eden zorunlu gümüş sikke basımından kaynaklanan herhangi bir felaket sonucuyla korkmayan ve ülkenin para birimine eklenmesinin kamu yararına olacağını varsayanlara, tarihin, aynı anda farklı mükemmellikte iki tür para basmaya çalışırken, daha iyi olanın genel dolaşımdan çıkmasıyla bu noktaya kolayca ulaşılabileceğini gösterdiği hatırlatılır. Zaten gerçekleşmiş olan altın istifçiliği, bu gibi durumlarda olağan deneyimden kaçamayacağımızı gösterir. Dolayısıyla bu gümüş sikke basımı devam ederse, altının ve eşdeğerinin dolaşım alanını yalnızca gümüşe terk etmesini makul bir şekilde bekleyebiliriz. Bu elbette dolaşım ortamımızda ciddi bir daralmaya yol açacaktır, ona eklemek yerine. Hükümetin, 80 sent değerindeki gümüş dolarların, 100 sent değerindeki altın dolarlarla yan yana dolaşımını sağlama girişiminin, mevzuatın ticaret yasalarına aykırı olmaması koşuluyla bile, başarılı olması için, halkın her iki madeni paranın da aynı satın alma gücünü koruyacağı ve istenildiği zaman değiştirilebilir olacağı yönündeki güveni tarafından desteklenmesi gerektiği tartışmasızdır. Hazine Bakanı, dolaşımdaki gümüş paramızın miktarını artırmak için özel bir çaba sarf etti; ancak, bu şekilde çıkarılan sınırlı miktarın büyük bir kısmının kısa sürede vergi ödemeleri için kamu Hazinesine geri dönmesi, halkın artık onu elinde tutmak istemediğine dair bir inanca yol açıyor ve bu, altın biriktirme eğilimiyle birlikte, halk arasında mali süreçlerimizle ilgili bir güven eksikliğinin zaten var olduğu şüphesine yol açıyor. Şu anda dolaşımda huzursuzluğa neden olacak kadar gümüş kesinlikle yok ve basılan ve şu anda elde bulunan tüm miktar bir süre sonra insanlar tarafından çekinmeden emilebilir; ancak korku ve belirsizliğe neden olan şey, ülkeyi taşma tehdidinde bulunan durmaksızın akan sudur.

Bu konu hakkında şimdiye kadar sunulanlar, neredeyse tamamen, diğer ulusların politikalarının bu konu üzerindeki etkisinden bağımsız, yerel bir doğanın düşünceleriyle ilgilidir. Ancak, para birimimizle ilgili bir eylem çizgisinin, ticaret, alışveriş ve seyahat yoluyla ilişkimizi sürdürdüğümüz diğer ülkeler konusundaki tutum dikkate alınmadan akıllıca belirlenemeyeceği veya sürdürülemeyeceği tamamen açıktır. Bu gerçeğin bir kabulü, gümüşümüzün zorunlu olarak basıldığı yasada bulunur. Bu yasa şunu sağlar:

Başkan, Latin Birliği olarak adlandırılan ülkelerin ve uygun görebileceği diğer Avrupa ülkelerinin hükümetlerini, uluslararası alanda bimetalik paranın kullanımını tesis etmek ve bu metaller arasındaki göreceli değerin sabitliğini sağlamak amacıyla altın ve gümüş arasında ortak bir oran benimsemek üzere bir konferansta Amerika Birleşik Devletleri'ne katılmaya davet edecektir.

Bu konferans kesinlikle başarısız oldu ve aynı yöndeki tüm sonraki çabaları benzer bir kader bekledi. Ve hala gümüş basımımızı diğer herhangi bir ülkeden farklı bir oranda sürdürüyoruz.
Gümüş basım yasasının en hayati kısmı etkisiz ve uygulanmamış durumda ve bir müttefik veya dost olmadan mantıksız ve kaybedilen bir mücadelede gümüş sahasında savaşıyoruz.

Kongre'nin bu konudaki tasarımını tam olarak gerçekleştirmek için son Kongre'nin ertelenmesinden bu yana dikkatli ve ciddi bir çaba sarf ettim. Bu amaçla mali bilimde iyi eğitimli bir beyefendiyi Avrupa'nın mali merkezlerine gitmesi ve İngiltere, Fransa ve Almanya'daki bakanlarımızla birlikte, bu hükümetlerin bu ülkelerin darphanelerinde ve bizim darphanelerimizde her iki metalin de serbestçe basılmasını sağlayacak uluslararası bir oranın kurulması konusundaki tutum ve niyetleri hakkında tam bir bilgi edinmesi için görevlendirdim. Benim talimatımla Paris'teki başkonsolosumuz Latin Birliği kongresinin işlemlerine yakından dikkat etti, böylece onun amaçlarına olan ilgimizi gösterdik ve eylemini rapor ettik. Bu çabaların sonucu olarak kısaca şunu söyleyebiliriz ki, önde gelen güçlerin tutumu 1881'deki para konferansından bu yana önemli ölçüde değişmemiştir ve bu hükümetlerin görüşlerinin her durumda kamuoyunun ağırlığıyla desteklendiği de sorgulanmamalıdır. Bu şekilde atılan adımlar, şu anda diğer uluslarla bu konuda herhangi bir anlaşmaya varmak için daha fazla girişimde bulunmanın yararsızlığını daha da net bir şekilde göstermiştir. Bu arada, kendi özel oranımıza dayanarak o kadar fazla gümüş para biriktiriyoruz ve herhangi bir uluslararası müzakerede karşılanması gereken o kadar ağır bir yük üstleniyoruz ki, bu bizi gelecekteki herhangi bir ulusların para konferansında istenmeyen bir taraf haline getirecektir. Madeni para yasamızda adı geçen Latin Birliği'ni oluşturan beş ülkeden dördünün, gümüş paralarından utanarak, kendi hükümetleri tarafından daha fazla gümüş basılmayacağı ve basılmış ve dolaşımda olanların, basım ülkesi tarafından altınla geri ödeneceği konusunda aralarında bir anlaşma imzalamış olmaları önemli bir gerçektir. Bu ülkelerin bu çareye başvurması, gümüş para yasamızın hükümleri uyarınca basabileceğimiz tüm gümüşü kendi değerlerine göre dolaşıma sokma girişiminde
şok veya zarara yol açmadan başarılı olabileceğimizi varsayanların dikkatini çekebilir.

Hazinemizin şu anki gidişatımızda ısrar ederek içinde bulunduğu durum, hükümetinin yükümlülüklerinin altına ödenmesi gereken kısmını gümüşle ödemesini istemeyen her vatansever vatandaş için bir endişe konusudur. Durumumuz, işlerimizi ihtiyatlı bir şekilde yönetmemiz halinde, şu anda ifa etme hakkımız olan faiz getiren yükümlülükleri çağırmayı ve ödemeyi bırakmamızı ve böylece daha fazla faiz ödemekten kaçınmamızı gerektirecek şekilde olmamalıdır.

Gümüşün zorunlu olarak basılmasının ısrarla sürdürülmesinin yararına olduğu sözde borçlu sınıfı, borçlu oldukları için sahtekâr değildir ve ülkenin mali güvenliğini tehlikeye atarak mevcut borçlarını değersizleştirilmiş dolarlarla ödeyerek iptal etme arzusunda olduklarından şüphelenilmemelidir. Ayrıca, Hükümet ve borçluları tarafından uygulanan böyle bir yeniden düzenlemeye yalnızca zenginlerin veya tefecilerin boyun eğmesi gerekmediği unutulmamalıdır. Dul ve yetimlerin cüzi miktarları ve her türden çaresiz yararlanıcının gelirleri feci şekilde azalacaktır. Tasarruf bankalarındaki ve yoksulların tasarruflarını emanet olarak tutan diğer kurumlardaki mevduat sahipleri, küçük birikimleri yeni düzene uyum sağlamak için azaltıldığında, sıkıntıları içinde kendilerine verilen bol paranın durumlarını iyileştireceği vaadinin yanılgısını acı bir şekilde fark edeceklerdir. Şu anda halkın mevcut ihtiyaçlarını karşılamak ve bunları dolaşımda görmek isteyenleri duygusal olarak tatmin etmek için gereken tüm gümüş dolarlara sahibiz ve eğer bunların basımı durdurulursa, bunları isteyen herkes tarafından kolayca elde edilebilir. Herhangi bir zamanda daha fazlasına ihtiyaç duyulursa, basımları yenilenebilir. Bu felaketin henüz başımıza gelmemiş olması, tehlikenin mevcut gümüş sikkelerin devam etmesini beklemediğine dair bir kanıt sunmuyor. En dikkatli yönetim ve alışılmadık
uygulamalar, şanslı koşulların bir kombinasyonu ve Kongre'nin eylemiyle
gümüş sikkelerle ilgili Hükümetin gidişatının hızla değişeceğine dair güvenli bir beklenti sayesinde kurtarıldık.

Bu soruyu çevreleyen tehlikeler ve belirsizlikler nedeniyle refah eşiğimizde duraklıyor. Sermaye ticaretten çekiniyor ve yatırımcılar paralarının kendilerine geri döneceği şüpheli şeklin riskini almaya isteksizken, girişim, özen ve akıllı yönetimin
koruyamadığı bir riskle duruyor.

Gerekli bir sonuç olarak, emek istihdamdan yoksun kalıyor ve özellikle yasama görevleriyle görevli olanların dikkatli değerlendirmesine hak kazanan vatandaşlarımızın bir kısmı acı ve sıkıntı çekiyor. Hiçbir ilgi, işsizlerin geniş ordusu kadar güvenli ve istikrarlı bir para birimi için bize bu kadar çekici gelmiyor.

Şubat 1878'de çıkarılan yasayla yönetilen zorunlu gümüş dolar basımının askıya alınmasını öneriyorum.

30 Haziran 1885'te Vapur-Denetleme Servisi, memurlar, katipler ve haberciler dahil olmak üzere 140 kişiden oluşuyordu.
Hizmet giderleri, makbuzlar üzerinden mali yıl boyunca 138.822,22 dolardı. 1882'de çıkarılan bir yasa uyarınca düzenlenen yabancı buharlı gemilerin özel denetimi, yıl boyunca 36.641,63 dolarlık bir
giderle sürdürüldü. Mali yılın kapanışından bu yana kullanılan kuvvetlerde kesintiler yapıldı ve bu da hizmetin verimliliğini etkilemeden cari yıl boyunca 17.000 dolarlık bir tasarrufla sonuçlandı.

Gözetmen Cerrah Genel, mali yıl boyunca 41.714 hastanın Deniz Hastanesi Hizmeti aracılığıyla yardım aldığını, bunlardan 12.803'ünün hastanelerde ve 28.911'inin eczanelerde tedavi edildiğini bildiriyor.

Bu hizmet aracılığıyla, ülkeyi İspanya ve Fransa'da yaygın olan kolera ve yakın zamanda Kanada'da ortaya çıkan çiçek hastalığına karşı korumak için aktif ve etkili çabalar sarf edildi.

En memnuniyet verici sonuçlar, geçen mali yılda Yaşam Kurtarma Hizmeti'nin operasyonlarında elde edildi. Bu hizmette istihdam edilen gücün atanmasının "sadece uygunluklarına göre ve siyasi veya parti bağlantılarına bakılmaksızın" yapılmasını gerektiren yasa hükmüne uyulması, böyle bir kuralın uygulandığı herhangi bir kamu istihdamında güvenle beklenebilecek sonucu sağladı. Sonuç olarak, bu hizmet
tehlikeli ve olağanüstü önemli görevlerini yerine getirmek için iyi nitelikli adamlardan oluşmaktadır.

Yıl sonunda hizmete giren istasyon sayısı 203'tü.
Eylem alanlarındaki her türlü gemi ve tekneye gelen felaket sayısı
371'di. Bu tür felaketlerde tehlike altında olan kişi sayısı 2.439'du, bunlardan 2.428'i kurtarıldı ve sadece 11'i kaybedildi. Deniz taşımacılığındaki felaketler olmasa da tehlike altında olan diğer hayatlar da kurtarıldı ve bu hizmetin yardımıyla büyük miktarda mal kurtarıldı. Yıl boyunca bakımının maliyeti 828.474,43 dolardı. Kıyı ve Jeodezi Araştırması'nın çalışmaları son mali yılda otuz iki eyaletin, iki bölgenin ve Columbia Bölgesi'nin sınırları içinde ve kıyılarında yürütüldü. Geçtiğimiz temmuz ayında bu Büronun yönetiminde bazı usulsüzlükler olduğu tespit edildi ve bu da yöntemlerinin derhal araştırılmasına yol açtı. Bu incelemeyle ortaya çıkarılan suistimaller ve hizmetle bağlantılı bazı kişilerin görevi ve Hükümetin çıkarlarını umursamaması, bir müdürlük değişikliğini ve diğer birkaç memurun değişmesini gerekli kıldı. Büro yeni ellere geçtiğinden beri, ekonomilerin tanıtımı ve iş yöntemlerinin uygulanması Hükümet için önemli bir tasarruf ve daha faydalı sonuçlar vaadi üretti.

Bu hizmet, en belirsiz yasal düzenlemeler ve en tatmin edici olmayan kurallar dışında hiçbir şeyle düzenlenmemiştir. Yıllar önce görünüşe göre geçici olarak kabul edilen ve kıyılarımızın bir incelemesiyle ilgili bir amaç için onaylanmıştır. Kongre tarafından yapılan tahsisatlarda bir yer edindikten sonra, yavaş yavaş kendi yetkilerini ve amaçlarını kendi üzerine almıştır ve faaliyetlerini, üzücü bir şekilde yasama ilgisine ihtiyaç duyana kadar genişletmiştir.

Kıyılarımızın daha fazla incelenmesi söz konusu olduğunda, bu işin Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na devredilmesinde bir uygunluk var gibi görünüyor. Bu kuruluşun şu anda sorumlu olduğu diğer görevler, eğer mevcut bir Departmana veya başka bir büroya karlı bir şekilde bağlanamıyorsa, kapsamlarını ve amaçlarını tam olarak tanımlayan bir yasa uyarınca ve Hükümet tarafından uygun şekilde üstlenilebilecek bilimsel soruşturmalar ile Devlet otoritesi veya bireysel girişim tarafından üstlenilmesi gerekenler arasında dikkatli bir ayrım yapılarak yürütülmelidir.

Bu ve benzeri konuları araştırmak üzere daha önce atanan Kongre komitesinin raporunun, bu konuda uygun mevzuatın
başarılmasına yardımcı olacağı umulmaktadır.

Savaş Bakanı'nın raporu ekte sunulmuştur. Kongre'nin dikkati, Departmanının yönetimi ve hizmetin iyileştirilmesi için önerileri ve önerileri hakkında içerdiği ayrıntılı hesaba davet edilmektedir.

Son konsolide beyannamenin tarihine göre Ordu, 2.154 subay ve 24.705 erden oluşuyordu.

30 Haziran 1885'te sona eren mali yıl için Departmanların giderleri, kamu işleri ve nehir ve liman iyileştirmeleri için 13.164.394,60 $ dahil olmak üzere 45.850.999,54 $ idi.

Arizona'daki rezervasyonlarını terk edip cinayet ve saldırılar gerçekleştiren küçük bir Kızılderili grubunu takip etmek için gönderilen birliklerin yanı sıra, iki süvari alayı ve bir piyade alayı geçen Temmuz ayında, yakın görünen bir salgını önlemek için Kızılderili Bölgesi'ne gönderildi. Gerekirse, Kızılderililer arasında hoşnutsuzluğa neden olmuş gibi görünen rezervasyona giren davetsiz misafirlerin sınır dışı edilmesine yardımcı olmak için kaldılar, ancak onları uzaklaştırmaları konusunda uyaran Yürütme bildirisi[2] onların müdahalesi olmadan yerine getirildi.

Çinlilerin katledilmesinden sonra, daha fazla karışıklığı önlemek için Wyoming Bölgesi'ndeki Rock Springs'e ve daha sonra Çinli işçilere yönelik tehdit edici bir saldırıyı ve oradaki aile içi şiddeti önlemek için Washington Bölgesi'ndeki Seattle'a da birlikler gönderildi. Her iki durumda da birliklerin sadece varlığı istenen etkiyi yarattı.

Görünüşe göre firar sayısı azaldı, ancak son mali yılda 2.927'ye ulaştılar; ve Korgeneral aynı asker tarafından altı firarın gerçekleştiğine dair bir örnek verdi. Bu firar sayısının daha iyi disiplin ve muameleyle çok azaltılabileceğine ikna oldum; ancak tekrarlanan suçlar için ceza artırılmalıdır. Bu firarlar ayrıca ilk kayıtların süresinin kısaltılmasıyla da azaltılabilir, böylece hoşnutsuz bir askerin daha yakın bir terhis düşünmesine ve Ordunun karlı bir kurtuluşa ulaşmasına olanak sağlanır. Bir hizmet döneminden sonra yeniden kayıt, mutlu bir askeri ve iyi bir askeri güvence altına almak için oldukça uygun olacaktır.

Geçici Yargıç-Savunucu Genel, yıl boyunca genel askeri mahkemelerde görülen dava sayısının 2.328 olduğunu ve garnizon ve alay askeri mahkemelerinde 11.851 davanın gerçekleştiğini bildiriyor. Muhtemelen Ordunun yarısından fazlasının bir yıl içinde büyük ve küçük suçlardan yargılandığı iddiası dikkat çekebilir. Elbette garnizon ve alay mahkemeleri önündeki bu davaların birçoğu neredeyse önemsiz suçlar içindi ve bence bu davaları mahkeme-i harpten daha özet ve daha az rahatsız edici bir şekilde çözmenin bir yolu bulunmalı.

İnceleme fırsatı bulduğum mahkeme-i harp davalarından bazıları bu mahkemelerde genel olarak geçerli olan adalet fikirlerini sunuyorsa, Ordu ve Donanmanın onuru ve dürüstlüğü onların aracılığıyla savunulup korunacaksa bunların çok daha fazla düzeltileceğinden eminim.

Kongre'nin 3 Mart 1885'te onayladığı yasanın hükümleri uyarınca atanan Tahkimatlar veya diğer savunmalar Kurulu kısa bir süre içinde raporunu sunacak ve bunun kıyılarımızın şu anki savunmasız durumunu düzeltmek için çok gerekli olan mevzuata büyük ölçüde yardımcı olması umulmaktadır.

Sinyal Servisi'nin çalışmaları, ülkeye artan faydalar sağlayan sonuçlarla son yıl boyunca kovuşturuldu. Eğitim alanı, yararlılığını artırmak amacıyla genişletildi. 30 Haziran 1885'te faaliyette olan istasyon sayısı 489'du. Telgraf
raporları günlük olarak 160 istasyondan alınmaktadır. Ayrıca 25 Kanada istasyonundan, 375 gönüllü gözlemciden, askeri karakollardaki 52 ordu cerrahından ve 333 yabancı istasyondan da raporlar alınmaktadır. Askeri telgraf hatlarından gelen makbuzlar düşüldükten sonra, mali yıl boyunca hizmetin gideri 792.592,97 dolardı. Savaş Bakanı'nın bahsettiği, bu hizmetin işinin normalde bilimsel nitelikte olduğu ve sürekli olarak daha büyük oranlar aldığı ve Ordu'yu yönetmesi gereken sabit kurallara giderek daha az uygun hale geldiği gerçeği göz önüne alındığında, ayrı olarak kurulması gerektiği görüşünde onunla aynı fikirde olmaya meyilliyim. Bu yapılırsa, operasyonlarının kapsamı ve kapsamı mümkün olduğunca kesin olarak yasayla belirlenmeli ve her zaman kesin olarak belirlenebilmelidir.

West Point'teki Askeri Akademi'nin yüksek bir verimlilik durumunda olduğu ve bakım amaçlarının tatmin edici şekilde yerine getirilmesi için iyi donanımlı olduğu bildirilmektedir.

Gelecek yıl mezun olacak sınıfın alışılmadık derecede büyük olması, beni sivil yaşamdan Ordu'daki ikinci teğmenliklere atama yapmayı reddetmeye zorladı, böylece bu yerlerdeki boş pozisyonlar bu tür mezunlar için saklanabilir; ve yine de askeri okuldan ayrıldıklarında hepsine pozisyon sağlamak için yeterli boş pozisyon olması muhtemel değildir. Geçerli yasa ve uygulamalara göre, bu şekilde göreve atanmayanlar asla aktif olarak askeri hizmete girmezler. Bu konudaki yasanın, mezuniyetten sonra hemen göreve atanmayan bu genç adamların, isterlerse, fırsat çıktığında görevlendirmeye tabi olmak üzere ve seçim önceliğine ilişkin uygun kurallar altında, Ordu'da ikinci teğmen olarak tutulabilmeleri için değiştirilmesi önerilmektedir.

Askeri Akademi'nin geçen mali yıldaki harcamaları, Ordu'nun desteği için tahsis edilen ödeneklerden alınan tutar hariç, 290.712,07 dolardı. 3 Mart 1885'te onaylanan, subayların ve erlerin Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmet ederken özel mülklerinin kaybını telafi etmek için tasarlanan yasa, şartları bakımından o kadar belirsizdir ve görünüşe göre, düzenlenmesi düşünülemeyecek o kadar çok iddiayı kabul eder ki, kanun kitabında kalacaksa, değişiklik yapılması gerekir. Kongre'nin, seyrüseferi engelleyecek şekilde seyrüsefere elverişli sular üzerinde köprü inşa edilmesini yasaklayan genel bir yasası olmalı ve bunu önlemek için hükümler bulunmalıdır. Mevcut yasalara göre, Hükümet, izni olmadan girilen böyle bir inşaatı engellemek için müdahale edemez, ancak böyle bir izin istendiğinde ve koşulla verildiğinde, böyle bir koşulda ısrar etme yetkisi açıktır. Böylece, Hükümet memurları St. Paul'da Mississippi Nehri üzerindeki bir köprünün seyrüsefer engeline karşı büyük bir özenle önlem alırken, nehrin seyrüsefer kanalının hemen altında bir köprü için büyük bir iskele inşa edildiği belirtiliyor. Eğer bu tür şeylere izin verilecekse, bu ve diğer önemli ticaret yollarının seyrüseferini iyileştirmek için büyük miktarda paranın tahsis edilmesine karşı güçlü bir argüman sunuluyor.

Donanma Bakanı'nın raporu, Bakanlığının faaliyetlerinin bir geçmişini ve sorumluluğuna verilen işin mevcut durumunu veriyor.

Göreve geldiği sırada tamamlanmamış bazı gemiler ve Bakanlığın kabulünü beklediği iddia edilen sevk gemisi _Dolphin_ ile ilgili olarak Hükümetin haklarını korumak için izlediği yolu ayrıntılı olarak anlatıyor. Bu raporda yer alan açıklamalardan, bu konuların ele alınmasında yalnızca iş prensiplerinin uygulanmasının ısrarla vurgulandığı ve ortaya çıkan her türlü anlaşmazlığın, Departmanın sözleşme yükümlülüklerini yasal olarak yorumlandığı şekilde talep etmesinden kaynaklandığı anlaşılmaktadır. _Dolphin_ davasında, müteahhite karşı tam adaletle, inşaatında sözleşmeye tam veya kısmi uyumun yargısal bir soruşturmayla belirlenmesini ve ayrıca, Hükümetin sözleşmeyi kısmen yerine getirmemesi nedeniyle hak kazanabileceği herhangi bir zararın değerlendirilmesini veya tam bir performansa karar verilmesi durumunda bedeli üzerinden hala ödenmemiş olan tutarın ödenmesini öngören bir anlaşma yapılmıştır. Yüklenici, işindeki başarısızlığı nedeniyle diğer üç gemiyi tamamlayamadığı için, sözleşmede böyle bir yola izin veren bir madde uyarınca tamamlanmamış halleriyle Hükümet tarafından ele geçirildi ve şu anda yüklenicinin tersanesinde tamamlanma sürecindeler, ancak Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın denetimi altında. Kongre son oturumunda, toplam maliyeti 2.995.000 doları geçmeyen iki ek yeni kruvazör ve iki topçu botunun inşasını yetkilendirdi. Bu amaçla ayrılan ödenek geçen Temmuz ayının 1'inde kullanılabilir hale geldiğinden, tamamlandığında yararlılıklarını garanti altına alabilecek bu tür gemilerin inşası için planların tedarik edilmesi için hemen adımlar atıldı. Bu tür gemilerin inşası sanatındaki sürekli ilerleme göz önüne alındığında, bunlar son derece önemlidir ve bunların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve seçilmesi için harcanan zaman kaybedilmemektedir. Herkes, bizimki gibi geniş bir sahil şeridini korumak için etkili bir donanmanın önemini kabul etmelidir; ve yine de denizleri herhangi bir önemli gücün birinci sınıf gemisine karşı koruyabilecek tek bir savaş gemisine sahip değiliz. Böyle bir durum daha fazla devam etmemelidir. Saldırganlığa karşı koyamayan ulus sürekli olarak buna maruz kalmaktadır. Dış politikası zorunlu olarak zayıftır ve müzakereleri dezavantajlı bir şekilde yürütülmektedir çünkü hak ve adalet duygusunun dikte ettiği şartları uygulayacak durumda değildir. Tüm vatansever vatandaşların paylaştığı, Donanmamızın dünyadaki uluslar arasında yerimizi hak edecek duruma geleceği günün çok da uzak olmadığı umuduyla ilham almış ve böyle bir sonuca doğru atılan her adımda sevinç duymuş biri olarak, özellikle Kongre'nin dikkatini Donanma Bakanı'nın raporunun sonuna çekmeyi görevim olarak görüyorum. Bu raporda, Bakanlığının mevcut örgütlenmesinin aşağılayıcı zayıflığı sergileniyor ve mevcut yöntemlerinin şaşırtıcı suistimalleri ve israfı ortaya konuyor. Donanmanın yeniden inşasında daha fazla ilerlemeden önce, tamamen yeniden düzenlenmiş bir Donanma Bakanlığı'na ihtiyacımız olduğu inancı, matematiksel bir gösterinin kesinliğiyle bize dayatılıyor. On yedi yıl içinde gemilerin inşası, onarımı, donanımı ve silahlandırılması için 75.000.000 dolardan fazla harcanmış olması ve ayrıca etkili ve itibarlı bir filo yerine, savaş gemileri tarafından savunulmayan bir ulusun hoşnutsuzluğu ve endişesinin, şu anda yapılan açıklamalara eklenmesi, Donanmamızı canlandırma yönündeki her girişimin şimdiye kadar çoğunlukla yanlış yönlendirilmiş olduğundan ve bu yöndeki tüm çabalarımızın körlemesine el yordamıyla ve pahalı, amaçsız çılgınlıklardan daha iyi olmadığından şüphe etmemize izin vermiyor. Şüphesiz, bir Donanma Bakanlığının sadece Hükümet için bakımsız bir süs olarak kalmasıyla yetiniyorsak, sürekli bir uyanıklık, mevcut organizasyonumuza giren skandal ve suistimallerin bir kısmını önleyebilir ve tedavisi olmayan israfı en aza indirilebilir. Ancak geçmiş günlerin denizcilik hatırlatıcıları yerine, şimdiki zamanın yararına gemiler inşa etmek istiyorsak, iş için organize edilmiş, ülkemizin sağladığı tüm yetenek ve yaratıcılıkla donatılmış, diğer ulusların deneyimlerinden yararlanmaya hazır, tüm çabaların birleşip tek bir yöne gitmesi için sistemleştirilmiş ve savaş gemilerinin, yeni olsalar bile, bugüne kadar insan yaratıcılığının inşasıyla ilgili olarak ortaya koyduğu her şeyi birleştirmedikçe işe yaramaz oldukları inancıyla tamamen aşılanmış bir Departmanımız olmalı.

Bakan'ın raporunun bu konuya ayrılmış bölümünü Kongre'nin dikkatine içtenlikle sunuyorum, Departmanının yeniden düzenlenmesine ilişkin önerilerinin Donanmamızın yeniden inşasına yönelik ilk adım olarak kabul edilmesi umuduyla.

Posta hizmetlerinin işleri, önünüze konulacak olan Posta Genel Müdürü'nün raporunda sergilenmektedir.

1882 ve 1883'teki artan refahtan elde edilen kazanç oranı, büyüyen hizmetimizin artan giderlerini geride bırakan posta geliri, ikinci yılın Ekim ayının başında yürürlüğe giren mektup posta ücreti oranındaki düşüşle kontrol altına alındı ​​ve geçen iki mali yılda 2.790.000 dolara, 1884'teki 2.270.000 dolardan 1885'teki 520.000 dolara düştü. Doğal büyüme ve gelişme bu arada harcamaları artırdı ve bunun sonucunda 1884 yılı için beş buçuk milyon dolarlık ve geçen mali yılda sekiz buçuk milyon dolarlık Departman giderlerini karşılayacak gelirde bir eksiklik oluştu. Gelirin beklenen ve doğal canlanması, posta hizmetinin sadık bir göstergesi olduğu ülkenin olumsuz iş koşulları tarafından baskı altına alındı ​​ve geciktirildi. Ancak memnuniyet verici gerçek, raporun gösterdiği gibi, geri dönen refahımızın, geçen yılın ikinci yarısında bir önceki yılın aynı dönemine göre 380.000 dolarlık bir gelir artışıyla işaretlendiğidir. Tek bir posta ücreti karşılığında taşınabilecek birinci sınıf postanın ağırlığındaki yarım onstan bir onsa değişiklik ve son mevzuat uyarınca cari yılla birlikte başlayan gazete posta ücretinin yarı yarıya azaltılması, aksi takdirde gelirlerin o kadar artması beklenebilirdi ki, gider ölçeği geliri artırabilir ve kapanışta daha fazla bir eksiklik gösterebilir. Yine de, uzun bir süre yeniden canlanan refah döneminden sonra, uygun ekonomiyle, şu anda herhangi bir ülkenin karşılayabileceği kadar uygun olan mevcut düşük ücretlerin bile hizmetin maliyetini karşılamaya yeterli olacağı güvenle öngörülmektedir. Posta Dairesi'nin işleyişi halkın rahatlığı ve yararınadır ve kamu hizmetlerinin bu yararlı kolunun ücretlerini ödeme yöntemi, adil ve tarafsız olması için, onlar için, bakımını ve kurumlarının uygun şekilde iyileştirilmesini sağlamak için sağladıkları araçların ekonomik harcamalarından daha az önemlidir, böylece en yüksek faydayı elde edebilirler. İsrafın veya savurganlığın önlenmesine uygun bir dikkat gösterilmiştir ve rapordan iyi sonuçların zaten elde edildiği anlaşılmaktadır.

Posta Genel Müdürü'nün, 5 dolar ve altındaki yurtiçi havale ücretlerini 8 sentten 5 sente düşürme önerisini onaylıyorum. Bu değişiklik, bu araçtan en çok yararlanan, ancak ucuzluk unsurunun en büyük öneme sahip olduğu halkımıza önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Bu indirimle sistem yine de kendi kendine yetebilir kalacaktır.

Ücretsiz teslimat sistemi yıl boyunca 19 ek şehre genişletildi ve şu anda 178'i kolaylıklarından yararlanıyor. Deneyim, faydalarından yararlananlara bunu tavsiye etti ve tesislerinin daha da genişletilmesi, uyarlandığı diğer topluluklara bağlıdır. Kurulduğu şehirlerde, yerel posta ücreti, bakımını yaklaşık 1.300.000 $ aşıyor. Bu sistemin şu anda yasayla sınırlandırıldığı sınıra neredeyse ulaşıldı ve verilen nedenler, önerilen genişlemeyi haklı çıkarıyor.

Yeterli bir incelemeden sonra, Posta Dairesi Departmanının, son Kongre tarafından verilen ek yetki kapsamında yabancı postalarımızı taşımak için sözleşme yapmasının uygunsuz olduğuna karar verildi. Sınırlı miktar, yasa kapsamındaki herkese mil başına 50 sentlik tam ücreti ödemek için yetersizdi ve bunu bazılarına verip diğerlerine vermemek haksız ve akıllıca olmazdı. Sözleşmeler, kanun uyarınca, toplamı tahsisat kapsamına getirecek bir oranda herkese verilemezdi; bu da onu ihlal edecek pratik bir ön düzenleme olmadan.

Başka bir yasa uyarınca teklif edilen deniz ve iç posta ücreti oranı, istenen hizmet için adil bir tazminat gibi görünüyor; diğer gemilerle herhangi bir rotada ulaşımı güvence altına almak için gereken fiyatın üç katı ve özel kişilere daha az külfetli olmayan hizmetler için yapılan ücretlerin çok ötesinde.

Posta Genel Müdürü'nün sağlanan araçlarla tahsis edilen tutarı ek tazminat olarak dağıtmayı denemeyi reddetmesi üzerine, bazı vapur şirketleri gemilerinin hizmetlerini geri çektiler ve böylece postalar başka araçlarla gönderilmiş olmasına rağmen önemli bir zarara yol açmasa da hafif bir rahatsızlığa neden oldular.

Herhangi bir kamu ulaşım veya seyahat hattının sübvansiyon politikası hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bunun bir Bakanlığın idaresine bağlı bir harcama kapsamında yapılmaması gerektiği, sübvansiyonun alıcıları konusunda herhangi bir belirsizlik olmaması gerektiği veya bir yöneticiye dağıtımı konusunda herhangi bir takdir yetkisi bırakılmaması gerektiği kanısındayım. Kamu parasının bu tür bağışları, kamu yararına olduğu varsayılan herhangi bir girişime yardım etmek amacıyla yapılacaksa, ödenecek miktarın ve yararlanıcının Kongre tarafından başka bir şekilde belirlenmesinden daha iyi olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Posta Birliği ülkelerinden gelen delegelerin uluslararası kongresi, geçen Şubat ayında Portekiz'in Lizbon kentinde toplandı ve birkaç haftalık bir oturumdan sonra delegeler, amaçlarını ilerletmek için tasarlanmış bazı ayrıntılarda mevcut posta birliği sözleşmesini değiştiren bir sözleşme imzaladılar. Bu ek yasa benim onayımı aldı ve bakanlık raporuyla birlikte önünüze sunulacak.

Posta Genel Müdürü'nün Bakanlığı için başka bir yardımcı sağlanması yönündeki önerisini onaylıyorum. Raporunda yer alan diğer birkaç öneriyi dikkate almanızı rica ediyorum.

Başsavcının raporu, Adalet Bakanlığı'nın geçen yılki davranışlarının geçmişini ve gerekli mevzuatla ilgili bir dizi değerli öneriyi içeriyor ve bunlara dikkat etmenizi rica ediyorum.

Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerindeki iş koşulları öyledir ki, konuyla ilgili olarak telafi edici mevzuata yönelik zorunlu bir gereklilik vardır. Bu mahkemelerin bazıları bekleyen davalarla o kadar aşırı yüklenmiştir ki, davaların belirlenmesindeki gecikmeler sıklıkla adaletin reddedilmesi anlamına gelir. Önerilen yardım planları arasında Başsavcı tarafından sunulan bir plan da vardır. Başlıca özellikleri şunlardır: Devre mahkemelerinin tüm orijinal yargı yetkisinin bölge mahkemelerine devredilmesi ve gerektiğinde bu mahkemeler için yargıç sayısının artırılması; devre mahkemelerine yargıç eklenmesi ve bunların yalnızca temyiz mahkemeleri olarak oluşturulması ve bunlara yönelik temyizlerin makul ölçüde sınırlandırılması; davaların Eyaletten Federal mahkemelere taşınması hakkının daha fazla kısıtlanması; Columbia Bölgesi ve Topraklar mahkemelerinden Yüksek Mahkemeye yalnızca Eyalet mahkemelerinde izin verilen davalarda temyiz yapılmasına izin verilmesi ve devre mahkemelerinden gereksiz sayıda temyiz yapılmasının önlenmesi. Bu şekilde özetlenen planı onaylıyorum ve yargı sistemimize uygulanması için gerekli mevzuatı öneriyorum.

Bence, Birleşik Devletler mareşalleri ve bölge savcılarının tazmin edilmesinin mevcut yöntemi değiştirilmelidir. Hükümete karşı hizmetler için belirli ücretler talep etmelerine izin verilir, gelirleri sabit bir yıllık toplam tutarına göre bu ücretlerin miktarıyla ölçülür. Bu, ceza davalarındaki ücretlerini izin verilen maksimum tutara ulaşmak için mümkün olduğunca yüksek yapmaları için doğrudan bir teşviktir. Tamamen doğal bir sonuç olarak, vicdansız mareşallerin anlamsız kovuşturmaları teşvik ettiği, insanları küçük suçlardan tutukladığı ve kilometre ve diğer ücretler kazanmak amacıyla onları inceleme ve yargılama için uzak yerlere götürdüğü görülür; ve bölge savcıları, Hükümete karşı hesaplarını şişirmek amacıyla ikamet yerlerinden uzaktaki ceza incelemelerine gereksiz yere katılırlar. Bu işlemlerde ortaya çıkan gerçek masraflar da Hükümete faturalandırılır.

Böylece vatandaşlarımızın hakları ve özgürlükleri ihlal edilir ve kamu görevlilerine tazminatlarının ölçüsünü artırmak için bahaneler sağlamak amacıyla kamu harcamaları artırılır.

Bence polis memurlarına ve bölge savcılarına, adil bir şekilde sunulan hizmetlerle orantılı olacak şekilde ayarlanacak bir kuralla maaş ödenmelidir.

Bu konuyla bağlantılı olarak, anayasal itiraza aykırı bulunmazsa, Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerine kabahatler kapsamındaki belirli yasa ihlallerini yargılama ve belirleme yetkisi verilmesinin tavsiye edilebilirliğini önermek istiyorum. Bu tür davalar, sanığın tercihine bağlı hale getirilebilir. Küçük ve teknik suçların çoğalması, özellikle de iç gelir yasamızın hükümleri uyarınca, mevcut sistemimizde bazı değişiklikleri hem insanlık hem de ekonomi açısından çok arzu edilir hale getiriyor. İlçe mahkemeleri artık küçük kovuşturmalarla dolu ve mahkumiyet durumunda sadece hafif bir para cezası veriliyor, suçlanan taraflar ise evlerinden yüzlerce mil uzaktaki mahkemelere zorunlu olarak gitmek zorunda bırakılıyor. Eğer yoksul ve arkadaşsızlarsa, belki de mahkeme oturumu yapılana kadar aylarca hapiste kalmak zorunda kalıyorlar ve sonunda yabancılarla çevrili ve savunma için çok az gerçek fırsatla yargılanıyorlar. Bu arada, sık sık, mareşal, tutuklama, sanığın nakli ve bunun masrafları ile bir komisyon üyesi, büyük jüri ve mahkeme önünde tanık çağırma ücretlerini Hükümete yüklüyor; tanıklara kamu fonlarından büyük ücretler ve seyahat masrafları ödendi ve komisyon üyesi ve bölge savcısı da Hükümete karşı suçlamalarda bulundu.

Ceza hukukumuzun idaresindeki bu suistimal düzeltilmeli;
ve yukarıda önerilen plan uygulanabilir değilse, başka bir plan
tasarlanmalıdır.

Bu önemli Bakanlığın operasyonları ve çok sayıda ilginç
bilgi içeren İçişleri Bakanı'nın raporu değerlendirmeniz için sunulacaktır.

Bu Bakanlığın sorumlu olduğu en karmaşık ve zor konu
Kızılderililerin muamelesi ve yönetimidir. Mevcut yasaların ve yönetmeliklerin kontrolleri için ihtiyatlı bir
yönetim sonucunda durumlarında bir miktar ilerleme kaydedilebileceğinden eminim.

Ancak bu konuda sağlanması gereken sabit bir amaç veya politikanın
eksik olduğu ileri sürülmektedir. Kızılderililerin
haksızlıkları üzerinde durmanın faydası olmadığı gibi,
haksızlıklarının kendi vahşice
öçleri alındığı için,
yok edilmeleri gerektiği şeklindeki kalpsiz inanca kapılmanın da faydası yoktur.

Onlar Hükümetimizin bakımı altındadır ve hakları en ciddi yükümlülüklerle
istiladan korunmaktadır veya korunmalıdır.
Onlar
yeterince haklı olarak Hükümetin vesayeti altındadır; ve bu vesayetin, bizim tarafımızdan durumlarının iyileştirilmesi ve haklarının uygulanması için çaba sarf etmeyi içerdiği akılda tutulmalıdır.

Onlara yönelik muamelenin nihai amacının medeniyetleri ve vatandaşlıkları olması gerektiği önermesinde genel bir mutabakat var gibi görünüyor. Bunlar, etraflarındaki gelişmiş medeniyetle birlikte ilerlemenin yürüyüşünde ayak uydurmaya uygun olduklarından,
halkımızın büyük çoğunluğuyla kolayca asimile olacak, bu duruma bağlı sorumlulukları üstlenecek ve korumayı alacaklardır.

Zorluk, şu anda bu sonuca ulaşmak için kullanılacak araçların seçilmesinde görünüyor.

Alaska'dakiler hariç, Kızılderili nüfusumuzun 260.000 olduğu bildiriliyor, neredeyse hepsi kullanım ve işgal için ayrılmış arazilerde bulunuyor ve toplamda 134.000.000 dönümden fazla. Bu araziler, 21 Eyalet ve Bölgeye dağılmış, farklı boyutlarda 171 rezervasyonun sınırlarına dahil edilmiş olup, iklimde ve topraklarının türü ve kalitesinde büyük farklılıklar göstermektedir. Bu çeşitli rezervasyonlardaki Kızılderililer arasında, doğal özellikler ve mizaçta ve medeniyete doğru ilerlemelerinde en belirgin farklılıklar vardır. Bazıları tembel, kötü ve aptalken, diğerleri çalışkan, barışçıl ve zekidir; Bunların bir kısmı kendi kendine yetebilen ve bağımsızdır ve medeniyette o kadar ilerlemiştir ki kendi yasalarını yaparlar, kendi seçtikleri memurlar aracılığıyla yönetilirler ve çocuklarını kendi kurdukları ve sürdürdükleri okullarda eğitirler, diğerleri ise sefalet ve bağımlılık içinde, neredeyse doğal durumlarının vahşiliğini sürdürmektedir. Bu soruyla uğraşırken Kızılderililerin gösterdiği arzular göz ardı edilmemelidir. Burada yine büyük bir çeşitlilik buluyoruz. Bazılarında kabile ilişkisi son derece inatla besleniyor, diğerlerinde ise etkisi oldukça gevşek; herkeste vatan sevgisi güçlü, ancak yine de belirli bir yere bağlılıkları asla tavizsiz olmayanlar var; bazıları topraklarının mülkiyetini birkaç yerde çok isterken, diğerleri ve bazen en medeni olanlar arasında böyle bir dağıtıma şiddetle karşı çıkar.

Çeşitli yerlerinin karakterinden kaynaklanan ve bunlarla bağlantılı olan ihtiyaçlarının çeşitliliği dikkate alınmalıdır. Bazıları otlatmaya en uygun rezervasyonlarda, ancak sürü veya hayvan sürüsü olmadan; ve bazılarında ise ekilebilir arazide tarım aletleri yok. Rezervasyonların bazıları şu anda üzerlerinde bulunan Kızılderili sayısını sürdürmek için gerekenin iki katı büyüklüğünde olsa da, birkaç durumda belki de genişletilmelidir.

Tüm bunlara ajansların yönetimindeki farkı da ekleyin.
Aynı görevler herkese devredilirken, ajanların tutumu ve Kızılderililerle temas biçimleri onların durumu ve refahıyla çok ilgilidir. Görevini yüzeysel bir şekilde yerine getiren ve onların ahlaki ve fiziksel gelişimlerini ilerletmek için tüm fırsatları tembelce ihmal eden ve onlara daha iyi şeyler için bir arzu
vermeyen ajan, onların medeniyeti yönünde hiçbir şey başaramazken, önemli bir güvenin yükünü hisseden ve işine ilgi duyan kişi, tutarlı bir örnek, kararlı ama düşünceli bir muamele ve iyi yönlendirilmiş yardım ve teşvikle, sorumluluğu altındakileri sürekli olarak kendi özgürlüklerinin ışığına doğru yönlendirecektir.

Kızılderili medeniyetinde kaydedilen tüm ilerlemenin tarihi, başlangıcın dinsel eğitim olduğunu ve ardından gelen veya ona eşlik eden laik eğitim olduğunu ortaya koyacaktır. Bağımsız çabalarıyla bu iyi işe yardım eden özverili ve dindar erkekler ve kadınlar, emeklerinin hayırsever sonuçlarını ve iyi yerine getirilen Hristiyan görevi bilincini ödül olarak alırken, değerli hizmetleri, yasa uyarınca Kızılderili koğuşlarımızın kontrolü ve yönetimiyle görevli olan herkes tarafından tam olarak kabul edilmelidir.

Söylenen şeyler, Kızılderililerin mevcut durumunda, çeşitli ve değişken ihtiyaç ve koşullarına sabit ve tavizsiz bir eylem planı uygulamak için hiçbir girişimde bulunulmaması gerektiğini göstermektedir.

Kızılderili Bürosu, genel gözetim ve kuruluşun ayrıntılarıyla yükümlü olduğu için, tedaviye ihtiyaç duyan özel vakaların en küçük aşamalarına bile sahip olamıyor; bu nedenle, Kızılderililerin bakımı için halihazırda kurulmuş olanlara yardımcı bir araç yaratmanın uygunluğu kendini göstermektedir. Altı komiserin atanmasını yetkilendiren bir yasanın çıkarılmasını öneriyorum, bunlardan üçü Ordudan seçilecek ve bu komiserler, rezervasyonlarımızda bulunan veya Hükümetin bakım ve kontrolüne tabi olan tüm Kızılderililerin zaman zaman dikkatli bir şekilde incelenmesiyle görevlendirilecek, tam durumlarını ve ihtiyaçlarını tespit etmek ve Hükümet adına kendi kendilerine yetebilmeleri ve tam bir medeniyete kavuşmaları yönünde durumlarını iyileştirmek için hangi adımların atılacağını belirlemek üzere görevlendirilecek; bu incelemeden, rezervasyonların hangilerinin alanının azaltılabileceğini ve bu gibi durumlarda Hükümet tarafından Kızılderililerden satın alınıp onların yararına elden çıkarılabilecek kısmını tespit edecekler; hangi Kızılderililerin, eğer varsa, onların rızasıyla, yoğunlaşmaları ve terk edilmiş rezervasyonlarının onlar adına satışı amacıyla başka rezervasyonlara gönderilebileceğini; şu anda ortak olarak tutulan hangi Kızılderili topraklarının ayrı ayrı tahsis edileceğini; Rezervasyonlardaki Kızılderililerin hangi şekilde ve ne ölçüde yasalarımızın koruması altına alınabileceği ve cezalarına tabi tutulabileceği ve varsa hangi Kızılderililere vatandaşlık hakkı verileceği. Komisyon üyelerinin bu konularla ilgili yetkileri ve işlevleri açıkça tanımlanmalı, ancak İçişleri Bakanı ile birlikte, güvenli ve tutarlı olduğu düşünülen
sorularla kesin olarak ilgilenmeleri için gereken tüm yetkiye sahip olmalıdırlar. Ayrıca, hangi Kızılderililerin tarım araçlarıyla uygun şekilde donatılabileceğini ve hangi türde olduğunu; Hükümetin desteğinin hangi durumlarda geri çekilmesi gerektiğini; Kızılderililere yönelik malzemelerin dağıtımına ilişkin mevcut planın nerede değiştirileceğini; okulların nerede kurulabileceğini ve nerede kapatılacağını; rezervasyonlardan sorumlu ajanların davranışlarını, yöntemlerini ve uygunluğunu; bu tür rezervasyonların yetkisiz kişiler tarafından ne ölçüde işgal edildiğini veya ihlal edildiğini ve genel olarak Kızılderililerin refahı ve gelişimiyle ilgili tüm konuları tespit etme göreviyle de görevlendirilmelidirler. İçişleri Bakanı'na yönetimdeki bu ayrıntılı konular hakkında tavsiyelerde bulunmalılar ve şu anda böyle bir yetkiyle donatılmamışsa, bunlarla tam olarak ilgilenme yetkisi verilmelidir.

Bu plan, komiserler için Kızılderili sorunuyla ilgilenen ve tedavilerinin konusu hakkında pratik fikirleri olan kişilerin seçilmesini öngörüyor.

Kızılderili Bürosu'nun son mali yıldaki harcamaları altı buçuk milyon dolardan fazlaydı. Bu harcamaların çoğunun önerilen plan kapsamında tasarruf edilebileceğine; devam etmesiyle ekonomik etkilerinin artacağına; sınır yerleşimcilerimizin güvenliğinin bu operasyon kapsamında sağlanacağına ve ulusun sonuçlarıyla insanlık dışılık, adaletsizlik ve kötü yönetim suçlamalarından kurtarılacağına inanıyorum.

Kızılderili topraklarının tahsisi politikasını yürütmek için, uygun görüldüğünde, rezervasyonların araştırmalarının tamamlanması gerekecektir ve bu çalışmanın yürütülmesi için gerekli tedbirlerin alınmasını umuyorum.

Bu yılın Mayıs ayında, Arizona'daki White Mountain Rezervasyonunda bulunan Chiricahua Apaçilerinin küçük bir kısmı rezervasyonu terk etti ve o bölgedeki yerleşimcilere karşı bir dizi cinayet ve yağma işledi. Ordu tarafından derhal ve enerjik bir şekilde harekete geçilmesine rağmen, kaçaklar yakalanmaktan kurtuldu ve Meksika'ya kaçtı. Bu Kızılderililerin geçtiği ülkenin oluşumu, burayla ilgili kapsamlı bilgileri, kaçış hızları ve saldırganlıklarının gerçekleştiği yerin yakınındaki dağlara dağılıp saklanma biçimleri, askerlerimizi onları yakalama çabalarında büyük bir dezavantaja soktu, ancak yine de eninde sonunda yakalanıp suçlarından dolayı cezalandırılacakları beklentisi var. Cheyennes'lerin geçen yaz başlarında Kızılderili Bölgesi'ndeki tehdit edici ve düzensiz davranışları önemli bir endişe ve huzursuzluğa neden oldu. Soruşturma, tehdit edici tutumlarının büyük ölçüde, sahiplerinin Kızılderililer tarafından yapılan belirli kiralamalar kapsamında haklı olarak orada olduğunu iddia ettiği muazzam sığır sürülerinin rezervasyonlarının bulunduğu toprakları işgal etmesinden kaynaklandığını kanıtladı. Bu tür işgallerin, bu kiralamalara rağmen
inceleme sonucunda yasadışı olduğu ortaya çıkınca, davetsiz misafirlere, Yürütme Bildirgesi ile sığırlarıyla birlikte Kızılderililerin topraklarından ayrılmaları emredildi.[3] Bu bildirinin yürürlüğe konması, Kızılderililer arasında barış ve düzeni yeniden sağlama etkisine sahipti ve şimdi sessiz ve iyi huylular.

27 Şubat 1885'te selefim tarafından verilen bir Yürütme emriyle, Eski Winnebago ve Crow Creek rezervasyonları olarak bilinen bölgedeki bir kısım arazinin kamuya ait hale getirilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin arazi yasaları uyarınca yerleşime açılması yönünde talimat verildi ve çok sayıda kişi bu topraklara girdi. Bu eylem, 1868 antlaşması uyarınca bölgenin kendi rezervasyonlarına ait olduğunu iddia eden Sioux Kızılderililerini alarma geçirdi. Bu iddia, dikkatli bir incelemeden sonra, haklı bulundu ve sonuç olarak, bahsi geçen Yürütme emri 17 Nisan 1885'te[4] ilan edilerek geçersiz ve etkisiz ilan edildi ve topraklardaki tüm kişiler ayrılmaları konusunda uyarıldı. Bu uyarıya büyük ölçüde uyuldu. Kamusal alan, eyaletlerin Genel Hükümete verdiği toprak devirlerinden kaynaklandı. İlk devir New York Eyaleti tarafından yapıldı ve en büyüğü, alanı diğerlerinin hepsinden daha büyük olan Virginia Eyaleti tarafından yapıldı. Mülkiyeti böylece Genel Hükümete devredilen bölge, Pennsylvania'nın batı sınırından Mississippi Nehri'ne kadar uzanıyordu. Eyaletlerin bu vatansever bağışları, "Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak yararına" tutulmaları ve kullanılmaları dışında hiçbir koşula bağlı değildi. Tüm halkın ortak fonuyla satın alma yoluyla, bu alana, Meksika'nın kuzey sınırına, Pasifik Okyanusu'na ve Kutup Denizi'ne kadar uzanana kadar eklemeler yapıldı. "Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak yararına" olan orijinal güven, herkese bağlıydı. Bu güvenin uygulanmasında, Hükümet tarafından büyük mülkler yerine birçok ev politikası benimsendi. Bunlar kolayca elde edilebilir ve güvenlik ve memnuniyetin yurdu olabilir, bu nedenle bunların edinilmesine ilişkin yasalar azdı, kolay anlaşılırdı ve genel nitelikteydi. Ancak yerel çıkarların baskısı, spekülatif bir ruhla birleşince, birçok durumda genel planın uyumunu bozan ve sistemi çok sayıda genel ve özel yasayla yükleyen yasaların çıkarılmasını sağladı. Bu yasalar, arazi yasalarını karmaşık hale getirdi, tapuları belirsizliğe ve alıcıları sıklıkla baskı ve haksızlığa maruz bıraktı. "Ortak yarar" için tasarlanan yasalar, büyük miktarda arazinin tek mülkiyete devredilmesi için çarpıtıldı. Yasaların çokluğu ve karakterinden, bu sonucun sadece yönetimle düzeltilemeyeceği anlaşılıyor. Kamu arazilerinin büyük bir bölümünün doğrudan veya hileyle tek bir kişinin eline geçmesi "Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak yararı" için değildir. Ulusun gücü halktadır. Ulusun refahı onların refahındadır. Ulusun şanı adaletinin eşitliğindedir. Ulusun bekası tüm halkının vatanseverliğindedir. Bu nedenle, mümkün olduğunca, kamu arazilerinin elden çıkarılmasında benimsenen plan, bu arazilerin birçok alıcısını ev için teşvik eden ve geniş alanların toplanmasını engelleyen orijinal politikayı göz önünde bulundurmalıdır. Alaska hariç, ulusal alanın yaklaşık beşte üçü satılmış veya sözleşmeye veya hibeye tabi tutulmuştur. Geriye kalan beşte ikisinin önemli bir kısmı
ya dağ ya da çöldür. Hızla artan nüfus, evlere olan talebin artmasına neden olur ve servet birikimi, spekülatif amaçlar için kamu arazisini elde etmek için hevesli bir rekabete yol açar.
Gelecekte bu çıkar çatışması geçmiştekinden daha belirgin olacak ve yerleşimcilerimiz adına ulusun güveninin icrası daha zor olacak. Bu nedenle, İçişleri Bakanı'nın raporunda yer alan, bazı toprak yasalarımızın
kaldırılması ve değiştirilmesiyle ilgili önerilerini dikkatinize sunuyorum.

Ulus, Pasifik Eyaletlerini Doğu'ya bağlamak için büyük ulusal otoyollar olarak tasarlanan bir demir yolu sistemine prenslik bağışları ve sübvansiyonlar yapmıştır. Halktan gelen bu bağışların özel kazanç ve yolsuzluk amaçlı kullanıldığı ve böylece halkın öfkesinin uyandırıldığı ve şüphe uyandırıldığı iddia edilmiştir. Büyük milletimiz cömertliğinden dolayı kin beslemez, fakat zimmetine para geçirme ve dolandırıcılıktan nefret eder; ve halkımızın bu hibelerin yapıldığı büyük şirketlere olan olumlu bakışı ancak onların sürekli, kesin ve açıkça ortaya konmuş dürüstlükleriyle güvence altına alınacak bir güvenin yeniden sağlanmasıyla canlandırılabilir. Hibelerin azalmayan gelirlerinin yollarının inşası ve mükemmelleştirilmesine sadık bir şekilde uygulanması, yükümlülüklerinin dürüstçe yerine getirilmesi ve tüm insanların bu seyahat otoyollarındaki haklarının tadını çıkarmaları için tam bir adalet halkın tek isteğidir ve bundan daha azıyla yetinmeyecektir. Bunları güvence altına almak, hükümet yetkililerinin ve şirketlerin ortak amacı olmalıdır. Bu başarı ile yollara refah kalıcı olarak güvence altına alınacak ve ulusal gurur ulusal şikayetin yerini alacaktır. Emeklilik Komiseri raporundan anlaşıldığı üzere, 1 Temmuz 1885'te emeklilik kayıtlarında 345.125 kişi bulunuyordu ve bunlar şu şekilde sınıflandırılmıştı: Ordu malulleri, 241.456;
ölen askerlerin dulları, küçük çocukları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler,
78.841; donanma malulleri, 2.745; donanma dulları, küçük çocukları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, 1.926; 1812 Savaşı'ndan sağ kurtulanlar, 2.945; ve o savaşta görev yapanların dulları, 17.212. Son savaşa katılanların her on kişiden birinin, ölen askerlerin bakmakla yükümlü oldukları kişiler hariç, emeklilik maaşı aldığı bildiriliyor. 1 Temmuz 1875'te emekli sayısı 234.821'di ve bundan sonraki on yıldaki artış 110.304'tü.

Halkın, yaşayan ve ölmüş askerlerimizin hizmetlerinin tanınması için yapılan harcamalardan daha fazla neşeyle onayladığı kamu fonlarından hiçbir harcama
yokken, konunun altında yatan duygu
hiçbir sahtekarlık uygulamasının getirilmesiyle bozulmamalıdır.
Bu nedenle, listelerin sahtekarlıkla bir yer edinmiş olanlardan temizlenmesi kadar, o değerli
iddiaların hızla incelenmesi ve ayarlanması da aynı derecede önemlidir. Bu Büronun iş yapma yöntemlerinde son zamanlarda başlatılan reformlar her iki yönde de daha iyi sonuçlar vaat ediyor.

Patent Ofisi'nin faaliyetleri ülkenin yaratıcı dehasının faaliyetini göstermektedir. 30 Haziran 1885'te sona eren yıl için, yeniden yayınlar dahil olmak üzere patent başvuruları ve ticari marka ve etiketlerin tescili için yapılan başvuruların sayısı 35.688'di. Aynı dönemde 22.928 patent verildi ve yeniden yayınlandı ve 1.429 ticari marka ve etiket tescil edildi. 1875 yılında verilen patent sayısı 14.387'ydi. Son mali yıldaki gelirler 1.074.974,35 dolardı ve olası giderler hariç toplam harcamalar 934.123,11 dolardı. 1 Temmuz 1884'te 9.788 patent başvurusu beklemedeydi ve 1885 yılında aynı tarihte 5.786 başvuru vardı. Başvuruların hızlı bir şekilde karara bağlanmasında önemli bir iyileştirme yapıldı ve mucit adaylarına bunun sonucunda bir rahatlama sağlandı.

Patent Komiseri'nin raporunda, Kongre'nin değerlendirmesine tabi olan bir dizi öneri ve tavsiye yer almaktadır.

Utah Bölgesi'nde, çok eşliliğin bastırılması için çıkarılan Birleşik Devletler yasası, ölçülebilir derecede iyi sonuçlarla, geçtiğimiz yıl enerjik ve sadakatle uygulandı.
Bir dizi
mahkumiyet yasadışı birlikte yaşama nedeniyle sağlandı ve bazı
durumlarda suçlu kabul edildi ve sanıkların bir daha yasaya aykırı davranmayacaklarına, başkaları tarafından yasanın ihlaline hiçbir şekilde tavsiyede bulunmayacaklarına, danışmanlık yapmayacaklarına, yardım etmeyeceklerine veya yataklık etmeyeceklerine dair söz vermeleri üzerine hafif bir ceza verildi.

Utah komiserleri, elde edebildikleri bilgilere dayanarak, geçtiğimiz yıl Bölgede çok az sayıda çok eşli evlilik gerçekleştiği görüşünü dile getiriyorlar. Ayrıca, seçmen kayıt listelerinde çok eşlilikten gerçekten suçlu bir adamın adı bulunamasa da ve bu sınıftan hiç kimse görevde olmasa da, Bölgedeki son seçimde, bir ilçe hariç, seçilen tüm memurların, çok eşliliği gerçekte uygulamasalar da, çok eşli evliliklerin ilahi bir vahiy ve herkes için bir yasa olduğu doktrinine, yerel veya ulusal herhangi bir insan yasasından daha yüksek ve vicdanı daha fazla bağlayan bir yasa olduğuna inanan erkekler olduğunu bildiriyorlar. Böylece, bağlılık duydukları cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle korunan, oylarıyla, cumhuriyetçi kurumların temelinde yatan ülke yasalarına mutlak itaat yükümlülüğünü hiçe sayan bir ilke ve inancı sürdüren bir topluluğun garip manzarası ortaya çıkıyor. Ulusun gücü, bekası ve kaderi, Tanrı'nın yasasıyla kurulmuş, ebeveyn bakımıyla korunan, ebeveyn otoritesiyle düzenlenen ve ebeveyn sevgisiyle kutsanmış evlerimize dayanır.

Bunlar çok eşliliğin evleri değildir.

Ülkemizin anneleri, oğullarının karakterlerini şekillendirirken ve eylemlerini yönlendirirken ulusu yöneten, Tanrı'nın kutsal
tüzüklerine göre yaşarlar ve her biri, çocuklarının babasının özel sevgisinde güvende ve mutlu olarak, saf ve sağlıklı aile çevresindeki herkese gerçek kadınlığın sıcak ışığını, bozulmamış ve kirlenmemiş olarak yayar.

Bunlar çok eşliliğin neşesiz, ezilmiş ve kadınsız anneleri değildir.

Ailelerimizin babaları, Cumhuriyetin en iyi vatandaşlarıdır. Eşler ve çocuklar vatanseverliğin kaynaklarıdır ve evlilik ve ebeveyn sevgisi ülkeye bağlılığı doğurur. Çok eşlilikle lekelenmemiş, karısı ve çocuklarıyla tek evinde yaşayan adamın, ülkede yasalarına saygı duymasını ve savunma cesaretini sağlayan bir payı vardır.

Bunlar çok eşli ailelerin babaları değildir.

Bu uygulamanın veya onu onaylayan sistemin, kurumlarımızdaki tüm değerli şeylere karşı olmayan hiçbir özelliği yoktur.

Şirkette gevşeme olmamalı, ancak şu anda yürürlükte olan yasanın adil bir şekilde uygulanması gerekir ve ülkeyi bu lekeden temizleyecek daha fazla gizli yasayı onaylamaktan mutluluk duyarım.

Topraklarımızda çok eşliliği savunan insanlar, diğer topraklardan gelen göçlerle güçlendirildiğinden, Mormonların ülkeye ithal edilmesini önlemek için bir yasa çıkarılmasını öneriyorum.

Ülkenin tarımsal çıkarları adil bir tanıma ve liberal teşvik gerektirir. Kesinlik ve sarsılmaz bir güçle, istikrarlı emeğinin ürünleriyle ulusumuzun refahını sürdürür ve vergi yükünün tüm payını şikayet etmeden taşır. Ziraatçılarımız, ulusun meclislerinde yalnızca çok az kişisel temsil hakkına sahiptir ve genellikle vatandaşlığın daha mütevazı görevlerinden memnundur ve emeklerinin karşılığı olarak doğanın cömertliğine güvenmeye isteklidir. Ancak bu endüstrinin büyüklüğü ve değeri, toplam yıllık ihracatımızın dörtte üçünden fazlasının tarım ürünleri olduğu ve toplam nüfusumuzun yaklaşık yarısının yalnızca bu meslekle uğraştığı ifade edildiğinde takdir edilir. Tarım Bakanlığı, sorumlu olduğu konularla ilgili olarak insanlara yararlı bilgiler edinme ve yayma ve istatistikler toplayarak, yeni tohum ve bitkilerin değerini ve faydasını test ederek ve tarımcılar arasında arzu edilenleri dağıtarak akıllı ve ilerici tarım davasına yardımcı olma amacıyla kurulmuştur. Bu ve Bakanlığın sahip olduğu diğer yetkiler ve görevler son derece önemlidir ve akıllıca kullanılırsa ülkeye büyük fayda sağlayacaktır. Cömert Hükümetimizin amacı, her istasyondaki insanların durumunu iyileştirmek ve koşullarını iyileştirmektir. Tarımcılarımız kesinlikle ihmal edilmemelidir. Toprak çiftçilerine yardım etmek için kurulan araç, yalnızca amacını gerçekleştirmek için iyi donanımlı olmakla kalmamalı, aynı zamanda bu aracın benimsendiği kişiler de avantajlarından tam olarak yararlanmaya teşvik edilmelidir.

Sağlığın kullanım ve tüketiminde tehlikeye girdiği şüphesine dayanarak, belirli hayvanlarımızın ve ürünlerinin çeşitli ülkelere ithal edilmesinin yasaklanması, tehlike şüphesini ortadan kaldıracak ve bu tür zararlı yasakların kaldırılmasını sağlayacak her türlü hayvan varlığımızı hastalıklara karşı korumak için bu tür önlemlerin önemini göstermektedir.

Şu anda yürürlükte olan yasalar bu korumayı sağlamak için yeterli değilse, durumun gerekliliklerini karşılamak için değişiklik yapılmasını öneriyorum; ve Tarım Komiseri'nin raporunda yer alan ve bu Bakanlığın değerini ve verimliliğini artırmak için hesaplanan önerileri Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

Devlet Memurluğu Komisyonu'nun sunulacak raporu, devlet memurluğu yasasının son bir yılda nasıl uygulandığına dair bir açıklama ve bu önemli konu hakkında çok değerli bilgiler içeriyor. Ülkemizin insanlarının zihninde, devlet memurluğu reformunu uygulayan yasanın dayandığı ilkenin doğruluğuna dair bir inançtan daha genel bir duygu olmadığını düşünmeye meyilliyim. Mevcut haliyle yasa, ülke genelindeki alt kamu pozisyonlarının yalnızca bir kısmını düzenliyor. Bu yerler için başvuranlara rekabetçi bir sınav yoluyla uygunluk testini uyguluyor ve Komisyon üyelerine sınavın niteliği ve uygulanmasıyla ilgili birçok başka konu konusunda büyük bir takdir yetkisi veriyor. Bu nedenle, Komisyon tarafından kabul edilen kurallar ve yönetmelikler, yasanın pratik faydası ve uygulanmasının sonuçlarıyla çok ilgilidir. Halk, Komisyonun yasayı mükemmel bir adaletle ve mümkün olan en az rahatsızlıkla uygulayacağına güvenebilir. Ancak elbette, bunun altında yatan ilkenin gevşemesi ve onu çevreleyen güvencelerin zayıflaması beklenemez. Yönetimindeki deneyim muhtemelen uygulama yöntemlerinin değiştirilmesini önerecektir, ancak bir daha asla kamu pozisyonlarını yalnızca partizan hizmete ödül olarak dağıtan sisteme gönderilmeyeceğimizi umuyorum. Hükümetimizin, her Yönetim değişikliğinde, hükümetin himayesine karşı kuşatma kuran, kamu görevlilerinin zamanını ısrarlarıyla meşgul eden, hayal kırıklıklarının bulaşıcılığını dışarıya yayan ve havayı hoşnutsuzluklarının kargaşasıyla dolduran bu sistemin devam etmesinin getirdiği gerginliğe dayanıp dayanamayacağı konusunda şüpheler olabilir. Ülke seçmenlerine sunulan çok sayıda makam ve mevkinin cazibesi ve bunların partizan faaliyetin tanınması olarak verilmesi vaadi, oy hakkını bozar ve siyasi eylemi düşünceli ve müzakereli karakterinden mahrum eder. Kötülük, genişlememizin sonucu olarak makamların çoğalmasıyla artacak ve makam sahibi olma çılgınlığı, hoşgörüsünden büyüyerek, nüfusumuzu o kadar genel olarak etkileyecektir ki, vatansever amaç, ilkeye destek, kamu yararına duyulan arzu ve ulusun refahına duyulan ilgi, parti yarışmalarımızın faaliyetinden neredeyse tamamen uzaklaştırılacak ve bunların makam ve kamusal yer edinme için aşağılık, bencil ve utanç verici mücadelelere dönüşmesine neden olacaktır.

Kanunla uygulanan kamu hizmeti reformu, demoralizasyonun ilerlemesini durdurmak için hiç de erken gelmedi.

Etkilerinden biri, yeterince dikkate alınmayan, parti kuralının değişmesiyle tüm kamu görevlerinde keyfi ve ani bir değişiklikle karşılaşma korkusu ve riskiyle, böyle bir şansa karşı oy kullanan muhafazakar ve ayık adamların siyasi eylemlerine getirdiği özgürlüktür. Partiler gerekli görünüyor ve uzun süre var olmaya devam edecekler; ayrıca parti üstünlüğünü takip eden, makam sahibi olmakla bağlantısız olmayan meşru avantajların olduğu da artık inkar edilemez. Taraftarlık acı ve belirgin bir şekilde devam ederken ve duygu ve eyleme çok fazla motivasyon sağlarken, kamu görevlilerini görevlerinin yerine getirilmesinde en iyi sonuçlardan sorumlu tutmak ve yine de gizli ve önemli yerlerde, yalnızca siyasi bağlılık konusunda kendilerine karşı olanların değil, aynı zamanda partizan önyargı ve kinle o kadar dolu olanların, şeflerine karşı sadakatleri ve başarıları için hiçbir arzuları olmayanların çalışmalarına güvenmeleri konusunda ısrar etmek adil değildir. Kamu hizmeti reformu bunu zorunlu kılmaz ve en iyi hizmeti vermede başarısız olan veya yetersiz olan alt pozisyonlardakilerin sadece yerlerinde oldukları için tutulmasını gerektirmez. Tembellik veya yetersizlik nedeniyle görevden alınan bir memurun, ganimet sisteminin en kötü işleyişiyle yerini elde etmiş olmasına rağmen aniden kamu hizmeti reformunun yaptırımı altında korunmaya hak kazandığını keşfetmesi, boş pozisyonu en şüpheli parti
işleri için tazminat olarak talep eden başvuranın yaygarasından daha az saçma olmayan bir fikri temsil eder. Kamu hizmeti yasası, tembel veya yetersiz memurun görevden alınmasını engellemez, ancak onun yerini uygunsuz parti çalışanıyla doldurmayı engeller. Bu nedenle her iki aşamada da kamu hizmetine fayda görülür. Ve bu yasayı güvence altına alan iyi bir hükümet isteyen insanlar, itiraz etmeden faydalarından vazgeçmeyecektir. Ayrıca, tüm avantajlarının ancak yürütmesinden sorumlu olanların tam iyi niyetiyle elde edilebileceği gerçeğini de göz ardı etmiyorlar. Ve bunda ısrar edecekler.

Devlet Memurları Komiserlerinin maaşlarının önemli görevlerine daha yakın bir miktara yükseltilmesini öneriyorum.

Hükümetin ana kütüphanesine yer açmak için henüz yeterli bir düzenleme yapılmamış olması önemli ve doğal olmayan bir hoşnutsuzluk kaynağıdır. Capitol'de toplanan, sayıları yaklaşık 700.000'i bulan, el yazmaları, haritalar ve grafik sanatlarının ürünleri hariç, büyük hacimli ve değerli olan kitap ve broşürlerin sadece yaklaşık 300.000 cildi veya koleksiyonun yarısından daha azı raf alanına sahiptir. Yılda yirmi beş ila otuz bin ciltlik bir hızla artan diğerleri ise, yalnızca kamunun erişimine kapalı olmakla kalmıyor, aynı zamanda mevcut durumlarında başka nedenlerden dolayı ciddi hasar ve bozulmaya maruz kalıyorlar. Capitol kütüphanesinin iki kez
yangın nedeniyle tahrip olduğu veya hasar gördüğü, her geçen gün artan değeri ve
telif hakkıyla ilgili yasa uyarınca kitapların saklandığı bir yer olarak önemi göz önünde bulundurulduğunda, uygun şekilde yerleştirilmesi ve korunması için derhal harekete geçilmesinin gerekliliği açıkça ortaya çıkıyor.

Dikkatimi, Washington şehrindeki demir yolu tesisleriyle ilgili yasanın durumundan kaynaklanan ve Bölge Komiserlerini çok fazla
rahatsızlık ve sıkıntıya sokan bir tartışmaya çektim. Umarım bu zorluk uygun bir mevzuatla
en kısa sürede çözülür.

Komiserler, Bölgenin gelirlerinin yeterli bir kısmının şu anda ABD Hazinesi'nde olduğunu ve Hükümet tarafından 30 Haziran 1884 tarihli yasa uyarınca kanalizasyon iyileştirmeleri için avans olarak ödenen miktarın geri ödenmesini istiyorlar. Şimdi, şehrin sokaklarında kapsamlı iyileştirmelerin maliyetinin Bölge tarafından karşılanması gereken kısmının avansını istiyorlar. Bu düşünülen iyileştirmelerin toplam maliyetinin 1.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor ve tüm para ellerinde olsaydı önemli miktarda tasarruf edilebileceği, böylece tüm iş için sözleşmelerin aynı anda yapılabileceği görüşündeler. İstenen avansın yapılması halinde Hükümete makul bir süre içinde geri ödeneceğine dair güvenlerini ifade ediyorlar. Bu iyileştirmelerin birlikte üstlenilip genel bir plana göre yürütülürse çok daha ucuza mal edilebileceğinden hiç şüphem yok.

Şu anda Bölge'de yürürlükte olan lisans yasası bazı hükümlerinde yetersiz ve belirsizdir ve düzeltilmesi gerekir.
Komiserler, Bölge hükümetinin kullanımına yönelik, değerli defter ve kayıtlarının güvenliğini ve korunmasını daha iyi sağlayacak bir bina sağlanmasının gerekliliğini haklı olarak ileri sürüyorlar.

Başkan ve Başkan Yardımcısının ölümü, sakatlığı veya görevden alınması durumunda Başkanlığa halefiyet ile ilgili yasanın mevcut durumu, derhal değişiklik yapılmasını gerektirecek niteliktedir. Bu konu Kongre tarafından tekrar tekrar ele alındı, ancak bir sonuca ulaşılamadı. Başkan Yardımcısının yakın zamandaki acıklı ölümü ve aynı anda, Başkanlık makamının işlevlerini derhal yerine getirebilecek olan diğer tüm makamlarda boş pozisyonlar, kamuoyunda endişeye ve böyle bir durumun tekrarlanmasına izin verilmemesi yönünde haklı bir talebe neden oldu. Sonuç olarak, Kongre'nin akıllıca özenine ve düşünceli dikkatine, akıllı ve cömert bir ulusun ihtiyaçlarını, refahını ve özlemlerini emanet ediyorum. Bunları dar taraflılığın veya bencil amaçların gerçekleştirilmesine tabi kılmak, halkın güvenini ihlal etmek ve halkın çıkarlarına ihanet etmektir; ancak her birimizin bireysel bir sorumluluk duygusu ve görevimizi iyi bir şekilde yerine getirme konusunda kararlılığımız, sevgili ülkemizin
günü ve neslinde
şan ve refahına katkıda bulunanlar
arasında yerimizi almamızı sağlamalıdır.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 2: Bkz. s. 303-304.]

[Dipnot 3: Bkz. s. 224-225.]

[Dipnot 4: Bkz. s. 305-307.]

ÖZEL MESAJLAR.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 14 Aralık 1885_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 9. tarihli kararına cevaben, Bay A.M. Keiley'i olağanüstü elçi ve tam yetkili bakan olarak, önce
İtalya Hükümeti'ne ve sonra Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne,
Devlet Sekreteri'nden gelen bir raporu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _14 Aralık 1885_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan 10. anlık bir bildirimi iletiyorum, Kuzey Cheyenne Kızılderililerinin Montana'daki Rosebud ve Tongue nehirleri üzerindeki durumuyla ilgili Kızılderili İşleri Komiseri'nden bir rapor, cari mali yıl boyunca destekleri için yapılan ödeneğin yetersizliği ve yardımları için belirtilen belirli fonların kullanımı için yasama yetkisi talep ediliyor.

Önerilen yasa herhangi bir ek ödenek içermiyor ve talep edilen yetkinin gerekliliği acil. Bu nedenle konuyu Kongre'nin erken ve olumlu bir şekilde ele almasını ve harekete geçmesini öneriyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 14 Aralık 1885_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Venezuela arasında, 25 Nisan 1866'da imzalanan antlaşma uyarınca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının bu Hükümete karşı taleplerinin yeniden açılması için bir sözleşmeyi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 14 Aralık 1885_.

_Senato'ya_:

Senato'nun onayı için, 5. anda imzalanan ve 29 Temmuz 1882 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sınır çizgisinin yeniden incelenmesiyle ilgili olarak
Sözleşmenin VIII. Maddesinin hükümlerini, onayların değişiminden itibaren on sekiz aylık bir süre için uzatan ek bir maddeyi, onaylanması amacıyla Senato'nun değerlendirmesine iletiyorum. Sözleşmenin bir kopyası ekte sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 21 Aralık 1885_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Pensilvanya'dan James P. Kimball'ı, Horatio C. Burchard'ın yerine Darphane Müdürü olarak aday gösteriyorum; ve bu tür bir
azalmanın nedenleri, bu durumda yapılan ve sağlanan yasaya uygun olarak Senato'ya iletilmektedir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1885_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Horatio C. Burchard'ın Darphane Müdürü olarak görevden alınması konusunda. }

Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 343. maddesi uyarınca, yukarıda belirtilen görevden alınma nedenleri olarak aşağıdakiler Senato'ya saygıyla iletilir:

Darphane Müdürü, Hazine Bakanlığı'nın en önemli bürolarından birinin başıdır ve bu büroya son derece teknik ve çeşitli nitelikte görevler bağlıdır.

Bu makamı oluşturan yasanın açık hükümlerine göre, görevli kişi
"Hazine Bakanı'nın yönetimi altındadır."

Bay Burchard'ın bu şekilde görevlendirildiği son görevli, bana ofis işlerini yürütme biçiminin tatmin edici ve verimsiz olduğunu ve kamu çıkarının bir değişiklik gerektirdiğini bildirdi.

Bu nedenle Bay Burchard'ı görevden aldım ve yerine Bay Kimball'ı atadı, çünkü söz konusu önemli görevlerin uygun şekilde
yönetimi için özel niteliklere sahip olduğuna inanıyordum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1885_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, eşlik eden belgelerle birlikte, Dakota Bölgesi'ndeki Devils Lake Kızılderili Rezervasyonu'ndan Jamestown ve Northern Demiryolu Şirketi'ne geçiş hakkı veren bir yasa tasarısının taslağını sunan 17. tarihli bir bildirimi iletiyorum.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1885_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın, konuyla ilgili belgelerle birlikte, Kızılderili topraklarına izinsiz girişlerle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 2148. bölümünü değiştiren bir yasa tasarısının taslağını sunduğu 15. tarihli bir bildirimi iletiyorum. Konu büyük önem taşımaktadır ve Kongre'nin erken ve olumlu eylemine takdir edilmektedir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1885_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

16 Aralık 1884'ten 31 Mayıs 1885'e kadar New Orleans'ta düzenlenen Dünya Sanayi ve Pamuk Yüzüncü Yıl Fuarı'nın yönetim kurulu tarafından bana sunulan bir raporu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1885_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 17. anındaki bir bildirimini iletiyorum, Pi-Ute Kızılderilileri tarafından yapılan bir anlaşmayı kabul edip onaylamak ve
Carson ve Colorado Demiryolu Şirketi'ne Nevada'daki Walker Nehri Rezervasyonu'ndan geçiş hakkı vermek için bir yasa tasarısının taslağını ekteki belgelerle birlikte sunuyorum.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1885_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 17. anındaki bir bildirimini iletiyorum, eşlik eden belgelerle birlikte, Kızılderili İşleri Komiseri'nin, Idaho'daki Fort Hall Rezervasyonu'ndaki Kızılderililere, rezervasyonu kuzeyden güneye geçen yol hattının inşasında alınan ve kullanılan
topraklar için tazminat ödememesiyle ilgili bir raporunu sunuyorum.

Konu, Kongre'nin erken dikkatine ve eylemine önerilir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1885_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, konuyla ilgili belgelerle birlikte, "Kansas Eyaleti'ndeki ölen Kickapoo Kızılderililerinin mülklerinin yerleşimini ve diğer amaçları" öngören bir yasa tasarısının taslağını sunan 15. tarihli bir iletiyi iletiyorum.

Konu, Kongre'nin olumlu değerlendirmesi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1885_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, konuyla ilgili belgelerle birlikte, Kaliforniya'daki Misyon Kızılderililerinin rahatlatılması için bir yasa tasarısının taslağını sunan 15. tarihli bir iletiyi iletiyorum.

Konu, Kongre'nin harekete geçmesi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1885_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 17. anındaki bir yazısını iletiyorum, ekteki belgelerle birlikte, Sisseton ve Wahpeton Kızılderilileri tarafından yapılan bir anlaşmayı kabul edip onaylamak ve Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu'na Dakota'daki Lake Traverse Rezervasyonu'ndan geçiş hakkı vermek için bir yasa tasarısının taslağını sunuyorum.
Konu, Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1885_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın, konu hakkındaki belgelerle birlikte, askeri, Kızılderili veya diğer amaçlar için ayrılmış veya satın alınmış arazilerdeki kereste tahribatına ilişkin
ABD'nin Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 5388. bölümünü değiştiren bir yasa tasarısının taslağını sunduğu 15. tarihli bir iletiyi iletiyorum.

Bu önemli bir konudur ve Kongre'nin erken dikkatine sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1885_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın, Washington Bölgesi'ndeki Yakima Rezervasyonu'nu işgal eden konfederasyonlu Kızılderili kabileleri ve gruplarıyla, söz konusu rezervasyondan Kuzey Pasifik Demiryolu'nun geçiş hakkı vb. için yapılan bir anlaşmayı kabul edip onaylamak üzere bir yasa tasarısının taslağını, beraberindeki belgelerle birlikte sunduğu 15. anlık bir bildirimi iletiyorum. Konu Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Ocak 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 19'uncu ultimo tarihli bir yazısını iletiyorum, buna ilişkin belgelerle birlikte, "Kaliforniya Eyaleti'ndeki Round Valley Rezervasyonunda ikamet eden Kızılderililere ayrı ayrı arazi tahsisi ve bunun için patent verilmesi ve diğer amaçlar için" bir yasa tasarısının taslağını sunuyorum.

Konu Kongre'nin erken değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _7 Ocak 1886_.

_Senato'ya_:

Senato'nun 9. Ultimo kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın, Paris'teki başkonsolosumuzdan veya Avrupa'nın finans merkezlerine gönderilen özel temsilciden alınan herhangi bir belge veya bilgi talebine cevaben hazırladığı bir raporu iletiyorum.

Bu, her iki metalin de bu ülkelerin darphanelerinde ve bizim darphanelerimizde serbestçe basılmasını sağlayacak şekilde uluslararası bir altın ve gümüş sikke oranının belirlenmesiyle ilgilidir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Ocak 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Selefimin 13 Şubat'taki mesajının devamı olarak, şimdi Dışişleri Bakanı'ndan, 7 Temmuz 1884 tarihli yasa uyarınca Orta ve Güney Amerika eyaletlerini ziyaret etmek üzere atanan komisyon üyelerinin nihai raporuyla birlikte bir mektup iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Ocak 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, 3 Mart 1885 tarihli yasanın 9. bölümünü, belirli suçları işleyen Kızılderililerin yargılanması ve cezalandırılmasıyla ilgili olarak değiştiren bir yasa tasarısının taslağını, beraberindeki belgelerle birlikte sunan 2. anlık bir ileti iletiyorum.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Ocak 1886_.

_Senato'ya_:

Eyalet Sekreteri'nin, Senato'nun 14. Ultimo'da aldığı bir karara cevaben hazırladığı bir raporu iletiyorum. Bu rapor, "Tehuantepec Kıstağı boyunca bir gemi demir yolu hattının gerçek bir araçsal araştırmasına ilişkin herhangi bir raporun ve Yürütme Departmanlarından herhangi birinde yapılmış veya dosyalanmış herhangi bir haritanın ve bu tür gemi demir yolunu Meksika Körfezi veya Pasifik Okyanusu'na bağlamak için tasarlanmış herhangi bir kanal veya kanalların" bir kopyasını talep ediyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Ocak 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Eyalet Sekreteri'nden, Sayın ...'nin bir raporu eşliğinde bir iletişim iletiyorum. James O. Broadhead ve Somerville P.
Tuck, 20 Ocak 1885'te onaylanan "31 Temmuz 1801'den önce Fransızlar tarafından işlenen yağmalamalar için Amerikan vatandaşlarının iddialarının tespitini sağlayan bir yasa" başlıklı yasanın 5. bölümünün bazı hükümlerini yerine getirmek üzere atandı.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Ocak 1886_.

_Senato'ya_:

Senato'nun 5. anındaki kararına yanıt olarak, Dışişleri Bakanı'nın, Washington antlaşması uyarınca 1 Temmuz 1885'ten 1 Ocak 1886'ya kadar belirli balıkçılık hakları ve ayrıcalıklarının uzatılmasıyla ilgili olarak Bakanlığı'nın gözetimindeki tüm yazışmaları ve bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _25 Ocak 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Eylül 1884'te Philadelphia şehrinde düzenlenen
Ulusal Elektrikçiler Konferansı'nın
tutanaklarına
da yer alan, Dışişleri Bakanı'ndan bir mektubu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _25 Ocak 1886_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın, Minnesota Eyaleti'ndeki çeşitli Chippewa Kızılderilileri kabileleri ve gruplarıyla müzakereler yapılmasını öngören, mevcut durumlarının iyileştirilmesi amacıyla, bir taslak yasa teklifinin sunulduğu 16. tarihli yazısını iletiyorum.

Kongre'nin bu konuyu erkenden ele alması, değerlendirmesi ve harekete geçmesi talep edilmektedir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Ocak 1886_.

_Senato'ya_:

9 Aralık 1885 tarihli Senato kararına uygun olarak,
Dışişleri Bakanı'ndan, Belçika'daki Birleşik Devletler bakanından, Belçika Hükümeti'nin "Latin Birliği"ni oluşturan eyaletlerin parasal sözleşmesine katılımını tamamlama eylemiyle ilgili olarak alınan bilgilerle birlikte bir mektup iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Ocak 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 25. anındaki yazısını iletiyorum, ekteki belgelerle birlikte, söz konusu Kızılderililer tarafından talep edilen, 11 Nisan 1882'de onaylanan, Montana'daki Crow Kızılderilileriyle yapılan bir anlaşmayı onaylayan yasanın birinci bölümüne önerilen bir değişikliğin taslağını sunuyorum, böylece söz konusu Kızılderililer, söz konusu anlaşma kapsamındaki yıllık ödemelerin miktarını artırmak ve bunların sayısını azaltmak için, böylece onları bireysel tahsisatlarında kurmak için yeterli araçlar sağlanabilecektir.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 4 Şubat 1886_.

_Senato'ya_:

Senato, 18 Mart 1885'teki yürütme oturumunda aldığı kararla,
Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Birleşik Devletleri arasında 12 Kasım 1884'te imzalanan ve Rio Grande ve Rio Gila yatağını izleyen
sınır hattına dokunan sözleşmenin onaylanmasını tavsiye etti ve buna onay verdi.

Ancak, onaylar, iki sözleşme tarafı arasında ve ilan edilen sözleşme, Kongresi yakın zamanda toplanan Meksika Hükümeti'nin anayasal onayını alana kadar
değiştirilemezdi.

26 Aralık 1885 tarihli Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir notta, Meksika'nın buradaki bakanı olan Bay Matias Romero, Meksika Senatosu'nun 11 Aralık'taki oturumunda çıkardığı ve söz konusu sözleşmeyi bazı değişikliklerle onaylayan bir kararnameyi kendisine bildiriyor:

"Meksika Senatosu'nun söz konusu antlaşmada yaptığı değişiklikler esas değildir," diyor Bay Romero, "çünkü esas olarak Gila Nehri'nin sınır çizgisinin bir parçası olarak anılması ve Kolorado Nehri'nin atlanmasıyla yapılan hatanın düzeltilmesi ve İspanyolca çevirideki bir hatanın düzeltilmesinden oluşuyor."

Senatonun konuyu tam olarak ele alabilmesi için, Bay Romero'nun 26 Aralık 1885 tarihli notunun bir kopyasını ekleriyle birlikte iletiyorum ve sözleşmeyi, Senatonun anayasal yetkisi dahilinde gerekli ve uygun göreceği daha fazla değerlendirme ve yönlendirme için aslıyla birlikte geri gönderiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Şubat 1886_.

SENATO BAŞKANI GEÇİCİ.

BEY: 5 Ocak 1886 tarihli Senato kararına cevaben--

İçişleri Bakanı, Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin Hükümet
yöneticileri tarafından ilk atanma tarihinden bugüne kadar yapılan her raporun bir kopyasını Senato'ya iletmekle görevlendirilmiştir--

İçişleri Bakanı'nın 2. tarihli bir yazısını, gerekli kopyalarla birlikte iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Şubat 1886_.

TEMSİLCİLER MECLİSİ BAŞKANI. EFENDİM: 27 Ocak 1886 tarihli Meclis kararına cevaben--

İçişleri Bakanı'nın, Güney Pasifik Şirketi ile arazi hibesi yapılan veya Amerika Birleşik Devletleri'nden sübvansiyon alan her türlü demir yolu veya demir yolu şirketleri arasındaki söz konusu Bakanlıkta bulunan tüm sözleşmelerin veya kiralamaların kopyalarını bu Meclis'e sunması talep edilmiştir; ayrıca Güney Pasifik Şirketi'nin şirket tüzüğünün bir kopyası; ayrıca Pasifik Buharlı Gemi Şirketi ile arazi hibesi veya sübvansiyon alan her türlü demir yolu şirketi veya şirketleri arasındaki tüm sözleşme veya sözleşmeler--

İçişleri Bakanı'nın 2. tarihli, gerekli kopyaları da içeren bir yazısını iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Şubat 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, eşlik eden belgelerle birlikte, Miami Kızılderililerine ait belirli fonların, Kızılderili Bölgesi'ndeki topraklarının satışından elde edilen gelirin, şu anki acil ihtiyaçlarını gidermek amacıyla kullanılmasını yetkilendiren bir yasa tasarısının taslağını sunan 3 günlük bir iletiyi iletiyorum.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _8 Şubat 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan 5. tarihli bir mektubu iletiyorum, bu mektupta, Kızılderili İşleri Komiseri'nin, 30 Haziran 1887'de sona eren yıl için Kızılderili Bakanlığı'nın cari ve olası giderleri için tahsisat yapan yasaya, Wisconsin'deki Winnebago Kızılderilileri için yıllık 1.500 dolar maaşla bir temsilci sağlanmasını öngören bir maddenin eklenmesi önerisi yer alıyor.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için saygıyla sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _8 Şubat 1886_.

SENATO BAŞKANI GEÇİCİ OLARAK.

EFENDİM: 7 Ocak 1886 tarihli Senato kararına cevaben--

İçişleri Bakanı'nın, son iki yıl içinde Nebraska Eyaletinde kamu arazilerinin herhangi bir araştırmasının yapılıp yapılmadığını; söz konusu Eyalette araştırılmamış kamu arazilerinin olup olmadığını; ayrıca söz konusu bölgenin genel müfettişleri tarafından son üç yıl içinde söz konusu görevin sona erdirilmesiyle ilgili hangi önerilerin yapıldığını ve söz konusu bölgenin genel müfettişlik görevinin ABD Gözden Geçirilmiş Tüzüğü'nün 2218. maddesinin hükümleri uyarınca sona erdirilmesinin ve durdurulmasının tavsiye edilip edilmediğini Senato'ya bildirmesi talimatı verilmiştir--

İçişleri Bakanı'ndan 3. tarihli, istenen bilgileri içeren bir bildirimi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _15 Şubat 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan 9. günün tarihli bir tebliği ve
Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin hükümet yöneticilerinin eşlik eden son yıllık raporunu Kongre'nin değerlendirmesi için iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _15 Şubat 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan 12. günün tarihli bir tebliği iletiyorum. Bu tebliğe, eşlik eden belgelerle birlikte, Kızılderili İşleri Komiseri tarafından 3 Mart 1885 tarihli yasanın üçüncü bölümünü değiştirmek için hazırlanan bir yasa tasarısının taslağını sunuyorum. "Nebraska ve Kansas eyaletlerindeki Sac ve Fox ve Iowa Kızılderili rezervasyonlarının satışını ve diğer amaçları sağlamak için."

Konu Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Şubat 1886_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 9. tarihli kararına cevaben, 30 Nisan 1803 ile 4 Temmuz 1831'de imzalanan Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasındaki ve 22 Şubat 1819'da imzalanan Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki sözleşmeler uyarınca atanan komisyon üyelerinin ödül ödemelerini gösteren bir bildiriyi iletiyorum.

Hazine Bakanlığı'ndaki defterlerden, Hazine Bakanı'nın talimatıyla, Dışişleri Bakanı'nın talebi üzerine hazırlanmıştır.

Ayrıca, Senato'nun daha fazla bilgi edinmesi için, Dışişleri Bakanı'nın talimatıyla, söz konusu komisyon üyelerinin kendileri tarafından kabul edilen talepler için verdiği ödüllerin orijinal kayıtlarından hazırlanan bir rapor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, D.C., 1 Mart 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun mevcut oturumunun başlangıcından bu yana, Hükümetin yürütme koluna bağlı Departmanların farklı başkanlarına, Senato komitelerinden, bu komitelerin üyelerinden ve en sonunda Senatonun kendisinden, söz konusu organın tatilinde belirli görevlilerin askıya alınmasının veya bu görevlilerin davranışlarıyla ilgili belgelerin veya bu askıya almalarla ilgili tüm belgelerin ve dokümanların veya bu Departmanlarda askıya alınan görevlilerin sahip olduğu ofislerin yönetimi ve yürütülmesiyle ilgili olarak dosyalanan tüm belgelerin ve dokümanların iletilmesi talep edilerek çeşitli talepler ve istekler yöneltilmiştir.

Bu talep ve istekleri yaparken zaman zaman benimsenen farklı terimler, bunların birbirini takip ettiği sıra ve Senato tarafından yapıldığında bu amaçla kararın yürütme oturumunda kabul edildiği gerçeği, doğruluğunun açıkça kabul edileceğini düşündüğüm varsayıma yol açmıştır; bu varsayım, ilk baştan sona kadar, bu şekilde istenen bilgilerin ve bu şekilde talep edilen belgelerin, Senato ve komiteleri tarafından, söz konusu askıya almaların uygunluğunu değerlendirmek için kullanılması istenmiştir. Bu askıya almalar, yalnızca bana yöneltilen ve tamamen benim sorumlu olduğum hususlara dayanan yürütme eylemlerim olmasına rağmen, Senato'dan, bu konuda üstlenmek zorunda hissettiğim pozisyonu belirtmem veya eylemlerimi ve gerekçelerimi kendim yorumlamam için bir davet almadım. Bu koşullar altında, bu konuda Senato'ya hitap etmekten kaçındım, çünkü kendimi davetsizce o kurulun dikkatine
çekiştirmekle suçlanabilirim. Ancak Senato Yargı Komitesi'nin yakın zamanda sunduğu ve yayınladığı, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısını görevden uzaklaştırmayla ilgili bazı belgeleri iletmeyi reddettiği için kınayan ve ayrıca, eğer doğru yorumluyorsam, Yürütmenin bu tür uzaklaştırmalarla ilgili pozisyonunun yanlış anlaşıldığını gösteren rapor, umarım bu iletişimi haklı çıkaracaktır.

Bu rapor, Senatonun Başsavcıya yönelik bir kararına ve onun buna verdiği cevaba dayanmaktadır. Bu karar, tamamen göreve adaylıkların değerlendirilmesiyle ilgili işlere ayrılmış bir yürütme oturumunda kabul edilmiştir. Başsavcının "Adalet Bakanlığı'na 1 Ocak 1885'ten bu yana, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama'nın güney bölgesi için bölge savcılığı ofisinin yönetimi ve yürütülmesiyle ilgili olarak sunulan tüm belgelerin ve evrakların kopyalarını Senato'ya iletmesini" talep etti.

Bu ofisin 1 Ocak 1885'teki ve takip eden 17 Temmuz'a kadarki görevlisi, son belirtilen gün bir Yürütme emriyle askıya alınan George M. Duskin ve söz konusu ofisin görevlerini yerine getirmek üzere John D. Burnett olarak atandı. Yukarıda bahsi geçen kararın kabul edildiği sırada Burnett'in söz konusu makama aday gösterilmesi Senato'da bekliyordu ve söz konusu aday göstermeyle ilgili tüm belgeler bu organın incelemesi ve bilgilendirilmesi için oradaydı.

Bu karara cevaben Başsavcı, Burnett'in aday gösterilmesiyle ilgili belgelerin Senato'ya zaten gönderilmiş olduğu gerçeğine atıfta bulunduktan sonra, Başkan tarafından kendisine şunu söylemesi talimatı verildiğini belirtti:

Söz konusu kararda bahsi geçen ve hala bu Bakanlığın gözetiminde olan belgeler ve dokümanlar, özellikle Alabama'nın güney bölgesi savcılık makamının eski görevlisi olan George M. Duskin'in Başkan tarafından askıya alınmasıyla ilgili olarak, söz konusu karara uyulması ve söz konusu belgelerin ve dokümanların Senato'ya yürütme oturumunda iletilmesiyle kamu çıkarlarının teşvik edileceği düşünülmemektedir.

Bu karar ve buna verilen cevap üzerine, konu Yargı Komitesi tarafından raporun başında şöyle ifade edilmiştir:

Önemli soru, Kongre Meclislerinden herhangi birinin, kendi çıkardıkları yasalarla oluşturulan Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli kamu ofislerindeki resmi evrak ve belgelere erişim yetkisi dahilinde olup olmadığıdır.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu ofislerinin" Kongre Meclislerinden herhangi biriyle ilişkilerinin "kendi çıkardıkları yasalarla oluşturulmuş" olmaları gerçeğiyle düzenlendiğini veya kontrol edildiğini sanmıyorum.
Bu araçların halkın yararına ve Anayasa ve yasalar uyarınca hükümetin genel amaçlarına cevap vermek için oluşturulmuş olması ve Kongre'nin herhangi bir kolu lehine, bunların oluşturulmasından kaynaklanan herhangi bir ipotek hakkıyla engellenmemiş olması ve bunların oluşturulmasının bedeli olarak Senato'ya karşı herhangi bir yükümlülükten
rahatsız edilmemiş olması gerekir.

Komitenin, kamu ofislerinde resmi evraklara erişimin Senato tarafından engellendiği yönündeki şikayeti, hiçbir zaman Cumhurbaşkanı'nın veya Hükümetin yürütme organının herhangi bir Departmanının, Senato'dan herhangi bir kamu ofisinde dosyalanan resmi belgeleri veya evrakları saklama niyeti veya tasarrufu olmadığı ifadesiyle karşılanmaktadır. Senatonun, herhangi bir durumda, resmi belgeler veya başka bir şekilde, bir kamu görevlisini görevden alma veya askıya alma eylemini inceleme hakkına sahip olduğu hiçbir şekilde kabul edilmemekle birlikte, bu nitelikteki belge ve evrakların, resmi oldukları için, Senato'nun talebi üzerine, bunların uygun ve meşru amaçlar için kullanılmasının bu organın iyi niyetine güvenerek, serbestçe iletilmesi gerektiği düşünülmektedir; ve bu tür bir belge veya evrak, Departmanlara yapılan sayısız talep ve talepte özel olarak talep edilmemiş olsa da, kamu ofislerinde bulundukları sıklıkta, bu tür başvurulara cevap olarak sağlanmıştır. Başsavcının, komitenin raporunda belirtilen özel davadaki Senato kararına cevaben yazdığı mektup, benim önerim ve talimatımla yazılmıştır. Kararda belirtilen süre içinde, davayla ilgili olarak Bakanlığına hiçbir resmi
evrak veya belge sunulmamıştır. Mektup, Bakanlığın nezaretinde kalan
evrak ve belgelerin açıklamasıyla, bunların resmi olmadığı fikrini vermek için yazılmıştır; ve kararın, kendisinden önceki talep ve taleplerle aynı nitelikte bilgi, evrak ve belgeler talep ettiği varsayılmıştır. Senato adına en başından beri yazılan veya yapılan her şey, özel ve resmi olmayan nitelikteki tüm mektup ve evrakların, Bakanlıklarda bulunması ve Yürütme'ye görevden uzaklaştırma sorusuyla ilgili olarak değerlendirilmeleri amacıyla sunulması koşuluyla, arama nesneleri olarak işaret ediyordu. Bu tür evrak ve belgelerin iletilmesine karşı tavsiye ve yönlendirmemi sundum. Bu, komitenin raporunda önerildiği gibi, Başsavcı veya herhangi bir Bakanlık başkanının "Başkanın hizmetkarı olduğu ve Yürütme'nin iradesine göre ofisindeki belgelerin kopyalarını vermek veya saklamak zorunda olduğu" varsayımı üzerine yapılmadı, ancak saklanan ve bana gönderilen veya benim kullanımım ve eylemim için tasarlanan evrak ve evrakları tamamen resmi olmayan ve özel, nadiren gizli olmayan ve yalnızca benim görevimin yerine getirilmesiyle ilgili olarak gördüğüm için yapıldı. Bunları Bakanlığın dosyalarında olduğu gibi uygun bir anlamda değil,
oraya benim rahatlığım için bırakılmış olarak görüyorum,
hala tamamen kontrolüm altında kalıyorlar. Sanırım onları
gözetim altına almak isteseydim bunu tüm nezaketimle yapardım ve
eğer onları yok etmeyi uygun görürsem kimse şikayet edemezdi.

Hatta komite raporunda,
Başkan'da veya Bakanlığın evraklarında,
resmi olmayan nitelikleri nedeniyle
Kongre'nin incelemesine tabi olmayan
belgeler ve dokümanlar olabileceğini kabul ediyor gibi görünüyor. Raporda Temsilciler Meclisi'nin belge üretme çağrısında başarılı olmaması gereken durumlara yapılan atıf, hemen ardından şu ifadeyle takip ediliyor:

Komite, biraz dikkatli bir araştırmadan sonra, yukarıdaki sınırlar dahilinde, bu Hükümetin tarihinde, şimdiye kadar, bir Bakanlık başkanının veya hatta bizzat Başkanın, özel ve resmi olmayan belgeler, önergeler, görüşler, gerekçeler ve fikirlerden farklı olarak, resmi gerçekleri ve bilgileri, koşulsuz olarak talep edildiğinde Kongre Meclisi'ne iletmeyi reddettiği neredeyse hiç görülmediğini belirtmeye yetkili hissediyor.

Bu şekilde tanınan belgeler ve dokümanlar, şu anda Senato'nun arayışının konusu olan hangi sınıflara aittir?

Yürütme organına hitaben yazılmış veya onun incelemesi için tasarlanmış mektuplar ve temsillerden oluşurlar; bunlar, resmi bir davetle veya resmi kontrole tabi olmayan özel vatandaşlar tarafından gönüllü olarak yazılır ve sunulur. Bazıları Yürütme tarafından dikkate alınmaya hak kazanırken, birçoğu o kadar alakasız veya diğer gerçekler ışığında o kadar değersizdir ki, ilgili oldukları varsayılan soruyu belirlemede en ufak bir ağırlık verilmemiştir.

Bunların hepsi, sadece muhafaza edildikleri için resmi belgeler olarak kabul edilecek ve Senatonun denetimine tabi olacak mıdır? Değilse, bu sınıfa ait olanları kim belirleyecektir? Senatonun, her geçen gün geliştikçe, benim seçimimden memnun kalacakları gibi amaçları ve saikleri var mıdır? Onların amaçlarına, dikkate alınmamış deliller nedeniyle görevden uzaklaştırmayla suçlanma riskiyle mi boyun eğmeliyim?

Bu belgeler, yalnızca sunulmakla kalmayıp kamu ofislerinde muhafaza edildikleri için resmi olarak mı kabul edilecektir?

İster Yürütme Konağı'nda tutulsunlar, ister Departmanlara bırakılsınlar, yapıları ve karakterleri aynı kalır. Departman gözetiminde gizemli bir dönüşüm gücü yoktur, Departman dosyalarının tanımlanmamış ve kutsal ciddiyetinde de sihir yoktur. Eğer bu belgelerin kamu ofislerinde bulunması Senato görevinin yerine getirilmesinin önünde bir engel teşkil ediyorsa, kolayca kaldırılabilir. Açıklanan belgeler ve evraklar, Yürütmenin resmi görevini yerine getirmesi için gerekli olan herhangi bir anayasal, yasal veya başka bir gereklilikten resmi bir karakter kazanmamıştır. Sanırım, Başkan'ın resmi yargısını ve takdirini desteklemek için herhangi bir belge veya evrakın bulunmaması durumunda bir kamu görevlisini askıya alabileceği reddedilmeyecektir; ve görevden uzaklaştırmaların, incelemem için sunulan mektup ve belgelerden çok, bilinen itibara sahip vatandaşlar ve Temsilciler Meclisi üyeleri ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri tarafından bana yapılan sözlü beyanlara dayandığı vakaların az olmadığını kabul etmeye oldukça hazırım. Senatörlerin doğruluğundan, dürüstlüğünden ve vatanseverliğinden şüphelenmekte veya onların beyanlarını görmezden gelmekte haklı olduğumu hissetmedim, çünkü onlar ortaklarının çoğunluğuyla parti bağlantısı içinde değillerdi; ve Senato'da siyasi olarak çoğunlukta olan bireysel üyelerin onayıyla birkaç askıya alma hatırlıyorum.

Bu nedenle, Senato'nun açıklanan belgelere ve dokümanlara ilişkin hakkını, bu hak, bunların ilgili yetkilinin herhangi bir görüşünde olduğu iddiasına dayandığı sürece reddetmekle yükümlüyken,
Senato'nun, Senato'nun tatilde olduğu süre boyunca, Federal yetkililerin askıya alınması sırasında Yürütmenin eylemlerini gözden geçirme veya bozma hakkına, herhangi bir belge yardımıyla veya yargılama yargılaması dışında, kesinlikle itiraz etmeye yönlendiriliyorum.

Bu tür yetkilileri görevden alma veya askıya alma yetkisinin, Anayasa tarafından yalnızca Başkan'a verildiğine inanıyorum. Anayasa, açıkça "yürütme yetkisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verilecektir" ve "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacaktır" ifadelerini içerir.

Senato, Hükümetin yasama organına aittir. Anayasa, açık bir hükümle yasama görevlerine, göreve atanmaları tavsiye etme ve onaylama ve bir azil mahkemesi olarak görev yapma hakkını eklediğinde, bu organa halkın güvenliği için gerekli olduğu varsayılan Yürütme eyleminin tüm kontrol ve düzenlemesini verdi; ve bu tür olağanüstü yetkilerin açık ve özel olarak verilmesi, genel Senato göreviyle hiçbir şekilde ilişkili veya ondan kaynaklanmayan ve kendi başına Hükümetimizin genel planından bir sapma olan, bilinen bir yorumlama ilkesine göre, Yürütme işlevlerine her türlü müdahale hakkını dışlamak için kabul edilmelidir.

Anayasanın kabul edilmesinden sonra toplanan ve hazırlanmasına yardımcı olan birçok kişiden oluşan ilk Kongre'de, Yürütmenin görevden alınmalar konusunda bağımsızlığının tam olarak sürdürüldüğü bu belgeye bir yasama yorumu verildi.

Bu sorunun sonraki tartışmalarında, her zaman olmasa da, genel olarak, Başkanın bu yetkisini bir şekilde mevzuatla kısıtlamak için bekleyen bir teklif olduğunu ve bu yetkiyi sınırlamak için Anayasa'yı bu tür mevzuatla tamamlamanın gerekli olduğuna dair kanıt sağladığını düşünüyorum. Bu tür ilk yasa, partizanlık ve siyasi sertlik stresi altında çıkarıldı ve bu da Başkanın görevden alınmasıyla sonuçlandı. Bu yasa, uygulandığı Federal memurların Senato tatilinde yalnızca Başkan'ın tatmin edici kanıtlarla görevi kötüye kullanmaktan veya suçtan suçlu olduğu veya görevlerini yerine getiremeyecek veya diskalifiye oldukları gösterildiğinde askıya alınabileceğini ve Senato'nun bir sonraki toplantısından sonraki yirmi gün içinde Başkanın "bu askıya almayı, davadaki eyleminin kanıtları ve gerekçeleriyle birlikte Senato'ya bildirmesinin" görevi olması gerektiğini hükme bağladı. "

1867'de, Kongre'nin Başkan'a siyasi olarak ezici bir şekilde ve
acı bir şekilde karşı çıktığı bir dönemde çıkarılan bu yasa, o zaman bile Yürütme'nin yasama iradesine tabi kılınması üzerine kararlaştırılmış bir Kongre tarafından, herhangi bir iddia edilen anayasal hakkın
başvurulmasıyla amaçlanan hedefe ulaşmaya çalışmak yerine, bu amaç için bir yasa
hazırlanmasının gerekli olduğu düşünüldüğüne dair bir işaret olarak görülebilir.

Böylece yasa kitabımıza giren yasa, terimleriyle açıktı ve amacının
itiraf edilmesi gerekmiyordu. Geçerliyse ve şimdi yürürlükteyse,
Senato'nun mevcut gidişatını haklı çıkaracak ve Yürütme'nin taleplerine itaat etmesini emredecekti. Ancak, bu yasa uyarınca, Başkan'ın, Bakanlıklarda bulunan belgelerle açıklamadan hariç tutulmak veya yargılanmak yerine, yürütme eylemlerini incelemeyi üstlenen organa gerekçelerini sunma ayrıcalığına sahip olduğu belirtilebilir.

1867 yasasından iki yıl sonra kabul edildi ve Kongre'nin her iki koluyla siyasi uyum içinde bir Başkan'ın göreve başlamasından sonraki beş haftadan daha kısa bir süre içinde, Senato'nun tatilde olduğu süre boyunca görevden uzaklaştırılmayı düzenleyen yasanın bölümleri tamamen yürürlükten kaldırıldı ve bunların yerine, uzaklaştırma nedenlerini kötü davranış, suç, engellilik veya diskalifiye olmayla sınırlamak yerine, Başkan'ın bu tür uzaklaştırmalara "kendi takdirine bağlı olarak" açıkça izin veren ve onu Senato'ya eyleminin "kanıtlarını ve gerekçelerini" bildirme zorunluluğundan tamamen vazgeçen hükümler getirildi. Bu değişikliklerle ve Hükümetin tüm kolları siyasi uyum içindeyken ve partizanca huysuz engelleme teşviki olmadığında, 1869 değişikliğiyle bırakılan yasa Yürütme takdirini çok daha az tahrip edici hale geldi. Ve yine de 4 Mart 1869'da İcra Kurulu Başkanlığı görevini üstlenen ve yüksek makamının daha özgürce idaresi için 1867 yasasının en nefret dolu kısıtlamalarının uygulandığı büyük general ve vatansever vatandaş, 5 Nisan 1869'da, büyük güveninin her ayrıcalığını savunma ve koruma yükümlülüğünün bilincinde olarak ve bu tüzüklerin değiştirilmiş haliyle bile devam eden işleyişinin kamu hizmetine verebileceği zarardan endişe ederek, Kongre'ye gönderdiği ilk mesajda bunların yürürlükten kaldırılmasını tavsiye etti ve anayasaya aykırı niteliğini ve zararlı eğilimlerini şu şekilde açıkladı:

Burada, sözde "görev süresi yasaları"nı tüzük kitaplarında bırakmaktan doğabilecek utancı belirtmek ve bunların tamamen yürürlükten kaldırılmasını içtenlikle tavsiye etmek iyi olabilir. Anayasayı hazırlayanların, Başkan tarafından yapılan atamaların Senato'nun onayını alması gerektiğini belirtirken, Senato'nun, Başkan'ın iradesine aykırı olarak Federal atamayla göreve getirilen kişileri görevde tutma yetkisine sahip olması amaçlanmış olamazdı. Yasa, Hükümetin sadık ve etkili bir
yönetimiyle uyuşmuyor. Bir Yürütme, kendisine zorla kabul ettirilen memurlara ve ayrıca sebepsiz yere görevden aldığı kişilere nasıl güvenebilir? Bu tür memurlar, kendilerine güvenmediğini bildikleri bir Yönetime nasıl hizmet edebilir?

Bu yasaların yürürlükten kaldırılmasına yönelik bu tavsiyenin o zamandan beri tekrarlanıp tekrarlanmadığını söyleyemem. Tekrarlanmadıysa, sebep muhtemelen siyasi durumun gerekliliklerinin nadiren kötü karakterlerini geliştirdiğini gösteren deneyimde bulunabilir.

Ve böylece, neredeyse yirmi yıllık neredeyse zararsız bir eskimişliğin ardından, bu yasalar ortaya çıkarılıyor - görünüşe göre hem yürürlükten kaldırılanlar hem de yürürlükten kaldırılmayanlar - ve izin verilirse, yönetim yöntemlerinde bir iyileştirme yapmaya istekli bir Yürütmenin önüne konuyor.

Bu yasaların anayasaya uygunluğu hiçbir şekilde kabul edilmiyor. Ancak, özel bir askıya alma nedeni ve Senato'ya "kanıt ve gerekçeler" raporu gerektiren yürürlükten kaldırılan yasanın hükümleri, neden şimdi yürürlükte olan Yürütme'ye uygulanmalı? Daha sonra çıkarılan ve yürürlükten kaldırılmayan, Başkan'ın "kendi takdirine bağlı olarak" askıya almalarına açıkça izin veren ve "davadaki eyleminin kanıt ve gerekçelerinin" Senato'ya bildirilmesi gerekliliğini dikkatlice atlayan yasa yerine. Yaklaşık üç aydır Hükümetin farklı Bakanlıklarına sunulan talep ve isteklerin, biçimleri ne olursa olsun, tek bir görünümü vardır. Bunlar, Senato'nun, yalnızca halktan sorumlu olduğum münhasır takdir yetkisi ve Yürütme görevimin kullanımı konusunda yargıda bulunma hakkını üstlenir. Anayasayı destekleme ve savunma yeminim, büyük görevlerinin yetkilerini yerine getirmem için beni seçen insanlara karşı görevim ve bunları bırakmamam ve Baş Yargıçlığa karşı görevim, ki tüm onurunu ve canlılığını zedelemeden korumak zorundayım, bu taleplere uymayı reddetmeye zorluyor.

Hizmetin iyileştirilmesi amacıyla, Senato, kendilerine kamu görevi için sunulan kişileri, bu organın atamalarına tavsiyede bulunma ve onay verme konusundaki anayasal yetkisinin tanınması amacıyla, en kapsamlı şekilde incelemeye davet edilir. Şimdiye kadar yaptığım gibi, onaylayan organın talebi üzerine, kendilerine sunulan adayların eylemleri için uygunluğuna ilişkin sahip olduğum tüm bilgileri, hem boş pozisyonları doldurmak hem de askıya alınmış görevlilerin yerini almak üzere önerildiklerinde, sağlamaya devam edeceğim. Onaylamayı reddetmem halinde, Senatonun eyleminin nedenlerini sorma veya kararını sorgulama hakkını üstlenmeyeceğim. Kamu görevinde değerli görevlileri güvence altına almak için, görevlerimizi iyi tanımlanmış sınırlar içinde dikkatli ve bağımsız bir şekilde yerine getirmekten daha fazlasına ihtiyaç olduğunu düşünemiyorum.

Cumhurbaşkanı'nın eylemi Senato tarafından incelenebilirse, askıya almaların uygunluğu daha iyi sağlanabilir, ancak Anayasa ve yasalar bu sorumluluğu Hükümetin yürütme organına yüklemişse, bu sorumluluk bölünmemeli veya içerdiği takdir yetkisi terk edilmemelidir.

Mevcut Yürütmenin, sebep olmaksızın görevlileri görevden almamaya söz verdiği, askıya alınmalarının, askıya alınan bir görevlinin karakterine ve itibarına zarar verecek şekilde bir suistimali olduğu ve bu nedenle Senatonun davayı onun haklılığını kanıtlamak için incelemesi gerektiği iddia edilmiştir.

Bazı yetkililerin, benim görüşüme göre, atandıkları süre boyunca, yalnızca atama yetkisiyle siyasi bağlantısı olanları yerlerine koymak amacıyla görevden alınmamaları gerektiğini söyledim ve bu açıklamayı hemen, resmi tarafgirliğin, bu tarafgirliğin sergilendiği kişileri dikkate almaya hak kazandırmaması gereken bir açıklaması izledi. Bu şekilde ilan edilen yola bağlı kalmanın, açıklanan sonuçları nasıl beraberinde getirdiği açık değildir. Öneri herhangi bir ölçüde dikkate alınmaya değerse, Yürütmenin adaletinde haksız askıya almaya karşı bir savunma olabileceği umulmaktadır. Yürütme yetkisini kullanmama bir sınırlama getirdiğim her söz sadakatle yerine getirilmiştir. Elbette, hiçbir hata yapılmadığı iddiası öne sürülmüyor; ancak, kamu refahının bununla iyileştirileceği
benim tatminime göre görünmediği sürece, hiçbir askıya alma yapılmamıştır. Birçok askıya alma başvurusu reddedildi ve bu tür askıya almalara ilişkin eylemlerimi yönetmek için konulan kurala uyulması, ofislerde daha fazla değişiklik konusunda ısrar edenler tarafında çok fazla rahatsızlık ve sabırsızlığa neden oldu. Verdiğim sözler halka verildi ve ben onların yerine getirilme biçiminden sorumluyum. Senato'ya karşı sorumlu değilim ve eylemlerimi ve resmi davranışımı yargılanmaları için onlara sunmaya isteksizim.

Mesleklerime aykırı bulunma korkusunun, Senato'nun taleplerine uymayı reddetmemde etkili olduğu iddiası için hiçbir gerekçe yoktur. Görevlileri askıya almayı sürekli olarak reddetmedim ve böylece siyasi arkadaşlarımın hoşnutsuzluğuna yol açmadım ve yine de onlara karşı sahtekârlık yapmak uğruna insanlara olan güvenimi bilerek bozmadım.

Ne parti dostlarının hoşnutsuzluğu, ne de sürekli olarak atamaların onaylanması için yapılan çağrılar, askıya almaların yalnızca parti gerekçeleriyle yapıldığına dair itirafa bağlı olarak, ne de şu anda Senato'da bulunan kararlarda, bu organın talepleri yerine getirilmediği sürece hiçbir onayın yapılmayacağı yönündeki tehdit, beni halk için daha iyi bir yönetime yol açtığına inandığım yolda ilerlemekten caydırmaya veya engellemeye yeterli değildir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Mart 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Başkanın, zaman zaman Kongre'nin değerlendirmesine, gerekli ve uygun gördüğü önlemleri tavsiye etmesi anayasal görevidir. Bunun gerekliliği, Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı güçlerle yapılan anlaşmaların ciddi yükümlülüğü altındaki iyi niyeti söz konusu olduğunda, hiçbir konuda olduğundan daha belirgin olamaz.

Çin'in Birleşik Devletler yargı yetkisinde ikamet eden tebaasının muamelesi sorunu, Yürütme ve Kongre'nin acil ve ciddi bir şekilde ele alması gereken bir konudur.

Mevcut Kongre'nin toplanması üzerine ilk yıllık mesajımda, bu soruya şu sözlerle değindim:

Çin ile ilişkilerimizin uyumu tam olarak sürdürülmektedir.

Çinli işçilerin Birleşik Devletler'e göçünü kısıtlayan 1880 tarihli antlaşmayı yürürlüğe koymak için yakın zamanda çıkarılan yasaların uygulanmasında, Yürütme'nin çözme gücünün ötesinde bireysel zorluk vakaları meydana gelmiştir ve yargısal karar alınmasını gerektirir.

Batı Eyaletleri ve Toprakları'ndaki Çin sorununun durumu, bu kısıtlayıcı mevzuata rağmen, tatmin edici olmaktan uzaktır. Wyoming Bölgesi'ndeki son salgın, tartışmasız bir şekilde anlaşmaların ve yasaların koruması altında olan çok sayıda masum Çinlinin bir kalabalık tarafından öldürülmesi ve Washington Bölgesi'nde daha da yakın zamanda aynı karakterde bir salgın tehdidi herkesin zihninde taze ve Pasifik Eğiminde Moğol ırkına karşı duyulan acı hissin benzer kanunsuz gösterilerde açığa çıkmasından endişe ediliyor. Bu Hükümetin tüm gücü, bu adamlara yönelik muamelede Çin'e karşı en geniş iyi niyeti korumak için kullanılmalı ve suçluları adalete teslim etmede kanunun katılığı konusunda ısrar edilmelidir. Bu Hükümet, bu şiddetli
saldırıları önlemek ve Çin temsilcilerinin bu rezaletleri soruşturmalarına yardımcı olmak için her türlü çabayı göstermiştir; ve bunların Çinli işçilerle rekabet eden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan insanların kanunsuzluğuna dayandığını söylemek yerinde olacaktır. Irk önyargısı bu karışıklıkların ortaya çıkmasındaki başlıca etkendir ve etki alanımızın büyük bir bölümünde mevcuttur, iç barışımızı ve Çin ile sürdürmeye çalıştığımız iyi ilişkimizi tehlikeye atar.

Bir hükümetin iç barışına ve güvenliğine düşman unsurların akışını önleme hakkı, konuyla ilgili bir anlaşma hükmü olmasa bile sorgulanamaz. Benzer koşulların hüküm sürdüğü diğer ülkelerde Çinli işgücünün dışlanmasının talep edildiği, Çin göçünün artık bizimkinden daha ayrıcalıklı yasalarla düzenlendiği Kanada Hakimliği'nde güçlü bir şekilde kanıtlanmıştır. Mevcut yasalar, amaçlanan hedefi karşılamaya yetersiz kalırsa, Kongre'nin bilgeliğinin
tasarlayabileceği, antlaşma sınırları dahilindeki herhangi bir ek düzeltici önlemi ciddiyetle değerlendirmeye hazırım. Bunu yazdığım sırada Wyoming Bölgesi'ndeki Rock Springs'teki şok edici olaylar herkesin zihninde tazeydi ve yakın zamanda Çin bakanı tarafından, henüz Birlik Devletleri'ne ait egemen özyönetimin tam ölçüsünü uygulamadıkları sırada, Bölgelerdeki Federal yönetim sistemimiz hakkında doğal olmayan bir şekilde bazı yanlış anlamalar sergileyen bir notta yeniden bu Hükümetin dikkatine sunulmuştu. Çin'in zararsız tebaasına karşı işlenen acımasız vahşetin ana özelliklerini gerçekçi terimlerle sunuyordu. Rock Springs salgınının soruşturulmasında ve Çin bakanının açıklamalarının dayandığı gerçeklerin tespitinde Çin temsilcilerine Amerika Birleşik Devletleri ajanları yardımcı oldu ve sunulan raporlar, bu şekilde çerçevelenmiş ve her iki taraftaki tanıkların bilgisi dahilinde gerçekleri anlatmış olmaları nedeniyle, onlara büyük bir etki yaratması kaçınılmaz olan tarafsız bir doğruluk taşıyordu. Şimdiye kadar hiçbir 
aklayıcı veya hafifletici tanıklık tarafından çürütülmeyen veya etkilenmeyen gerçekler, geçen Eylül ayında Rock Springs'te bir dizi Çinlinin öldürüldüğünü, diğerlerinin çoğunun yaralandığını ve talihsiz hayatta kalanların evlerinden
kovulduğunda hepsinin mallarının yağmalandığını gösteriyor. Mağdurların herhangi bir kanunsuz veya düzensiz eylemle bir çarpışmaya neden olduklarına dair hiçbir iddia
yoktur; aksine, misafirperverlik ve açık antlaşma yükümlülükleri
altında aramızda yaşayan bu insanların yasalara uyan tutumlarının, onlara yönelik bir saldırının bahanesi olduğu anlaşılıyor. Yasalara ve antlaşma taahhütlerine karşı bu saldırı kanunsuz bir güruh tarafından işlendi. Saldırganların hiçbiri -neyse ki ulusal ün için- raporlara göre Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı değilmiş gibi görünüyor. Bunlar, daha yüksek ücretler elde etmek için greve katılmayı reddettikleri için, Çinli işçilere karşı kışkırtılan, o uzak bölgede maden işçisi olarak çalışan yabancılardı. Çinli tebaanın, iş gücü için rekabette rakipleri tarafından baskı altına alınması, diğer yerli veya yabancı işçi sınıflarına uygulanan şiddet ve yasadışılık açısından farklı değildir. Hepsi eşit olarak kanunun koruması altındadır ve eşit olarak güvence altına alınmış kamu düzeninin faydalarından yararlanma hakkına sahiptir.

Çinli tebaanın haklarına atıfta bulunan bir anlaşma olmasaydı; onlar da, bu özgürlük, özyönetim ve kanunlar ülkesine gönüllü olarak başvuran, ekmeklerini kazanmak ve hayatlarını yaşamak için buraya diğer tüm yabancılar gibi mi geldiler, hiç şüphe yok ki onlar da diğer yabancılar gibi şiddetten aynı ölçüde korunmaya ve şikayetlerini dile getirmek için aynı özgür foruma hak kazanacaklardı.

Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasındaki antlaşmalar, Amerika Birleşik Devletleri'nde fiilen bulunan Çinli tebaaların "en çok kayrılan ulus"un vatandaşları veya tebaası olarak muamele görmesini şart koştuğu sürece, onlar için yeni bir statü oluşturmazlar; sadece tüm yabancılara eşit şekilde uygulanan genel ve mevcut bir kuralı tanır ve onaylarlar, çünkü hiçbiri iç hukuk tarafından diğerlerinden daha fazla kayrılmaz ve yabancı antlaşmalar tarafından da hiçbiri bazı açılardan Çinlilerin kendileri hariç. Çünkü Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasındaki 17 Kasım 1880 tarihli antlaşmanın üçüncü maddesine göre şu hüküm vardır:

MADDE III. Çinli işçiler veya herhangi bir sınıftan Çinliler, şu anda Amerika Birleşik Devletleri topraklarında kalıcı veya geçici olarak ikamet ediyorsa, başka kişilerin elinde kötü muameleye maruz kalırlarsa, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, onları korumak için önlemler almak ve onlara en çok kayrılan ulusun vatandaşları veya tebaasının yararlanabileceği ve antlaşmayla hak sahibi oldukları aynı hakları, ayrıcalıkları, dokunulmazlıkları ve muafiyetleri sağlamak için tüm gücünü kullanacaktır. Bu madde, diğer yabancılarla karşılaştırıldığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Çinli tebaalar için özel bir ayrıcalık teşkil ettiği kabul edilebilir; bu, başkalarının paylaşmadığı herhangi bir özel hak yarattığı için değil, Çinlilerin Amerika Birleşik Devletleri'nde kötü muamele görmesi durumunda, bu Hükümetin "onları korumak için önlemler almak" için tüm gücünü kullanmakla yükümlü olması" ve onlara diğer tüm yabancılarla eşit olarak hak sahibi oldukları hakları sağlamakla yükümlü olmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konuda genel yasalarını değiştirmesi veya yeni önlemler alması gerekip gerekmediğini bu bildiride ele almıyorum, ancak Rock Springs'teki vahşet ve katliamla gündeme getirilen özel noktayla sınırlıyım. Çin bakanının notu ve ona eşlik eden belgeler, inandığım kadarıyla, üzücü olayın abartılmamış bir ifadesini veriyor ve adalet adına suçun tespiti ve sorumluluğun belirlenmesi için yapılan işlemlerin adaletin korkunç bir şekilde alay konusu olduğu üzücü durumunu etkileyici bir şekilde sunuyor. Çin bakanı, talimatları doğrultusunda, bunu insanlığın ilkelerine ve inançlarına bir başvurunun temeli haline getirdiği sürece, hiçbir istisna yapılamaz; Ancak daha da ileri gittiğinde ve Çin Hükümeti'nin geçmişte Amerikan vatandaşlarının hayatlarının ve mallarının Çin'de tehlikeye atıldığı
durumlardaki eylemlerini emsal olarak alarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Rock Springs'te acı çeken Çinlileri tazmin etme konusunda karşılıklı bir yükümlülüğü olduğunu ileri sürdüğünde, bu iddiasını karşılamak ve böyle bir yükümlülüğün varlığına ve Çin Hükümeti'nin bunu talep etme hakkına ilişkin
çıkmaya çalıştığı sonuçları kesin bir şekilde reddetmek
gerekti. Kongre'nin dikkatini, Dışişleri Bakanı'nın 18 Şubat 1886 tarihli notunun Çin bakanının beyanlarına cevaben yazdığı son bölüme çekiyorum ve ABD Hükümeti'nin, Çin ile yaptığı anlaşmaların açık hükümleri veya uluslararası hukuk ilkeleri uyarınca, bu Çinli tebaasını bu tür yollarla ve kabul edilen koşullar altında uğradığı kayıplardan dolayı tazmin etmekle yükümlü olmamasına rağmen, Wyoming Bölgesi yetkililerinin suçluları adalete teslim etme veya mağdurlara polis korumasının olmaması nedeniyle uğradıkları kayıpları tazmin etmek için tarafsız bir forum sağlama konusundaki apaçık ve itibarsız başarısızlığı göz önüne alındığında ve ayrıca mağdurların hiçbir kışkırtma veya katkılarının olmaması göz önüne alındığında, Yürütme Kurulu'nun konuyu Kongre'nin hayırsever değerlendirmesine sunması için ikna edilebileceği sonucuna varmasının ikna edici nedenlerinin özel olarak değerlendirilmesini rica ediyorum. yüksek takdir yetkisiyle, hükümetin cömertliğini, kötü muameleleri ülkeye itibarsızlık getiren masum ve barışçıl yabancılara yardım etmek için kullanabilir, bu tür bir eylemin hiçbir şekilde emsal olarak kabul edilmemesi, tamamen karşılıksız olması ve aksi takdirde çaresiz olanlara karşı saf bir cömertlik ruhuyla başvurulması gerektiği açıkça anlaşılmıştır.

Kongre'nin bilgisine sunulan yazışmalar, Temsilciler Meclisi'ne de benzer bir mesajla birlikte gönderilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Mart 1886_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 27. ultimo tarihli yazısını iletiyorum, ekteki belgelerle birlikte, Çerokiler ve diğer Çeroki Ulusu vatandaşlarına, 3 Mart 1883 tarihli yasayla tahsis edilen, Kızılderili Bölgesi'ndeki 96 derecenin batısındaki arazilerden elde edilen 300.000 dolarlık gelirin onların payına eşit bir miktarın kabul ve dahil edilmesi amacıyla Kızılderili İşleri Ofisi'nde hazırlanan bir yasa tasarısının taslağını sunuyorum.

Konu Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Mart 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın, Kızılderili İşleri Komiseri tarafından önerilen, iddia edilen mevcut antlaşma hükümleri ve yasaları uyarınca talep edilen paranın ödenmesi için bir yasa tasarısının taslağını, beraberindeki belgelerle birlikte sunduğu 25. ultimo tarihli bir iletiyi iletiyorum.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Mart 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın, Sac ve Fox Kızılderili Rezervasyonuna ait Nebraska Eyaleti'ndeki küçük bir arazi parçasının yeniden değerlendirilmesi ve satışı için yasa teklifi talep eden 26. ultimo tarihli bir iletiyi iletiyorum.

Konu Kongre'nin harekete geçmesi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _3 Mart 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgisine, 17 Mayıs 1882 tarihli yasa uyarınca İçişleri Bakanı'na sunulan, 1885 yılı için Kızılderili Komiserler Kurulu'nun on yedinci yıllık raporunu iletiyorum.

Rapor, Temsilciler Meclisi'ne gönderilen mesaja eşlik etmektedir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Mart 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın, "Nebraska Eyaletindeki Omaha Kızılderili kabilesinin rahatlaması için" Kızılderili İşleri Ofisi'nde hazırlanan bir yasa tasarısının taslağını, beraberindeki belgelerle birlikte sunduğu 5. anlık iletiyi iletiyorum.

Konu Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Mart 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin değerlendirmesine, Ulusal Sağlık Kurulu'nun 1885 yılı
raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _17 Mart 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanlığı'nda kayıtlı olan ve 31 Temmuz 1801'den önce Fransa'ya karşı yağmalama nedeniyle ödenmemiş
ABD vatandaşlarının talepleri ile ilgili belgelerin gözden geçirilmiş bir listesini içeren Dışişleri Bakanlığı'ndan bir iletiyi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _17 Mart 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 17 Şubat tarihli kararına cevaben, Almanya'nın nakliye çıkarları hakkında Berlin'deki Birleşik Devletler başkonsolosunun hazırladığı raporun bir kopyasının tarafıma verilmesini talep ederek, Dışişleri Bakanlığı'nın bu konudaki raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 17 Mart 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 27 Ocak'taki yürütme oturumunda aldığı karara uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın raporunu ve beraberindeki belgeleri, Çinlilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne göçüyle ilgili olarak iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Mart 1886_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 16. anındaki bir yazısını iletiyorum, eşlik eden belgelerle birlikte, Kızılderili İşleri Komiseri tarafından hazırlanan, 3 Mart 1883 tarihli yasanın hükümleri uyarınca Hazine'ye aktarılan Kızılderili rezervasyonlarından elde edilen gelirlerin, Kızılderililerin yararına kullanılmasını öngören bir yasa tasarısının taslağını sunuyorum.

Konu, Kongre'nin olumlu değerlendirmesine ve eylemine önerilir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Mart 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın, Kızılderili İşleri Komiseri tarafından hazırlanan, "Salem, Oregon yakınlarında bir arazi parçasının Kızılderili eğitim okulunun kullanımı için satın alınmasını yetkilendiren" bir yasa tasarısının taslağını, beraberindeki belgelerle birlikte sunduğu 16. tarihli bir iletiyi iletiyorum.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Mart 1886_.

_Senato'ya_:

Senatonun 9 Şubat 1886 tarihli kararına uygun olarak,
Dışişleri Bakanlığı'ndan, 1884 ve 1885 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri ile bazı yabancı ülkeler arasındaki tahıl ve pamuk ürünleri ticaretiyle ilgili bir rapor ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Mart 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 15 Şubat'ta aldığı karara cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan, 26 Haziran 1884 tarihli nakliye yasasında adı geçen belirli limanlardan Amerika Birleşik Devletleri limanlarına giren gemilere uygulanan tonaj ücretlerindeki indirimler ve muafiyetler için belirli hükümetlerin taleplerine ilişkin tüm yazışmaların kopyalarını talep etmesi üzerine, söz konusu memurun raporunu yazışmalarla birlikte iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _25 Mart 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Memurluğu Komisyonu'nun geçen Ocak ayının 16'sında sona eren yıl için hazırladığı raporu iletiyorum.

Komisyonun faaliyetlerine ilişkin bu şekilde yapılan sergi ve kamu hizmeti yasasının yürürlüğe girmesinden sonra ortaya çıkan sonuçların bu şekilde sunulan hesabı, yararlılığını göstermekten ve bu Hükümeti yönetme yöntemlerindeki reform planının artık bir deney olmadığı inancını güçlendirmekten geri kalamaz.

Bu reformun bir dayanak kazandığı her yerde, kamu idari görevleriyle görevli olanların saygınlığı giderek artarken, iyi bir yönetim isteyen insanlar, reformun değeri ve verimliliğine ilişkin yüksek tahminlerinde sürekli olarak teyit edildiler.

Kamu hizmetine sağladığı faydalar açıkça ortada ve artan yararlılık vaadi kolayca takdir edildiğinden, bu dava Kongre'nin cömert bakımına ve kıskanç korumasına emanet edilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _30 Mart 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 15 Şubat tarihli kararına ek olarak, Dışişleri Bakanı'ndan, 26 Haziran 1884 tarihli nakliye yasasında adı geçen belirli limanlardan Amerika Birleşik Devletleri limanlarına giren gemilere uygulanan tonaj ücretlerindeki indirimler ve muafiyetler için hükümetlerin taleplerine ilişkin tüm yazışmaların kopyalarını talep etmesiyle ilgili olarak, Başsavcı'nın Dışişleri Bakanı'nın 15 Aralık 1885 tarihli mektubuna verdiği cevabın bir kopyasını iletiyorum, bu cevap, Temsilciler Meclisi, Kırk Dokuzuncu Kongre, Birinci Oturum, 22'sinde tebliğ edilen Yürütme Belgesi No. 132'nin 35 ve 36. sayfalarında bulunmaktadır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Nisan 1886_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 24 Mart tarihli, Dışişleri Bakanlığı'nda yedeklerin istihdamı ile ilgili kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın konuyla ilgili raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Nisan 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan bir mektubu ve Alaska valisi tarafından 17 Mayıs 1884 tarihli "Alaska için sivil bir hükümet sağlayan bir yasa" başlıklı
5. bölüm uyarınca sunulan
eşlik eden raporu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Nisan 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada, 1812'de _Lord Nelson_ adlı yelkenlinin ele geçirilmesiyle ilgili olarak merhum Sayın James Crooks'un temsilcilerinin bu Hükümete karşı açtığı davayla ilgili olarak Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

Konu, Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _6 Nisan 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin, binalarda uygun mevzuatı dikkate alması amacıyla, Dışişleri Bakanı'nın, işçiler dışındaki Çinli tebaanın "kendi özgür iradeleri ve istekleriyle gidip gelme" antlaşma hakkıyla ilgili bazı yazışmalarla birlikte bir raporunu iletiyorum.

Geçtiğimiz 8 Aralık tarihli yıllık mesajımda şunları söyledim:

Son zamanlarda çıkarılan, Çinli işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne göçünü kısıtlayan 1880 antlaşmasını yürürlüğe koymak için çıkarılan yasaların uygulanmasında, Yürütme'nin çözme yetkisinin ötesinde bireysel zorluk vakaları meydana gelmiştir ve yargısal karar alınmasını gerektirir.

Bu bireysel zorluk vakaları, sırasıyla 6 Mayıs 1882 ve 5 Temmuz 1884'te onaylanan Kongre yasalarının belirsiz ve
eksik hükümlerinden kaynaklanmaktadır. Zorluk bazı durumlarda mahkemelerin eylemiyle çözülmüştür. Ancak, diğer durumlarda, kanunların ifade tarzının, kanunun uygulanmasından sorumlu memurların takdir yetkisine karşı kesin olduğu
göründüğünde, antlaşma uyarınca serbest girişe açıkça hak sahibi olan Çinli kişilere karaya çıkma izni verilmemiş ve mahkemelerde veya başka bir şekilde serbest giriş ve çıkış haklarını göstermelerine fırsat verilmeden geldikleri ülkeye geri gönderilmiştir; bu antlaşmanın amacı buydu.

Atıfta bulunduğum Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yargısal kararlarından birinin dilinde--
Kongre'nin, antlaşma hükümlerini sadakatle yerine getirdiğini iddia ederken ve belirli bir sınıfa Amerika Birleşik Devletleri'ne gidip gelme hakkını güvence altına aldığını kabul ederken, bu sınıfın korunmasını fiziksel olarak yerine getirilmesi imkansız olan koşulların yerine getirilmesine bağlı kılmayı amaçladığı varsayımına izin verilmemelidir. (112 ABD Raporları, s. 554, Chew Heong _vs._ Amerika Birleşik Devletleri.)

5 Temmuz 1884 tarihli yasa, muafiyetli sınıflardaki Çinli gezginlerin, olağan ticari ilişkilerde ortaya çıkma olasılığı en yüksek olan durumlarda, uygun sertifikayla kabul edilmesini sağlamayarak böyle imkansız bir koşul koymaktadır.

Davayı yöneten anlaşma hükümleri aşağıdaki gibidir:

MADDE I. * * * Sınırlama veya askıya alma makul olacaktır ve
yalnızca işçi olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gidebilecek Çinlilere uygulanacaktır,
diğer sınıflar sınırlamalara dahil değildir. * * *

MADDE II. Çin uyruklular, ister öğretmen, öğrenci, tüccar olarak, ister meraktan, beden ve ev hizmetçileriyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne gitsinler, * * * kendi özgür iradeleri ve istekleriyle gidip gelmelerine izin verilecek ve en çok kayrılan ulusun vatandaşlarına ve uyruklarına tanınan tüm haklar, ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar ve muafiyetler kendilerine tanınacaktır.

1884 tarihli değiştirilmiş Çin göç yasasının 6. bölümü, bu antlaşma hakkını, statülerine ilişkin öngörülen sertifikalar aracılığıyla adlandırılan muafiyetli sınıflara güvence altına almayı amaçlamaktadır. Bu sertifikalar, Amerika Birleşik Devletleri'ne giriş hakkının kurulması için ilk bakışta ve tek izin verilen kanıt olacaktır. Ancak, yalnızca iki durumda sertifika verilmesini şart koşmaktadır:

(_a_) Çin'in bir limanından ayrılan Çin uyrukluları; ve

(_b_) Çin dışındaki bir yabancı hükümetin tebaası olabilecek ve bu diğer yabancı hükümetin limanlarından Amerika Birleşik Devletleri'ne hareket edebilecek Çinli kişiler (_yani_, Çin ırkından).

Çin tebaası ile ilgili olarak Çin ile yapılan bir antlaşmanın hükümlerini uygulamaya yönelik bir yasa, Çin'inkinden farklı hükümetlerin tebaası ile ilgili olarak katı formaliteler yürürlüğe koyuyorsa, kesinlikle çok sıra dışıdır.

Kongre'nin dikkatini, Çin dışındaki bazı ülkelerde Çin'e tabiiyetlerini sürdüren ve bu ülkelerden Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek isteyen, nispeten kalabalık Çinli kişiler sınıfı için yasanın hiçbir hüküm içermediği durumuna çekmem yeterlidir.

Çinli tüccarların dünya çapında büyük çaplı ticaret faaliyetleri vardır. Geçici olarak ikamet edip ticaret yapabilecekleri ülkenin vatandaşı veya tebaası olmazlar; Çin'in tebaası olmaya devam ederler ve antlaşmanın açık muafiyeti onlar için geçerlidir. Ancak böyle bir
Çin vatandaşı, Hongkong veya Yokohama'da
veya Honolulu veya Havana veya Colon'da bir ticaret evinin başkanı, bu yerlerden herhangi birinden Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek isterse, Çin Hükümeti tarafından verilen, öngörülen biçimde ve İngilizce dilinde bir sertifika ibraz etmesi şartıyla karşı karşıya kalır. İkamet ettiği yabancı yerde, öngörülen biçimde bir sertifika vermeye yetkili bir Çin Hükümeti temsilcisi yoksa, böyle bir sertifika alamaz ve
mevcut yasanın hükümleri uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'ne girmekten haksız yere
men edilir. Her zamanki Çin pasaportu yeterli olmayacaktır,
çünkü yasanın öngördüğü biçimde değildir,
toprak üzerindeki hakkının tek izin verilen kanıtı olacaktır. Ve ikamet ettiği yerin hükümetinden böyle bir sertifika alamaz, çünkü "o anda" veya herhangi bir zamanda oranın vatandaşı veya vatandaşı değildir.

Bu nedenle, yabancı ülkelerde ikamet eden ancak bu ülkelerin tebaası veya vatandaşı olmayan Çinli kişilerin, bu ülkede bir Çinli temsilcisinin bulunmaması durumunda muafiyetli sınıfların üyeleri olarak statülerini ve haklarını kanıtlayabilecekleri şartları belirleyen yasal bir hüküm olmadığından, 5 Temmuz 1884 tarihli kanunun icrası kendisine devredilen Hazine Bakanı, gelir memurlarına, Çin konsolosluk ve diplomatik memurları tarafından Çin tebaası lehine verilen sertifikaları, oradaki Birleşik Devletler temsilcisi tarafından onaylandığında yasal olarak tanımaları talimatını vererek bu eksikliği gidermeyi üstlendi. Bu, kanunun ruhunun adil bir uygulaması gibi görünse de, harfini genişleterek ve bu kuralı benimseyerek, bir Çinlinin muafiyetli sınıfa ait olduğu gerçeğini tespit etmek için hangi kanıtın gerekli olduğuna dair yüksek yargı kararının yetkisine tabi tutuluyordu. Ancak, 14 Ocak 1885 tarihli bir genelgede, Çin diplomatik veya konsolosluk temsilcisinin yokluğunda, hareket limanındaki Birleşik Devletler konsolosluk görevlisi tarafından böyle bir sertifikanın orijinal olarak verilmesini sağlayarak, yasanın ve yargı kararlarının ruhunu aştı; çünkü Kongre yasasının, Birleşik Devletler konsolosunun müdahalesini yalnızca bir gözetim kapasitesiyle öngördüğü, işlevinin işlemi kontrol etmek ve ayrıcalığın kötüye kullanılmadığından emin olmak olduğu açıktır. Orijinal sertifikanın yetkisi veya görevi, bu gözetim işlevinden tamamen farklıdır. Ya yabancı sertifikayı tamamen ortadan kaldırır, konsolosluk mengenesini tek başına ve yeterli bırakır ya da tek bir resmi yasada, sertifikanın ve onaylanan gerçeğin doğrulanmasının farklı işlevlerini birleştirir. 14 Ocak 1885 tarihli değiştirilmemiş genelgede öngörülen konsolosluk sertifikasına eklenen resmi karakter akılda tutulmalıdır. Bu, mahkemelerin kendi takdirlerine göre kabul edebileceği gibi, yalnızca hamilin statüsünün ilk bakışta kanıtı değildir; giriş limanındaki gümrük memurlarının, sertifikanın kendisinin doğruluğu konusunda soru ortaya çıkmadığı sürece, hamili statüsü hakkında daha fazla karar vermeden kabul edecekleri resmi bir tasdik olarak öngörülmüştür. Bu nedenle, 14 Ocak 1885 tarihli genelgeyi değiştirmek gerekli hale geldi ve bu, Birleşik Devletler konsolosları tarafından orijinal statü sertifikasını öngören maddeyi çıkararak 13 Haziran'da yapıldı. Bu değişikliğin etkisi, ABD konsoloslarının düzenleyebileceği herhangi bir sertifikanın, Hazine yönetmelikleri tarafından düzenlenmesi öngörüldüğünde, yasa uyarınca tek izin verilen kanıt olarak sahip olduğu iddia edilen değerden mahrum bırakılmasıdır. Ancak, konsolosların, yasal doğrulamanın olmadığı durumlarda, bildikleri gerçeklere ilişkin sertifikaları kanıt olarak kabul etmelerini engelleyen hiçbir şey yoktur.

Çin bakanının 24 Mart 1886 tarihli notunda,
San Francisco'daki King Lee & Co. hanedanından Çinli tüccar Lay Sang'ın, Hongkong'dan San Francisco'ya vardığında ve Hongkong'daki ABD konsolosunun tüccar statüsüne ilişkin sertifikasını ve dolayısıyla antlaşma uyarınca muafiyetini gösterdiğinde, karaya çıkma izninin reddedildiği ve onu getiren vapur tarafından Hongkong'a geri gönderildiğidir. Taşıdığı sertifikanın mevcut yasaya göre
şüphesiz yetersiz olduğu halde, Hong Kong'da kanunun gerektirdiği sertifikayı vermeye yetkili veya yetkili bir Çin Hükümeti temsilcisinin olmadığı unutulmamalıdır. Kongre'nin antlaşmanın uygulanmasında yasa koyma niyeti, antlaşmaya doğrudan aykırı bir yasakla
bozulmuş ve daha önce alıntılanan Yüksek Mahkeme'nin sözleriyle,
"fiziksel olarak yerine getirilmesi imkansız" olan koşullar getirilmiştir.

Bu yasanın bu anormal özelliği, bu tür vakaların meydana gelmesinin önlenmesi ve aksi takdirde Amerika Birleşik Devletleri'nin ciddi antlaşma taahhütlerini yerine getirmesindeki iyi niyete dayanacak olan isnadın kaldırılması için mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde düzeltilmelidir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Nisan 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Fransa, Almanya, Büyük Britanya ve İtalya'nın ticari denizcileriyle ilgili olarak Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _14 Nisan 1886_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 17. son kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan "kamu yararına aykırı değilse, Dışişleri Bakanı ile Lahey'deki Amerika Birleşik Devletleri bakanı arasındaki son yazışmaların ve iletilerin kopyalarını Temsilciler Meclisi'ne iletmesini" talep eden bir karara cevaben, Dışişleri Bakanı'nın konuyla ilgili raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _14 Nisan 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 6. gündeki kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan "kamu yararına aykırı olmadığı takdirde, Bakanlığı ile Fransa, Almanya, Avusturya ve Amerikan domuz eti ithalatını kısmen veya tamamen kısıtlayan diğer Avrupa ülkelerinin temsilcileri arasındaki tüm yazışmaların kopyalarını iletmesini" talep eden bir karara cevaben, Dışişleri Bakanı'nın konuyla ilgili raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Nisan 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Bakanı'nın İsviçre'de süt şekeri üretimiyle ilgili raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Nisan 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Anayasa, Başkan'a, zaman zaman Kongre'nin değerlendirmesine, gerekli ve uygun gördüğü tedbirleri önerme görevini yükler.

Son olayların ve mevcut durumun bize yüklediği, emekçilerimizle işverenleri arasında çıkan anlaşmazlıkların çözümüyle ilgili sorunu derhal ve düşünceli bir şekilde ele almanın öneminden o kadar derinden etkilendim ki, Kongre'ye bu ciddi ve acil konu hakkında mevzuat önermek zorundayım.

Bizim yönetim biçimimizde, emeğin ulusal refahın bir unsuru olarak değeri açıkça tanınmalı ve emekçinin refahı, özellikle yasama bakımına hak kazanmış olarak görülmelidir. Tüm vatandaşlarına en yüksek toplumsal ve politik ayrıcalığı sunan bir ülkede, emekçileri, geri dönülmez bir şekilde bir sınıfın sınırlarına hapsedilmiş, hiçbir ilgiye layık olmayan ve ihmale karşı hiçbir
itiraza izin verilmeyen kişiler olarak adil veya güvenli bir şekilde kabul edilemez.

Büyüme ve ilerlememize vazgeçilmez bir katkıyı elinde tutan emekçi, erkekçe bir cesaretle ve bir hak olarak, yasalarımızı yapanlardan, değerli bir çıkarı olan herhangi bir vatandaşa tanınanla aynı tanınmayı talep edebilir; ve makul talepleri, büyük bir ulusal kaderin başarılmasında memnun ve vatansever bir işbirliğini teşvik edecek şekilde takdir ve adalet ruhuyla karşılanmalıdır.

Emeğin gerçek çıkarları tehditlere ve şiddet eylemlerine başvurularak desteklenmezken ve emeğin taleplerini savunma bahanesiyle sermayenin haklarına keyfi olarak saldıranlar ve bencil amaçlar veya düzensizlik sevgisi için şiddet ve hoşnutsuzluk tohumları ekenler ne teşvik edilmeli ne de uzlaştırılmalıdır; konuyla ilgili tüm yasalar, mantıksız talepleri karşılama veya partizanca avantaj elde etme amacı olmaksızın sakin ve kasıtlı olarak yapılmalıdır.

Emek ve sermaye arasındaki ilişkilerin mevcut durumu tatmin edici olmaktan uzaktır. Çalışanların hoşnutsuzluğu büyük ölçüde işverenlerin açgözlü ve umursamaz taleplerinden ve hükümetin dikkatini çeken bir nesne olarak sermaye lehine iddia edilen ayrımcılıktan kaynaklanmaktadır. Ayrıca, emekçilerin her zaman sebepsiz ve haksız karışıklıklardan kaçınmaya dikkat etmedikleri de kabul edilmelidir. Bu çıkarlar arasında daha iyi bir uyumun önemi açık olsa da, Federal Hükümet tarafından bu yöndeki herhangi bir çabanın anayasal kısıtlamalarla büyük ölçüde sınırlandırılması gerektiği akılda tutulmalıdır. Kongre tarafından çıkarılan mevzuatın çözemediği birçok şikayet ve bu tür yollarla düzeltilemeyen birçok koşul vardır.

Ancak, işverenler ile çalışanlar arasındaki anlaşmazlıklardan kaynaklanan ve zaman zaman ülkenin ticari çıkarlarını ciddi şekilde tehdit eden rahatsızlıkları önlemek için Federal otorite altında bir şeyler yapılabileceğinden eminim; ve bence, devam edilecek doğru teori, bu zorlukları çözmenin bir yolu olarak gönüllü tahkimdir.

Ancak, çelişkili iddiaların hararetinde seçilen hakemler yerine ve her anlaşmazlık ortaya çıktıktan sonra, bunları belirlemek amacıyla, üç üyeden oluşan bir emek komisyonu oluşturulmasını öneriyorum. Bu komisyon, hükümetin düzenli memurları olacak ve diğer görevlerinin yanı sıra, mümkün olduğunda emek ve sermaye arasındaki tüm anlaşmazlıkların değerlendirilmesi ve çözülmesiyle görevlendirilecektir. Bu şekilde düzenlenen bir komisyon, istikrarlı bir kurum olma avantajına sahip olacak ve üyeleri, deneyim kazandıkça, kendilerine yöneltilebilecek sorularla akıllıca ve yararlı bir şekilde başa çıkma yeteneklerini sürekli olarak geliştireceklerdir. Hakemler, her anlaşmazlık durumunda geçici hizmet için seçilirse, sorunla ilgili birçok şeyle ilgili deneyim ve aşinalık eksik olacak, her iki tarafta da aşırı tarafgirlik ve önyargı aranacak ve sık sık adaletsizlik ve taraflılık şikayetleri kaçınılmaz olacaktır. Federal bir mahkemeye, bu tür davalarda hakem seçimi gibi yargısal işleve yabancı bir görev yüklemek en azından şüpheli bir uygunluktur.

Federal otorite tarafından böyle bir büronun kurulması, emeğin değerinin ve Hükümetin departmanlarında temsil edilme hakkının adil ve mantıklı bir şekilde tanınması olacaktır. Uzlaştırıcı ofisleri, eyaletler arasındaki transit ve ticareti engelleyen karışıklıklarla ilgili olduğu sürece, varlığı, Kongreye "yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasında ticareti düzenleme" yetkisi veren Anayasa hükmü uyarınca haklı gösterilecektir; ve emekçiler ile işverenleri arasındaki sık sık yaşanan anlaşmazlıklarda, daha az ölçüde ve sonuçları eyalet sınırları içinde kalan ve aile içi şiddeti tehdit eden durumlarda, böyle bir komisyonun araya girmesi, bir eyaletin yasama organının veya yürütme organının başvurusu üzerine, Genel Hükümetin her bir eyaleti "aile içi şiddete karşı" "korumasını" gerektiren anayasal hüküm uyarınca teklif edilebilir.

Böyle bir komisyon adil bir şekilde organize edilmiş olsaydı, bu kadar barışçıl bir araca boyun eğmeyi reddetmekten kaynaklanan halk desteği ve sempatisinin kaybı riski, bu tür anlaşmazlıklardaki her iki tarafı da onun müdahalesini ileri sürmeye ve kararlarına uymaya zorlardı. Ayrıca, böyle bir kurumun varlığının kendisine tavsiye ve danışmanlık için başvurulmasını teşvik edeceği ve sıklıkla anlaşmazlık ve yanlış anlamaların önlenmesiyle sonuçlanacağı konusunda umut etmek için iyi bir neden olurdu. Böyle bir komisyonun yararlılığı, kararlarını uygulama yetkisine sahip olmayabileceği için şüpheyle karşılanırsa, birçok eyalette organize edilen ve sadece danışmanlık yetkisine sahip olan ve çatışan çıkarlar arasındaki anlaşmazlıkların çözümünde çok yararlı bir etki uygulayan demir yolu komisyonları tarafından başarılmış olan kabul edilen iyilikten büyük bir teşvik elde edilir. Temmuz 1884'te Kongre yasasıyla bir Çalışma Bürosu kuruldu ve "çalışma konusu, sermayeyle ilişkileri, emek saatleri ve çalışan erkek ve kadınların kazançları ve maddi, sosyal, entelektüel ve ahlaki refahlarını teşvik etme araçları hakkında bilgi toplamak"la yükümlü bir Çalışma Komiserinin sorumluluğuna verildi.

Önerdiğim komisyon, halihazırda örgütlenmiş olan büroya iki komisyon üyesi daha eklenerek ve komisyon üyelerinin emek ve sermaye arasında gerektiğinde hakemlik yapmalarına izin verecek diğer yetkiler ve işlevlerle desteklenerek kolayca yerleştirilebilir.

Ayrıca, bu büroya, hakemliğe sunulup sunulmadığına bakılmaksızın, ortaya çıktıkça tüm anlaşmazlıkların nedenlerini araştırma yetkisi açıkça verilmelidir. Böylece, gerekli ve arzu edilir olduğunda konuyla ilgili mevzuata yardımcı olmak için bilgi her zaman hazır olur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Nisan 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, 20 Ocak 1885'te onaylanan "Fransızlar tarafından 31 Temmuz 1801'den önce işlenen yağmalamalar için Amerikan vatandaşlarının iddialarının
tespiti için bir yasa" başlıklı yasanın 5. bölümünün belirli hükümlerini yerine getirmek üzere atanan Bay Somerville P. Tuck'ın raporu eşliğinde bir iletiyi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

[Aynı mesaj Senato'ya da gönderildi.]

YÖNETİM KONAĞI, _5 Mayıs 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, Kızılderili İşleri Komiseri tarafından önerilen, yerleşimciler tarafından New Mexico Bölgesi'ndeki Mescalero Kızılderili Rezervasyonu'nun topraklarında yapılan iyileştirmelerin ödenmesini öngören bir yasa tasarısının taslağını sunan 1. anlık bir iletişimi iletiyorum.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _11 Mayıs 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Benjamin Weil ve La Abra Gümüş Madenciliği Şirketi'nin Meksika Hükümeti'ne karşı iddialarıyla ilgili 6. anlık bir raporu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _11 Mayıs 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

3 Mart 1877'de onaylanan Kongre ortak kararıyla, Başkan, Fransız Cumhuriyeti vatandaşları tarafından sunulduğunda devasa "Dünyayı Aydınlatan Özgürlük" heykelini kabul etmek ve New York limanındaki Governors veya Bedloes Adası'nda uygun bir yer belirlemek ve dikmek üzere ayırmak ve tamamlanmasının ardından heykelin "kardeş Cumhuriyetimizin vatandaşlarının sempatisinin bu anlamlı ve mutlu anısı için halkımızın minnettarlığını ifade edecek törenlerle açılışını yapmak" için yetkilendirildi.

Başkan ayrıca, "bu heykelin gelecekte bir işaret fişeği olarak bakımı ve sanatın ve özgürlük mücadelemizde bize yardım eden büyük ulusun sürekli iyi niyetinin bir anıtı olarak kalıcı bakımı ve korunması için uygun düzenlemelerin yapılmasını sağlamak" için yetkilendirildi.

Bu kararın yetkisi altında, 4 Temmuz 1884'te,
ABD'nin Fransa Cumhuriyeti'ndeki elçisi,
ABD Başkanı'nın talimatıyla, heykeli kabul etti ve
Fransa-Amerikan Birliği'nden bir sunum senedi aldı, bu senet şu anda
Dışişleri Bakanlığı arşivlerinde saklanmaktadır.

Şimdi Kongre'ye Dışişleri Bakanı'na Joseph W. Drexel, esq.'den bir mektup iletiyorum. , "Büyük 'Özgürlük
Dünyayı
Aydınlatan' Heykelin Kaidesi Üzerine Amerikan Komitesi"nin yürütme komitesi başkanı, 27 Nisan 1886 tarihli, heykelin New York limanındaki Bedloes Adası'ndaki yerine tamamen dikilmesinden sonra yapılacak açılış törenlerini öngören ortak kararın Başkan tarafından daha fazla yürütülmesinin uygunluğunu öneren. 3 Eylül Perşembe günü, bu Birleşik Devletler'in bağımsızlığının
tanındığı ve güvence altına alındığı Paris'te barış
antlaşmasının imzalanmasının yıldönümü olduğundan, heykelin kaidesinin açılış törenleri için uygun bir gün olarak inşa edildiği komite tarafından önerildi.

1877'deki ortak kararla bu esere damgasını vuran uluslararası karakter, Kongre'nin kararlarını yürürlüğe koymak için araçlar sağlamasını zorunlu kılıyor.

Bu nedenle, Kongre'nin bu heykelin açılışının maliyetini karşılamak için yeterli ve uygun gördüğü miktarda paranın tahsis edilmesini öneriyorum.

Komite tarafından, heykelin Bedloes Adası'na bırakıldığı tarihten bu yana heykelin bakımı ve gözetimi için bazı harcamalar yapıldığı bildirildi ve ortak kararın "sanat eseri olarak kalıcı bakımı ve korunması" ifadesi, heykelin bu ülkede kabul edilmesinden bu yana yapılan harcamaların Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenmesini içeriyor gibi görünüyor.

Fransız Hükümeti ve halkının bu heykelin Amerika Birleşik Devletleri'ne sunulmasıyla ilgili eyleminin, Kongre'nin içten ve duyarlı bir eylemle karşılanacağını ve Yürütmenin de bu konuda işbirliği yapmaktan mutluluk duyacağını umuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _11 Mayıs 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Utah yasama meclisi tarafından kabul edilen son genel tahsisat tasarısı, o zamanki Bölge valisi tarafından veto edildi. Bölgenin bölge mahkemelerinin, muhabirlerin, jüri üyelerinin ve tanıkların maaşları ve Deseret Üniversitesi'nin tamamlanması ve bakımı ve oradaki sağır ve dilsizlerin eğitimi dahil olmak üzere desteklenmesi için para tahsisi yapıldı. Ayrıca, Bölge akıl hastanesinin desteklenmesi ve Bölge okullarının müdürü, denetçi, kütüphaneci ve Bölgenin hazinedarı dahil olmak üzere Bölge memurlarının maaşları için tahsisat yapıldı. Ayrıca yollar ve köprüler gibi dahili iyileştirmeler sağlandı.

Bölge mahkemeleri için, ceza davalarında tanıkların ve jüri üyelerinin ödemeleri için ayrılan ödenek 40.000 dolardı; Deseret Üniversitesi ve sağır dilsizler için ayrılan ödenek 66.000 dolardı ve akıl hastanesi için ayrılan ödenek 25.000 dolardı.

Deseret Üniversitesi yönetim kurulu, yasama eylemiyle yetkilendirilen üniversite binalarının tamamlanması için borç para aldı ve bu para artık ödenmesi gerekiyor ve ödeme için hiçbir hüküm yok. Yasama organı tarafından kabul edilen Bölgesel akıl hastanesi yararına ayrılan ödenek yasası da veto edildi. Buna, akıl hastanesinin tamamlanması ve döşenmesi için yönetim kurulu tarafından borç alınan ve şu anda ödenmesi gereken ve ödenmemiş olan 13.000 dolarlık miktar da dahildi. Ayrıca, yoksul akıl hastalarının bakımı ve bakımı için 3.548,85 dolarlık bir meblağı da içeriyordu.

Mevcut yasaya göre, Bölgenin yasama organı, özel bir oturum için yetki olmadığı için yaklaşık iki yıl boyunca tekrar
toplanmayacak. Bu arada, mevcut koşullar altında, toplumun iyi düzeni tehlikeye girecek, eğitim ve hayır kurumları
felç olacak ve yasama organı toplanıp destekleri için hüküm koyana kadar
iç iyileştirmeler durdurulacak. Genel Hükümetin bu Bölgedeki belirli yasadışı uygulamaları bastırma kararı, ne yerel hükümeti destekleme araçlarının reddedilmesini ne de toplumun çıkarlarının feda edilmesini gerektirir. Bu nedenle, bu Bölgenin yasama organının erken bir tarihte özel oturumda toplanmasına yetki verecek mevzuatın derhal yürürlüğe girmesini öneriyorum, böylece burada önerilen zorlukların üstesinden gelmek için hükümler yapılabilir. GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 17 Mayıs 1886_.

_Senato'ya_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Dışişleri Bakanı ve Meksika bakanı tarafından 14. anda imzalanan, 20 Ocak 1883 tarihli ticari karşılıklılık anlaşmasının VIII. Maddesinde belirtilen süre olan 20 Mayıs 1887'ye kadar, söz konusu anlaşmayı yürürlüğe koymak için gerekli yasaların onaylanması için ek bir madde iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 17 Mayıs 1886_

_Senato'ya_:

Senato'nun 5. anda aldığı, yabancı ülkeleri ziyaret etmek isteyen Amerikan vatandaşları için pasaportlar için mevcut ücretin devam ettirilmesinin gerekliliğini soran bir karara cevaben, Dışişleri Bakanı'nın konuyla ilgili raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 17 Mayıs 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye yıllık mesajımda, 30 Mart 1867 tarihli Rusya ile yapılan devir anlaşmasıyla tanımlanan Alaska ve Britanya Kolombiyası arasındaki sınır çizgisinin yeri konusunda var olan belirsizliğe dikkat çektiğim paragrafla ilgili olarak, şimdi Kongre'nin bilgilendirilmesi ve değerlendirilmesi için, Dışişleri Bakanı'nın konuyla ilgili raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

Konunun önemi göz önünde bulundurulduğunda, bu ülke ile Büyük Britanya arasında kesin bir sınır çizgisinin belirlenmesi için gerekli bilgilerin elde edilebilmesi amacıyla, söz konusu sınır çizgisinin Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından ön incelemesinin yapılması için yasa çıkarılmasını öneriyorum; ve ayrıca 100.000 dolar veya gerekli olabilecek kadarının bu tür bir incelemenin masrafları için tahsis edilmesini öneriyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 21 Mayıs 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Onaylanması amacıyla dikkate alınması için, "resmi belgeler ve edebi yayınlar için uluslararası alışverişlere ilişkin sözleşmeyi" ve "resmi gazetenin yanı sıra parlamento yıllıkları ve belgelerinin derhal alışverişini güvence altına alan sözleşmeyi" iletiyorum.

İlki, 15 Mart 1886'da Brüksel'de Amerika Birleşik Devletleri, Belçika, Brezilya, İspanya, İtalya, Portekiz, Sırbistan ve İsviçre'nin tam yetkili temsilcileri tarafından imzalandı.

İkincisi aynı yerde ve aynı tarihte yukarıda adı geçen güçlerin tam yetkili temsilcileri tarafından imzalandı, İsviçre hariç.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Mayıs 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın 19. tarihli, afyon ticaretinin bastırılması için 17 Kasım 1880 tarihli ABD ve Çin arasındaki anlaşmanın II. Maddesi hükümlerinin yürürlüğe konulması için mevzuat gerekliliğiyle ilgili raporunu iletiyorum ve bu Hükümetin bu anlaşma vaadini yerine getirmek için uygun mevzuatın daha fazla gecikmeden sağlanmasını tavsiye ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Mayıs 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, ABD konsoloslarının yabancı ülkelerin ticareti ve alışverişi hakkındaki
raporuna eşlik eden
bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Haziran 1886_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 17 Mart tarihli kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan "kamu yararına aykırı değilse, Dışişleri Bakanı ile Lahey'deki Amerika Birleşik Devletleri bakanı arasındaki son yazışmaların ve iletilerin kopyalarını Temsilciler Meclisi'ne iletmesini" talep eden karara cevaben, 14 Nisan'da Temsilciler Meclisi'ne gönderdiğim mesaja istinaden, Dışişleri Bakanı'nın konuyla ilgili daha ileri bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin bu tarihli talebine uygun olarak, "Kansas City, Fort Scott ve Gulf Demiryolu Şirketi'nin Kızılderili Bölgesi'nden bir demiryolu inşa edip işletmesini ve diğer amaçları" yetkilendirmek için 6391 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Haziran 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

20 Nisan 1882 tarihli yasayla tahsis edilen fonun, _General Armstrong_ adlı geminin kaptanı, sahipleri, subayları ve mürettebatının rahatlaması için dağıtımıyla ilgili olarak Dışişleri Bakanı'ndan bir mektup ve beraberindeki bir belgeyi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 9 Haziran 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Sizin değerlendirmeniz için, onaylanması amacıyla, 29 Nisan 1886'da Tokyo'da Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya İmparatorluğu'nun tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan suçluların iadesine ilişkin bir sözleşmeyi iletiyorum.

Bu sözleşmenin sonuçlanmasına yol açan müzakereler, Japonya'ya kaçan ve Kaliforniya Eyaleti yetkililerine teslim edilen San Francisco'daki bir sahtecinin davasıyla hemen başlatıldı. Bu Hükümetin onun teslim olmasını istemesi mümkün değildi, ancak Japon Hükümeti kendi inisiyatifi ile dostça bir eylem olarak onun teslimini sağladı. Daha sonra iki ülke arasında bir iade sözleşmesinin sonuçlandırılmasını önerdi. Bu öneri, yalnızca böyle bir antlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri'nin ceza yasalarının uygulanması açısından önemi nedeniyle değil, aynı zamanda bu antlaşmanın imzalanmasının Japonya'ya yargı özerkliği ve tam egemenlik yönündeki çabalarında sağlayacağı destek nedeniyle de bu Hükümet tarafından olumlu karşılandı.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _15 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, Benjamin Weil ve Meksika'dan La Abra Madencilik Şirketi'nin iddiasıyla ilgili olarak, Temsilciler Meclisi'nin 13 Mayıs 1886 tarihli kararına uygun olarak hazırladığı raporu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nde ortaya çıkan, "Amerikan gemilerine yönelik resmi hizmetler için belirli ücretlerin kaldırılması ve nakliye komisyoncuları, denizciler ve gemi sahipleriyle ilgili yasaların değiştirilmesi ve diğer amaçlar" başlıklı 4838 sayılı bir yasa tasarısının incelenmesi üzerine, mevcut yasaların yasa tasarısıyla önerilen yeni düzenlemeye uyum sağlamaması nedeniyle, bu yasa tasarısı değiştirilmezse veya derhal ek mevzuatla desteklenmezse kamu hizmetinin büyük ölçüde tehlikeye gireceğini tespit ettim.

Şu anda gemilerden Teftiş Bürosu tarafından gerçekleştirilen hizmetler için tahsil edilen ve bu Büro'ya ait belirli masrafların ödendiği fonu oluşturan ücretler, önerilen yasa tasarısıyla kaldırılmıştır, ancak bu masrafların kamu hazinesinden veya başka bir kaynaktan ödenmesi yönünde bir hüküm getirilmemiştir. Tasarının amaçları esas olarak o kadar yararlı ve önemlidir ki, tasarının kabulünü aktif olarak destekleyenlerin, yukarıda belirtilen kusuru kapatmak için derhal başka bir tasarı sunulacağı yönündeki güvencesi üzerine, tasarıyı onaylamaya karar verdim.

Bu tür ek mevzuatın gerekliliği o kadar açıktır ki, Kongre'nin derhal harekete geçmesini umuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Haziran 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Eyalet Sekreteri'nin, Salvador Hükümeti tarafından, o Cumhuriyet'e karşı bir ayaklanmaya yardım etmek için kullanıldığı gerekçesiyle kınanan ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne sunulan Amerikan yelkenlisi _Ounalaska_ davasıyla ilgili raporunu ve beraberindeki belgelerin kopyalarını ekliyorum. Görünüşe göre, Kongre'nin bu Hükümet adına hediyeyi kabul etmesi, transferi tamamlamak için gerekli ve bu anlamda bir mevzuatın kabul edilmesini öneriyorum. Ayrıca, San Francisco'dan Isidore Gutte'nin mahkum edilen gemiyi ele geçirmeye çalıştığı anlaşılıyor ve bu nedenle, gemiyi kabul eden yasaya, İddialar Mahkemesi'ne mülkiyet sorusunu dinleme ve karara bağlama yetkisi veren ikinci bir hüküm eklenmesini öneriyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Haziran 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Meksika Cumhuriyeti'ne karşı S.A. Belden & Co. davasında merhum Meksika İddialar Komisyonu'nun ödülünün dağıtımıyla ilgili olarak Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir yazıyı ve beraberindeki bir belgeyi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _30 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

Senato'nun 28 Nisan tarihli kararına cevaben,
Dışişleri Bakanı'nın bağımsız Kongo Devleti'nin işleriyle ilgili
bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _6 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu tarihteki eş zamanlı bir karara uygun olarak,
"Daniel J. Bingham'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı
3501 sayılı Meclis tasarısını iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 8 Temmuz 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Sizin değerlendirmeniz için, 25 Haziran 1886'da Londra'da, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında, suçla itham edilen kişilerin iadesi
ile ilgili olarak imzalanan bir sözleşmeyi iletiyorum.

Ayrıca, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri elçisinin 26 Haziran 1886 tarihli bir yazısının bir kopyasını da ekliyorum.

İade konusu, iki ülke arasında Bakanlar Fish, Evarts ve Frelinghuysen ile mevcut Dışişleri Bakanı tarafından tartışıldı ve ekteki sözleşmenin benimsediği yöntem, yani 1842 tarihli anlaşmanın onuncu maddesinin hükümlerinin değiştirilmesi ve genişletilmesi en uygun ve en hızlı yöntem olarak görüldü.

Sorunun devam eden beklemesi ve Majestelerinin topraklarının Amerika Birleşik Devletleri topraklarıyla bitişik olması nedeniyle büyük önemi göz önünde bulundurulduğunda, bu sözleşmenin Senato tarafından mevcut oturumda değerlendirilmesini saygıyla rica ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Temmuz 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bilginize, Dışişleri Bakanlığı ile İsviçre ve İtalya Hükümetleri arasında uluslararası telif hakkı konusunda yapılan yazışmaları içeren Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Temmuz 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, Sioux vb. tahsisatlarından gelen fonların kullanımı için yasama yetkisini öneren, ekleriyle birlikte 3. bir anlık bildirimi iletiyorum. , 1887, Dakota'daki Sioux Rezervasyonundan Montana'daki Tongue Nehri Kızılderili Ajansı'na veya civarına gitmiş veya gidebilecek olan bazı Kuzey Cheyenne Kızılderililerinin geçimini sağlamak için.

Konu Kongre'nin olumlu değerlendirmesi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _24 Temmuz 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun sırasıyla 10 Mayıs ve 10 Temmuz 1886 tarihli, Birleşik Devletler'e ait gemilerin İngiliz Kuzey Amerika sularında ele geçirilmesi ve alıkonulması iddialarına ilişkin kararlarına yanıt olarak, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _27 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

10. anda Meclis kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın Julio R. Santos'un Ekvador'daki tutukluluğu ve ardından serbest bırakılmasıyla ilgili
bir raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _29 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

27 Mayıs'ta Temsilciler Meclisi'nin güven fonlarıyla ilgili kararına cevaben Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _29 Temmuz 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Hükümetin çeşitli Yürütme
Departmanlarının başkanlarından gelen raporları, Senato'nun 18 Haziran 1886 tarihli, bu tür Departmanlardaki atamalar ve kamu hizmeti yasasıyla ilgili belirli
bilgiler talep eden kararına cevaben iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _30 Temmuz 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

10 Mayıs ve 10 Temmuz 1886 tarihli, Kanada sularında Amerikan gemilerinin ele geçirilmesi ve alıkonulması ile ilgili Senato kararlarına cevaben, Dışişleri
Sekreterinden 29'unda tarihli bir mektubu, Halifax'taki başkonsolostan konuyla ilgili bir raporla birlikte iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _31 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"W. Virginia, Clarksburg'da bir kamu binasının inşasına devam etmek için ödenek ayıran ve maliyet sınırını değiştiren bir yasa" başlıklı 4335 sayılı Meclis tasarısını onayladım.

Son Kongre tarafından çıkarılan bir yasa, bu binanın inşasını yetkilendirdi ve bu amaç için 50.000 dolar tahsis etti ve bu, maliyetinin sınırı olarak ilan edildi. Söz konusu bina için bir yer satın alındı ​​ve çoğu zaman olduğu gibi, tahsis edilen tutarın gerçekten ihtiyaç duyulan
bina masraflarını karşılamaya yetmediği keşfedildi.

Onayladığım tasarının amacı, maliyet sınırını 80.000 dolara çıkarmak ve ek ödeneğin bu tutara ulaşmasını sağlamaktır. Birinci bölüm yukarıda belirtilen sınırı belirler, ancak ikinci bölüm 35.000 dolar tahsis eder ve böylece, daha önce yapılan 50.000 dolarlık tahsisle, toplam tahsisler binanın maliyetinin 5.000 dolar ile sınırlandırıldığı tutarı aşar.

Bu son tutar binanın inşasına uygun şekilde uygulanamadığı için, bu tahsis fazlalığının varlığına dikkat çekilir ve bunun Hazine'ye iade edilmesi önerilir.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _2 Ağustos 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Sayın heyetinizin 26. Ultimo kararına cevaben,
Dışişleri Bakanlığı'nın sahip olduğu bilgileri bildiren, beraberindeki belgelerle birlikte Dışişleri Bakanlığı'nın bir raporunu iletiyorum
"Amerikan vatandaşı A.K. Cutting'in Meksika yetkilileri tarafından El Paso del Norte'de yasadışı olarak tutuklandığı iddiasıyla ilgili"; ve söz konusu kararda yer alan daha ileri soruşturmaya gelince, "son zamanlarda Fort Bliss'e herhangi bir ek
Amerika Birleşik Devletleri askerinin gönderilip gönderilmediği" konusunda olumsuz yanıt veriyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Ağustos 1886_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Anayasa tarafından bana yüklenen görevi yerine getirirken, bilginize sunmak üzere (bundan önce Senato'ya 26 Temmuz 1886'da bu kurum tarafından kabul edilen bir soruşturma kararına cevaben iletilen) bazı yazışmaları ve bunlara eşlik eden belgeleri iletiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan A.K. Cutting'in Meksika otoritesi tarafından Paso del Norte'de tutuklanması ve hapsedilmesiyle ilgili.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Ağustos 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bugün Temsilciler Meclisi'nde "Tereyağı tanımlayan, ayrıca oleomargarinin imalatını, satışını, ithalatını ve ihracatını düzenleyen ve buna vergi koyan bir yasa" başlıklı bir yasa tasarısını onayladım.

Bu yasa ülke halkı arasında büyük ilgi uyandırdı ve Yürütme'ye, bu konudaki eylemini etkilemek amacıyla ciddi bir tartışma yöneltildi. Muhalif olan birçok kişi, yasanın Federal ve Eyalet otoritesi tarafından yasama yetkisinin uygun şekilde kullanılması arasındaki sınırları yıkma eğiliminde olması nedeniyle tehlikeli bir karaktere sahip olduğunu ileri sürdü; yasanın yürürlüğe girmesini destekleyen birçok kişi, yasanın, ne yazık ki yardıma ihtiyaç duyan nüfusumuzun büyük bir bölümüne büyük avantajlar vaat ettiğini belirtti; ve sorunun her iki tarafındaki savunuculuk veya muhalefet, yerel veya kişisel çıkarlardan daha geniş bir temele dayanmayanlar, diğerlerinin hepsinden daha fazlaydı.

Bu, ilk bakışta ve temel özellikleriyle bir gelir tasarısıdır ve ilk olarak Temsilciler Meclisi'ne sunuldu; burada Anayasa, gelir elde etmeye yönelik tüm yasa tasarılarının kaynaklanacağını beyan eder.

Anayasa, Kongre'ye hem vergilendirmenin gerekliliği hem de yükümlülüklerinin nesnelerinin seçimi konusunda çok geniş bir yasama takdir yetkisi vermiştir; ve eğer soru bana orijinal bir öneri olarak sunulsaydı, vergilendirmenin artırılmasının şu anki ihtiyacından şüphe edebilirdim, ancak bu durumda, bu yasa tasarısının kabulü üzerine Kongre'nin her iki Meclisinde de bu kadar kesin bir şekilde duyurulan Hükümetin yasama organının yargısına ertelemeyi görevim sayıyorum.

Dahası, şu anda halkın üzerine başka yönlerden gelen vergi yükünün kaldırılmasını isteyenler, bunu kaldırabilecek kadar iyi bir iç vergi konusunun seçilmesinin, tutarlı bir şekilde, vatandaşlarımızı bu yasa tasarısının kabulüyle daha önce olduğundan daha da gereksiz ve gereksiz yere baskıcı hale gelen diğer gelir yüklerinden kurtaracak bir yasayla takip edileceği umudu ve beklentisiyle haklı sayılabilirler.

Bu önleme itiraz olarak, gelir için bir yasa tasarısı gibi görünse de, gerçek amacının, vergilendirme yetkisini kullanarak halkımızın bir sektörünü, diğerinin korunması ve yararına yok etmek olduğu ileri sürülmüştür.

Bu davada resmi bir eylemin temeli olarak böyle bir şüpheye kapılmaya hakkım olsaydı ve belirtilen sonuçların ortaya çıkacağından tamamen emin olsaydım, şüphesiz Yürütmenin muhalefetini araya sokmak zorunda hissederdim. Ancak Kongre'nin amaçlarını bana sunulan yasa tasarısının görünürdeki niteliğinden başka bir şekilde yorumlamak zorunda olduğumu hissetmiyorum ve yarattığı vergilerin, üzerine konulan şeyin açık ve meşru üretimini ve satışını kesinlikle yok edemeyeceğine ikna oldum. Bu madde, arkadaşlarının iddia ettiği değere sahipse ve ülke halkı, gerçek niteliğini tam olarak bilerek, onu satın almak ve kullanmak istiyorsa, bu yasa tasarısıyla alınan vergiler hem üreticiye hem de satıcıya adil bir kar sağlayacaktır. Vergilendirilen malın varlığı ve üretim ve satışından elde edilen karlar, onu aldatıcı bir şekilde taklit ettiği başka bir şey karşılığında halka satmaya bağlıysa, tüm girişim bir endüstri değil bir sahtekarlıktır; ve bu yasa tasarısının yönlendirdiği denetim, gözetim ve damgalama ile gerçekleştirilecek gerçek karakterinin sergilenmesine dayanamıyorsa, adil işlem adına ne kadar erken yok edilirse o kadar iyi olur.

Böyle bir sonuç, bir gelir tasarısının ana amacına yalnızca tesadüfi olan bir fayda sağladığı yasa tarihindeki ilk örneği oluşturmaz.

Bu yasayı takip edebilecek tesadüfi avantajlara çiftçiliğimizden ve sütçülüğümüzden daha fazla hak sahibi olan hiçbir endüstri yoktur ve halkımızdan hiçbiri çiftçilerimizden ve sütçülerimizden daha az kıskanılmamalıdır. Mesleklerinin şu anki durgunluğu, bu mesleklerin gerektirdiği zor, istikrarlı ve çoğu zaman getirisi olmayan emek ve tarımcılarımızın zorunlu olarak taşıdığı vergi yükleri, onları her türlü meşru değerlendirmeye hak sahibi kılıyor.

Ayrıca, vergiye tabi olabilecek sağlıklı ve değerli bir gıda maddesinin üretimi ve satışında dürüst ve adil bir şekilde çalıştıklarını iddia edenler tarafından bu yasanın tesadüfi etkisine karşı çıkılmamalı. İşleri
gizli ve sahte iddialarla yürütüldüğü sürece, bu tür insanlar, ne kadar iğrenç ve zararlı olursa olsun, kamuya karşı ortak bir aldatmaca haçlı seferinde daha iyi olanlarla hiçbir meydan okuma olmadan yer değiştiren kişilerle kötü arkadaşlar edinirler. Ancak bu meslek ve yöntemleri ışığa çıkarılırsa ve tüm bu üretimler ya değerlerine göre ayakta kalır ya da düşerse, iyiler ve kötüler kısa sürede ayrılmalı ve yalnızca en uygun olanlar hayatta kalacaktır.

Bu yasayla ilgili en az önemli olay, tüketiciye, çok genel bir ev kullanımı için gerçek bir gıda maddesinin sahtekarca ikame edilmesi ve taklit bir ürünün satılmasına karşı sağlanan savunmadır. Bu yasa tasarısında açıklanan ve halkın gıda olarak tüketmesi için satılan maddenin muazzam miktarına ve üretiminin tereyağına ucuz bir ikame sağladığı iddiasına rağmen, neredeyse hiç bir fakirin evine gerçek adıyla ve gerçek karakteriyle bir pound girmediğini söylemeye cesaret ediyorum.

Bu tür bir maddeyle ilgili olarak, vatandaşın ne yiyeceğine dair hiçbir hükümet düzenlemesi olmaması gerekirken, bu tür bir yasayla vatandaşın günlük hayatının ihtiyaçlarını ve isteklerini karşılamada kendisini daha iyi koruyabileceği bir araç sağlanması kesinlikle pişmanlık nedeni değildir.

Bu yasayı yürürlüğe koyduktan sonra, bu yasanın, beraberinde meşru olarak gelmesi gereken tüm iyiliklerin başarılmasında mümkün olduğunca etkili hale getirilmesi açıkça bir görevdir.

Bu, vergilendirilmesi önerilen maddenin ve buna tabi olan koşulların yasada açıkça ve büyük bir açıklıkla tanımlanması gerektiği önerisine yol açar. Bana öyle geliyor ki, bu amaç yasa tasarısının ikinci bölümünün ifadelerinde tam olarak elde edilmemiştir ve vergilendirilecek maddenin "tereyağı taklidi veya benzeri olarak yapılmış veya yapıldığında tereyağı veya tereyağı için satılması
hesaplanmış veya amaçlanmış" olarak kabul edilebilmesi için tam olarak hangi koşulu alması gerektiği sorusu ortaya çıkabilir.

Yasa tasarısının on dördüncü ve on beşinci bölümleri, bence, eyaletlerin polis yetkilerine bir müdahale olarak yorumlanma tehlikesi altındadır. Bu hükümlerin anayasaya aykırılığından tamamen tatmin olmayarak ve bunların diğer bölümlerle o kadar bağlantılı ve iç içe geçmediğini, geçersiz bulunurlarsa tüm tedbiri geçersiz kılacaklarını düşünerek, bunları Meclis'in dikkatine sunmaya karar verdim. Gerekli görülmesi ve Kongre oturumunun bu geç saatinde uygulanabilir olması halinde, yasa tasarısının derhal değiştirilmesi amacıyla. Ayrıca, yasa tasarısının onaylanmasından itibaren doksan gün geçene kadar yürürlüğe girmeyeceği ve böylece Kongre'nin bir sonraki oturumundan önce sadece bir ay yürürlükte kalacağı gerçeği, eğer zaman şimdi izin vermezse, önlemin güvenliği ve etkinliği telafi edici yasal eylemle bolca korunabilir ve bu yasanın yürürlüğe girmesinden hemen sonra beklenen yararlı sonuçların gerçekleşmesini görme arzusu, resmi eylemimi belirlemede etkili oldu. Bahsedilen hususlar, umarım, bu bildiriyi ve içerdiği önerileri haklı çıkaracaktır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ağustos 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Temsilciler Meclisinin 3. anındaki kararına uygun olarak (Senato da katılarak), "Hizmet sırasında bir kolunu veya bacağını kaybeden asker ve denizcilerin emeklilik maaşlarını artırarak emeklilik yasalarını değiştirme yasası" başlıklı 2056 numaralı Senato tasarısını geri gönderiyorum.

GROVER CLEVELAND.

VETO MESAJLARI.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Mart 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

"John Hollins McBlair'in Rahatlatılması İçin Bir Yasa" başlıklı 193 No'lu Senato Tasarısı'nı dikkatlice inceledim ve bu tasarıyı, itirazlarımla birlikte, onay almadan, kaynaklandığı Senato'ya geri gönderiyorum.

Bu yasa tasarısının amacı, John Hollins McBlair'i etkilediği ölçüde, Ordu'da terfi yoluyla atamaları düzenleyen yasa hükümlerini askıya almak ve Başkan'a, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla, söz konusu McBlair'i Ordu'da birinci teğmen olarak atama ve onu 8 Nisan 1864 tarihi itibarıyla emekli listesine alma yetkisi vermek ve 30 Nisan 1884'ten itibaren rütbesiyle maaşını ödemektir.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, Haziran 1861'de, 14 Mayıs 1861'den itibaren rütbesiyle, sivil hayattan Ordu'da birinci teğmen olarak atanmıştır.

Daha sonra bir emeklilik kurulu önünde alınan kendi ifadesinden, görevlendirildiği sırada henüz 17 yaşında olduğu anlaşılmaktadır.

Ekim 1861'de alayıyla birlikte beş gün boyunca sahadaydı,
bu süre içinde hiçbir savaşa, çatışmaya veya çatışmaya katılmadı.

Yürüyüş ve kampta geçirdiği beş günün ardından hastalandı ve
kampta altı veya yedi hafta kaldıktan sonra, hastalığı hala devam ederken, kendisine hastalık izni verildi ve Washington'a geldi.

Haziran 1862'de Washington'daki Komiserlik Departmanında göreve başladı ve Ağustos 1863'e kadar orada kaldı,
sonra engelli subayları emekliye ayırma amacıyla toplanan bir emeklilik kurulu önünde çağrıldı.

Bu kurul önündeki ifadelerden, alayından ayrılmasına neden olan hastalığın Ordu'da nadir görülen bir hastalık olmadığı ve
tedaviye yanıt verdiği, böylece Nisan veya Mayıs 1862'de tamamen iyileştiği anlaşılıyor.

Ancak bu sıralarda, kurul önünde muayene edilen doktorlar tarafından bir tür epilepsi olarak tanımlanan konvülsiyonlarla saldırıya uğradı ve bu nedenle aktif hizmet için
kapalı olduğu
bulundu.

Tıbbi tanıklık, bu epileptik rahatsızlığın çeşitli nedenlerini öne sürerken, bu nöbetlerin bu subayı alayındaki hizmetini
bırakmaya zorlayan hastalıkla
ilişkili olduğu yönündeki her türlü iddiayı tamamen reddediyor. Kendisi, çocukluğunda bir veya iki konvülsiyon geçirdiğinin kendisine söylendiğini ifade etti, ancak Orduya girmeden önce epileptik nöbetlere maruz kaldığına dair doğrudan bir tanıklık yok. Emeklilik kurulu, bu yetersizliğin herhangi bir askeri hizmet olayından kaynaklanmadığına dair kanıta dayanarak karar verdi ve bu nedenle
Teğmen McBlair, Ekim 1863'te, bu tür durumlarda olağan eylem olan ve Başkan tarafından onaylanan bir yıllık maaş ve ödenekle hizmetten tamamen emekli oldu.

Ancak Nisan 1864'te Başkan, davayı incelerken, bu memurun tamamen emekli olması yerine, emeklilik kurulunun eyleminin ilk onaylandığı tarihten itibaren emekli listesine alınması yönünde bir emir verdi.

Yaklaşık yirmi yıl boyunca ve 30 Nisan 1884'e kadar emekli listesinde kaldı ve bu pozisyonun kendisine hak kazandırdığı maaşı aldı.

Kısa bir süre önce, Hükümete yaptığı ek ödeme talebinin sonucu olarak, durumu İddialar Mahkemesi tarafından incelendi ve Mahkeme, Cumhurbaşkanının Nisan 1864'te, emekliye ayrılan kurulun bulguları üzerine davanın orijinal sonucunu değiştirmeye çalıştığı eyleminin geçersiz olduğuna ve Ekim 1863'ten beri bu memurun Ordu ile bağlantılı olmadığına ve Hükümetten hak etmediği parayı aldığına karar verdi.

Burada iade edilen yasa tasarısı bir yasa haline gelirse, yapılan tüm ödemeleri geçerli kılar ve amacı yerine getirilirse bu ödemelerin yeniden başlatılmasına neden olur.

Emeklilik kurulunun bulguları o kadar tatmin edici görünüyor ve binlerce yaralı ve engelli askerin iddiaları Hükümetin elinde adalet beklerken, davacıya ödenen büyük meblağ ışığında bu davanın değerleri o kadar önemsiz görünüyor ki, genel ve sağlıklı yasaları askıya almayı ve bana göre hak edilmemiş bir bahşiş vermeyi öneren bir önleme itiraz etmek zorundayım. GROVER CLEVELAND. YÖNETİM KONAĞI, _11 Mart 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Onay olmaksızın ve itirazlarımın bir ifadesiyle birlikte, "Iowa Eyaleti'ndeki Des Moines Nehri topraklarındaki yerleşimcilerin mülkiyetinin
saklanması ve diğer amaçlar" başlıklı 150 sayılı Senato tasarısını iade ediyorum.

Bu önerilen yasa, 1846 yılında Des Moines Nehri'nin seyrüseferinin iyileştirilmesine yardımcı olmak için Iowa Bölgesi'ne yapılan bir arazi hibesinden doğmuştur.

Bu hibe dili, Hükümet Departmanları tarafından kapsamı konusunda çelişkili kararlara yol açacak şekildeydi ve bu soru, 1860 yılına kadar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından yetkili ve nihai olarak çözülmedi. Kararı, hibe kapsamını, bazı ilgili taraflarca ısrarla talep edilen miktardan çok daha düşük bir miktara düşürdü ve mahkemenin kararıyla belirlenen hibe sınırının ötesinde, Iowa Bölgesi veya Eyaleti altında arazi sahibi olan tarafların tapularını geçersiz kıldı.

Bu tür unvanları doğrulamak ve Genel Hükümetle ilgili tüm anlaşmazlıkları çözmek amacıyla, Kongre, 1861 yılında ortak bir kararla, o zamanlar Birleşik Devletler tarafından tutulan ve talep edilen ve o zamanlar Eyaletten _iyi niyetli_
alıcılar tarafından tutulan daha geniş sınırlar içindeki araziler üzerindeki tüm unvanları Iowa Eyaletine devretti; ve 1862'de aynı genel amaç için bir Kongre yasası çıkarıldı.

Bu kararın ve tüzüğün tam dili belirtilmeden, Birleşik Devletler tarafından belirtilen arazideki tüm çıkarların kesinlikle böyle bir şekilde devredilmesi ve terk edilmesi, Hükümeti bu konuda daha fazla endişe duymaktan kurtaracak şekilde görünüyor.

Ne yazık ki bu hibeden ve bununla ilgili mevzuattan kaynaklanan sorular, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından çok sayıda davada ele alındı ​​ve 1883'e kadar bu mahkeme, daha önceki birçok kararına atıfta bulunarak, "1862 yasasının" (12 ABD Tüzüğü, 161. bölüm, s. 543) unvanı Amerika Birleşik Devletleri'nden devretti ve nehir hibesi kapsamındaki hibe sahiplerinin kullanımı için Iowa Eyaleti'ne verdi."

Buna benzer yasa tasarıları birkaç yıldır Kongre'de
ve kabul edilmedi; ve en azından bir kez Senato Yargı Komitesi aynı zemini kapsayan bir tedbir hakkında olumsuz rapor verdi.

Bu hibe konusuyla ilgili mevzuatı dikkatlice inceledim ve mahkemenin bu tür mevzuattan kaynaklanan çok sayıda ve
karmaşık soru hakkındaki kararlarını ve söz konusu hibe kapsamındaki arazide hak iddia eden tarafların pozisyonlarını inceledim ve bu arazilerle ilgili herhangi bir davada sorulabilecek veya en azından sorulması gereken her olası sorunun arazideki en yüksek yargı makamı tarafından
çözüldüğünü düşünmekten kendimi alamıyorum; ve henüz karara bağlanmamış önemli bir nokta varsa, bunu uygun mahkemeye sunmakta
hiçbir zorluk olmadığına inanıyorum.

Bu yasa tasarısı şunu beyan ediyor yaklaşık yirmi dört yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamen vazgeçtiği belirli toprakların hala kamu arazileri olduğunu ve
Başsavcı'ya bu tür topraklarda Amerika Birleşik Devletleri'nin unvanını iddia etmek ve korumak için davalar açmasını emreder.

Bunların kamu arazileri olduğu doğruysa, bunların yasayla böyle olduğuna dair beyan tamamen gereksizdir; ve bunlar Hükümetten haksız yere
alıkonulursa, Başsavcı'nın görev ve yetkisi önerilen yasa tarafından desteklenmez.
Amerika Birleşik Devletleri bunları başkalarına devrettiği için kamu arazileri değilse,
yasa tasarısı, uzun zamandır sabitleşmiş olan yerleşik hakları yok etme ve çıkarları bozma girişimi olarak ciddi itirazlara tabidir.

Kongre'nin bir yasası, yasa tasarısında öngörülen şekilde, Anayasa uyarınca, bu topraklarda hak iddia eden tarafların mevcut haklarını değiştirebiliyorsa, mahkemelere yeni sorular sorulması pek mümkün görünmüyor; bu da sadece
yanlış umutlar yaratmaktan ve yararsız ve acımasız çekişmeleri ve davaları yenilemekten başka bir işe yaramayacaktır.

Bana öyle geliyor ki, bundan sonra bu toprakları talep edenler arasında ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıklar adil bir şekilde Iowa Eyaleti'ne devredildi ve orada uygun ve güvenli bir şekilde bırakılabilir; ve Hükümet, Başsavcısı aracılığıyla, özel tarafların haklarını dava etmekle görevlendirilmemelidir.

İyi niyetle hareket eden herhangi bir tarafın, yasaların dilindeki belirsizlik veya çelişkili yorumlamaları nedeniyle tehdit altında olduğu bir kaybı düşünmek hoş değildir; ve bu toprakları işgal eden ve mahkemelere haksızlıklarının giderilmesi için başvurmalarını engelleyen engeller altında çalışan kişiler varsa, yalnızca bu tür engellerin giderilmesine yönelik basit bir yasa itiraz edilemez.

Hükümetin görünüşte kamuya ait olan ancak hiçbir hak veya yasal mülkiyetin güvence altına alınamadığı topraklara yerleşmeye davet etmesiyle oluşan haklı zorluk ve kayıp vakaları varsa, daha önceden yerleşmiş olan tapuları bozmaya çalışmaktansa, bu tür kayıpları tespit etmek ve bu amaçla bir tahsisat yoluyla uygun taraflara tazminat ödeyerek hakkaniyeti sağlamak daha iyi olacaktır.

Bu amacı gerçekleştirmek için Kongre tarafından 1873 yılında bir yasa çıkarıldı.

Bu nedenle, bu konuda şimdiye kadar çıkarılmış tek yasa, Kongre tarafından şu anda değerlendirilmekte olan yasa tasarısının önerdiği zorluklarla başa çıkmanın o dönemde nasıl uygun görüldüğüne dair değerli bir kanıt sunmaktadır. Bu toprakların işgalinde, iddialarına katı yasal ilkelerin uygulanmasıyla zorluk çeken taraflar olabileceği gerçeğine rağmen, güvenlik, Kongre'nin yargısal bilgi birikimine bırakılması gereken konulara müdahale etmemesinde yatar; ve yargısal güce tecavüz değilse bile, şüpheli bir uygunlukla bu gücü o kadar yakından ihlal eden ve aynı zamanda daha önce var olan dava unsurlarını artıran ve kazanılmış hakları tehlikeye atan yasalara katılmaya isteksizim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Nisan 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Onayım olmaksızın, "Anatomi biliminin teşviki ve mezarların tahrip edilmesinin önlenmesi için bir yasa" başlıklı 349 sayılı Senato tasarısını iade ediyorum.

Bu yasa tasarısının amacı, Columbia Bölgesi'nde bulunan tıp fakültelerine diseksiyon için belirli cesetlerin teslim edilmesine izin vermektir.

Bilinmeyen ve yoksul ölülerin cesetlerinin bu şekilde elden çıkarılması, yalnızca bu yolla uygun ve yararlı anatomik bilgi edinme zorunluluğu nedeniyle mazur görülebilir ve buna izin verilen yasalar, makul ve evrensel bir duyguya saygı göstererek, kötüye kullanım ve gereksiz saldırılara karşı dikkatli bir şekilde korunmalıdır.

Söz konusu tedbir, yasa tasarısında belirtilen kurum ve yerlerde kalan cesetlerin elden çıkarılmasında takdir yetkisi verilmesi önerilen görevlileri ve tarafları yeterli bir şekilde belirlemez ve sınırlamaz. İkinci bölüm, söz konusu cesetlerin Columbia Bölgesi'nde anatomik ve cerrahi bilginin teşviki dışında herhangi bir amaçla kullanılmasını önleme ve bu kullanımdan sonra kalıntıların makul bir şekilde gömülmesini sağlama niyetini belirtir. Bu koşulların yerine getirilmesini sağlayan bir teminat verileceğini beyan eder. Ancak, birinci bölümün şartlarına göre, sadece cesetlerin teslim edileceği tıp fakültelerinden teminat talep etmek yerine, böyle bir teminat "her hekim veya cerrahtan böyle bir cesedi almadan önce" istenmektedir.

Yasa tasarısı ayrıca, kan veya evlilik yoluyla bir akrabanın veya bir arkadaşın, ölümden sonraki kırk sekiz saat içinde, ölen kişiyle iddia edilen ilişkinin "yetkilerini" tatmin ettikten sonra, herhangi bir cesedin gömülmesini talep edebileceğini de öngörmektedir.

Bu şekilde tatmin edilecek "yetkiler" açıkça tanımlanmalı ve bu kadar önemli bir sorunun belirlenmesi, yalnızca bu görevi uygun özen ve dikkatle yerine getirecek olanlara bırakılmalıdır.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 30 Nisan 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Onayım olmaksızın, "10 Haziran 1880 tarihli 'Gümrük vergisine tabi malların derhal taşınması ve diğer amaçlar için tüzüklerin değiştirilmesi' başlıklı yasanın hükümlerini Nebraska eyaletindeki Omaha limanına genişletme yasası" başlıklı 141 numaralı Senato yasa tasarısını iade ediyorum.

Bu yasa tasarısının başlığında bahsi geçen, 10 Haziran 1880'de kabul edilen yasa, belirli limanlardan ithal edilen ancak söz konusu yasanın yedinci bölümünde adı geçen diğer bazı limanlara gönderilen belirli malların varış limanına girdikten hemen sonra gönderilmesine izin veriyordu.

Söz konusu yasanın yedinci bölümünde, ithal edilen malların bu şekilde derhal gönderilebileceği yetmişten fazla liman veya yerin adı yer alıyordu. Bu şekilde adlandırılan yerlerden biri de "Nebraska'daki Omaha"dır.

Ancak bu bölümün bir parçası haline getirilen bir şartta, yasada öngörülen acil nakliye ayrıcalığının "malların değerlendirilmesi ve vergilerin toplanması için gerekli memurların bulunmadığı hiçbir yere uzanmaması" gerektiği beyan edildi. Omaha'da böyle memurlar olmadığı için, söz konusu ayrıcalık Hazine Bakanlığı tarafından o yerden kaldırıldı. Bana onay için sunulan yasa tasarısı, 10 Haziran 1880 tarihli yasayla verilen bu ayrıcalıkların "söz konusu yasanın 7. bölümünde belirtilen limanlar için öngörüldüğü gibi Nebraska Eyaleti'ndeki Omaha limanına kadar genişletilmesini" öngörüyor.

Bu mevzuatla bir şey kazanıldığını göremiyorum.

Eğer koşullar böyle bir yolu gerektiriyorsa, 1880 yasasında belirtilen yerlerden herhangi birinden bu ayrıcalıkları geri çeken otorite, yeni bir tüzüğün yardımı olmadan da bunları verebilir. Bu pozisyon, Başsavcının Şubat 1885 tarihli bir görüşüyle ​​desteklenmektedir.

Şimdi önerilen mevzuat yürürlüğe girerse, Omaha şehrine tanınan ayrıcalıklar hala 1880 yasasının yedinci bölümüne eklenen hükme tabi olacaktır ve bu yeni verilen ayrıcalıklar Hazine
Bakanı tarafından derhal geri çekilebilir.

Bu nedenle, bu yasa tasarısının amacı adı geçen şehre 1880 yasasıyla izin verilen ayrıcalıkları geri vermekse, bu tür bir geri verme yetkisi artık tamamen Hazine Bakanlığı'nda olduğundan, tamamen gereksiz görünmektedir. Eğer amaç, yukarıda belirtilen hükmün işlemesinden tamamen bağımsız olarak bu tür ayrıcalıklar vermekse, yasa tasarısının dili bu sonucu elde etmemektedir.

Hükümetin şu anda Omaha'da "malların değerlendirilmesi ve vergilerin toplanması için gerekli memurlara" sahip olmadığını anlıyorum, ki bu şartlarla herhangi bir yere anında ulaşımın avantajlarını güvence altına almak için gereklidir. Bu tür memurların yokluğunda önerilen yasa boş ve etkisiz olacaktır.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _8 Mayıs 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Temsilciler Meclisinde ortaya çıkan, "Abigail Smith'in emekli maaşını artırma yasası" başlıklı 3019 numaralı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu önerilen yasa tasarısı, geçen 19 Mart'ta yürürlüğe giren ve sınıfının tüm emekli maaşlarının ayda 8 dolardan 12 dolara çıkarıldığı yasanın kabul edildiği sırada emekli maaşı listesinde olan çok değerli bir emekliye haksızlık ediyor. Bu yasa uyarınca, kabul edildiği tarihten itibaren artırılmış emekli maaşına hak kazandı. Şimdi geri dönen yasa tasarısı ona aynı miktarı sağlıyor, ancak yasalaşırsa, önceki yasa uyarınca iddiasını geçersiz kılacağını ve artışın kendisine ulaşmasını yeni yasanın kabul edildiği tarihe erteleyeceğini düşünüyorum. Böylece, kendisine zaten güvence altına alınmış olan emekli maaşı artışını yaklaşık iki ay boyunca kaybedecekti.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _8 Mayıs 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Onayım olmaksızın, "Andrew J. Hill'in emekli maaşını artıran bir yasa" başlıklı 1471 sayılı Meclis tasarısını geri gönderiyorum.

Bu yasa tasarısı, adı geçen kişinin birkaç yıldır aldığı emekli maaşını iki katına çıkarıyor. Tasarıya havale edilen komitenin raporundan, kendisinin daha yüksek maaş için yaptığı bir talebin, Emeklilik Bürosu tarafından "talep sahibinin şu anda mevcut olan engellilik derecesine uygun bir maaş aldığı" gerekçesiyle reddedildiği anlaşılıyor.

Emeklilik taleplerinin incelenmesiyle yasayla görevlendirilmiş, bu tür incelemeler için tam donanımlı ve gazilerimize karşı herhangi bir cömertlikten
kaçınılmaması gereken Büro'nun kararlarını özel bir düzenlemeyle sık sık tersine çevirme politikası son derece tartışmalıdır. Kongre'nin bir komitesinin, bu taleplerin değerini yargılamak için böyle bir kurumdan daha iyi bir fırsata sahip olup olmadığı şüpheli olabilir. Ancak, Emeklilik Bürosu'nda tam bir soruşturma için herhangi bir güç eksikliği varsa, bu güç sağlanmalıdır; Eğer benimsenen sistem
talep sahiplerine tam adalet sağlamakta yetersiz kalıyorsa, düzeltilmeli,
ve eğer Hükümetimizin savunucularına karşı sempati ve ilgi eksikliği varsa
Büro yeniden düzenlenmelidir. Gazilerimiz arasında engelli, yaşlı ve muhtaç olanlara en cömert muameleyi yapma eğilimi kısıtlanmamalıdır; ve bazı durumlarda adalet ve eşitliğin sağlanamayacağı kabul edilmelidir.
Ne de hükümetin bakımının değerli nesneleri lehine hayırsever eğilimleri sabit kurallar altında şımartılabilir. Bu koşullar bazen özel mevzuata başvurmayı haklı çıkarır, ancak emeklilik maaşlarının verilmesinde özel yasama yoluyla müdahalenin nadir ve istisnai olması gerektiğine ikna oldum. İşlerin doğası gereği, bu hafife alınırsa ve önemsiz bir fırsatta yapılırsa, Emeklilik Bürosu tarafından yapılacak bir incelemenin testinden geçemeyen ve başarıya ulaşma umudu genellikle yanlış yönlendirilen sempatiye bağlı olan taleplerin Kongre'ye sunulması için bir davet sunulur. Emeklilik taleplerinin belirlenmesi için yasayla düzenlenen araç bu nedenle sıklıkla reddedilir ve itibarsızlaştırılır ve sonunda hükümetin lütfuna layık olanlara karşı halkın önyargısının oluşması tehlikesi vardır.

Son zamanlarda, aynı gün, onay için bana yaklaşık 240 özel yasa tasarısı sunuldu; emeklilik maaşlarını veren ve artıran ve emeklilik listesine haklı nedenle düşürülen tarafların isimlerini geri getiren. Yürütme görevine yardımcı olmak için, inceleme ve rapor için Emeklilik Bürosu'na gönderildiler. Kesinlikle gerekli bir gecikmeden sonra, Yürütme eylemi için anayasal olarak izin verilen sınırdan birkaç saat sonra bana geri gönderildiler. Bu yasa tasarılarının iki yüz otuz ikisi şu şekilde sınıflandırılmıştır:

Emeklilik Bürosu'nun olumlu eyleminin, iddia edilen gerçekleri kanıtlamak için sunulan tanıklığın yetersizliği nedeniyle reddedildiği seksen bir dava.

Bu faturaları, taleplerin haklı olduğu ve faturaların kabulüyle Hükümetin gerçeklerin tam kanıtından vazgeçtiği varsayımıyla onayladım.

Faturaların yirmi altısı Emeklilik Bürosu tarafından reddedilen talepleri kapsıyor çünkü sunulan kanıtlar, iddia edilen engelliliğin talep sahibinin askere alınmasından önce var olduğunu kanıtlama eğilimindeydi; 21 teminat talebi
bu Büro tarafından reddedildi çünkü kanıtlar, engelliliğin hizmette edinilmiş olmasına rağmen görev sırasında oluşmadığını gösterme eğilimindeydi; 33 teminat talebi
reddedildi çünkü kanıtlar, engelliliğin askerin ordudan terhis olmasından sonra ortaya çıktığını belirleme eğilimindeydi; 47 teminat talebi
reddedildi çünkü genel emeklilik yasalarında izin verilebilecek hiçbir hüküm bulunmuyor ve taleplerin 24'ü Emeklilik Bürosu'na hiç sunulmadı.

Bu faturalarda yer alan harcamanın yıllık 35.000 dolardan fazla olduğunu tahmin ediyorum.

Kamu görevi anlayışım, yukarıda belirtilen birinci sınıfta yer almayan bu faturaların bazılarını verebildiğim hafif bir inceleme sonucunda, birçoğunun onaylanmaması gerektiği sonucuna varmama rağmen, bu amaçla bana verilen süre içinde itirazlarımı sunamam. Bu nedenle, onayım olmadan yürürlüğe gireceklerdir.

Şu anda değerlendirilmekte olan belirli faturanın iade edilmesi için yeterli bir sebep, Andrew J. Hill'in adının emeklilik kayıtlarına eklenmesini öngörmesi, Emeklilik Bürosu kayıtlarının ve komitenin raporunun bir parçası olan tıbbi sertifikanın ise amaçlanan yararlanıcının doğru adının Alfred J. Hill olduğunu ortaya koymasıdır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _17 Mayıs 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

"Massachusetts Eyaleti'nde Springfield'da bir teslimat limanı kurulmasına yönelik yasa" başlıklı 1397 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum. "

Bu yasa tasarısının kabulü için öne sürülen en iyi nedenlerin
Springfield'ın yaklaşık 40.000 nüfusa sahip olması, şehrin bulunduğu ülkenin bölümüne yapılan ithalatın son bir yıldır yaklaşık 3.000.000 dolar değerinde olması ve ithalatçıların bu noktada mallarını gümrükten geçirmek için New York ve Boston'a gitmek zorunda kalmaları nedeniyle dezavantajlı olmaları olduğu anlaşılıyor.

Hükümet şu anda gümrük vergilerinin toplanmasıyla ilgili mevcut sistemin karmaşıklıkları ve bu sistemin izin verdiği ve davet ettiği dolandırıcılıklar ve kaçakçılıklar nedeniyle büyük gelir kaybına maruz kalıyor. Ayrıca dürüst ithalatçının maruz kaldığı gecikme ve sıkıntının da büyük bir kısmının nedeni bu.

Kongre'ye son zamanlarda ciddi bir şekilde dayatılan mevcut yöntemlerin reformlarının başlatılması gerektiği görüşündeyim, bunun yerine mevcut kötülüklerin olabileceği limanların sayısını artırmak daha da
uzandı.

Şu anda değerlendirilmekte olan yasa tasarısı, söz konusu limanda ikamet edecek bir gümrük müfettişinin atanmasını ve yıllık
1.000$'ı geçmeyecek bir maaş almasını öngörüyor.

Springfield'a malların girdiği limanlardaki deneyimli bir çalışan gücünün, bu şekilde Federal memurların geniş ordusuna eklenmesi önerilen kişiden
çok daha nitelikli olacağı oldukça açıktır.

Farklı eyaletlerde Springfield'dan daha büyük nüfusa sahip birçok şehir var ve sunulan her gerekçeyle bu yasa tasarısının aradığı avantajlardan tam olarak aynı şekilde yararlanmaya hak kazanıyorlar; ancak yine de önerilen mevzuatın oluşturacağı emsalin izlenmesinin gümrük vergilerinin ayarlanmasında karışıklığa ve belirsizliğe yol açması kaçınılmazdır ve bu da rahatsız edici ayrımcılıklara ve Hükümete muhtemel
kayba yol açar.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _24 Mayıs 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

"Louis Melcher'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2186 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu davacı 25 Mayıs 1861'de askere alındı ​​ve üç aydan az bir süre hizmette kaldıktan sonra 16 Ağustos 1861'de sakatlık nedeniyle terhis edildi.

Terhis sırasında alayının cerrahının verdiği sertifikada sakatlığının "bacaklarında daha önce tekrarlanan ve yaygın ülserasyonlar sonucu oluşan, kaslar arasında derinlere kadar uzanan ve sikatrisler nedeniyle güçlerini ve hareketlerini bozan, hepsi askere alınmadan önce var olan ve o sırada terhis memurlarına bildirilmeyen topallık" olduğu belirtiliyordu.

Davacının terhis sırasında verilen bu sertifika üzerine ve aslında cerrahın gözetimi altındayken, emeklilik maaşı başvurusu Emeklilik Bürosu tarafından reddedildi.

Alayın cerrahının yeteneğini ve dürüstlüğünü zedeleyecek hiçbir şey olmadığında, sertifikasının, benim görüşüme göre, davacının terhis anındaki durumunun doğru bir ifadesi olarak kabul edilmesi gerekir, ancak komitenin raporu, cerrahın ülserlerin askere alınmadan önce var olduğunu beyan ettiğinde becerisinin hatalı olabileceğini öne sürüyor. Bu zorluğun daha önce var olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteren sikatrisler, bir cerrah tarafından yapılacak bir incelemede açıkça görülebilir ve bunların kökeninin yanlış anlaşılması neredeyse imkansızdır. Davacının hizmet süresi, davacının başvurusunda belirtilen türden, daha önce sağlıklı olan bir yerde ülserlerin gelişmesi ve hatta kusurlu bir şekilde iyileşmesi için yeterince uzun değildi. Bu nedenle bu yasa tasarısını onaylamam, davayla ilgili olguların incelenmesinde, Emeklilik Bürosu'nun olumsuz eyleminin dayandığı cerrah sertifikasının değerini zedeleyecek hiçbir şey bulamamam nedeniyle engelleniyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _24 Mayıs 1886_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'da ortaya çıkan, "Edward Ayers'a
bir
emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı ve 363 numaralı bir yasa tasarısı, onaylanmadan geri gönderilmiştir.

Bu yasa tasarısında adı geçen kişi, 3 Ekim 1861'de bir Indiana
alayına kaydolmuş ve 13 Aralık 1865'te terhis edilmiştir.
30 Nisan 1863'te Days Gap Muharebesi'nde kalçasından yaralandığını ve bu nedenle, incelenen yasa tasarısıyla kendisine bir
emeklilik maaşı verildiğini beyan etmektedir. Emeklilik maaşı başvurusu, davacının çocukken bir
düşme sonucu yaralandığının ve şikayet edilen yaralanmanın askere alınmasından önce var olduğunun özel bir incelemeyle kanıtlanması
gerekçesiyle Emeklilik Bürosu tarafından reddedilmiştir.

Komitenin raporunda veya Emeklilik Bürosu kayıtlarında, bana iletildiği kadarıyla, davacının askerlik hizmeti süresince tek bir gün bile hastanede veya tıbbi bakım altında olduğunu gösteren tek bir kanıt veya gerçek kırıntısı yoktur. Komitenin raporunda şu ifade yer almaktadır:

Kayıt kanıtı, bu görevde olduğunu kanıtlıyor ancak bu kaynaktan yaralı olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Orada bulunan çok sayıda yoldaş, iddia edildiği gibi bir merminin patlamasıyla yaralandığını kanıtladı. Ayrıca, o zamandan beri sakat olduğu gösterildi; ve muayene eden cerrah, yarayı özel olarak tarif etti ve iki kez kalıcı olarak sakat olduğunu doğruladı. Bir adamın yerleştirildiği koşullar altında yaralanmaya aşırı derecede yatkın olması ve görgü tanıklarının ifadelerinden, komite iddia edildiği gibi yaralandığı görüşündedir.

Bir merminin açtığı yaranın, yaralanan kişinin "o zamandan beri sakat kalmasına" neden olması genellikle hastane veya tıbbi tedaviyle sonuçlanır. Bu davada böyle bir iddiada bulunulmamakla birlikte, aksine, davacının iddia edilen yaralanmadan sonra iki yıl ve yaklaşık sekiz ay boyunca alayında görev yaptığı ve terhis olana kadar görev yaptığı anlaşılıyor.

Bana, Emeklilik Bürosu'ndan alınan bir raporda, iddia edilen yarasından sonra ve Mayıs veya Haziran 1863'te davacının firar ettiği ve o yılın Temmuz ayında Indiana Eyaleti'nde tutuklandığı ve yargılanmadan göreve geri döndüğü bildirildi. Bu rapor doğruysa, şu anda hizmette meydana gelen sakatlık için Hükümetten emeklilik maaşı talep eden taraf, başvurusunun dayandığı yaralanmayı aldığını iddia ettikten sonraki birkaç hafta içinde, çok da itibarlı olmasa da, önemli fiziksel efor sarf etmiş görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _24 Mayıs 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

"James C. Chandler'a emekli maaşı verilmesi" başlıklı 1630 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarının gönderildiği komitenin raporundan ve resmi kayıtların incelenmesinden, önerilen yararlanıcının ilk olarak 27 Ağustos 1861'de askere alındığı ve bundan yaklaşık dokuz ay sonra, 1 Haziran 1862'de kronik bronşitten kaynaklanan sakatlık nedeniyle terhis edildiği anlaşılmaktadır.

İddia edilen sakatlığının kronik niteliğine rağmen, terhisten on yedi ay sonra 3 Ocak 1864'te tekrar askere alındı.

Her iki askere alındığında aldığı ikramiye hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır.

Sonunda 19 Eylül 1865'te terhis edildi.

İlk olarak Mayıs 1869'da genel yasa kapsamında emeklilik başvurusunda bulundu ve
Nisan 1862'de bir vagon tarafından ezildiğini ve
ayak bileğinden yaralandığını iddia etti. Bu kaza ilk askere alınması sırasında meydana geldi; ancak
yaralanmanın o zamanlar bir sakatlık olarak kabul edilmesi yerine,
kronik bronşit nedeniyle iki aydan kısa bir süre sonra askere alınmasından terhis edildi. Komitenin raporundan, başvurusunun reddedildiği ve daha sonra davacının Mayıs 1862'de yakalandığı tifo hastalığına yakalandığı ve bunun sonucunda "romatizma ve böbrek bölgesinde sırt hastalığı" olduğu iddiasıyla başka bir başvuru yapıldığı anlaşılıyor. Bu başvuru da, iddia edilen nedenden kaynaklanabilecek herhangi bir sakatlığın "bunun için dava açıldığı tarihten, yani 10 Şubat 1885'ten beri emekli olunabilir bir düzeyde var olmadığı" gerekçesiyle reddedildi.

Kongre'ye hala bir başvuru vardı ve muhtemelen böyle bir başvuruyu tavsiye etmekte çıkarları olan ve olumlu bir sonuç vaat eden Kongre emsalleri olan kişiler eksik değildi. İlgili tarafların başarı şanslarını yanlış hesaplamadıkları, şu anda önümde bulunan yasa tasarısıyla kanıtlanmıştır. Bu yasa tasarısı, Emeklilik Bürosu'nun eylemine doğrudan aykırı olarak, askerlikten belirli bir iddia edilen sakatlık nedeniyle terhis edilmiş olmasına rağmen, terhisten önceki iki ay içinde var olduğu iddia edilen iki ayrı nedene dayanarak iki ayrı emeklilik başvurusunda bulunan bir adama emeklilik maaşı vermektedir. Her ikisi de kabul ettiği başvurudan farklıdır ve önerilen yararlanıcının, tüm bu sakatlıklar meydana geldikten sonra, yeniden askere alınmaya fiziksel uygunluğuna ilişkin bir sınavdan geçmiş olmasına, gerçekten yeniden askere alınmış olmasına ve savaşın sonunda terhis edilene kadar görev yapmış olmasına rağmen. Bu adama kamu hazinesinden herhangi bir para verilecekse, bu bir emeklilik maaşı kisvesi altında yapılmamalıdır. GROVER CLEVELAND. YÖNETİM KONAĞI, _24 Mayıs 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, "Dudley B. Branch'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 857 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu iddia, komitenin raporunda görüldüğü üzere, tasarıda adı geçen kişinin fıtık olduğu ve 9 Haziran 1862'de askerlik hizmeti ve görev başındayken "bir çitin üzerinden atlarken sertçe düşüp bir taşa veya sert bir şeye
çarpması ve sol tarafına fıtık girmesi" iddiasına dayanmaktadır.

Aralık 1875'te, bundan on üç buçuk yıl sonra, emeklilik maaşı için bir başvuruda bulundu; ancak bu başvuru, Emeklilik Bürosu tarafından, iddia edilen fıtığın kaydının olmaması ve talep edenin, fıtığın hizmetten kaynaklandığına dair tatmin edici bir kanıt sunamaması
nedeniyle reddedildi.

Komitenin raporunda, 1863 yılının sonlarında bu askerin Sakatlar Kolordusu'na transfer edildiği belirtiliyor ve kayıtlar, iddiasını şu anda dayandırdığı
sakatlıktan tamamen farklı bir sakatlık nedeniyle transfer edildiğini gösteriyor. Hizmet süresinin sonunda, 1864 Eylül'ünde terhis edildi.

Emeklilik Bürosu'nun bu iddiayı reddetmesinin doğru olduğuna ikna oldum ve bu kararın geri çevrilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

İddia edilen türden bir yaralanmanın, doğrudan uygulanan şiddet sonucu meydana gelmesi durumunda, oldukça belirgin olduğunu, etkisinin genellikle anında olduğunu ve varlığının kolayca kanıtlandığını düşünüyorum. Yaralanma ile davacının emeklilik başvurusu arasında geçen uzun süre, bu tür bir başvurunun değerini etkilediği düşünülebilirken, davacının yaralanmanın meydana geldiğini iddia ettiği tarihten bir yıldan fazla bir süre sonra, tamamen farklı bir sakatlık nedeniyle Sakatlar Kolordusu'na transfer edilmiş olması göz ardı edilemez. Komite raporunda, yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının 1863 yılında iki farklı hastanede yattığı belirtiliyor ve yine de hastane tedavisinin geçmişinin, iddiasının şu anda dayandığı yaralanmaya dair herhangi bir kanıt sağladığı iddia edilmiyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _25 Mayıs 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Adı geçen tarafa bir emeklilik maaşı veren "John D. Ham'in rahatlaması için bir yasa" başlıklı 1998 sayılı Senato yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum. Davacı, Ocak 1862'de Orduya kaydolduğunu ve "kendi evinde yemin ettiğini"; ertesi gün, katılacağı alaya gitmek için at sırtında yola çıktığını ve yolda atının sol bileğine düştüğünü ve bu nedenle kendisine emeklilik hakkı veren bir yaralanma geçirdiğini iddia ediyor.

İddia ettiği alayın kayıtlarında adı geçmiyor.

Emeklilik başvurusunu Emeklilik Bürosu'na 17 Ekim 1879'da (iddia edilen yaralanmasından on yedi yıl sonra) yaptı ve bu başvuru, iddia edilen sakatlığın ortaya çıktığı sırada askerlik hizmetinde olmadığı gerekçesiyle reddedildi.

1863'te askere alındı ​​ve 1865'te terhis olana kadar görev yaptı.

Bu davacının, yaralandığını iddia ettiği sırada askerlik hizmetinde olmadığı tamamen açıktır; ve askere alındıktan sonra yaklaşık iki yıl evde kalması, kendisinin bu arada herhangi bir askeri göreve
borçlu olmadığını kanıtlıyor. Bu değerlendirmeler ve askere alındıktan sonra fiziksel olarak hizmete uygun kabul edildiği, bundan sonra aslında bir yıl sekiz ay hizmet ettiği ve yaralanması için emeklilik maaşı talep etmeden önce on yedi yıl beklediği gibi diğer gerçekler, benim düşünceme göre, davacının adil cömertlik yerine hayırseverlik öne sürülse bile hiçbir tazminata hak kazanmadığı bir davayı ortaya koyuyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _25 Mayıs 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, "David W. Hamilton'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1290 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Kasım 1879'da yaptığı emeklilik talebi, iddia edilen engelliliğinin askere alınmasından önce var olduğu gerekçesiyle Emeklilik Bürosu tarafından reddedildi.

Genel Müdür Yardımcısı Ofisi'ndeki kayıtların incelenmesi ve Emeklilik Bürosu'ndan, davacının emeklilik başvurusundan türetilen bir açıklama, bu yasa tasarısının yönlendirildiği komitenin raporuna atıfta bulunarak, aşağıdaki gerçekleri ortaya koyuyor:

Davacı, Eylül 1861'de teğmen olarak ve 12 Haziran 1862'de yüzbaşı olarak hizmete alındı. O ayın 30'una kadar bölüğünde hazır olduğu bildirildi. Bu tarihten hemen sonraki altı ay boyunca "hastalık nedeniyle yok" olarak bildirildi ve sonraki on ay boyunca ve 27 Ekim 1863'e kadar "ayrı hizmette yok" olarak bildirildi. Son bahsedilen gün, Indiana Eyaletindeki Camp Morton'da, Sakatlar Kolordusu'nda yüzbaşı olarak atanmayı kabul edebilmek için istifasını sundu. Bunun üzerine, "birkaç yıldır devam eden, hidrosel nedeniyle spermatik kordonun kronik genişlemesi" nedeniyle atandı. 12 Temmuz 1864'e kadar Sakatlar Kolordusu'nda kaldı ve istifasını sunduktan sonra terhis edildi.

Dört aydan kısa bir süre sonra ve 6 Kasım 1864'te, başka bir gönüllü alayında yüzbaşı olarak göreve çağrıldı ve 17 Kasım 1865'te tekrar istifasını sundu ve sonunda terhis edildi.

Genel yasa kapsamında emeklilik başvurusunda bulunduğunda, on dört yıl sonra, 1856 gibi erken bir tarihte hidroseleden muzdarip olduğunu kabul etti, ancak o zamanlar bunun için yapılan bir ameliyatın kendisine kalıcı bir rahatlama sağladığını iddia etti.

Davacının hizmet süresinin hastalık izni, ayrı hizmet, istifalar ve Sakatlar Kolordusu üyeliğiyle bolca serpiştirildiği görülecektir. Hizmete girmesinden çok önce, doğal olarak iddia edilen sakatlığına yol açacak olan sorunu yaşadığını kabul ediyor. Sakatlar Kolordusu'na atandığı sertifikayı alan cerrah, ona zorluğunun niteliğini ve bunun kronik olduğunu söylemiş olmalı. Emeklilik başvurusu, terhis olduktan on dört yıl sonrasına ve büyük gecikmelerin talep edilebileceği sürenin dolmasına hemen öncesine kadar yapılmadı. 1863'te ordu cerrahının verdiği sertifikayla çelişen herhangi bir tıbbi tanıklığa dair hiçbir ipucu yok, ancak komitenin raporunda, aile hekiminin ölmüş olması nedeniyle hizmete girmeden önce sağlamlığıyla ilgili tıbbi tanıklık alamayacağı belirtiliyor. Başvurusunu daha erken yapsaydı, daha iyi bir şekilde ortaya çıkardı ve istediği karakterdeyse aile hekiminin kanıtını elde edebilirdi. Emeklilik Bürosu, iç savaşın sonlarından bu yana yirmi yıldır faaliyettedir ve terhis edilen askerlerimizin ve hayatta kalan akrabalarının taleplerinin tespiti ve düzenlenmesinden başka hiçbir görevi olmayan binlerce çalışanla donatılmıştır. Bana öyle geliyor ki, iddia edilen bir sakatlıktan yirmi üç yıl sonra, Büro tarafından özellikle adil ve liberal yasalar altında izin verilmesi amacıyla düzenlenen bir emeklilik maaşı verilmesini haklı çıkarmak için bundan daha güçlü bir dava sunulmalıdır. Yargıyı, ulusun davasında vatanseverlik hizmetine dayandığı iddia edilen her talebin kabul edilmesine yönlendiren etkiye karşı duyarsız değilim; ancak bunun, emeklilik planımızın, ulusun cömertliğinin kapsamı ve amacı dışında olan nesnelere yönlendirilmesine izin vermek için sağlandığı değerli vatandaşlara karşı bir görev veya nezaket olduğuna inanmıyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Mayıs 1886_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "Bayan Annie C. Owen'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1850 sayılı Senato tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Davacının kocası 14 Aralık 1861'de ikinci teğmen olarak askere alındı ​​ve 16 Ekim 1862'de terhis edildi. Görünüşe göre 1876'da kalp nevraljisinden öldü. 1883'te mevcut davacı, kocasının 1 Temmuz 1862'de sol bacağının baldırında ve sol tarafında olmak üzere iki mermi yarası aldığını ve bunların bir şekilde ölüm sebebiyle bağlantılı olduğunu iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu.

Komutanlığının kayıtlarında her iki yaradan da bahsedilmiyor,
ancak iddia edilen yaraların tarihinden yedi gün sonra, 8 Temmuz'da, tıbbi bir sertifikada belirtildiği gibi, "düzenli ateş ve ishal" nedeniyle kendisine otuz günlük bir izin verildiği görülüyor. 5 Ağustos 1862 tarihli bir tıbbi sertifika, izinli olduğu sırada, o sırada "kronik bronşit ve akut dizanteri" hastası olduğunu gösteriyor.

Dul eşin emeklilik başvurusu, Emeklilik Bürosu tarafından 1 Şubat 1886'da reddedildi.

Davacının kocasının, terhis olduktan sonra yaklaşık on dört yıl yaşamasına rağmen, emeklilik başvurusunda bulunduğunu gösteren hiçbir şey yok; ve dul eşinin talebi iddia edilen yaralardan yirmi bir yıl ve kocasının ölümünden yedi yıl sonrasına kadar yapılmadı.

Bu askerin hizmetiyle ilgili verilen bilgiler doğruysa, bu emeklilik talebi bir hataya dayanıyor olmalı. İddia edilen yaraların bir teğmen tarafından savaşta alınması ve bunlarla ilgili hiçbir kayıt tutulmaması; bundan yedi gün sonra başka bir hastalık nedeniyle izin alması, bu yaralardan hiç bahsedilmemesi ve (muhtemelen iznini uzatmak amacıyla) başka rahatsızlıkları belirten ancak yaralar konusunda sessiz kalan bir tıbbi sertifika düzenlenmesi pek mümkün değildir. Emeklilik talebinde bulunmadığı ve dul eşinin talebinin uzun süre geciktiği gibi diğer gerçekler de dikkate alınmaya değerdir. Ve yaralar tarif edildiği gibi alınmışsa, bunlar ile on dört yıl sonra kalp nevraljisinden ölmesi arasında kesinlikle gerekli bir bağlantı yoktur.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _28 Mayıs 1886_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nden gelen, 2145 numaralı ve "Rebecca Eldridge'in Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı bir yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, 24 Temmuz 1862'de askere alınan ve 21 Haziran 1865'te terhis edilen Wilber H. Eldridge'in dul eşi olarak davacıya bir emekli maaşı ödenmesini öngörüyor. 25 Mart 1865'te sol bacağının baldırında oluşan hafif bir yara için ayda 2 dolar emekli maaşı alıyordu. Bu yaranın ciddi olduğu konusunda hiçbir iddia yok ve 1880'de yarayı muayene eden bir cerrah, yaralı adamın "el emeğiyle geçimini sağlamaktan aciz olmadığını" bildirdi; topun "kasların arasından yüzeysel olarak geçtiğini" ve incelenen tarafın "uzun süre ayakta durma veya çok fazla yürüme" dışında topallama olmadığını söylediğini söyledi.

28 Ocak 1881'de bir binada çalışırken bir merdivenden geriye doğru düştü ve kafatasını kırdı ve aynı gün öldü.

Hiçbir kanıt parçası olmadan ve ölümcül kazayı söz konusu yarayla en ufak bir şekilde ilişkilendiren hiçbir gerçek ortaya konmadan, dul kadına ayda 12 dolar maaş bağlanması önerildi.

Böyle bir davaya karışmak hoş bir şey değil; ancak biz maaşlarla uğraşıyoruz, bahşişlerle değil.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _28 Mayıs 1886_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "J.D. Haworth'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 1253 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarı, davacıya bir gözündeki görme kaybı ve diğerinin görme bozukluğu nedeniyle emeklilik maaşı verilmesini öneriyor.

Bana verilen bilgilerden, bu davacının iddia ettiği zorluğun, askere alınmasından önce var olan sebeplerden kaynaklandığına ve şu anki engellilik durumunun Ordu'daki hizmetinin bir sonucu olmadığına ikna oldum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Mayıs 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, Temsilciler Meclisi'nde 1582 numaralı "Eleanor C. Bangham'ın rahatlaması için bir yasa" başlıklı bir tasarıyı onay almadan iade ediyorum.

Bu davadaki davacı, 26 Mart 1864'te er olarak Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınan ve 23 Haziran 1865'te genel emirle terhis edilen John S. Bangham'ın dul eşidir.

Görünüşe göre, on beş aylık hizmeti sırasında zamanının önemli bir bölümünde hastaydı ve yatırıldığı iki hastanedeki kayıtlar, hastalığının epilepsi olduğunu gösteriyor. Diğer hastanelerdeki hastalığının niteliğini gösteren hiçbir kayıt yok.

Dul eşi, yani mevcut davacı, 12 Mart 1878'de, kocasının 10 Eylül 1873'te, hizmette geçirdiği kronik ishal ve genel halsizlik nedeniyle intihar ettiğini iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu. Daha sonra sunulan kanıtlara göre, talebi aylık 8 dolar üzerinden kabul edildi. Temmuz 1885'e kadar kayıtlarda kaldı, bu tarihte davanın özel bir incelemesi yapıldı ve emekli tarafından, ölen askerin erken çocukluktan itibaren epilepsi hastası olduğu ve epileptik bir nöbetin ardından gelen umutsuz bir ruh hali sırasında intihar ettiği ortaya çıkarıldı ve kabul edildi. Bu gerçekler üzerine Emeklilik Bürosu, emekliliğin verilmemesi gerektiğine karar verdi ve emekliliği geri çekti. Davacının kocasının ölümüne dolaylı olarak neden olan hastalığın hizmette yakalanmadığı o kadar tatmin edici bir şekilde kanıtlandı ki, bence, böyle bir incelemede varılan sonuç geçerliliğini korumalıdır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Mayıs 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nde ortaya çıkan ve "Simmons W. Harden'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 1406 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum. "

Bu yasa tasarısında adı geçen davacı, 30 Aralık 1863'te er olarak askere alındı ​​ve 17 Mayıs 1865'te terhis edildi.

1866'da emeklilik başvurusunda bulundu ve hizmet sırasında bir vagondan düşerek sol tarafından yaralandığını iddia etti.

1880'de bir inceleme sırasında aşırı efordan dolayı akciğer ve kalbinde büyüme olduğunu iddia ettiği başka bir başvuruda bulundu. Ordudaki kaydında bu sorunlardan hiçbirinden bahsedilmiyor ancak hizmeti sırasında bir ara hazımsızlık ve aralıklı ateş yaşadığını gösteriyor.

Vagondan düşerek yaralandığını iddia etmesinden sonra akciğer ve kalbinin büyümesinin asıl sorunu olduğunu keşfetmesi için on dört yıl geçmesi, iddiasının geçerliliği konusunda en azından bir şüphe uyandıracak şekilde hesaplanmıştır.

O sıradaki durumuyla ilgili kanıtlar askere alınma ve askere alınma tarihinden itibaren oldukça çelişkili ve tatmin edici görünmüyor. Tasarının havale edildiği komite, "davadaki tek soru, askere alınma anındaki durumu ve bu noktadaki kanıtlar o kadar çelişkili ki bu konuda karar vermek imkansız." şeklinde rapor veriyor.

Bu beyana rağmen, kendisine ayda 16 dolar maaş bağlanması öneriliyor, ancak tüm rahatsızlıklarına rağmen 72 yaşına kadar hayatta kalmış.

Sunulan dava üzerine, Emeklilik Bürosu'nun iddiasını
reddeden eyleminin geri çevrilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"M. Romahn'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1441 sayılı Senato tasarısını iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı 13 Eylül 1862'de askere alındı ​​ve 24 Mayıs 1865'te terhis edildi.

5 Aralık 1882'de Emeklilik Bürosu'na, 1862 kışında, aşırı nöbet tutarak göreve alınmasından dolayı varis hastalığına yakalandığını iddia ederek dava açtı. Ordu kaydında herhangi bir sakatlık görülmemesine rağmen, yaralanmasının gerçekleştiğini iddia ettiği tarihten itibaren iki yıldan fazla görev yaptı.
Başvurusu, sakatlığına dair hiçbir kayıt bulunmadığı ve bu başvuru üzerine sunulan kanıtların yetersiz olduğu gerekçesiyle reddedildi.

Şimdi Kongre'ye yapılan yardım talebi, Emeklilik Bürosu'na yapılanla aynıdır; iddiaya göre, Mayıs 1865'te, görev başındayken bir tren kazasında göğsü ve omzu yaralandı.

Eğer son açıklanan yaralanma gerçekten varsa, Emeklilik Bürosu'ndaki iddiasında yer almaması aşırı derecede gariptir, oysa iddia edilen varisli damarlarının nedeninin açıklaması, bu zorluğun karakterine ve ordu hizmetinin rutinine aşina olanları şaşırtmalıdır. Bu sakatlığa maruz kaldıktan sonra askeri görevine devam etmesi, yirmi yıl geçene kadar bu nedenle emeklilik talebinde bulunmaması ve iddiasını desteklemek için şimdi sunulan tatmin edici olmayan kanıtlar, Emeklilik Bürosu'nun kararının tamamen adil olduğu ve bu yasa tasarısının önemli bir temele dayanmadığı şüphesini uyandırma eğilimindedir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"John S. Williams'a emeklilik hakkı tanıyan bir yasa" başlıklı 789 sayılı Senato tasarısı, onaylanmadan geri gönderilmiştir.

Bu davacı 1861'de askere alındı. 1862'de askerleri bir nehirden geçirirken omzunun çıktığını iddia ediyor. Savaş Bakanlığı'nın kayıtları iddia edilen yaralanmayla ilgili herhangi bir bilgi vermiyor. 1865'e kadar görev yaptı ve terhis edildi. Emeklilik talebi Emeklilik Bürosu tarafından 1882'de, yaralanma tarihini belirlediği tarihten yirmi yıl sonra reddedildi; ve bu kadar uzun bir gecikmeden sonra, kanıtının tatmin edici olmamasının bahanesi olarak onu tanıyan doktorların, cerrahların ve subayların öldüğünü belirtiyor. Şikayet edilen yaralanmanın sadece omzun çıkması olduğunu ve davada ortaya çıkan diğer olguları göz önünde bulundurarak, Emeklilik Bürosu'nun bu iddia reddedildiğinde doğru bir sonuca vardığını düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _2 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"James E. O'Shea'ya emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 327 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarının gönderildiği komitenin raporundan, davacının Nisan 1861'de askere alındığını ve Ekim 1864'te terhis edildiğini öğreniyorum.

Emeklilik Bürosu'na 7 Mart 1862'de kafasında bir kılıç yarası ve aynı yılın sonbaharında sol bacağında bir kurşun yarası aldığını iddia ederek bir dava açtı.

Askeri kayıtlarının incelenmesi sonucunda, bu sakatlıklardan hiçbirine değinilmediği ve iddia ettiği bu yaralanmalardan iki yıl sonra görev yaptığı anlaşılıyor. Sakat olmaktan çok uzak, 1864 yılında bu askerin firardan suçlu bulunduğu ve yokluğunda aldığı tüm maaş ve ödenekleri kaybetmeye mahkûm edildiği ordu hayatının bir olayı olarak rapor ediliyor. Komitenin raporu, iddia edilen yaralanmaların resmi olarak belirtilmemesinin açık bir açıklaması olarak, "Savaş Bakanlığı kayıtlarının genellikle kusurlu olması, emeklilik başvurusunda bulunan erkekler için büyük zorluklar yaratıyor" diyor; ve firar suçundan mahkumiyeti
ve yaralanmalarına ilişkin iddialarını destekleyecek kanıt eksikliği
komite raporunda şu şekilde sonuçlandırılmıştır:

Genel Müşavirin raporu, adamın bazı usulsüzlükler nedeniyle disiplin altında olduğunu göstermektedir, ancak buna ve görev başında yaralandığına dair gerekli kanıtın olmamasına rağmen komite, bulunduğu konumdan dolayı çok hassas olduğu ve çok büyük olasılıkla aldığı ve hala aldığı yaranın olduğu görüşündedir.

Savaş Bakanlığı'nın kayıtlarında değil, davacının tarafında ciddi bir zorluk olduğuna ikna oldum; disiplin altında olduğu türden usulsüzlük, bir emekli olarak liyakatine olan güven eksikliğini
üretmek için hesaplanmıştır ve durumunun kendisini bir yara almaya
mecbur kılacak şekilde olması, bir asker emekliliği hakkını kanıtlamak için yeterli değildir, bu hak yalnızca gerçekten aldığı ve
kesin olarak
kanıtlanmış yaralanmalarla haklı çıkarılabilir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

Onay olmaksızın, "Augustus Field Stevens'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1726 sayılı Senato tasarısını iade ediyorum.

Bu davacının 21 Ağustos 1861'de askere alındığı ve iki aydan az bir hizmetten sonra, kendisini "genel güçsüzlük, ileri yaş, askere girmeden önce hizmete uygun olmama" nedeniyle bir askerin görevlerini yerine getiremeyeceği yönündeki tıbbi bir
raporla 3 Ekim 1861'de terhis edildiği anlaşılıyor.

İddiası herhangi bir yara veya yaralanmaya dayanmıyor, ancak görevdeyken kronik ishal veya dizanteriye yakalandığını iddia ediyor. Senato tarafından yasa tasarısının havale edildiği komite, "talep edenin lehine ve aleyhine eşit oranda önyargılı, çelişkili ifadelerin bulunduğunu" kabul ediyor.

Talebi, 1882'de Emeklilik Bürosu tarafından ve ardından 1885'te, davacının hizmetteyken edindiği emeklilikle ilgili herhangi bir engelliliği gösterememiş olması gerekçesiyle, gerçeklerle ilgili özel bir incelemeden sonra reddedildi. Taburcu edildiği tıbbi sertifika, emeklilik başvurusunda bulunan kişinin şu anda şikayet ettiği rahatsızlıklardan bahsetmiyor, ancak kendisine emeklilik yoluyla hiçbir ödenek sağlanmaması gerektiğini gösteren başka ifadeler içeriyor, ancak bu tür bir emeklilik açıkça ve itirafla yalnızca bir hayır kurumu olarak kabul edilmediği veya taburcu olma sırasında, hastanın gözetim altında olduğu tıbbi sertifikanın bu yönde herhangi bir iddiada bulunulmadan iptal edilmediği sürece.

Emeklilik Bürosu'nun iki kararını da yersiz yere hiçe saymaya hazır değilim, biri çok yakın zamanda özel bir incelemeden sonra yapılmıştı ve özellikle Büro'nun eylemini bozmak için komiteye sunulan kanıtların "çelişkili" ve "talep sahibi lehine ve aleyhine eşit oranda önyargılı" olduğu kabul edildiğinde.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"Margaret D. Marchand'a Emeklilik Maaşı Veren Bir Kanun" başlıklı 226 No'lu Senato Tasarısı'nı onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 1828'de Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na katılan, 1866'da komodor rütbesine terfi eden ve 1870'te emekli listesine alınan John B. Marchand'ın dul eşidir.
Ağustos 1875'te kalp rahatsızlığından öldü.

Dul eşi, 1883'te, ölümcül hastalığının İsyan Savaşı sırasında hizmette maruz kaldığı maruziyet ve efordan kaynaklandığını iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu. Başvuru, ölen kişinin deniz hizmetiyle ilgili bir ölüm olduğunu kanıtlayacak kanıt sunulamaması nedeniyle reddedildi.

Başka bir sonuca nasıl ulaşılabileceğini göremiyorum. Bu yasa tasarısının yönlendirildiği komitenin raporunda verilen ve önümde bulunan diğer verilerden türetilen bilgiler, Komodor Marchand'ın ölümünü donanma hizmetiyle ilgili herhangi bir olayla kesinlikle ilişkilendirmemektedir.

Bu subay şüphesiz cesur ve etkiliydi, ülkesine değerli bir hizmette bulundu; ancak bu kadar seçkin bir karaktere sahip olduğu görünmüyor ve dul eşinin durumu da bir bahşişi haklı çıkaracak şekilde
iddia edilmiyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

Onayım olmaksızın, "On Altıncı Maine Gönüllüleri, C Şirketi'nden Thomas S. Hopkins'in rahatlaması için bir yasa" başlıklı 183 numaralı Senato yasa tasarısını iade ediyorum.

Bu asker 2 Haziran 1862'de orduya kaydoldu ve 30 Haziran 1865'te terhis edildi. 20 Eylül 1863'te Hükümet hastanesine gönderildi ve
bunun üzerine Sakatlar Kolordusu'na transfer edildi.

Kasım 1880'de emekli maaşı için beyanını verdi ve
hizmette iken sıtma ateşi ve kronik ishal olduğunu ve
konvülsiyonlara yakalandığını ve büyük bir genel halsizlik yaşadığını iddia etti.

Haziran 1881'de kendisine ayda 50 dolar tutarında bir emekli maaşı verildi ve bu miktar şu ana kadar
almaya devam etti.

Bu yasa tasarısı, 1879 yasasıyla belirlenen ve talep sahibinin hizmetten terhis edildiği tarihten itibaren izin verilen emekli maaşını çekebilmesi için emeklilik başvurusunun hangi tarihten önce yapılması gerektiğini belirleyen sınırlamayı kaldırmayı öneriyor.

Bu yasa tasarısı yasalaşırsa, davacıya yaklaşık 9.000 dolarlık geriye dönük emeklilik hakkı tanıyacaktır. Bu, askerin yasanın kabul edildiği tarihten itibaren o kadar hasta olduğu ve yasanın ayrıcalıklarından yararlanmasına izin verdiği tarihe kadar dava açamadığı gerekçesiyle talep edilmiştir.

Bence bu şekilde belirlenen sınırlama çok akıllıca bir sınırlamadır ve diğer davacılara karşı adil olmak adına, yasada belirtilmeyen sebeplerden dolayı
esnetilmemelidir; ayrıca bu tür başvurulara kapı açılmamalıdır. Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, talebinin tahakkuk etmesinden sonra ve kendisinin aciz olduğu iddia edilmeden önce, başvurusunu yapıp şu anda talep edilen geriye dönük emekli maaşını almaya hak kazanabileceği on beş yıl süresine sahipti.

Burada sunulan gerçekler, gecikmesi için tatmin edici bir mazeret sağlamaktan o kadar uzak ki, benim kanaatime göre, lehine talep edilen ayrımcılık kabul edilmemelidir.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _19 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"Iowa, Sioux City'de bir kamu binasının inşası için bir yasa" başlıklı 763 sayılı Senato yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısının havale edildiği Temsilciler Meclisi komitesinin raporunda, 1880 nüfus sayımına göre Sioux City'nin nüfusunun yaklaşık 8.000 olduğu ve daha sonra yapılan diğer sayımlara göre nüfusunun 23.000'i aştığı belirtiliyor. Raporda ayrıca, bu nüfusun barındırılması için şehrin 393 tuğla ve 2.984 karkas bina içerdiği belirtiliyor.

Bana öyle geliyor ki, bu yasa tasarısının değerlerinin değerlendirilmesinde Hükümetin ihtiyaçları sorunu kontrol etmeli ve Hükümet işini yapmak için önerilen noktadaki bir Hükümet binasının ihtiyaçlarına bağlı olarak bir iş teklifi olarak kararlaştırılmalı.

Bu, nüfusu, iş kapsamını, olası büyümeyi ve bu tür konuları gösteren istatistiklerin değerini büyük ölçüde azaltıyor; bunlar son derece ilginç olsa da, her zaman bir kamu binası için büyük miktarda para harcamanın gerekliliğini göstermiyor.

İncelemem sonucunda Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin bazen Sioux City'de yapıldığını, ancak şimdiye kadar ciddi bir rahatsızlık olmadan ve Hükümete herhangi bir masraf çıkarmadan ilçe mahkeme binasında yapıldığını gördüm. Aslında, Hükümetin postane müdürü dışında konaklama sağlaması gereken başka hiçbir Federal memur yok. Postane şu anda Hükümet tarafından 1 Ocak 1889'a kadar yıllık 2.200 $'lık bir ücretle kiralanan bir binada bulunuyor.

Gözetmen Mimarın son raporuna göre, 1 Ekim 1885'te inşaat halinde 80 yeni kamu binası vardı ve önceki yıl bunlara harcanan miktar yaklaşık 2.500.000 $ iken, bu binalara cari yıl boyunca büyük miktarda ödenek harcanması isteniyor.

Kanaatimce, kamu binalarının sayısı, bu durumda görünenden daha büyük bir kamu ihtiyacı olmadıkça, şu anda artırılmamalıdır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"Ohio, Zanesville şehrinde bir kamu binasının inşasını öngören yasa" başlıklı 206 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Zanesville'de hiçbir Federal mahkeme yoktur ve postane müdürü dışında kamu
masraflarıyla karşılanması gereken hiçbir Hükümet memuru yoktur.

Bildiğim kadarıyla postanenin müşterileri, Hükümet tarafından yıllık 800$'lık bir ücretle kiralanan bir binada oldukça iyi bir şekilde barındırılmaktadır; ve postacı doğal olarak kendisinin ve on dört çalışanının çok daha geniş bir ortama ihtiyaç duyduğunu onaylasa da, kendisinin ve onların Hükümete şu anki mekanlarında hizmet etmeye devam etmeleri için ikna edilebileceklerinden şüphem yok.

Şu anda inşaat halinde olan ve sürekli denetim gerektiren 80 kamu binası, Hükümetin bir anda elinde bulundurması gereken tüm inşaat projeleridir, ancak sayının artırılması için çok belirgin bir zorunluluk olmadığı sürece. Bu yapıların çoğalması, yalnızca tamamlanmaları için yapılan tahsisleri değil, sonrasında bakım ve korumaları için de büyük masraflar gerektirir. Güzel bir Hükümet binası herhangi bir kasaba veya şehir için arzu edilen bir süs olsa da ve bunun için bir ödenek sağlanması genellikle bir seçim bölgesinin çıkarları doğrultusunda gayret ve faaliyetin bir göstergesi olarak kabul edilse de, kamu parasının böyle bir amaç için harcanmasının kamusal amaçlar için böyle bir binanın gerekliliğine bağlı olması gerektiği görüşündeyim.

İncelenen davada Hükümetin Zanesville halkıyla tüm ticari ilişkilerinde, tamamlanmasından sonra önerilen yeni binanın yıllık bakım maliyetinden daha az masrafla konut kiralayarak bir süre daha idare edebileceğinden şüphem yok.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

"John Hunter'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1990 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Davacı 20 Temmuz 1864'te kaydoldu ve 13 Temmuz 1865'te hizmet süresinin sona ermesiyle terhis edildi.

Hizmetinde kaldığı on iki ayın dört ayında "hasta olarak devamsızlık" olarak bildirildi. Hastane kayıtları, aralıklı ateş ve romatizma nedeniyle tedavi gördüğünü gösteriyor. 1879'da, terhis olduktan on dört yıl sonra, Mayıs 1864'te bir çatışma sırasında sağ bacağından kurşun yarası aldığını iddia ederek emeklilik talebinde bulundu. Mayıs 1864 ayı, kayıtlara göre, ateş ve romatizma nedeniyle devamsızlık yaptığı ve tedavi gördüğü süreye dahil edildi. İddiası, Aralık 1884'te, iddia edilen yaranın kaydının olmaması ve davacının, Büro'nun yardımıyla, iddia edilen yaralanmanın hizmetten kaynaklandığını kanıtlayamaması nedeniyle reddedildi.

Bu yasa tasarısının yönlendirildiği Kongre komitesinin raporunda belirtilen kanıtlar, güvenilir olsa da, askerin hizmetten döndüğünde bacağının etkilendiğini gösterme eğiliminde olsa da, bu nedenden kaynaklanan sürekli bir sakatlığı göstermiyor. Yaklaşık beş yıl önce, davacının karahindiba toplarken, bir hendekten geçerken bacağının kırıldığı belirtiliyor. Kendisine bakan doktor, bacağının normalden yaklaşık dört hafta daha uzun süre kaynaştığını belirtiyor, ancak kırığın hastanın askerlik hizmetiyle bir ilgisi olduğuna dair bir görüş bildirdiği belirtilmiyor.

Bacağındaki kırıktan sonra iyileşmesinden bu yana durumuyla ilgili hiçbir referans bulamadım ve şu anda ordu hizmetinden veya karahindiba toplarken aldığı yaralanmadan kaynaklanan bir sakatlık iddiası da yok gibi görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _19 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Onayım olmadan "Carter W. Tiller'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 4002 sayılı Meclis tasarısını geri gönderiyorum.

Savaş Bakanlığı kayıtları, davacının oğlu George W. Tiller'ın 8 Ekim 1861'de bir Kentucky alayına kaydolduğunu ve 20 Eylül 1863'te firar ettiğini gösteriyor;
daha sonra Konfederasyonlar tarafından yakalandığını ancak zaman ve koşullar belirtilmemiş. 21 Temmuz 1864'te Andersonville hastanesine kaldırıldı ve aynı gün iskorbüt hastalığından öldü.

Baba, 1877'de ölen askere bağımlı olduğunu iddia ederek emeklilik talebinde bulundu. Oğlunun ordudayken davacıya para gönderdiği muhtemelen doğrudur, ancak oğlunun ölümünden sonra Louisville şehrinde adil bir maaşla polis olarak çalışmış gibi görünüyor.

Bu şekilde yapılan talep, Emeklilik Bürosu tarafından davacının oğluna bağımlı olmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Bu tespitin doğruluğundan tamamen eminim ve bana sunulan kayıtlar güvenilirse, buradan görünen, askerin ölümünün firardan on ay sonra gerçekleştiği ve Birlik Ordusu'ndaki herhangi bir hizmetle görünürde bir ilişkisi olmadığı gerçeğinin, şu anda yapılan talebe karşı kesin olduğunu düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Haziran 1886_. _Temsilciler Meclisine_:

"John Taylor'ın Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı 3826 sayılı Meclis Tasarısı'nı onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarı ile adı geçen yararlanıcının emekli maaşının ayda 16 dolara çıkarılması öneriliyor. 1865'teki terhisinden bu yana genel yasa kapsamında emekli maaşı alıyor. Emekli maaşı iki kez artırıldı, biri Emeklilik Bürosu tarafından, diğeri ise 1882'de çıkarılan özel bir kanunla. Yarası, sakatlığının zamanla daha da kötüleşmesine neden olacak türden değil. Bu tasarı ile izin verilen artış, 1885'te Emeklilik Bürosu'na
başvurulduğunda, "aldığı oran sakatlığının derecesine göre orantılıydı, bir cerrahlar kurulu kendisine liberal bir
derecelendirme
aldığını bildirmişti" gerekçesiyle reddedildi.

Bu kararı geri almak ve bu emekli lehine daha fazla ayrımcılık yapmak için hiçbir haklı gerekçe bulamıyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Elizabeth Luce'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 5997 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen davacı, Ağustos 1861'de orduya katılan ve Ocak 1864'te, cerrahın sertifikasında "üretranın organik darlığı"ndan kaynaklandığı belirtilen bir sakatlık nedeniyle terhis edilen John W. Luce'un dul eşidir.

Terhis sırasında yaptığı itirafa rağmen, kısa bir süre sonra, zorluklarının hizmetteyken eyerinin kabzası üzerinde öne doğru fırlatılmasından kaynaklandığını iddia ederek bir emeklilik başvurusunda bulundu.

Bu iddianın özel bir müfettiş tarafından incelenmesi üzerine, böyle bir yaralanma hakkında bilgisi olan
hiç kimsenin bulunamadığı ve
iddianın reddedildiği belirtildi.

1883'te, askerin belirtilen şekilde yaralandığını iddia etmesinden yirmi yıl sonra öldü ve ölüm nedeninin
"böbrek zorluğuyla birlikte kronik gastrit" olduğu açıklandı.

Emeklilik Bürosu tarafından yapılan incelemelerin, ölen askerin oldukça ölçüsüz alışkanlıkları olan bir adam olduğu gerçeğini ortaya çıkardığı iddia ediliyor.

Bu dul kadının emeklilik maaşı alması için dayanak olarak yalnızca kocasının ölümünün askerlik hizmeti sırasında geçirdiği veya geçirdiği bir sakatlık veya yaralanmadan kaynaklandığı düşünülebilir. Bana öyle geliyor ki, anlattığı yaralanma ne kadar
tatmin edici bir şekilde tespit edilirse edilsin ve
alışkanlıklarına dair her türlü şüphe ortadan kaldırılsa da, böyle bir yaralanma ile ölümünün
atfedildiği nedenler arasında
bir bağlantı olması pek mümkün değil.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Joel D. Monroe'nun
rahatlatılması için bir yasa" başlıklı 4058 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen davacı, Ağustos 1864'te askere alındı ​​ve 4 Haziran 1865'te alayından terhis edildi.

Kısa süreli askerlik hizmetinin kaydında herhangi bir
yaralanma veya sakatlıktan bahsedilmiyor; Ancak Haziran 1880'de, terhis olduktan on beş yıl sonra, Emeklilik Bürosu'na Aralık 1864'te bir ağacın düşmesi sonucu başına düşen ve her iki gözünü de etkileyen bir yaralanma iddiasına dayalı bir emeklilik talebinde bulundu. Bu iddiaya, hizmet sırasında romatizmaya yakalandığı yönündeki şikayetini de ekledi.

Emeklilik Bürosu, emeklilik başvurusunu reddetti çünkü
iddia edilen engelliliklere dair bir kayıt yoktu ve bu engelliliklerin hizmetten kaynaklandığına dair tatmin edici bir kanıt sunulmamıştı.

Emeklilik Bürosu'nun bu kararından o kadar memnunum ki
bu yasa tasarısını onaylamaktan çekiniyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Fred. J. Leese'e emeklilik maaşı verilmesini öngören
3624 sayılı yasa tasarısını onay almadan geri gönderiyorum. "

Bu davacı 7 Eylül 1864'te askere alındı ​​ve 4 Haziran 1865'te terhis edildi. Kısa süreli hizmeti sırasında kayıtlarda herhangi bir sakatlık
belirtisi görünmüyor.

Ancak terhis olduktan on sekiz yıl sonra, Kasım 1883'te, Kasım 1864'te maruziyet ve ağır çalışma nedeniyle kronik ishal olduğunu iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu.

Talebi Emeklilik Bürosu tarafından henüz tam olarak kabul edilmedi,
bence bu yasa tasarısının yasalaşmaması için yeterli bir sebep. Ayrıca, davanın incelenmesinden, davacının emeklilik maaşı almaması gerektiğine tamamen ikna oldum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Bu vesileyle, "Bir yasa
veren" başlıklı 6897 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum. Henry Hipple, jr.'a bir emekli maaşı."

Bu davacı 6 Ağustos 1862'de davulcu olarak orduya girdi ve 29 Mayıs 1863'te terhis edildi.

1879'da, terhis olduktan on altı yıl sonra, Maryland Eyaleti'ndeki Port Tobacco'nun misafirperver olmayan ikliminde kısa süreli askerlik hizmeti sırasında, emekli maaşı almaya hak kazandıracak ölçüde romatizmaya yakalandığını
keşfetmiş gibi görünüyor ve daha sonra emekli maaşı için başvuruda bulundu.

Orduda bu şikayeti için hiçbir tıbbi tedavi görmediği ve terhis olduktan sonra bir doktor tarafından tedavi edilmediği kabul ediliyor.

Bu davanın itibarını zedeleme eğiliminde olan özellikleri hakkında daha fazla yorum yapmadan, davacıya emekli maaşı hakkı kazandıracak herhangi bir gerçeği belirtmede neredeyse tamamen
eksiklik olduğu gerekçesiyle bu yasa tasarısını reddetmek zorunda olduğumu düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nde çıkan, "John W. Farris'e emekli maaşı artışı sağlayan bir yasa" başlıklı, 6136 numaralı bir yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen davacı, Ekim 1861 ayında askere alındı ​​ve Ağustos 1865'te terhis edildi.

1881'de, terhis olduktan on altı yıl sonra, Ordu'da sözleşmeli olarak kronik ishalden muzdarip olduğunu iddia ederek emekli maaşı başvurusunda bulundu ve 1885'te talebi kabul edildi ve bu nedenle kendisine emekli maaşı bağlandı.

Aynı yılın Eylül ayında ve bu emeklilik maaşı verildikten sonra, 1884'te gözlerinin önceki rahatsızlıkları ve bunun sonucunda oluşan güçsüzlük nedeniyle etkilendiğini iddia ederek, maaşının artırılması için bir başvuruda bulundu.

Emeklilik maaşı talep edenlerin kamu hazinesine yönelik sürekli ve ısrarlı saldırılarında ve halihazırda verilenlerin artışında geliştirilen yaratıcılık, ishalin sonuçları arasında göz ağrısını da dahil etme girişimiyle açıkça ortaya konmuştur.

Ekim 1885'te bu davayı inceledikten sonra "göz hastalığının kronik ishalin bir sonucu olduğu kabul edilemez" diyen tıbbi hakemin görüşünden tamamen memnunum.

Bana öyle geliyor ki, bu talep sahibi her bakımdan kendisine zaten verilen
emeklilikle yetinmelidir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Elijah P. Hensley'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 1707 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Savaş Bakanlığı kayıtları, bu davacının Üçüncü Kuzey Karolina Alayı'na terhis edildiğini gösteriyor, ancak bölüğünün terhis kayıtlarında 3 Nisan 1865'te firar ettiği bildiriliyor ve herhangi bir terhis veya sakatlık kaydı yok.

Eylül 1866'da, departman karargahından kendisine yönelik firar suçlamasını kaldıran bir emir çıkarıldı. On üç gün sonra, 25 Eylül 1866'da emeklilik için başvuruda bulundu ve 1868'de bu başvuru kabul edildi. 1865'ten 1877'ye kadar böyle bir emeklilik maaşı aldı, ancak emeklilik maaşı aldığı yaralanmanın görev başında alınmadığına dair kanıt olması üzerine adı kayıtlardan çıkarıldı.

Emekli, Emeklilik Bürosu'nun bu kararına karşı İçişleri Bakanı'na itiraz etti, o da en son Mayıs 1885'te Büro'nun eylemini destekleyen bir karar verdi.

Bana sunulan olgularda, bence Büro ve İçişleri Bakanı'nın kararının bozulmasını haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadım.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"Elizabeth S. De Krafft'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 2223 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısına itirazım, bahsi geçen yararlanıcıya hiçbir avantaj sağlamamasıdır. Emeklilik yasalarının hükümleri ve sınırlamalarına tabi olarak, adının emeklilik
listesine eklenmesini emreder. Bu tür bir mevzuatın etkisi, Bayan De
Krafft'ın yasa tasarısının onaylandığı tarihten itibaren her ay 30 dolar oranında bir emeklilik
çekmesine izin vermek olacaktır.

26 Şubat 1886'da, genel emeklilik yasasının hükümleri uyarınca, kendisine tam olarak bu miktarda bir emeklilik
sağlandı, ancak ödemeler 10 Kasım 1885'ten itibaren yapıldı.

Görüşlerime göre, Kongre onayı olmasına rağmen,
kamu parasının, buna hakkı veya talebi olmayan
bireylere bağışlanmasını onaylamamaktan o kadar bıktım ki, başvurunun esasını
belirlemeyi gereksiz bulduğum bir durumda, bir rahatlama duygusuyla veto
veriyorum. Son zamanlarda onay için bana sunulan ahlaksız ve kötü düşünülmüş emeklilik ödeneklerinden bahsederken, bu yasa tasarılarının büyük bir kısmının Kongre'nin hiçbir kolunun çoğunluğuna sunulmamış olması, ancak bunların değerlendirilmesi amacıyla düzenlenen ve Hükümetin yasama kolunun ilgili Meclislerinin üyelerinin küçük bir azınlığının katıldığı nominal oturumların sonucu olması gerçeğini kabul ederek, bunların "görünürdeki Kongre onayı"ndan bahsettim. Bu nedenle, bu yasa tasarılarını değerlendirirken Kongre'nin kasıtlı yargısından yararlandığımı hissetmedim; ve sunulan yasa tasarılarının çoğunu reddetmeyi görevim olarak gördüğümde, eylemimi halk temsilcilerinin sonuçlarına muhalefet olarak görmedim. Her vatandaşın, ister özel görevde ister resmi görevde olsun, ülkemizin savunucularının hizmetlerine karşı sadece adil değil, cömert bir takdir göstermesini sağlayacak önerilere duyarsız kalmadım. Bana sunulan emeklilik mevzuatını incelerken, her şüphenin önerilen yararlanıcının lehine çözülmesi gerektiği teorisine dayanarak birçok yasa tasarısı onaylandı. Ancak, emeklilik için ayrılan kamu parasının, Birliğin savunmasında ve ulusun hizmetinde layıkıyla acı çeken ve bu acılardan kaynaklanan bağımlılıklarının olduğu gün Hükümetlerinin yardımlarına hak kazananların tazminine ayrılması gereken asker fonu olduğu fikrinden tamamen kendimi kurtaramadım. Bu düşünce, emekliliklerin verilmesine, sapkınlığı dışlayacak ve minnettar ve hayırsever tasarımların cömert ve cömertçe uygulanmasını sağlayacak ilke ve yönetmeliklerin benimsenmesini davet eden bir tür kutsallık kazandırıyor. Dikkatsizlik ve emeklilik maaşlarının verilmesinin altında yatan ilkenin göz ardı edilmesi, Hükümetinin adil bir şekilde tanınmasıyla onurlandırılan yaralı, sakat askere karşı haksızlıktır. Böyle bir adam, emeklilik maaşı listesinde, insanlığın orduda hizmete mirasçı olduğu doğal hastalıkları atfetmeye meyilli olanlarla asla yan yana bulunmamalıdır. Emeklilik maaşlarının verilmesinde ilkenin her türlü gevşetilmesi, değersiz başvuruları davet eder ve dürüst insanları çıkar uğruna sahtekâr olmaya teşvik edenleri teşvik eder. Böylece insanlara öğretilen moral bozucu ders, kamu Hazinesi'ne karşı en
şüpheli tedbirlerin kabul edilebilir olduğudur.

Kongre'nin mevcut oturumunda bana 493 özel emeklilik tasarısı sunuldu ve 111'inin daha Kongre'nin her iki Meclisi'nden olumlu yanıt aldığı ve bir veya iki gün içinde sunulacağı söylendi, bu da mevcut oturumda bugüne kadar kabul edilen bu tasarıların 600'den fazlasının, 1861 yılından bu yana herhangi bir oturumda kabul edilen sayının neredeyse üç katı olduğu anlamına geliyor. Emeklilik Bürosu, en liberal kurallarla tam donanımlı ve düzenlenmiş olarak, aktif olarak faaliyette ve çalışmaları sürekli özel mevzuatla destekleniyorken, savaşın sona ermesinden bu yana geçen tüm yıllarda emeklilik için hak edilen taleplerin çoğunun sunulduğunu ve karara bağlandığını varsaymak kesinlikle mantıksız değildir.

Şu anda önümde Yürütme eylemi bekleyen 130'dan fazla yasa tasarısı var. Hak ettikleri incelemeyi onlara vermek imkansız olacak ve muhtemelen reddedilmesi gereken birçoğu yürürlüğe girecek.

Bu arada, bu tür mevzuattaki şaşırtıcı artışın önemini ve devam ettirilmesinin beraberinde getireceği sonuçları öne sürmeye cesaret ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "Cornelia R. Schenck'in rahatlaması için bir yasa" başlıklı 1584 sayılı Senato yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısıyla, Ağustos 1861'de Amerika Birleşik Devletleri'nde askerlik hizmetine giren ve 21 Ekim 1864'te terhis edilen Daniel P. Schenck'in dul eşi Bayan Schenck'e bir emeklilik maaşı bağlanması öneriliyor.

Hizmet kaydında herhangi bir sakatlıktan bahsedilmiyor. Aralık 1875'te gastroenterit adı verilen bir hastalıktan öldü. Bu hastalık yorumlandığında "mide ve ince bağırsak iltihabı" anlamına geliyor. Gerçekler ortaya çıktığı kadarıyla, asker ne hizmet süresi boyunca ne de terhis olduktan sonra yaşadığı on bir yıl boyunca herhangi bir sakatlık iddiasında bulunmadı.

Dul eşinin iddiası, kocasının ölümünden on yıl sonra 1885'te Emeklilik Bürosu'na iletildi ve hala belirsiz.

Başvurunun hala Büro'da beklemede olması, bu yasa tasarısının yasalaşmaması için yeterli bir sebeptir.

Daha iyi bir sebep, adı geçen yararlanıcıya emeklilik hakkı kazandıran herhangi bir olgunun gösterilmemiş olmasına dayanmaktadır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

Onay olmaksızın, "Alfred Denny'ye emeklilik hakkı veren bir yasa" başlıklı 1192 sayılı Senato tasarısını iade ediyorum.

Davacının, 12 Haziran 1863'te gönüllülerin kaptanı ve yardımcı levazım subayı olarak Amerika Birleşik Devletleri askeri hizmetine girdiği anlaşılıyor. Bu görevde bir yıldan az kaldıktan sonra, sivil bir görevi kabul etmek için istifa etti.

Kısa askeri hizmet kaydı, herhangi bir kaza veya sakatlıktan söz etmemektedir. Ancak istifasından yirmi yıl sonra ve 12 Mart 1884'te, emeklilik başvurusunda bulunan biri olarak tekrar ortaya çıktı ve Emeklilik Bürosu'na verdiği beyanında, Ağustos 1863'te, görev başındayken, bindiği atın ani bir hareketi sonucu eyerinin boynuzu üzerine öne doğru fırladığını ve bunun sonucunda sağ tarafında bir yırtık oluştuğunu, bunun da bir ara ve tamamen açıklanamayan bir şekilde daha sonra sol tarafında da bir yırtık oluştuğunu iddia etti. Savaş sırasında at süren askerlerimizin eyerleri üzerine öne doğru fırlayarak yaralandığı durumların sayısı, bu eyerlerin çok tehlikeli düzenekler olduğunu gösteriyor. Bu iddiada hiçbir haklılık payı olmadığı konusunda tatmin oldum ve bana hayırsever bir değerlendirmeye hak kazandıracak hiçbir gerçek sunulmadı. GROVER CLEVELAND. YÖNETİM KONAĞI, _22 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, onay olmaksızın Senato tasarısı No. 1400, "William H. Beck'e
emeklilik
veren
bir yasa" başlıklı.

Bu davacı 1861'de askere alındı. 1 Ocak 1864'te gönüllü olarak tekrar askere alındı ​​ve sonunda 20 Nisan 1866'da terhis edildi. Tüm bu hizmet süresi boyunca sicilinde hiçbir tıbbi tedavi veya sakatlık
iddiası görünmüyor. Gerçekten de, 1 Ocak 1864'teki yeniden askere alınmasının özetinde tıbbi muayene ve
mükemmel bir sağlık durumu görülüyor.

Tüm bunlara rağmen, terhisten yaklaşık on üç yıl sonra, 4 Nisan 1879'da beyanını sundu ve Haziran 1863'te epilepsiye yakalandığını ve o zamandan beri buna maruz kaldığını ve nöbetlerinin bir ila on gün arayla olduğunu iddia etti. Bunu bir şekilde askerlik hizmetiyle ilişkilendirmek için, bir hastanenin doktorunun epilepsisinin "ağır ateş sonucu kafasına aldığı darbeden" kaynaklandığını söylediğini belirtti.

Bu iddia edilen "darbeden" ve ardından gelen epilepsisinden altı ay sonra, mükemmel sağlamlık raporuyla tekrar askere alındı ​​ve bundan sonra iki yıldan fazla görev yaptı.

Davada kabul edilen her gerçek, beyanının iddialarını çürütüyor ve iddiasının reddedilmesi zorunlu olarak bunu takip etti.

Bu hastalık burada ayrıntılı olarak açıklanan şekilde ortaya çıkabiliyorsa, tezahürleri varlığından şüphe bırakmayacak şekildedir ve bana bu yasa tasarısının dayandığı iddiayı destekleyecek herhangi bir kanıt eksikliğinin olması
anlatılan koşullar altında imkansız görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "Mary J. Nottage'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 2005 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, Ağustos 1861'de askere alınan ve 17 Eylül 1862'de sakatlık nedeniyle terhis edilen Thomas Nottage'ın dul eşidir. Alayının yardımcı cerrahı, terhis olduktan sonra, sebebin kendisini birkaç yıldır rahatsız eden "idrar organlarının hastalığı" olduğunu
belirtti.

Terhis edilmesinden yaklaşık on yedi yıl sonra, 8 Ocak 1879'da veremden öldü ve hiçbir zaman emeklilik maaşı için başvuruda bulunmadı.

1880'de dul eşi, hizmette "sıtma zehirlenmesi, sürekli ateş, basur, genel halsizlik, verem ve ölüme neden olan" bir hastalık kaptığını ve taburcu olduktan sonra biri 1866'da diğeri 1874'te doğan iki çocuk bıraktığını iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu.

Dikkatimi çeken, taburcu olduktan sonra durumuyla ilgili tek tıbbi tanıklık, tek bir doktorun 1873 yılından 1879'daki ölümüne kadar kendisine baktığı yönündeki tanıklığıdır. Hastanın o dönemde "tekrarlayan sürekli ateş ve mesane tahrişi atakları geçirdiğini, organik tortular" olduğunu; "1878 baharında boğaz ağrısı ve öksürüğü olduğunu, bunun sonucunda verem olduğunu ve bu yüzden öldüğünü" belirtiyor.

Dul kadının talebi, Temmuz 1885'te, "askerin ölümü hizmetinin sonucu değildi" gerekçesiyle reddedildi.

Emeklilik Bürosu'nun bu sonucunun doğru olduğundan eminim.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _22 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"Detroit, Mich.'li Marrilla Parsons'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 342 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu davada Emeklilik Bürosu'na hiçbir zaman emeklilik maaşı talebinde bulunulmadı, muhtemelen adı geçen yararlanıcının herhangi bir genel yasa uyarınca emeklilik maaşı almaya hak kazandığına dair bir bahane olmaması nedeniyle.

Daniel P. Parsons, 1861'de askere alınan ve 13 Ağustos 1864'te veremden ölen üvey oğluydu.

Bu davayı üvey ebeveynler tarafından ileri sürülebilecek diğer birçok davadan ayıran özel bir durum yoktur ve komitenin raporunda yer alan askerin hizmet sırasında maruz kaldığı maruziyetten dolayı hastalandığı sonucunu destekleyen hiçbir gerçek belirtilmemiştir. Önerilen bu tür bir yasayla emeklilik maaşlarının verilmesini düzenleyen tüm kurallardan ayrılmak, utanç ve şaşkınlığa yol açması kaçınılmaz olan bir emsal teşkil edecektir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"Harriet Welch'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 1383 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 1864'te hizmetteyken yaralanan ve 1867'de bu nedenle emeklilik maaşı alan Syreannous Welch'in dul eşi olarak emeklilik maaşı talep ediyor. 1876'da emeklilik maaşı oranı artırıldı.
1877'de emeklilik maaşının tekrar artırılması için başvuruda bulunmuş gibi görünüyor. Böyle bir başvuru üzerine, Green Bay, Wisconsin'deki bir muayene kurulu veya cerrahın önüne muayene için çıkması istendiği ve 7 Eylül 1877'de oradan evine döndüğünde arabalardan düşerek öldüğü, kalıntılarının ertesi sabah raylarda bulunduğu iddia ediliyor.

Kazayı hiç kimse görmemiş gibi görünüyor, ancak yaralı bacağına güvenemediği ve "birçok kez kırıldığı ve düşmesine neden olduğu" iddia ediliyor. Bu ifadeden, ölümünün on üç yıl önce aldığı yaradan kaynaklandığı sonucu çıkarılmış gibi görünüyor.

Dul kadının bu olgulara dayalı talebi, Emeklilik Bürosu tarafından, ölümle sonuçlanan kazanın askerlik hizmetinin sonucu olmadığı gerekçesiyle reddedildi ve bu karardan İçişleri Bakanlığı'na yapılan bir itirazda aynı karar kabul edildi.

Bu dul kadın, ölen askerle evlenmeden önce, yalnızca öldüğüne inandığı başka bir adamla evlendiğini kabul etse de, durumunun acınası olduğuna inanıyorum ve onun yardımına katılmak istiyorum; ancak ne yazık ki, resmi görev yalnızca sempati ve hayırseverlikle yönetildiğinde her zaman iyi yapılamaz.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _22 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"Robert Holsey'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1288 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu davacı 1862'de askere yazıldı ve hizmet süresi boyunca iki kez hastalanmış gibi görünse de, 1865'te terhis olana kadar bölüğünde kaldı.

Bu asker, Ordu'da kaldığı süre boyunca gerçekten hastaydı ve bu açıdan emeklilik talebinin, sunulanların çoğundan daha iyi bir kökeni var. Ancak, sanırım, her ordu rahatsızlığının mutlaka ölümle veya sakatlıkla sonuçlanmadığı gerçeğinin kabul edilmesi gerekiyor.

1882'de, terhis olduktan on yedi yıl sonra, bu asker emeklilik beyanını sundu ve 1863'te akciğerlerini, böbreklerini ve midesini etkileyen aralıklı ateşe yakalandığını iddia etti.

1882'de yapılan bir muayenede, bir cerrahlar kurulu böbrek hastalığı buldu, ancak akciğer ve mide rahatsızlığına dair bir belirti bulamadı; ve bir tıbbi
hakem 1885'te, davanın açılmasından bu yana mide ve akciğerlerde hiçbir hastalık olmadığını ve böbrekleri etkileyen
zorluğun, davacının Ordu'dayken tedavi gördüğü hastalıkla hiçbir ilgisi olmadığını bildirdi.

Bu davada emeklilik başvurusunun Emeklilik Bürosu tarafından reddedilmesinin doğru bir sonuca varıldığı kanısındayım.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _22 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"Jackson Steward'a emeklilik
veren
bir yasa" başlıklı 7979 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu davacının emeklilik başvurusu şu anda Emeklilik Bürosu'nda beklemede ve ek kanıt alınması amacıyla özel bir
inceleyiciye gönderildi.

Bunun, önerilen tasarının şimdi bir yasa haline gelmemesi için yeterli bir sebep olduğunu düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "James Butler'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 2025 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum. "

Bu davacı, 23 Ağustos 1864'te New Hampshire alayına er olarak kaydoldu, ancak bölüğünün örgütlenmesi üzerine, 12 Eylül 1864'te, 11 Eylül 1864'te meydana gelen bacağının kırılması nedeniyle terhis edildi.

Görünüşe göre, bağlı olduğu bölüğün örgütlenmesinden önce ve 10 Eylül'de, ailesini ziyaret etmek amacıyla buluşma yerinden ayrılma izni aldı ve ertesi gün geri dönecekti. Sabahın çok erken bir saatinde,
ya geri dönmeye hazırlanırken ya da aslında yolda iken, yeni bir bodruma düştü ve bacağını kırdı. Kırılan bacağın şimdi diğerinden daha kısa olduğu söyleniyor.

Emeklilik talebi, Emeklilik Bürosu tarafından Aralık 1864'te reddedildi ve eylemi 1871'de, davacının bireysel izindeyken yaralanması nedeniyle,
ve dolayısıyla görev başında olmaması nedeniyle.

Kaza sırasında ne alayının ne de bölüğünün organize olmadığı ve hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinde olmadığı ve yaralanmasının bir ziyaret sırasında ve görev başında değil,
alındığı göz önüne alındığında, bu davada bir emeklilik maaşı verilmesi için hiçbir bahane göremiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Bu vesileyle, "William Bishop'un rahatlaması için bir yasa" başlıklı 6688 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu davacı 25 Mart 1865'te yedek asker olarak kaydedildi. 3 Nisan 1865'te kızamıkla Indianapolis'teki bir posta hastanesine kaldırıldı; 5 Mayıs 1865'te Indianapolis'teki Şehir Genel Hastanesi'ne kaldırıldı; 8 Mayıs 1865'te göreve geri döndü ve 11 Mayıs 1865'te görevlendirilmemiş askerlerden oluşan bir müfrezeyle terhis edildi.

Bu, yüksek ödüllerin ödendiği bir
zamanda yedek asker olarak orduya girerek bir ay on yedi gün orduda kalan bu askerin askeri kaydıdır.

Bu parlak hizmetten ve kızamıkla bu müthiş karşılaşmadan on beş yıl sonra ve 28 Haziran 1880'de, davacı kızamık krizinin orduya kaydolmasıyla bir ilgisi olduğunu ve bu hastalığın "gözlerine yerleştiğini ve omurgasını da etkilediğini" keşfetti.

Bu iddia Emeklilik Bürosu tarafından reddedildi ve bu tespitinin doğruluğundan şüphem yok.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Philip Arner'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 6266 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu davacının emeklilik maaşı başvurusunda, askere alınmadan önce, hizmeti sırasında ve sonrasında bir yıl boyunca gayet iyi durumda olduğu kabul edilmektedir. Temmuz 1864'te terhis edildi ve bunun kanıtı 1865 sonbaharında ciddi şekilde hastalanması ve o zamandan beri akciğer rahatsızlığı çekmesidir.

Emeklilik başvurusunu 1883'te yaptı. Bu, engelliliğine yol açan hastalığın ordudan terhis olduktan
bir yıldan fazla bir süre sonra meydana gelmesi nedeniyle askerlik hizmetinin bir sonucu olarak kabul edilemeyeceği gerekçesiyle reddedildi.

Hizmeti sırasında hastalığı ve engelliliğiyle ilgili olduğu iddia edilen hiçbir olaya dair kesinlikle hiçbir iddia yoktur.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Mary A. Van Etten'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 6170 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

28 Temmuz 1885'te sunduğu emeklilik beyanında, bu davacı, kocasının 16 Temmuz 1875'te New York Eyaleti'ndeki ikametgahının yakınındaki Braddocks Koyu'nu geçmeye çalışırken boğulduğunu iddia ediyor.

Küçük oğluyla birlikte bir arabayla o koyu geçmeye çalışırken, arabanın devrildiği ve ikisinin de boğulduğu iddia ediliyor. Emeklilik
başvurusu, ölen askerin askerlik hizmeti sırasında romatizmaya yakalandığı ve bunun yüzmeyle kendini kurtarma yeteneğini o kadar etkilediği teorisine dayanıyordu ki, ölümü
hizmet sırasında oluşan bir sakatlığa dayandırılabilir.

Orduda romatizma nedeniyle tedavi görmüş gibi görünmüyor, ancak romatizmal semptomlardan
şikayet ettiğine dair bazı kanıtlar sunuluyor.

1863'te terhis edildi ve bundan sonra on iki yıl yaşamasına rağmen
emeklilik için başvuruda bulunduğu görünmüyor; ve 1875'te boğulmasına rağmen, dul eşi askeri hizmetini ölümünden on yıl sonrasına kadar onunla ilişkilendirmedi.

Bana öyle geliyor ki, bu askerin ölümünün hizmet sırasında herhangi bir olaydan kaynaklandığına dair doğrudan ve elle tutulur bir kanıt yok ve böyle bir teoriye dayanarak emeklilik verilmesi haklı değil.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"James D. Cotton'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 6117 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu davadaki emeklilik maaşı talebi, 6 Nisan 1862'de Pittsburg Landing'de öldürülen Thomas Cotton'ın babası adınadır.

Bu davacının başvurusu Emeklilik Bürosu'nda hala belirsizliğini korumaktadır.

Davadaki şüphe, babanın ölüm anında oğluna olan bağımlılığıyla ilgili gibi görünüyor.

Bu, Büro'nun araştırmak ve adil bir şekilde karar vermek için o kadar uygun olduğu bir sorudur ki, bence bunun orada tam olarak incelenmesine izin vermek en iyisidir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Bayan Alice E. Travers'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 6753 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Yararlanıcının kocası John T. Travers, 25 Ağustos 1864'te askere alındı ​​ve 11 Haziran 1866'da terhis edildi.

Kendisi aldığı aşırı doz morfin etkisinden dolayı 6 Ocak 1881'de öldü. Eczacıydı ve ciddi şekilde
acı çektiğinde rahatlamak ve uyumak için opiat alma alışkanlığı vardı.

Geçirdiği hastalığın akciğer rahatsızlığı olduğu ve askerlik sırasında geçirdiği şiddetli bir soğuk algınlığından kaynaklandığı iddia ediliyor.

Emeklilik maaşı için hiç başvuruda bulunmadığı anlaşılıyor ve dul eşinin talebi, askerin ölümünün askerlik hizmeti nedeniyle olmadığı gerekçesiyle Emeklilik Bürosu tarafından uygun şekilde reddedilmiş görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Mary Ann Miller'a
emeklilik verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 1816 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Davacının kocası Hamilton Miller, 22 Nisan 1861'de askere alındı
ve alayıyla birlikte Cincinnati'nin banliyölerindeki Camp Dennison'a gönderildi.

Kamptayken, görünüşe göre daha önce hiç cepheye gitmemişti ve 3 Haziran 1861'de Cincinnati şehrine gitmek için izin aldı ve orada kimliği belirsiz bir kişiden aldığı bir darbeyle öldürüldü; ancak yaralanmanın bir kavgada veya
bir arbede sonucu meydana geldiği şüphesizdir.

Emeklilik Bürosu'nun, askerin ölüm tarihinde görev başında olmaması nedeniyle dul kadının emeklilik talebini uygun şekilde reddettiği benim için çok açık. Ayrıca, ölümün askerin askerlik hizmetiyle ilgili herhangi bir olayla ilişkilendirilmesi de imkansız.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Mary Anderson'a emeklilik
verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 7436 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu talep sahibi, öldüğü sırada askerlik sırasında yakalandığı kronik ishal nedeniyle emeklilik maaşı alan Richard Anderson'ın dul eşidir.

7 Şubat 1882'de, ölen emekli maaşının artırılması için muayene olmak üzere Wisconsin Eyaleti'ndeki Sparta'ya gitti. Cerrahı çağırdı ve muayene edildi ve ertesi sabah
intiharı işaret eden koşullar altında
demiryolu rayında başı kesilmiş halde bulundu.

Dul kadının iddiası, Emeklilik Bürosu tarafından, kocasının ölüm nedeninin hiçbir şekilde askerlik hizmetiyle bağlantılı olmadığı gerekçesiyle
reddedildi.

Karısı ve ailesi acınacak derecede sempati nesneleri sunuyorlar, ancak
bir emeklilik
hakkına nasıl sahip olduklarını göremiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Louisa C. Beezeley'nin rahatlaması için bir yasa" başlıklı 576 sayılı yasa tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yasa tasarısıyla, Eylül 1861'de Indiana alayına nalbant olarak kaydolan Nathaniel Beezeley'in dul eşi olarak adlandırılan yararlanıcıya bir emeklilik maaşı bağlanması öneriliyor. Orduyla bağlantılı olduğu kısa sürenin önemli bir kısmını hastanede geçirdikten sonra 17 Temmuz 1862'de taburcu edildi. Cerrahın taburcu sertifikasında, o zamanlar 60 yaşında olduğu için "yaşlılık" nedeniyle verildiği belirtiliyordu.

Hiçbir zaman emeklilik maaşı talebinde bulunmadı, ancak 1877'de dul eşi, kocasının 1875'te hizmette yakalandığı bir hastalıktan öldüğünü belirten bir beyanname verdi.

Bu talep, ölüm nedeninin askerin terhis edilmesinden sonra ortaya çıktığı gerekçesiyle reddedildiğinde, Emeklilik Bürosu'nun tamamen tatmin edici kanıtlara dayanarak hareket ettiğine ikna oldum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Sarah Harbaugh'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 6895 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu davacının kocası 1 Ağustos 1861'de askere alındı ​​ve 7 Eylül 1864'te terhis edildi. Mayıs 1863'te sol ayak bileğinden kurşun yarası aldı ve 4 Ekim 1881'de aniden kalp rahatsızlığından öldü. Ölümünden önce akıl hastasıydı, ancak benim görüşüme göre yaralanmasıyla Ordu'daki hizmeti arasında herhangi bir bağlantı olması neredeyse imkansız.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Bu vesileyle, "Bayan Maria Hunter'ın rahatlaması için bir yasa" başlıklı 7167 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen ve kendisine ayda 50 dolar üzerinden bir emeklilik maaşı verilmesi önerilen yararlanıcı, 23 Mart 1886'da Emeklilik Bürosu'na emeklilik maaşı başvurusunda bulundu,
burada hala belirsiz bir şekilde beklemede.

Ölen asker yüksek bir rütbeye sahip olmasına rağmen, dul eşinin, savunmasında askeri hizmetin ulusun minnettar takdirini dağıtmak amacıyla düzenlenen araç aracılığıyla yeterli adalet alacağından şüphem yok.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "George W. Guyse'ye emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 3205 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Davacı, 1878'de emeklilik maaşı için beyanını sunmuş ve 25 Aralık 1863'te bir çatışma sırasında sol dizinden kurşun yarası aldığını iddia etmiştir.

Bu davada çok sayıda tanıklık alınmıştır ve bunların çoğu
son derece çelişkilidir. Davacının başlangıçta yaralanmayı aldığına tanıklık eden üç yoldaşı, daha sonra hizmette yaralandığını reddetmiştir ve Büro tarafından alınan delillerin bir kısmı, davacının terhis olduktan kısa bir süre sonra sol dizini bıçakla kestiğini ortaya koymaktadır.

Kasım 1884'te muayene eden bir cerrah, "talep sahibinin emeklilik başvurusunu destekleyecek fiziksel veya rasyonel bir işaret olmadığı için ateşli silah yarasına dair hiçbir belirti" bulamadığını bildiriyor.

Ayrıca, "diz yakınında, kökeni belirsiz olacak kadar
kusurlu, ancak hiçbir şekilde ateşli silah yarasına benzemeyen
kusurlu bir yara izi var gibi görünüyor" diyor. "

Sunulan tüm gerçekler üzerine Emeklilik Bürosu'nun bu iddiayı uygun şekilde reddettiğini düşünüyorum, çünkü yaralanmaya dair bir kayıt yoktu ve bunun hizmet sırasında ve görev başında meydana geldiğini gösteren tatmin edici bir kanıt sunulmamıştı, "tüm bilgi kaynakları tüketilmişti."

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Samuel Miller'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 7401 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu adam 16 Haziran 1864'te bir askerlikten terhis edildi ve o yılın Ağustos ayında tekrar askere alındı. Sonunda 1 Temmuz 1865'te terhis edildi.

1880'de, Mayıs 1862'de hizmette "böbrek hastalığı ve sırt zayıflığı" geçirdiğini iddia ederek emeklilik maaşı başvurusunda bulundu.

Bir askerlik kurulu 1881'de cerrahlar "böbrek hastalığına dair herhangi bir
kanıt bulamadık" şeklinde rapor verdiler.

Engelliliğinin kendisini ziyaret ettiği iddia edilen tarihten itibaren Bay Miller'ın yalnızca ilk askerlik dönemini tamamlamakla kalmadığı, yeniden askere alındığı ve zorunlu olarak bir
tıbbi muayeneden geçmiş olması gerektiği gözlemlenecektir.

Emeklilik Bürosu'nun bu iddiayı reddetmesinden tamamen memnunum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Giles C. Hawley'e emeklilik
verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 424 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu davacı 5 Ağustos 1861'de askere alındı ​​ve 14 Kasım 1861'de, "Sağırlığı nedeniyle hizmette kalmaya uygun olmadığını düşünüyorum. Sıradan bir emri duyamıyor." dediği bir cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

Üç aydan biraz daha uzun süren bir askerlik hizmetinden terhis olduktan on yedi yıl sonra ve 1878 yılında davacı, "hizmette maruz kaldığı ve aşırı görev nedeniyle işitme duyusunun ciddi şekilde etkilendiğini" iddia ettiği bir emeklilik başvurusunda bulundu.

Engelliliğinin en azından askere alınmasından önce oldukça fazla olduğu ve terhis tarihi ile emeklilik başvurusu arasında bunun artması için bolca fırsat olduğu konusunda şüphe yok.

Hizmette geçirdiği üç aya tamamen yansıtılmaması gerektiği konusunda tamamen tatmin oldum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Onay olmaksızın, "Callie West'e emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 7222 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Davacının kocasının ölümüne eşlik eden koşulların incelenmesinden elde edilen, ölümcül hastalığının askerlik hizmetinden kaynaklanmadığı ve bununla tamamen bağlantısız olduğu görüşüne dayanarak eylemde bulunuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Onay olmaksızın, "Julia Connelly'nin rahatlaması için bir yasa" başlıklı 6257 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu yasa tasarısıyla Thomas Connelly'nin dul eşi olarak adlandırılan yararlanıcıya emeklilik maaşı verilmesi öneriliyor.

Bu adam 26 Ekim 1861'de askere alındı. Adından da anlaşılacağı üzere bir günlük askerlik yapmadı ve şirketinin terhis
kaydı 14 Kasım 1861'de Camp Cameron, Pa.'da firar ettiğini bildiriyor.

1 Aralık 1861 civarında ailesini ziyaret etti ve 30 Aralık 1861'de evinden yaklaşık 6 mil uzaklıktaki bir kanalda boğulmuş olarak bulundu.

Emeklilik maaşı taleplerini kovuşturanlar, bu tür davalar değerlendirmeye sunulduğunda çok cüretkar davrandılar.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Bruno Schultz'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 6774 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu davacının birkaç yıl önce yaptığı, ancak bir ara reddedilen emeklilik başvurusu, o zamandan beri yeniden incelemeye açıldı ve şu anda ek kanıt bekleniyor.

Bu davanın bu durumunda, bu yasa tasarısının onaylanmaması gerektiğini düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Haziran 1886_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Charles Schuler'in Rahatlatılması İçin Bir Yasa" başlıklı 7298 sayılı Meclis Tasarısı'nı onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yasa tasarısıyla, Aralık 1864'te askerlikten terhis edilen yukarıda adı geçen kişiye bir emeklilik maaşı bağlanması öneriliyor.
Ocak 1883'te Emeklilik Bürosu'na bir emeklilik maaşı beyanı sundu. Bu başvuru hala beklemede. Davanın esasına değinmeden, konunun, özel mevzuata başvurulmadan önce, usulüne uygun şekilde sunulduğu Büro tarafından karara bağlanması gerektiği görüşündeyim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Mary S. Woodson'a Emeklilik Maaşı
Verilmesi İçin Bir Yasa" başlıklı 7073 sayılı Meclis Tasarısı'nı onaysız olarak iade ediyorum.

Adı geçen yararlanıcının kocası Henry Woodson, Eylül 1861'de askere alındı ​​ve Ekim 1863'te kalp kapakçığı hastalığı nedeniyle terhis edildi.

Dul eşi adına emeklilik başvurusu 5 Ağustos 1881'de yapıldı.

Kocasının ölüm tarihi veya
nedeni hakkında herhangi bir kanıt sunamayacağını kabul ediyor.

Mart 1874'te iş bulmak amacıyla evden ayrıldığı ve ne kendisinin ne de arkadaşlarının o zamandan beri ondan haber almadığı anlaşılıyor.
Öldüğü doğal olarak varsayılabilir ve ailesinin durumu, onlara önerilen şekilde yardım etmenin olumlu bir memnuniyet olacağı şekildedir; ancak, askeri hizmetiyle ilgili herhangi bir sebepten öldüğüne dair herhangi bir varsayımın, ne kadar zayıf olursa olsun, tamamen ve kabul edilmiş
olmaması, dul eşinin adının emeklilik
kayıtlarına yazılmasını uygunsuz kılıyor gibi görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Andrew J. Wilson'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 7108 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu adamın Şubat 1865'te askere alınıp hizmete girdiği ve aynı yılın Eylül ayında "kronik nefrit ve sağırlık" nedeniyle terhis edildiği anlaşılıyor.

1882'de emeklilik başvurusunda bulunarak Haziran 1865'te maruziyetten dolayı romatizmaya yakalandığını iddia etti. Daha sonra sorununu sırt kaslarının iltihaplanması ve böbreklerde ağrı olarak tanımladı. Aralık 1884'te sunduğu başka bir beyanında, hizmetteyken ishal olduğunu ve testislerinden birinde yaralanma olduğunu ve bunun sonucunda yırtıldığını iddia ediyor.

Bu davacının kısa askeri kariyeri boyunca elde ettiği başarılar hakkında başka ne söylenirse söylensin, büyük bir sakatlık biriktirdiği kabul edilmelidir.

Hiç şüphem yok ki, dürüstçe iddia ettiği rahatsızlıklar ne olursa olsun, Orduya girmeden önce bunlara ilişkin hakları tamamlanmıştı.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Anna A. Probert'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 7703 sayılı Meclis tasarısını onay almaksızın iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası 1864'te emekli oldu. Ohio Eyaletindeki Norwalk'ta eczacı ve eczacıydı. 1878'de ölümünden kısa bir süre önce, oradaki sarı humma hastalığından muzdarip olanlara mesleki yardım sağlamak amacıyla Memphis'e gitti. Kendisi de bu hastalığa yakalandı ve 28 Ekim 1878'de öldü.

Dul eşi hiç emeklilik başvurusunda bulunmadı, ancak
bir başkası tarafından
iddiasının
takip edilmesine yetki veren bir vekaletname verildi.

Dar görüşlü bir avukat veya temsilci çalıştırdığı,
şu anda önümde bulunan yasa tasarısının, Bay Probert'in on dört yıl önce emeklilik maaşı aldığı rahatsızlıklardan
kurtulmuş olsaydı sarı humma krizinden
kurtulabileceği teorisine dayandığı gerçeğiyle kanıtlanıyor. Bu tür spekülasyonlar ve varsayımlar yapılırsa, kendimizi orduya katılan tüm erkeklerin askere alınmadan önce hastalıktan veya hastalığa yakalanma riskinden muaf olduğu ve daha sonra kendilerine gelen her türlü rahatsızlığın ordu hizmetinin sonucu olduğu kuralıyla çevrili ve kuşatılmış bulacağız.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Martha McIlwain'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 7162 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Davacının kocası olan R.J. McIlwain, 1861'de askere alındı ​​ve 1862'de bir kurşun yarasıyla sağ bacağını kaybettiği için terhis edildi. Bu sakatlığı nedeniyle emeklilik maaşı aldı. 15 Mayıs 1883'te aşırı dozda morfin alarak öldü. Dul kadın, kocasının kütüğünden çektiği acıyı hafifletmek için morfin alma alışkanlığında olduğunu ve yanlışlıkla çok fazla aldığını iddia ediyor.

Dul kadının emeklilik başvurusu üzerine özel bir müfettiş tarafından dava incelendi ve raporunda ölen kişinin morfin alma alışkanlığında olduğu ve nasıl kullanılacağını bildiği; bir seferde 6 tane satın alma alışkanlığında olduğu ve ölümünün, içkinin etkisi altındayken 6 tanelik bir satın alma işlemi yapmasından kaynaklandığı gösteriliyor.

Her halükarda, morfin almanın herhangi bir miktarda askerlik hizmetinin veya bu hizmet sırasında alınan yaralanmanın doğal sonucu olmadığı oldukça açıktır.

Emeklilik Bürosu'nun, dul kadının emeklilik talebini "askerin ölümünün askerlik hizmeti nedeniyle olmadığı" gerekçesiyle reddettiği kararına katılıyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Clark Boon'un emeklilik maaşını artıran bir yasa" başlıklı 7931 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu davacı emeklilik beyanını 3 Şubat 1874'te yaptı ve beyanında Teksas, Tyler'da tutukluyken sağlığını kaybettiğini belirtti.

19 Ekim 1874'te, hizmet sırasında kalp ve baş hastalıklarına yakalandığını iddia eden bir yeminli ifade verdi. 16 Ocak 1878'de yapılan bir başka başvuruda, hastalık iddialarından vazgeçti ve sol ayak bileğindeki bir kurşun yarası nedeniyle emeklilik maaşı talep etti. Onun adına tıbbi tanıklık yapıldı ve yalnızca bir kurşun yarası değil, aynı zamanda bir göz hastalığı olduğunu da gösterdi.

1880'de bir cerrahlar kurulu tarafından ileri sürülen "başvuranın ayak bileği zayıflığı nedeniyle küçük bir derecelendirmeye hak kazanmış olması" teorisi üzerine sonunda kendisine küçük bir emeklilik maaşı bağlandı.

4 Haziran 1885'te bu davacının yara ve ayrıca göz ve romatizma hastalığı nedeniyle emeklilik maaşının artırılmasında ısrar ettiği bir bildiri sunuldu.

Bu davada en cömert tedavinin gerektirdiği her şeyin yapıldığından tamamen eminim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "James H. Darling'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 7257 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu adam Kasım 1861'de askere alındı ​​ve 5 Mart 1862'de firar ettiği bildirildi. Ancak firar suçlaması kaldırıldı ve yetkili makam tarafından belirtilen tarihte Ohio'daki evine gittiği ve Aralık 1862'ye kadar hasta kaldığı, ardından "Bright hastalığı olarak bilinen bir böbrek hastalığı" nedeniyle taburcu edildiği ve sertifikayı düzenleyen doktorun "iyileşme ihtimalinin makul olmadığını" düşündüğü belirtildi.

Davacı, emeklilik başvurusunu Ocak 1862'de romatizmaya yakalandığını iddia ederek yaptı.

İddia, özel bir müfettiş tarafından araştırıldı ve
sürülen delillerin iddia edilen engelliliğin hizmette ve görev başında edinildiğini gösteremediği gerekçesiyle reddedildi.

1877'de yapılan bir tıbbi muayene, davacının "iyi beslenmiş, 65 yaşında bir adam; boyu 5 fit 8 inç; kilosu 165 pound" olduğunu gösterdi. "Hiçbir sakatlık tespit edilmedi, "ancak özellikle bacaklarda olmak üzere eklemlerde genel bir sertlik vardı ve bunun fırtınalı, soğuk havalarda çok daha kötüleştiğini söylüyor." 

1882'de yapılan başka bir incelemede, savaş sakatlığı mağduru bu kişide "sağlıklı, dinç yaşlı bir adam görünümü vardı - (kimyasal test yapılmadan) muayeneyle tespit edilebilen bir hastalık yoktu, ancak romatizma kaynaklı bir aksama vardı." Bu incelemede ağırlığının 186 pound olduğu belirtildi. 

Bu adamın emekli edilmemesi gerektiği bana açık. 

GROVER CLEVELAND. 

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_. 

_Temsilciler Meclisi'ne_: 

Onayım olmaksızın, "Charles A. Chase'e emeklilik hakkı verilmesine ilişkin yasa" başlıklı 6372 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum. 

Bu davacı 6 Eylül 1864'te kaydoldu ve Haziran ayında müfrezesiyle birlikte terhis edildi. 1, 1865. Kısa hizmeti hiçbir
engellilik kaydı içermiyor.

Fakat 1880'de, 20 Ekim 1864 civarında hizmette maruz kaldığı maruziyet nedeniyle karaciğer ve böbrek hastalığına yakalandığını iddia ettiği bir emeklilik beyannamesi sundu.

Emeklilik başvurusu 9 Ocak 1884'te reddedildi çünkü
iddia edilen hastalıklara dair hiçbir kayıt yoktu ve Ordu'da bunların
krizine dair tatmin edici bir kanıt sunulmamıştı ve cerrahın davacının gerçek muayenesinde
bulduğu yetersiz ve ikna edici olmayan engellilik kanıtı nedeniyle.

Bunları, bu yasa tasarısını onaylamama
da eylemimin nedenleri olarak kabul ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Mary Norman'a
emeklilik verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 6192 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu davacının kocası 22 Mayıs 1863'te kaydoldu ve 1 Haziran 1866'da terhis edildi.

20 Şubat 1864'te başından yaralandı; aynı şekilde tedavi edildi
ve 3 Eylül 1864'te göreve geri döndü.

Şubat 1880'de sunduğu emeklilik beyanında, davacı
yarasından ve bundan kaynaklanan sağırlıktan dolayı bir emeklilik
talep ediyor ve hizmetten ayrıldıktan sonra öldüğünü söylüyor.

Ancak 13 Ekim 1880 tarihli bir mektupta, kocasının Aralık 1868'de Roanoke Nehri'ni geçmeye çalışırken boğulduğunu belirtiyor.

Talebi, 1881'de askerin ölümünün kazara boğulma olduğu ve askerlik hizmetinden kaynaklanmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Bu itirazı karşılamak için dul kadın adına 1885'te kocasının yarasının sağırlığa yol açtığı ve boğulduğu sırada nehri birlikte geçtiği feribotçunun teknenin battığını söylediğini duyamadığı iddia edildi.

Uyarıyı duymuş olsaydı hayatını nasıl kurtarabileceği belirtilmemiş.

Bana göre bu, emeklilik maaşı verilmesi için uygun bir durum değil.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onayım olmaksızın, "Hezekiah Tillman'a emekli maaşı artışı sağlayan bir yasa" başlıklı 7614 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu davacı, 1866'da sunduğu emeklilik beyanında, 25 Kasım 1862'de sağ bacağından kurşun yarası aldığını iddia ediyor. 22 Eylül 1864'te bölüğüyle birlikte terhis edildi.

Tek yaralanması olduğunu iddia ettiği yaradan dolayı emekli maaşı aldı.

1872'de sunduğu başka bir beyanında, Aralık 1862'de sol gözüne sert bir madde çarptığını ve bu
organın görme yetisini mahvettiğini iddia etti.

1878'de dosyalanan sonraki bir beyanında, Kasım 1863'te sol dizinde bir mermi yarası aldığını iddia etti.

Bu son iddia Emeklilik Bürosu tarafından nihai olarak ele alınmadı
ve ben, adalet adlı yararlanıcı adına sunulan çeşitli yaralanma iddialarıyla
davada karar verileceği görüşündeyim.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Onay olmaksızın Meclis tasarısı No. 6718, "William H. Starr'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı.

Bu talep sahibinin Emeklilik Bürosu'na yaptığı başvuru hala orada beklemede ve ek kanıtlar istendi, talep nihai karardan önce bekleniyor.

Özel mevzuata başvurulmadan önce oradaki soruşturmanın tamamen tamamlanması gerektiği görüşündeyim.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Joseph Tuttle'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 7109 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu adam, 1861'de askere alınan ve 31 Mayıs 1862'de savaşta öldürülen Charles Tuttle'ın bakmakla yükümlü olduğu babası olarak bir emeklilik maaşı talep ediyor.

Diyene göre fakir olan davacı, 9 yaşındaki oğlu Charles'ı alıp Ohio'da yaşayan bir amcasının sorumluluğuna verdi. Daha sonra çocuğun Betts adında bir yabancıyla yaşaması için bir düzenleme yapıldı. Bu beyefendinin ölümü üzerine çocuk, 1861'deki askere alınmasına kadar birlikte kaldığı Yüzbaşı Hill adlı birine transfer edildi.

Bay Hill'le birlikte kaldığı süre boyunca babasına 5 dolar gönderdiği belirtiliyor; Ancak davacının oğluna karşı babacan ilgisi ve ilgisi, oğlunun 1862'de öldürülmesine rağmen babasının 1864 yılına kadar bundan haberdar olmadığı yönündeki ifadesiyle ortaya konmuştur.

Bu davada belirgin bir özellik olan bir babanın kalpsizliği ve terk edilmişliği sergilendikten sonra, vatansever oğlunun ölümünden
kar elde etmesine izin veren bir plana taraf olmaktan üzüntü duyarım. Davacı oğlunun bakımından vazgeçmiştir ve onun yardımına ilişkin tüm haklarından ve ölümünün sonucu olarak uygunsuz bir şekilde talep edilen
haklardan vazgeçmiş sayılmalıdır.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Haziran 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Burada, "David T. Elderkin'e
emeklilik verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 5995 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu davacı 5 Ağustos 1862'de askere alındı. Kayıtlarından anlaşıldığı kadarıyla
11 Haziran 1863'ten itibaren tüm maaş, ikramiye ve ödeneklerini kaybederek onursuz bir şekilde terhis edildi.

1882'de emeklilik için bir beyanname verdi ve 1 Ocak 1863'te bir mermiyle kafasından yaralandığını, bunun da yanağını sağ kulağına yakın bir yerden kestiğini ve neredeyse tamamen sağırlığa yol açtığını iddia etti.

Davacının askere alınmadan önce sağırlıktan kurtulduğuna dair çelişkili kanıtlar var ve özel bir muayenede askere alınmadan önce biraz işitme engelli olduğu gösterildi. Gerçekten de davacı özel muayene memuruna ve cerrahlar kuruluna çocukluğundan beri biraz sağır olduğunu söyledi.

1882'de muayene eden bir cerrah herhangi bir yara izi veya yara izi
bulmadığını, ancak işitmesinin çok zayıfladığını bildirdi.

İddia, 1885'te sağırlığın askere alınmadan önce var olduğu ve ayrıca yanaktaki iddia edilen yara nedeniyle derecelendirilebilir bir sakatlık olmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Askerin terhis edilme biçimi ve gelişen gerçekler göz önüne alındığında, davacının emekli edilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _29 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"John S. Kirkpatrick'e emekli maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 1797 sayılı Senato tasarısını iade ediyorum.

Bu davacının 10 Aralık 1861'de askere alındığı ve 20 Aralık 1864'te terhis edildiği anlaşılıyor. Şirketinin kayıtlarında Haziran 1862'ye kadar mevcut olarak yer alıyor; Temmuz ve Ağustos 1862'de, hastane görevlisi olarak
ayrı hizmette olarak ve bu nedenle 28 Şubat 1863'te bildirildi. Mart ve Nisan 1863'te, hazır olarak bildirildi ve Mayıs
ve Haziran 1863'te, ayrı hizmette olarak bildirildi. Hizmetinin hiçbir yerinde
bir sakatlık kaydı yok.

1880'de emeklilik başvurusunda bulundu ve Aralık 1862 ayında New Mexico'da uzun bir yürüyüşte zorluk ve maruziyetten dolayı bacaklarında varisli damarlar oluştuğunu iddia etti. Yukarıda verilen kayıtlardan anladığım kadarıyla, bu davacı Temmuz 1862'den Şubat 1863'e kadar ayrı hizmetteydi.

İddiasının, engelliliğini o süre içinde ve Aralık 1862'de edindiği olduğu gözlemlenecektir. Ayrıca, iddia edilen yaralanma tarihinden sonra iki yıl hizmet verdiği ve emeklilik başvurusunu yaklaşık on altı yıl sonrasına kadar yapmadığı anlaşılıyor.

Talebi hala Emeklilik Bürosu'nda beklemede, henüz belirlenmedi ve eğer bunda haklılık payı varsa, bunu açıkça ortaya koyabileceğinden şüphe yok.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _29 Haziran 1886_.

_Senato'ya_:

"Newcomb Parker'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1077 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu davacı 1880 yılında bir emeklilik başvurusunda bulundu.

Yasa tasarısının kabul edilmesinden önce, Emeklilik Komiseri, Kongre'nin eyleminden habersiz olarak, genel hukuk uyarınca talebini kabul etti. Emeklilik Bürosu'nun bu kararı, adı geçen yararlanıcıya, başvurusunu yaptığı tarihten itibaren emeklilik maaşı alma hakkı verdiğinden, lehine olan özel yasanın hükümleri uyarınca, ancak kabul edildiği tarihten itibaren tahakkuk edecek olan bu maaş, Büro tarafından emeklilik kayıtlarına alınmaya layık görülen birinin, Kongre'nin kendisi adına yaptığı özel bir müdahale nedeniyle fiili olarak kaybeden olmasını istemiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"William Boone'a emeklilik maaşı verilmesine dair bir yasa" başlıklı 473 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu davada yer alan gerçekler konusunda en ufak bir şüpheye yer yoktur.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı tarafından Emeklilik Bürosu'na hiçbir emeklilik başvurusu yapılmamıştır. Ağustos 1862'de askere alınmış; Kasım 1862'de göreve başlamış ve esir alınmış ve hemen şartlı tahliye edilmiştir. Şartlı tahliyesi sırasında ve Illinois Eyaleti'ndeki Aurora'da 4 Temmuz 1863'teki kutlamaya katılmış ve bu sırada bir topun ateşlenmesiyle korkunç şekilde yaralanmıştır. Fakirdir ve bir karısı ve birkaç çocuğu vardır.

Bu gerçekler, yasa tasarısının havale edildiği Kongre komitesinin raporundan ve askerin, Kongre'nin her iki Meclisi'nin de söz konusu yasa tasarısı hakkında olumlu bir adım atmasından sonra yazdığı bir mektuptan türetilmiştir; bu mektup şu anda önümdedir. Bu mektupta şöyle diyor: "Eski yoldaşlarım beni buna ikna edene kadar emeklilik maaşı almayı hiç düşünmedim."

Bu beyanın, emeklilik maaşı için yapılan mevcut başvuruya karşı en ufak bir etkisi olmadığını düşünüyorum, ancak Kongre'nin özel bir yasasıyla emeklilik maaşı almak için oluşturulması gereken gerçekler konusunda oldukça yaygın hale gelen fikirleri gösterme eğilimindedir.

Askerin askere alınması ile yakalanması ve şartlı tahliyesi arasındaki üç ay boyunca sürekli olarak sahada olduğunu ve görevini cesurca yerine getirdiğini kabul edelim. Sunulan dava, düşmanla herhangi bir çatışmada yaralanmamış, ancak onurlu bir şekilde esir alınmış ve şartlı tahliyesiyle daha fazla aktif askerlik hizmetini
engelleyecek bir duruma getirilmiş cesur bir askerin davasıdır. Evine veya arkadaşlarının yanına gitti ve savaş dışı kişilerin arasına katıldı. Sekiz ay sonra ikamet ettiği yerin vatandaşlarına ve sadık eyaletlerdeki her kasaba ve mezranın vatandaşlarına, ulusal bayramımızın olağan ve saygın kutlamasında katıldı. Ne yazık ki bu tür kutlamalardan her zaman kaynaklanan kayıplar arasında, emeklilik için mevcut talepte bulunan kişinin diğer vatandaşların atışına ve yönetimine yardımcı olduğu bir topun erken atılması da vardı.

Bu şekilde onunla birlikte savaşanlardan herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığı açıklanmadı, ancak şartlı tahliye edilen askerin çok kötü
yaralandığı kesin. Bu kaza ile askerlik hizmeti arasında herhangi bir ilişki olduğunu veya bu yasa tasarısında önerildiği gibi bir emeklilik maaşı verilirse, aynı anda yaralanan davacının arkadaşlarından hiçbirine emeklilik maaşı verilmemesi gerektiğini kesinlikle keşfedemiyorum.

Engelli bir adam, bir eş ve ihtiyaç sahibi bir aile, herhangi bir iyi adamın sempatisini ve hayırseverlik duygularını cezbeden nesnelerdir; ancak bana öyle geliyor ki, halkın işi ve halkın parasının harcanmasıyla görevli olanların, emeklilik maaşı yasalarını her sıkıntı veya zorluk durumunda bir rahatlama aracı sağlayacak şekilde yürütmeleri haklı değildir.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _3 Temmuz 1886_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "Martin L. Bundy'nin Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı 365 No'lu Senato Tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarı ile, Birleşik Devletler'in, yakın zamanda Ordu'da bir muhasebeci olan Bay Bundy ile, hizmetteyken hak sahibi olduğunu iddia ettiği ve kendisi tarafından hiç çekilmeyen iki atın yemi için 719,47 $ tutarında bir anlaşmaya varmasına izin verilmesi öneriliyor.
Bu yemin ödenmesi gereken zamanın 17 Temmuz 1862 ile 15 Nisan 1866 arasında olduğu belirtiliyor.

Bu davacı, son belirtilen tarihte muhasebeci olarak terhis edildi ve 1872'de hesaplarının
düzeltildiği ve Birleşik Devletler'e hiçbir borcunun olmadığı yönünde bir sertifika verildi.

Ancak daha sonra, 1879 yılı civarında, yanlışlıkla kendisine verilen bir kopya kredi nedeniyle, aslında Hükümete 528,72$ tutarında borçlu olduğu keşfedildi.

Bu gerçek kendisine bildirildikten sonra, bu faturada yer alan talep kendisine önerildi veya kendisi tarafından icat edildi; bu talep kabul edilirse, yalnızca Hükümete olan borcunu
sona erdirmekle kalmayacak, aynı zamanda kendisine ödenmesi gereken bir bakiye de bırakacaktır.

Yasa ve Ordu Yönetmelikleri uyarınca, bu talebin dayandığı yem, yalnızca görevlerini yerine getirirken atları olan ve kullanan hizmetteki kişilere verilir veya verilmelidir.

Ve bu şekilde yem almaya hak kazanıldığında, bunu her ay ayni olarak veya izin verilen belirli maddelerle çekmek gerekiyordu ve böyle çekilmezse daha sonra talep edilemezdi. Bu gibi durumlarda yem takası diye bir şey yok gibi görünüyor.

Bu yasa tasarısında adı geçen davacının hizmetteyken atları olduğuna veya kullandığına dair hiçbir öneri yoktur. Eğer atları varsa ve bakımlarını ödediyse ve hesaplarının kapatıldığı sırada geri ödeme talebinde bulunmadıysa, inanılmaz bir şekilde hakları konusunda bilgisiz olduğunu veya Hükümetle iş yapanlar arasında genellikle bulunan her türlü avantajı elde etme eğiliminin olmadığını gösterir.

Bu talebin geçerli olmadığı oldukça açıktır ve açığının keşfedilmesinden uzun süre sonra yapılmış olması, sadece borcunu ödemek amacıyla ısrar edildiği şüphesini doğurmaktadır.

Bu özel durumda, Hükümete olan borcu söndürmekten başka bir şey yapmasa da, bu talebin kabul edilmesi, göz ardı edilemeyecek bir emsal teşkil edecektir ve takip edilirse, şu anda aktif olarak kullanılan birçok yöntem kadar etkili olan kamu Hazinesine yönelik başka bir saldırı yolu sağlayacaktır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Aretus F. Loomis'e emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 7018 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Emeklilik Komiseri, bu yasa tasarısının kabul edildiğinin farkına varmadan önce, Emeklilik Bürosu'nda bekleyen
talep sahibinin başvurusu üzerine olumlu bir işlem yapılması talimatını verdi. Kendisine 30 Eylül 1882 tarihli bir emeklilik maaşı ödenmesine ilişkin bir sertifika verildi.

Bu nedenle, talep sahibinin çıkarı için, özel yasayla verilen emeklilik maaşı ancak kabul edildiği tarihten itibaren geçerli olacağından, yasa tasarısından imzamı çekiyorum. GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

H.L. Kyler'a emeklilik maaşı verilmesine dair bir yasa başlıklı 1818 sayılı Meclis tasarısını onay almaksızın iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen kişiye, 1864 Eylül'ünden itibaren, nevralji ve göz hastalığı nedeniyle bir emeklilik maaşı verilmiştir.

14 Mayıs 1864'te yüz gün hizmet etmek üzere askere alınmış ve 8 Eylül 1864'te terhis edilmiştir.

1880'de Emeklilik Bürosu'na, emeklinin 1859 ile 1864 yılları arasında çeşitli zamanlarda nevralji ve göz hastalığı nedeniyle tedavi gördüğü bilgisi ulaşmıştır ve bu durum Büro'yu tatmin etmiştir.
Büro, bu gerçeğin ardından yapılan incelemede emeklinin adının listeden çıkarıldığını belirtmiştir.

Daha sonra, emekliye kendisine karşı tanıklık edenlerle yüzleşmesine ve kendi adına delil sunmasına izin verildiğinde, davanın bir başka kapsamlı incelemesi yapıldı.

Emekliye askere alınmadan önce onu tedavi ettiğine tanıklık eden Dr. Saunders'ın aşırı derecede düşmanca davrandığı iddia ediliyor; ancak oğlu ve defterlerindeki kayıtlar bunu doğruladı. Görünüşe göre ilgisiz olan başka bir doktor da 1860'ta emekliye göz ve kulaklarındaki zorluklar nedeniyle uyguladığı tedaviyi anlattı. Emekli, 1860'ta gözlerinden birinde sorun olduğunu ancak tamamen iyileştiğini itiraf etti. Altı tanık daha emekliye askere alınmadan önce gözlerinde bir hastalık olduğunu söyledi.

Emeklinin on iki komşusu, askere alınmadan önce nevralji ve göz hastalığı olmadığına tanıklık etmiş olsa da, ben emekliliğe karşı delillerin oldukça tatmin edici olduğunu ve
önümdeki yasa tasarısının önerdiği gibi, emekliliğin geri verilmemesi gerektiği görüşündeyim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

"James T. Irwin'e emekli maaşı verilmesini öngören bir yasa" başlıklı 3640 sayılı Meclis yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu davacı Şubat 1864'te askere alındı ​​ve 10 Haziran 1865'te terhis edildi. 20 Ağustos 1864'ten terhis edilene kadar hasta olarak devamsızlık yaptığı bildirildi. Aralıklı ateş, kronik ishal, genel halsizlik ve kalp çarpıntısı nedeniyle tedavi görmüş gibi görünüyor.

1876'da, Petersburg'da, 1 Temmuz 1864'te ateş ve göz iltihabına yakalandığını iddia ederek emeklilik beyanında bulundu.

Ocak 1877'de, hastalıklı gözlerinin, 18 Haziran 1864'te Petersburg'da aldığı bir yaradan ve ardından boynunun arkasında oluşan bir apseden kaynaklanan hastalıklı sinirlerden kaynaklandığını belirten bir beyanname verdi.

Temmuz 1878'de verdiği bir beyannamede, Haziran 1864'te Petersburg önünde, yüzünün önünde silahının parçalandığını ve gözlerinin yaralandığını ve daha sonra boynunun arkasında apse, tifo ve sol akciğer hastalığı geçirdiğini belirtti.

Bu çeşitli yaralanma iddialarına dayanan iddiası Şubat 1879'da reddedildi.

Eylül 1884'te, 16 Haziran 1864'te Petersburg'da yakalandığı kalp hastalığını iddia ederek bir emeklilik beyanı dosyalandı.

Davacının 1882'de bir kez ve 1884'te iki kez Birleşik Devletler muayene cerrahları ve kurulları tarafından muayene edildiği ve bu muayenelerin göz hastalığı ve hazımsızlık sonucu oluşan sinirli kalp dışında herhangi bir hastalık veya sakatlığı ortaya koymadığı belirtildi.

1884'te muayene yapan bir göz doktoru, davacının gözlerinin doğal olmayan durumunun doğuştan olduğunu ve hiçbir şekilde yaralanma veya hastalığın sonucu olmadığını bildirdi.

Davacının fiili hizmette olduğu çok kısa süre, iddia edilen sakatlığıyla ilgili yaptığı farklı iddialar ve tıbbi muayenelerin olumlu sonuçları göz önüne alındığında, bu emekliliğe izin verilmemesi gerektiği konusunda tatmin oldum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Onayım olmaksızın, "Roxana V. Rowley'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 5306 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum. "

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, 8 Şubat 1865'te askere alınan, 13 Mart 1865'te teğmenliğe terfi eden ve 22 Mayıs 1865'te, belirtildiği gibi, yetersizlik nedeniyle istifasını sunarak terhis edilen Franklin Rowley'nin dul eşidir. İstifası, alayının komutanı tarafından şu şekilde onaylanmıştır: "Bu adam bir subay için tamamen uygunsuzdur."

Görülecektir ki, üç aydan biraz fazla bir süre hizmette kalmıştır.

1880'de, terhis olduktan on beş yıl sonra, hizmetteyken karaciğer hastalığına yakalandığını iddia ederek emeklilik başvurusunda bulunmuştur.

İddianın incelenmesi üzerine, askere alınmadan önce görevli doktoru, davacının 1854 gibi erken bir tarihte hazımsızlık ve karaciğerin fonksiyonel hastalığından muzdarip olduğunu; onu
tedavi edilemez olarak, sağlam sağlığına kavuşması açısından ve
eğer askere kaydolduğu sırada evde olsaydı buna karşı
tavsiyede bulunacağını söyledi.

Bu doktorun, davacının terhis olduktan sonraki durumuyla ilgili tanıklığı, bu yasa tasarısının kendisine gönderildiği Meclis Komitesi'nin raporunda yer alıyor ve kendisinin hiç
suçlandığını anlamıyorum. Kesinlikle, hastası olan adamın durumuyla ilgili olarak
herkesten daha iyi bilgilendirilmiş.

Asker, terhis olduktan on altı yıl sonra 1881'de öldü ve dul eşi, 1882'de emeklilik talebinde bulunarak, kocasının ölümünün hizmet sırasında yakalandığı bir karaciğer
hastalığından kaynaklandığını iddia etti.

Talebi, 1883'te, kocasının öldüğü hastalığın askere kaydolmasından önce var olduğu gerekçesiyle
reddedildi.

Sunulan tüm gerçekler üzerine, onun ölümünün kısa süreli askerlik hizmeti sırasında meydana gelen herhangi bir olaydan kaynaklanmadığı sonucuna varmaktan kaçınamam.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1886_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

"Bayan Margaret A. Jacoby'ye emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 5021 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Davacının kocasının 1864'teki terhis tarihinden itibaren engelli olması nedeniyle bir emeklilik maaşı verilmiştir.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 1885'te emeklilik maaşı için başvuruda bulunmuş ve
askerle 1864'te evlendiğini; askerlik hizmeti sırasında sağırlık ve kronik ishal geçirdiğini ve bunların birleşik etkisinden dolayı kısmen aklını kaybettiğini iddia etmiştir; 7 Eylül 1875'te
kaybolduğunu ve titiz arama ve soruşturmadan sonra o zamandan beri
onun hakkında hiçbir şey öğrenemediğini.

Askerlik hizmetinden dolayı engelli olduğu kabul edilmeli ve bir
zaman ve bir şekilde öldüğü varsayılabilir; ancak
engelliliği veya Ordudaki hizmetiyle ilgili herhangi bir sebepten dolayı öldüğü gerçeğinin hiçbir varsayımı yoktur ve dayanak gösterilecek tek bir kanıt kırıntısı bile yoktur.

Uygun bir titizlikle bu konuya biraz ışık tutacak bir şey
keşfedilmelidir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1886_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

"Abner Morehead'in adının emeklilik kayıtlarına geri alınması" başlıklı 3304 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen kişi, 1863'te kamp hayatı ve saha göreviyle ilgili zorluklar ve maruziyetler nedeniyle gözlerine yerleşen ve neredeyse tamamen görme yetisini kaybeden bir ateşe yakalandığı iddiasıyla Kasım 1867'de emekliye ayrıldı. Daha sonra emekli maaşı Aralık 1867'den itibaren ayda 15 dolara, Şubat 1864'ten itibaren ise aylık 8 dolarlık bir gecikmeye çıkarıldı. 1876'da dava, inceleme için Emeklilik Bürosu'nun özel bir temsilcisinin eline verildi ve davacının göz hastalığının askere alınmadan önce de var olduğunu gösteren raporu üzerine ismi kayıtlardan çıkarıldı. 1879'da bir restorasyon başvurusu yapıldı ve 1885'te özel bir incelemeci tarafından kapsamlı bir inceleme yapıldı ve bu incelemeci, alınan ifadenin, davacının askere alınmadan önce göz hastalığı olduğunu, özellikle belirttiği bir rahatsızlığın sonucu olduğunu ve 1860'tan sonra bir yıldan fazla bir süre tedavi gördüğünü kesin olarak ortaya koyduğunu bildirdi. Şunları ekliyor:

Bu davada hiçbir haklılık payı yok ve kendisinin hak etmediğini bildiği büyük bir meblağı emekli maaşı olarak aldığı açık.

Gerçekleri geliştirmek amacıyla başlatılan ve onları suçlayacak hiçbir şey olmayan bu incelemelerin sonuçları, bence, sadece genel gözlemlere dayalı olarak komşuların ve yoldaşların ifadelerine karşı kontrol sağlamalı ve tartışma için önemli olan dönemi kapsamamalıdır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Elizabeth McKay'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 4782 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Adı geçen yararlanıcı, 1862'de _İsviçre_ koçunda pilot olarak çalışmış gibi görünen Rowley S. McKay'in dul eşidir. _Covington_ ve _General Price_ adlı iki başka Birleşik Devletler gemisinin kayıtlarında yer almış gibi görünüyor, ancak Haziran 1864'te Amiral Porter tarafından tüm maaş ve tazminatlarını kaybederek terhis edildi.

1870'te emeklilik maaşı için başvuruda bulundu ve görev başındayken _Arkansas_ isyancı koçuyla çatışmada
duruşmasının yoğun ateş nedeniyle etkilendiğini iddia etti. Ayrıca Şubat 1863'te _Queen of the West_ adlı gemideyken karaya oturduğunu ve yakalanmaktan kurtulmak için
inip bir pamuk balyası üzerinde nehirde yüzdüğünü ve
yaklaşık üç saat suda kaldıktan sonra maruz kalmanın
idrar organlarında bir hastalığa neden olduğunu; ve birkaç gün sonra, bir nakliye gemisinde nehirden yukarı çıkarken
gemiye ateş edildiğini ve birkaç merminin sol uyluğundan geçtiğini iddia etti. Bu iddianın kesin olarak iletilmemiş gibi görünüyor,
ancak kayıtların McKay'in idrar organlarında bir hastalık olduğunu iddia ettiği sırada
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olduğunu ve uyluğundan yaralandığını gösteremediği belirtiliyor.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, Emeklilik Bürosu'na asla emeklilik başvurusunda bulunmadı, ancak Kongre tarafından dikkate alınması gereken iddialarını, 1862'de kocasının _İsviçre_ adlı geminin kaptanı olarak görev yaptığı sırada kronik ishal hastalığına yakalandığı ve bundan asla kurtulamadığı ve söz konusu hastalığın etkilerinden Mayıs 1874'te öldüğü iddiasına dayandırdığı anlaşılıyor.

Askerin veya denizcinin emeklilik başvurusunun gerekçesi olarak ileri sürdüğü çeşitli nedenler arasında kronik ishalin belirtilmediği görülecektir.

Dul kadının bu şekilde yaptığı iddiayı destekleyecek herhangi bir tıbbi tanıklık yok gibi görünüyor ve ölüm nedeni kesin olarak belirtilmiyor.

Hepsi bir arada ele alındığında, daha önemli ve kesin bir şey olmadığında, kronik ishal veya romatizmanın emeklilik talebinin temeli olarak başvurulduğu, hiç de nadir olmayan bir vaka gibi görünüyor.

Yararlanıcının talebinin Emeklilik Bürosu'na hiç sunulmamış olması, bu yasa tasarısını onaylamamamı bir dereceye kadar etkiliyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1886_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "William H. Nevil'e emeklilik
veren
bir yasa" başlıklı 3623 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, talep edenin adının "emeklilik
yasalarının hükümlerine ve sınırlamalarına tabi olarak" emeklilik
siciline kaydedilmesini emrediyor.

Bu tam olarak 22 Haziran 1865'te yapıldı ve talep eden kişi şu anda Emeklilik Bürosu tarafından yönetilen emeklilik yasalarımızca izin verilen tam emeklilik
tutarının makbuzunu alıyor. Sanırım yasa tasarısının amacı bu emekli maaşını artırmaktı, ancak bu amaca ulaşmak veya davacıya herhangi bir şekilde fayda sağlamak için çerçevelenmemiştir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1886_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "William Dermody'ye emekli maaşı veren bir yasa" başlıklı 1505 sayılı yasa tasarısını iade ediyorum.

Bana verilen Savaş Bakanlığı kayıtlarına göre, bu davacının 19 Ağustos 1861'de askere alındığı; 29 Ağustos 1862'de firar ettiği; Kasım ve Aralık 1862'de alay muhafız kulübesinde tutuklu olarak bulunduğu ve alay mahkemesi kararıyla bir aylık maaşını kaybettiği bildirilmektedir; Aralık 1863'te tekrar firar ettiği, ancak Ocak ve Şubat 1864'te göreve hazır olduğu bildirildi; son ayda yeniden askere alındı ​​ve 17 Temmuz 1865'te terhis edildi ve bölüğüne 21 Temmuz 1865'e kadar ödeme yapıldı.

1879'da emeklilik için bir beyanname verdi ve 21 Temmuz 1865'te Trenton, New Jersey'de uyluğundan bir kurşun yarası aldığını ve yaranın bir davulcu çocuğu kırbaçlayan Sakatlar Kolordusu üyesi tarafından açıldığını ve davacının çocuk adına müdahale ettiğini iddia etti.

İşlemin 23 Temmuz'da gerçekleştiği kesindir.

1880'de bir inceleme kurulu, uylukta tabancayla vurulmuş bir yara buldu, ancak davacıya bir derecelendirme vermeyi reddetti, çünkü bildirdikleri gibi, "kurul önündeki delillerden, 23 Temmuz 1865'te Trenton'daki kışladan firar ettiği ve muhafız tarafından vurulduğu varsayılıyor."

Bu haklı bir şüphe veya bulgu olmayabilir, ancak yaralanma sırasında kesinlikle askerlik görevinde değildi veya herhangi bir askeri görevi yerine getirmiyordu ve Hükümetin elinden tazminat almaya hak kazandıracak bir şekilde meşgul değildi.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _5 Temmuz 1886_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

"Joseph Romiser'e emeklilik maaşı verilmesine ilişkin yasa" başlıklı 1059 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Emeklilik Bürosu, ofis kayıtlarının bu davacı lehine bir başvuru yapıldığını göstermediğini bildiriyor, ancak Temsilciler Meclisi komitesinin raporunda böyle bir talepte bulunulduğu ve davacının yaralanma sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olmadığı gerekçesiyle reddedildiği belirtiliyor.

Komitenin raporundan, bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının o dönemde Hükümetin hizmetinde olmadığı ve ayrıca herhangi bir Eyalet askeri teşkilatının hizmetine alınmadığı kesinlikle anlaşılıyor. Maryland Eyaleti'ndeki Prostburg'daki Yüzbaşı Frank Mason'ın gönüllüler şirketine ait olduğu belirtiliyor.

Bu şirketin herhangi bir zamanda Birlik veya Eyalet güçleriyle işbirliği yapmak amacıyla organize edilip edilmediği iddia edilmiyor ve yalnızca mahalle koruma amacıyla var olmuş olabilir.

Durum böyle olunca, şirket Haziran 1861'de Konfederasyon güçlerinin tehdit edici saldırısını püskürtmek için Cumberland'a gitmesi emredildi. Oraya vardıklarında, adamlara tüfeklerinin kapağını açmaları emredildi. Bunu yaparken ve tüfeği ateşlenen şirketin başka bir üyesinin ihmali nedeniyle, davacı yaralandı.

Bana öyle geliyor ki, bu davadaki gerçekler, şu ana kadar geliştirildiği kadarıyla, bu yasanın geçirilmesini haklı çıkarmıyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _5 Temmuz 1886_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

"Fannie E. Evans'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 4226 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, George S. Evans'ın dul eşidir. Meksika Savaşı'nda askerdi ve 16 Ekim 1861'de İsyan Savaşı'nda Birlik Ordusu'na katıldı,
Kaliforniya alayının binbaşısı olarak. Şubat 1863'te albay oldu ve o yılın Nisan ayında istifa etti, ardından gelen 31 Mayıs'ta yürürlüğe girdi. İstifasının özel meseleler nedeniyle teklif edildiği anlaşılıyor ve o zamanlar herhangi bir sakatlıktan söz edilmedi. Komitenin Meclise sunduğu raporda, 1864'te Kaliforniya Eyaleti'nin genel yardımcılığı görevini kabul ettiği ve yaklaşık dört yıl boyunca bu görevi yürüttüğü belirtiliyor. 1883'te beyin felcinden öldü. 
Mart 1884'te dul eşi, 1863'te İspanyol Kalesi'nde Kızılderililerle yapılan bir savaşta aktif ve ağır hizmetten dolayı kocasının fıtık geçirdiği ve bunun da onu aktif hizmet için güçsüzleştirdiği iddiasına dayanarak emeklilik başvurusunda bulundu. 

Bu ifadeyi haklı çıkaracak kanıtlar var gibi görünüyor, ancak ölen kişinin ölümünden önceki yirmi yıl boyunca böyle bir sakatlık için hiçbir talepte bulunmamış olması gerçeğine rağmen. 

Ancak bana öyle geliyor ki, felç nedeniyle ölümünü fıtığın varlığına bağlama çabası başarılı olmamalı. 

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Francis Deming'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2971 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu davacı Ağustos 1861'de hizmete girdi ve 15 Eylül 1865'te terhis edildi.

Hastane kayıtları, hizmeti sırasında romatizma dahil olmayan çeşitli geçici rahatsızlıklar için tedavi gördüğünü gösteriyor.

Eylül 1884'te emeklilik başvurusunda bulundu ve Ağustos 1864'te körlüğe yol açan romatizmaya yakalandığını iddia etti.

Kasım 1884'te davasının incelenmesinde, görme yetisinin 1882'de bozulmaya başladığını belirtti.

Terhis edildiği zamandan 1880'e kadar, yani on beş yıllık bir süre boyunca durumunu gösteren hiçbir tanıklık yok gibi görünüyor.

Körlük halinin ordu hizmetinin bir sonucu olduğu iddiası, ona yardım verilmesi için bir sebep olarak
üzücü ve çaresiz durumu kadar
güçlü bir şekilde ısrar edilmiyor. Bu yasa tasarısının yönlendirildiği Meclis komitesi, durumunu ayrıntılı olarak anlattıktan sonra raporlarını şu sözlerle sonlandırıyor: "Ülkesi için acil ihtiyaçlarında iyi hizmet etti; şimdi ihtiyaçları yardım istiyor."

Burada, ordu hizmeti sırasında görevini yapan ve 1865'te terhis edilen, romatizma hastası olduğuna dair hiçbir kayıt bulunmayan ve bundan kaynaklanan herhangi bir sakatlık
iddiası olmayan bir askerin davasını sunuyoruz. Vatandaş olarak yerine döndü ve
barışçıl uğraşlarla, ülkesine hizmet etmiş olması nedeniyle kesinlikle şansları
azalmamış olarak, yaşam yarışında on beş yıl veya daha fazla bir süre yerini korumuş gibi görünüyor. Sonra, birçok kişi gibi, insan hayatının
bilinen en üzücü
sıkıntılarından biri olan görme kaybına maruz kaldı.

Bunun üzerine ve ordudan terhis olmasının üzerinden on dokuz yıl geçtikten sonra, hizmet sırasında romatizma geçirdiğine dair çok karanlık bir iddia üzerine kendisine bir emeklilik maaşı talep edildi ve bu romatizmanın, başvurusundan hemen önce körlüğe yol açtığı
şaşırtıcı önermeyle birleştirildi. Tıbbi muayenede,
körlüğünün, genellikle optik sinirin bir
hastalığı olarak kabul edilen
amaurosis'ten kaynaklandığı ortaya çıktı.

Bu davadaki gerçeklerin adil bir şekilde incelenmesinin, söz konusu yasa tasarısının yalnızca bu eski askere yardım sağlanması gerektiği gerekçesine dayandırılabileceğini haklı çıkardığından eminim çünkü
Orduda görev yaptı ve uzun bir süre sonra kör, engelli ve bakıma muhtaç oldu.

Soru şu ki, bu ilkeyi benimsemeye ve bu emsali oluşturmaya hazır mıyız.

Hiçbirimiz, ülkemizin savaşlarında savaşanlara karşı aşırı şefkat ve anlayış göstermekle övünmeye hakkımız yok. Bunlar, tüm iyi vatandaşlara bağlı duygulardır. Hükümetin en hayırsever bakımına ve özel yaşamda hayırseverlik ve merhamet eylemlerine yol açarlar. Şüphelenilebilecek sebeplerden dolayı kendilerini her şeyden üstün askerin dostu ilan edenlerin apaçık ve gürültülü kendini iddia etmeleri, minnettar bir ulusun sakin, istikrarlı ve şefkatli bakışını itibarsızlaştıramaz veya küçümseyemez.

Kamu parasının 76.000.000 dolarını, her türlü liyakatli vakayı karşılama amacıyla cömertçe oluşturulmuş yasalar altında emeklilik maaşı olarak dağıtmak üzere ayıran bir tahsisat yeni kabul edildi. Bu fonun adil, hakkaniyetli ve cömertçe dağıtılması göreviyle görevli Emeklilik Bürosu'nu sürdürmek için 1.000.000 dolardan fazla para eklendi.

Mevcut Kongre oturumunda, belirli durumlarda emeklilik oranını önemli ölçüde artıran bir yasa mükemmelleştirildi. Ayrıca, hasta, engelli veya muhtaç askerlerin bakıldığı ulusal evlerin desteği için büyük meblağlarda tahsisatlar yapıldı ve birkaç gün içinde bu kurumların genişletilmesi ve konaklama ve rahatlığı için cömert bir meblağ tahsis edildi.

Bütün bunlar yapılması gerekenden fazlası değil.

Ancak tüm bunlarla birlikte ve kendi adıma, yargılamaktan ziyade sempatinin sıklıkla yaralanma veya ölümle askerlik hizmeti arasında bir ilişki olduğunu keşfetmeye yol açtığını itiraf etmeye hazır olduğum durumlarda emekli maaşı veren yüzlerce özel yasayla birlikte, kamusal görev duygusuyla, geçim kaynakları zarar görenleri askerlik hizmetinin bir parçası olarak tazmin etme bahanesiyle kamu parasının düzenlenmemiş, kısmi ve adaletsiz bağışlarıyla sonuçlanacak bir ilke oluşturmaya ve emsal oluşturmaya karşı çıkmak zorundayım.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _6 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"James Carroll'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 4642 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Davacı, 25 Ocak 1865'te Kuzey Carolina Atlı Gönüllüleri Üçüncü Alayı'nın B Şirketi'nin bir üyesi olarak görev yaparken, Watauga, Kuzey Carolina'da alay için asker toplarken yaralandığını iddia ediyor.

Savaş Bakanlığı kayıtları, bu adamın isminin ait olduğunu iddia ettiği şirketin hiçbir kaydında bulunmadığını gösteriyor.

Başvurunda, söz konusu şirkette er olan George W. Perkins tarafından yemin ettirildiğini ve Perkins'in vurulduğu sırada yanında olduğunu belirtti.

Bu şüphesiz doğrudur ve davacının bir silahla yaralandığı da muhtemelen doğrudur. Ancak o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde düzenli olarak bulunmuyordu, ancak bu itiraz bazı durumlarda teknik olarak kabul edilebilir. Zorluk, ülkeye fayda sağlayan bir hizmette itibarlı bir şekilde istihdam edildiği gerçeğinin tatmin edici bir şekilde gösterilmemiş olmasıdır. Kendisinin meşgul olduğu işle ilgili iki açıklama sunar ve Bay Perkins'in ikisinin meşgul olduğu biçime ilişkin açıklaması hala biraz farklıdır.

Carroll'ın Emeklilik Bürosu'na sunduğu talep, dosyada hizmetine dair bir kayıt olmadığı gerekçesiyle reddedildi; ancak ifadesinde Perkins'in kendisiyle aynı olayda yaralandığını ve o sırada (Perkins) bu nedenle emekli olduğunu belirtti.

Emeklilik Bürosu kayıtları, Perkins'in 1873'te Carroll'ın yaralanması sırasında ve yerinde aldığı üç yara nedeniyle emekliye ayrıldığını gösteriyor.

Ayrıca, 1877'de isminin, yaralarının görev başında alınmadığı gerekçesiyle kayıtlardan çıkarıldığı anlaşılıyor.

O dönemde özel bir müfettiş tarafından yapılan bir soruşturmanın ardından, Perkins ve Carroll'ın, Carroll'ın annesinin evinde karargah kuran ve mahalleyi yağmalayan bir grup adamı bir araya getirdiğini ve yağmalamaları nedeniyle ev muhafızları tarafından avlandıklarını ve belirttikleri
zamanda vurulduklarını bildirdi.

Bu rapor güvenilir olarak kabul edilirse, bu elbette Bay Carroll'ın emeklilik talebinin reddedilmesine yol açacaktır. GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _6 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Ben, "Lewis W. Scanland'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 3043 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Davacı, 1884'te emeklilik maaşı için beyanını sundu ve Black Hawk Savaşı'nda atlı Illinois gönüllülerinden oluşan bir bölükte görev yaparken kronik ishal olduğunu iddia etti.

Kayıtlar, 18 Nisan 1832'den aynı yılın 28 Mayıs'ına kadar görev yaptığını gösteriyor.

1884'te bir cerrahlar kurulu tarafından muayene edildi ve 75 yaşında olduğu söylendi. Muayenesinde uzun yıllar ishal olduğunu iddia etmedi. Aksine, kabızlıktan etkilendiğini iddia etti ve son yıllarda kabızlık için ilaç aldığı zamanlar hariç hiç ishal olmadığını söyledi.

Bu durumda, bir adamın kronik ishalle elli iki yıl boyunca bu kadar iyi yaşayabileceğinin gösterilebilmesinin şanslı bir şey olacağını düşünmeye meyilliyim, tıpkı bu iyi yaşlı beyefendinin durumunda olduğu gibi. O zaman, belki de, emeklilik taleplerinde daha azına sahip olurduk.

Gerçek şu ki, bu durumda, elli dört yıl önceki kırk günlük askerlik hizmetine kadar izlenebilecek bir sakatlık yok ve davacının yaşındaki erkeklerde genellikle bulunandan daha fazla bir sakatlık olduğunu düşünüyorum.

Bu inancı benimseyerek, bu yasa tasarısına imzamı
ertelemek zorundayım.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _6 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Maria Cunningham'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 5414 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası 29 Ocak 1862'de askere alındı ​​ve 20 Ocak 1865'te terhis edildi.

1876'da kafasında bir mermi yarası olduğunu iddia ederek emeklilik maaşı başvurusunda bulundu.
Bu nedenden dolayı bir sakatlık olmadığı gerekçesiyle talebi reddedildi. Kendisi tarafından başka bir yaralanma veya sakatlık iddia edilmedi, ancak 1876'daki muayenesinde hasta, güçsüz ve zayıf olduğu ve ileri evre şeker hastalığı olduğu görüldü.

Dul eşi, 1879'da, kocasının Aralık 1877'de orduda yakalandığı omurga hastalığı ve diyabet nedeniyle öldüğünü iddia ederek emeklilik maaşı başvurusunda bulundu.

İddiası reddedildi çünkü askerin ölümünün nedeninin askeri hizmetten kaynaklandığına dair kanıt sunulmadı.

Bu önemli gerçeğin tamamen kanıtsız olduğu görülüyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _6 Temmuz 1886_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

"Robert H. Stapleton'a emeklilik maaşı verilmesine dair bir yasa" başlıklı 4797 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu davacı, 1883'te Emeklilik Bürosu'na emeklilik başvurusunda bulunarak, 21 Şubat 1862'de New Mexico alayında yarbay olarak görev yaparken bir kesonun dilinin kendisine çarptığını ve sol tarafını yaraladığını iddia etti. 1882'de yapılan bir tıbbi muayenede sol tarafın dokuzuncu, onuncu ve on birinci kaburgalarının kırıldığı görüldü.

Bu kırıklar iddia edilen yaralanmanın sonucuysa, hemen belirgindi ve emeklilik talebinin sunulmasında yirmi bir yıllık gecikme kesinlikle açıklanmaya ihtiyaç duyuyor.

Bu tür talepler, hukukun akıllıca bir hükmüne göre, geçerli olmak için 4 Temmuz 1874'ten önce başarılı bir şekilde dava edilmelidir.

Bu davacının sahip olduğu rütbe, kanunun belirlediği süre içinde başvurusunu sunmaması nedeniyle kanunu bilmemesi nedeniyle hiçbir mazereti kabul etmeyen bir zekayı varsayar.

İddia edilen nedenden kaynaklanan sakatlık kanıtı, en azından zayıftır ve yukarıda belirtilen, bu tür taleplerin ayarlanması için süreyi sınırlayan bu tür sağlıklı bir hukuk hükmünün, bu davada sunulan gerçeklere göre değiştirilebileceğini düşünemiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _6 Temmuz 1886_. _Temsilciler Meclisine_:

Bu vesileyle, "Minnesota Duluth'ta bir kamu binasının inşasını öngören bir yasa" başlıklı 5550 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bahsedilen noktada kamu ihtiyaçlarının oldukça dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, bu tasarıda öngörülen kamu binasının hemen gerekli olmadığı konusunda tamamen tatmin oldum.

Son zamanlarda pek çok mevzuat mükemmelleştirildi ve büyük olasılıkla, şu anda inşa edilmekte olan birçok kamu binasının inşasında yanlış hesaplanmış ödenekleri artırmak ve hataları düzeltmek için daha fazlası gerekecek.

Bu, gerçekten gerekli olan diğer binaların inşasını onaylamamak için iyi bir sebep oluşturmasa da, yakın incelemeye neden oluyor ve kamu binaları için yeni projelerin şimdilik Hükümetin işinin en acil ihtiyaçları tarafından
gerektirilenlerle sınırlı olması yönündeki samimi arzuyu doğuruyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _6 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Mary Karstetter'ı emeklilik listesine alma yasası" başlıklı 2043 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası Jacob Karstetter, 30 Haziran 1864'te Pensilvanya alayında yedek olarak kaydoldu ve 20 Haziran 1865'te sol elindeki bir kurşun yarası nedeniyle sakatlık nedeniyle terhis edildi.

1865'te bu yaraya dayanarak emeklilik beyannamesi verdi ve aynı beyanname, o yılın Haziran ayından itibaren 21 Ağustos 1874'teki ölümüne kadar verildi.

1882'de dul eşi, savaşta aldığı yaralar nedeniyle öldüğünü iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu. İddia, ordudayken bir atın üzerinden geçmesi sonucu yaralandığı yönündeydi.

Böyle bir yaralanmanın olduğuna dair çok az veya hiç kanıt yok;
ve eğer bu kanıt sunulursa, bununla askerin ölüm nedeni arasında gerekli bir bağlantı olmazdı, ki bu da ilgili hekim tarafından gastrit ve böbrek tıkanıklığı olarak onaylanmıştı.

Emeklilik Bürosu'nun, askerin ölümünün askerlik hizmeti nedeniyle olmadığı dışında bir sonuca nasıl varabileceğini pek göremiyorum ve bu bulgunun, olguların incelenmesinden sonra kabul edilmesi, beni bu yasa tasarısını onaylamamaya yöneltiyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _6 Temmuz 1886_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

"Sallie Ann Bradley'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 5394 sayılı yasa tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu önerilen yararlanıcının kocası, uzun bir hizmetten sonra 1865'te askerlikten terhis edildi ve daha sonra silahla vurulma nedeniyle emekli oldu.

1882'de öldü. Dul kadının kendi adına hiçbir zaman emeklilik talebinde bulunmadığı anlaşılıyor.

Askerin ölümüyle ilgili bir sebep belirtilmemiş, ancak bunun askeri hizmetinden kaynaklandığı iddia edilmemiştir, emekli maaşı tamamen onun ihtiyaçları ve kocasının ve oğullarının sadık hizmeti nedeniyle talep edilmiştir.

Bu, böyle bir durumda bir bağışın emeklilik ödeme amacıyla tahsis edilen paranın uygun bir şekilde harcanması olup olmadığı sorusunu gündeme getirir.

Bu yasanın kabulü, bence, çok kapsamlı bir emsal oluşturacak ve mevcut emeklilik yasalarımızda prensip olarak yer almayan çok sayıda talebe kapı açacaktır, bu yüzden söz konusu yasa tasarısını reddetmek zorundayım.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _6 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Bayan Catherine McCarty'ye emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 5603 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Yararlanıcı, 8 Nisan 1864'te Missouri, Clinton'da ölen Eyalet Milis Gönüllüleri Birinci Missouri Alayı'ndan John McCarty'nin dul eşidir.

Dul kadın, kocasının askerlik sırasında aşırı dozda colchicum'dan öldüğünü iddia ederek 1866'da dava açtı. Kanıtlar, askerin ölümünden önceki gün bir yoldaşın alay cerrahından ilaç aldığını ve McCarty'den ilacı koklamasını ve tatmasını istediğini; McCarty'nin bunu yaptığını ve kısa bir süre sonra çok hastalandığını ve ertesi sabah öldüğünü tartışmasız bir şekilde göstermektedir.

Ölen askerin bu ilacı tatmaktan daha fazlasını yaptığı oldukça açıktır.

Bu davada dul kadına yardım etmek hoş olsa da, Hükümetten bu askerin tuhaf veya aşırı dikkatsizliği ve pervasızlığı için bir emeklilik maaşı vermesini istemek pek de adil değildir.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _6 Temmuz 1886_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

Onayım olmaksızın, "Edward M. Harrington'ın rahatlaması için bir yasa" başlıklı 6648 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu davacının 31 Aralık 1863'te askere alındığı ve Dunkirk, New York'ta askere alındığı anlaşılıyor. Mart 1864'e kadar oradaki kışlada kaldı ve ardından Elmira buluşmasında kabul edildi. Oradan 7 Nisan 1864'te alayına gönderildi.

15 Haziran 1864'te, terhis sebebinin, hizmet sırasında hipokondriyal bölgeye aldığı şiddet darbeleri sonucu oluşan epilepsi olduğunu bildiren bir cerrahın sakatlık sertifikasıyla terhis edildi ve terhis edildi.

Davacı, Haziran 1879'da emeklilik başvurusunda bulundu ve bu ve sonraki yeminli ifadelerinde, New York, Dunkirk'teki kışlada ve 9 Ocak 1864 civarında ve görev başındayken Patrick Burnes adlı birinin kendisine saldırdığını, Burnes'ün kafasına vurduğunu, tekmelediğini ve köprücük kemiğini ve birkaç kaburgasını kırdığını, iç yaralanmalara ve nöbetlere neden olduğunu, nöbetlerin her iki haftada bir tekrarladığını iddia etti.

Bu iddia edilen yaralanmaların niteliğini veya davacının geçirdiği nöbetlerle bağlantısını düşünmeye değmez.

Yaralanmaların davacının ordu hizmetiyle nasıl ilişkili olduğunu tamamen göremiyorum.

Hükümet, bireysel askerlerinin kavgacı eğilimlerine karşı sigorta yaptırmak veya bir kavgada veya kışkırtılmamış bir saldırıda yenilen birini tazmin etmek zorunda bırakılmamalıdır, çünkü yaralanmanın nedeni hiçbir şekilde askeri hizmetin herhangi bir gereksinimi veya olayıyla bağlantılı veya ilişkili değildir.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _7 Temmuz 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

"Kuzey Montana'daki Kızılderili rezervasyonundan demiryollarına geçiş hakkı veren bir yasa" başlıklı 2281 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Rezervasyon, kuzey sınırı Britanya Amerikası olan Montana Bölgesi'nin en kuzey kısmını kaplayan bir alanı kapsıyor. 30.000 mil kareden fazla bir alanı kapsıyor. 17 Ekim 1855 tarihli antlaşma ve 15 Nisan 1874 tarihli Kongre yasasıyla Kızılderili işgaline adanmıştır. Sınırlarına yakın mesafede hiçbir demir yolu yoktur ve son haritalarda gösterildiği gibi, sadece bir tanesi bu yöne doğru giden mahallede inşa halindedir. Çevredeki ülke seyrek yerleşimlidir ve ticari zorunlulukların veya herhangi bir kamusal zorunluluğun bu yasayı gerektirdiğini tespit edemedim, bu da rezervasyonu işgal eden Kızılderililerin haklarını ve çıkarlarını bu kadar ciddi şekilde etkileyecektir. Yasa tasarısı, bu Kızılderili rezervasyonundan geçen demiryolları için genel bir geçiş hakkı niteliğindedir. Kızılderili işgalciler buna onay vermemiştir, bu konuda kendilerine danışılmamıştır ve topraklarında demiryollarının yeri veya inşası için onaylarını veya anlaşmalarını güvence altına almak için herhangi bir hüküm yoktur. Hiçbir rota
tanımlanmamıştır ve herhangi bir
demiryolu hattının inşa edileceği genel talimatlar verilmemiştir.

Rezervasyona doğru bir
demiryolu inşa etmekle meşgul olan ve ticaretin ve alışverişin ihtiyaçlarını ve gereksinimlerini karşılamak için
Hint topraklarından geçen yolunu inşa etmeye hazır veya istekli olan belirli bir
organize demir yolu şirketi belirtilmemiştir. Yasa tasarısı, herhangi bir Bölge, herhangi bir Eyalet veya Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre usulüne uygun şekilde organize edilmiş ülkedeki herhangi bir demir yoluna, Columbia Bölgesi hariç, bu Kızılderili ülkesine girme, seyahat yolları arama, bunları inceleme ve istediği yerde seyahat yolları inşa etme hakkını verir; İçişleri Bakanı'nın konum haritalarını onaylamaması dışında hiçbir kontrole tabi tutulamaz ve eylemlerine, onun belirleyeceği kurallar ve düzenlemeler dışında hiçbir sınırlama getirilemez.

İçişleri Bakanı'na verilen bu yetki, tedbirsizce kullanılabilir ve kötüye kullanılabilir.

Demiryollarının inşasının başlaması veya tamamlanması için herhangi bir zaman sınırı belirlenmemiştir. Bu tür sınırlamalar olmadan, spekülasyon yapan şirketler, şu anda bu hatlar boyunca demiryolları inşa etme niyeti olmadan, ancak gelecekte başka bir şirkete değerli bir bedel karşılığında avantajlı irtifak haklarını elde tutma amacıyla, doğal ve en uygun rotalar üzerinde geçiş hakkı arayıp güvence altına alabilecekler. Bu şekilde, o ülkede ihtiyaç duyulan demir yolu tesislerinin inşası bundan sonra büyük ölçüde engellenebilir ve geciktirilebilir.

Eğer Birleşik Devletler, tüm ülkenin genel refahı için Kızılderili Toprakları üzerindeki kamulaştırma hakkını kullanmak zorundaysa, bu, Kızılderililerin çıkarları göz önünde bulundurularak ve kamu hizmetinin gerekliliklerinden daha fazla olmayacak şekilde dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.

Kızılderililerin antlaşma hükümleriyle kendilerine saklı tutulan haklarını etkileyen, bu genel yasama niteliğine biraz daha yakın olan yasa tasarıları, Kongre'nin mevcut oturumunda bana sunuldu. İsteksizce onayımı aldılar, ancak
Hintli sakinlerin bu tür hibelere onay vermesini ve aksi takdirde haklarını ve çıkarlarını daha yakından korumasını sağlamadan bu tür yasaları geçirmenin bir hata olduğundan kesinlikle emin değilim; ve onayımı alan bu yasa tasarılarının her birinin sunulan türden son yasa tasarısı olmasını umuyordum. Ancak, bunlar belirli demir yolu şirketlerini belirlediler, ilgili yolların Kızılderili topraklarından geçeceği genel rotaları belirlediler ve yönlerini ve son noktalarını belirttiler, böylece kamu hizmetinin gerekliliklerinin ve ticaret çıkarlarının muhtemelen yolların inşasını gerektirdiğini ve bunların inşası ve işletimi ile Kızılderililerin çok ciddi şekilde etkilenmeyeceğini makul bir şekilde tatmin edebildim.

Şu anda önümde olan yasa tasarısı, kendisinden öncekilerden çok daha genel terimler içeriyor. Kızılderili rezervasyonlarını etkileyen mevzuatın genel içeriğinden yeni ve geniş bir sapma. Kızılderililerin topraklarının elden çıkarılması konusunda danışılma hakkını göz ardı ediyor, rezervasyonun daha büyük bir kısmını kapsayan anlaşma uyarınca yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrılmış olan şeyi yapmak için herhangi bir demiryolu şirketine kapıyı ardına kadar açıyor; Kızılderili topraklarına girme hakkını, Kızılderililerin çıkarları veya refahı için hiçbir titizlikle kaygı duymadıkları bilinen birçok kişiyi yanlarında taşıyan bir şirket sınıfına veriyor; Kızılderili ülkesinin genel bir işgalini davet ediyor ve yerleşik acentelerin emirlerinden, düzenlemelerinden ve kontrolünden bağımsız olan beyazlardan ve diğerlerinden oluşan bir sınıfı Kızılderililerle temas ve ilişkiye sokuyor. Kızılderili topraklarından geçen demiryollarını işleten şirketler, Kızılderililerin saklı haklarına ve mülklerine istedikleri gibi tecavüz etmeye güçlü bir şekilde eğilimlidir ve bu nedenle ilişkilerinde o kadar keyfi ve onlara karşı davranışlarında o kadar baskıcı olmaya meyillidirler ki Kızılderililer huzursuz olur, sık sık isyanlar çıkarır ve sınır yerleşimcilerinin ve diğerlerinin hayatlarını tehlikeye atarlar. Söz konusu yasa tasarısının, Kızılderililerin rezervasyondaki haklarının ihlaline ve huzur ve sükunetinin bozulmasına karşı yeterince koruma sağlamadığı inancından etkilendim; ayrıca önerilen yasa tasarısının kamu refahının herhangi bir zorunluluğu tarafından talep edildiğine de ikna olmadım.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _9 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Onay olmaksızın, "Daniel H. Ross'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 524 sayılı yasa tasarısını iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı tarafından Emeklilik Bürosu'na emeklilik başvurusu yapıldı ve bunu desteklemek için önemli miktarda tanıklık yapıldı. Talebin nihai olarak reddedildiğini anlamıyorum. Ancak her ne olursa olsun, davacı, bana bildirildiğine göre, geçen Şubat ayının 1'inde öldü. Bu, elbette, hayatta kalan dul eşinin iddiasına fiilen zarar vermeyecekse, önerilen yasayı tamamen etkisiz hale getirir. Kocasının iddiasını tamamlamak için gerekli olan kanıtlar kendisine zaten bildirilmiştir ve aynı şeyi kendi yararına başarılı bir şekilde dava edebilmesi hiç de olasılık dışı değildir.

Her halükarda, bu yasa tasarısında önerilen yasanın tamamlanmasıyla hakları en ufak bir şekilde tehlikeye atılmamalıdır.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _9 Temmuz 1886_.

_Senato'ya_:

"Ohio, Dayton şehrinde bir kamu binasının inşasını sağlamak için bir yasa" başlıklı 856 sayılı Senato yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Hükümetin postane ve iç gelir ofisi dışında Dayton'da konuşlandırması gereken herhangi bir kamu dairesi veya işletmesi olduğu iddia edilmemektedir. Birincisi, on katip, on altı düzenli ve iki yedek postacı ve iki özel dağıtım çalışanı istihdam ettiği şeklinde temsil ediliyor, ki bunların da sadece ara sıra gerçek hizmette olan çocuklar olduğunu düşünüyorum. Mevcut postane
bölgelerinin yetersiz veya elverişsiz olduğunu anlamıyorum. Mevcut postane müdürü tarafından hazırlanan bir bildiriye göre, bunların 15 Ekim 1883'ten itibaren on yıllık bir süre için Hükümet tarafından 2.950$ yıllık kira bedeliyle kiralandığı, buna ısıtma maliyetinin de dahil olduğu anlaşılıyor.

İç gelir tahsildarının ofisinin yetersiz olduğu iddia ediliyor, ancak bu memurun 900$ yıllık kira bedeliyle makul bir şekilde yerleştirildiğine inanıyorum. Bu gelir bölgesinin alanının değiştirilmesine yönelik bir önerinin kabul edilmesi imkansız değil, bu da ofis odası yetersizliğiyle ilgili herhangi bir şikayeti hafifletecektir.

Sadece bu iki ofisin bakımıyla ilgilenilmesi gerektiğinden, bu yasa tasarısında önerilen 150.000 dolarlık harcamanın sağlam iş prensiplerine uygun veya halka vaat edilen kamu işlerindeki ekonomiyle tutarlı olduğundan emin değilim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Bu vesileyle, "Kuzey Carolina, Asheville'de bir kamu binasının inşası için bir yasa" başlıklı 5546 sayılı yasa tasarısını onay almaksızın iade ediyorum.

Yalnızca Hükümetin ihtiyaçları dikkate alınırsa, önerilen bina yalnızca her yıl Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin iki döneminin konaklaması ve mahkeme katibi için bir ofis ve postane için daha rahat bir yer sağlamak için gereklidir.

Mahkemenin dönemleri artık Asheville'deki ilçe mahkemesi salonunda, Hükümete her dönem için 50 dolar masrafla yapılıyor; mahkeme katibi yıllık 150 dolar kira ödenen bir odada kalıyor ve postanenin işgal ettiği odalar için her yıl 180 dolar kira ödeniyor.

Posta müdürü, artık üçüncü sınıf olarak derecelendirilen ofisinde dört çalışanın düzenli olarak çalıştığını bildiriyor. Yeni bir bina inşa edilirse mahkemenin çok daha rahat bir şekilde sağlanabileceğinden şüphem yok; ancak bana Asheville'de düzenlenen normal dönemlerin her birinin sadece iki veya üç hafta sürdüğü, ancak zaman zaman gündemi temizlemek için özel dönemlerin emredildiği bildirildi. Bu yasa tasarısını desteklemek için sunulan herhangi bir olgudan, Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin şu anda işgal ettiği odalarda ihtiyaçlarını adil bir şekilde karşılayan düzenlemeler bulmamasının nedenini görmek zor. Federal mahkemenin dönemleri için ayrılan zemin alanının 75 x 100 fit olduğu belirtiliyor ve bunun çok saygın bir mahkeme salonu sağladığı kabul edilmelidir.

Hükümet için mahkemelerini düzenlemek için uygun bir yere ihtiyaç duyulmasının, önerilen yeni binanın inşası için gerekli olacak parayı harcamanın uygunluğunu belirlemede herhangi bir ağırlığı olması gereken tek husus olduğu ileri sürülmektedir.

Maliyetinin sınırı, değerlendirilen tasarıda 80.000 dolar olarak sabitlenmiştir, ancak bu tür projelerin geçmişi bu sınırın kesinlikle aşılacağı beklentisini haklı çıkarmaktadır.

Bu binanın şu anki gerekliliğinin acil olmadığına ve kamunun ihtiyaçlarını daha iyi gösterecek ve böylece inşa edilecek binanın tarzını ve boyutunu daha iyi önerecek bir gecikmeyle bir şeyler kazanılabileceğine ikna oldum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _30 Temmuz 1886_.

_Senato'ya_:

"Vermont Eyaleti'ndeki North Hero ve Alburg kasabaları arasında kalan Champlain Gölü'nün sularının o kısmı boyunca bir otoyol köprüsünün inşasını yetkilendirmek için bir yasa" başlıklı 63 numaralı Senato tasarısını onay almadan geri gönderiyorum.

20 Haziran 1884'te, aynı başlığa sahip ve tam olarak aynı hükümleri içeren ve
işbu yasanın tam olarak aynı sözcüklerini taşıyan bir yasa tasarısı onaylandı ve yasa haline geldi.

Savaş Bakanlığı kayıtları, bu önceki yasayla izin verilen köprünün inşasına yönelik hiçbir şey yapılmadığını gösteriyor. Şu anda önümde bulunan yasa tasarısının, adı geçen iki kasaba arasında ek bir köprü inşa etmeyi yetkilendirmek için tasarlanmış olması pek mümkün değil ve bu konuda yeni bir yasa için herhangi bir mazeret veya gereklilik bulamadım.

Bu nedenle, Kongre'nin bu yasa tasarısını geçirirken, amaçlarını ve hedeflerini belirleyen bir yasanın zaten kanun kitabında olduğunu bilmeden hareket ettiği sonucuna varıyorum.

Bu nedenle ve gereksiz ve kafa karıştırıcı bir yasa çokluğunu önlemek için yasa tasarısını onaylamam engelleniyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _30 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onayım olmaksızın, "Springfield, Mo'da bir kamu binasının inşasını öngören bir yasa" başlıklı 1391 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu tasarının havale edildiği Temsilciler Meclisi komitesinin raporundan, Springfield şehrinin, mağazalar, bankalar ve imalathanelerle gelişen bir durumda olduğu ve bitişikteki bir kasaba olan North Springfield ile birlikte yaklaşık 20.000 nüfusa sahip olduğu anlaşılıyor.

Bu yerde hiçbir Federal mahkeme bulunmuyor ve görünüşe göre Hükümetin sağlaması gereken tek yer, postane ve orada bulunan arazi ofisinin konaklaması için gereken yerlerdir.

Postacı, ofisinde altı çalışanın çalıştığını bildiriyor.

Postane olarak kullanılan odalar artık Hükümete masrafsız olarak döşenmiştir ve arazi ofisi olarak kullanılan konutlar için ödenen kira yıllık 300 dolardır.

Sunulan gerçekler üzerine, Hükümetin bu noktadaki işlerinin önerilen binanın inşası olmadan da şimdilik iyi bir şekilde yürütülebileceğine ikna oldum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _31 Temmuz 1886_.

_Senato'ya_:

"Mary J. Hagerman'a emeklilik maaşı veren bir yasa tasarısı" başlıklı 2160 sayılı Senato yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu önerilen yararlanıcının kocası 1861'de askere alındı ​​ve sol ön kolunu ciddi şekilde yaralayan bir kurşunla yaralandı. 1864'te taburcu edildi; daha sonra yarası nedeniyle emekliye ayrıldı ve Ağustos 1884'te öldü.

Ölen kişiye son hastalığında bakan Dr. Hageman, Ağustos 1884'te kendisine bakmak üzere çağrıldığını; tifomalaryal ateşe yakalandığını ve soruşturma sonucunda (doktorun) bunun ağır iş veya aşırı efor ve maruziyetten kaynaklandığını bulduğunu ifade ediyor. Yaklaşık on gün hasta kaldı.

Dul eşinin emeklilik başvurusu, ölümcül hastalığın askerlik hizmeti nedeniyle olmadığı gerekçesiyle 1885'te reddedildi.

Farklı bir karara nasıl varılabileceğini
keşfedemedim.

Bu durumda bir emeklilik maaşı vermek, Hükümetin mevcut politikasına açıkça aykırı olacaktır ve ya takip edilirse, savaşta yaralanan veya sakat kalan her askerin dul eşine, ölüm sebebine bakılmaksızın emeklilik maaşı verilmesine izin verecek bir emsal oluşturacaktır ya da Hükümetin bu şekilde lütuflarını alan az sayıdaki kişiyi, davaları eşit derecede değerli olan birçok kişiye karşı haksız yere ayrımcılığa uğratacaktır.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _31 Temmuz 1886_.

_Senato'ya_:

Onayım olmaksızın, "William H. Weaver'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 1421 sayılı Senato tasarısını iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen davacı 12 Ağustos 1862'de askere alındı ​​ve 12 Haziran 1865'te terhis edildi. Hizmeti sırasında ishal ve bel ağrısı nedeniyle hastanede tedavi gördü ve Mayıs ve Haziran ile Temmuz ve Ağustos 1864 raporlarında hasta olarak rapor edildi.

Kasım 1877'de emeklilik başvurusunda bulundu ve Mart 1863'te kızamığa, Mayıs 1864'te ise hafif ateşe yakalandığını ve bu iki atağın sonucunda uzuvlarında ve gözlerinde güçsüzlük yaşadığını iddia etti. Daha sonra başvurusunu desteklemek için romatizma ve ishalden de muzdarip olduğunu söyledi.

Dava, birkaç özel müfettiş tarafından incelendi ve bana bildirildiğine göre, davacının askere alınmadan önce gözlerinin ağrıdığı, ancak orduya girdiğinde gözlerinin sağlam olduğunu iddia ettiği itirafından anlaşılıyordu.

Mart 1881'de muayene yapan bir cerrah, göz hastalığına dair hiçbir kanıt bulamadığını ve davacının romatizma, basur veya ishalden muzdarip olduğu iddiasını doğrulayacak hiçbir şey olmadığını bildirdi.

Davacıyı 1879'da muayene eden başka bir cerrah, göz kapaklarının hafifçe granüle olduğunu, göz küresinde bir miktar tahrişe neden olduğunu ve gözleri biraz zayıf hale getirdiğini ve başka bir
engellilik bulamadığını bildirdi.

1882'de muayene yapan bir cerrah, davacının bir ara kronik göz rahatsızlığı çektiğine dair bulgular keşfettiğini, ancak kendi görüşüne göre gözlerinin onu en ufak şekilde sakatlamadığını ve davacının iyi beslendiğini ve sağlıklı olduğunu bildirdi.

Bu yasa tasarısının Senato'da havale edildiği komitenin raporunda, davada altı özel muayene yapıldığı ve bunlardan ikisinin iddia lehine olduğu belirtiliyor.

Emeklilik Bürosu'nun bu davacıya gerçeği ortaya çıkarmak ve adil davranmak için katlandığı zahmet ve masraf ve Büro'da iddiaya karşı herhangi bir önyargı şüphesinin olmaması, bu tespite ağırlık kazandırmalıdır.

Talep, Emeklilik Bürosu tarafından Temmuz 1885'te, göz hastalığının askere alınmadan önce var olduğu ve delillerin, terhisten sonra ishal veya romatizma nedeniyle emeklilik maaşı gerektiren bir sakatlık olduğunu gösteremediği gerekçesiyle reddedildi.

Bu durumun Emeklilik Bürosu tarafından talep edilen teknik kanıtın eksikliğinden kaynaklanmadığı, ancak hükmünün başvurunun esasına dayandığı ve iddianın temelini etkilediği görülecektir. Bunun sürdürülmesi gerektiğini düşünüyorum; ve doğruluğu, davacının iddia edilen hastalığından sonra bir yıldan fazla aktif hizmette kalması, davasını açtıktan sonra ek sakatlık iddialarını eklemesi ve terhis olduktan sonra on iki yıldan fazla bir süre boyunca emeklilik için başvuruda bulunmaması gerçeğiyle bir nebze daha güçleniyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _31 Temmuz 1886_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada, "Jennette Dow'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 3363 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Davacının kocası 7 Ağustos 1862'de askere alındı; Eylül 1863'te sol dizinden bir kurşun yarası aldı ve 10 Haziran 1865'te bölüğüyle birlikte terhis edildi. 1878'de terhis tarihinden itibaren aylık 4 dolar üzerinden yarası için emekli maaşı aldı ve bu miktar 4 Haziran 1880'den itibaren aylık 8 dolara çıkarıldı. Emekli asker 17 Aralık 1882'de öldü ve 1883'te dul eşi, davacı, kocasının ölümünün yarasından kaynaklandığını iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu. Talebi 1885'te ölümün yaradan kaynaklanmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Ölüm anında orada bulunan doktor, bunun ölen kişinin saldırıya uğramasından sonraki on iki saat içinde inme geçirmesinden kaynaklandığını doğruladı.

Ayrıca bu doktorun ifadesinden, ölen kişinin ordudan terhis olduktan sonra yıllarca demiryolu kondüktörü olarak çalıştığı ve öldüğünde evine
zorlukla ulaştığı anlaşılıyor. Daha sonra, saldırıdan sonra felç belirtilerini olağan şekilde tarif ediyor ve vakayı
"hemipleji, esas olarak sinir hasarının bir sonucu olan, hayatın çağrısıyla ağırlaşan ve belirtildiği gibi felçle sonuçlanan" bir vaka olarak gördüğünü ekliyor.

Emeklilik Bürosu'na, terhis olduktan sonra yarasından az çok rahatsız olduğunu gösteren kanıtlar sunuldu, ancak bir tanık, yaralanmasından sonra on beş yıl boyunca onunla birlikte demiryolunda çalıştığını ifade ediyor. Yaranın ölümünü açıkça belirten hiçbir tıbbi tanıklık bulamadım ve böyle bir kanıt bulunursa bu pek de inandırıcı olmazdı.

Burada geliştirilen koşullar altında, emeklilik başvurusu dışında hiçbir durumda, felçten kaynaklanan ölümün, felçten on dokuz yıl önce alınan bir diz yarasına atfedilmesine çalışılmayacağından eminim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _31 Temmuz 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Rachel Barnes'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin yasa" başlıklı 9106 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası olan William Barnes,
Şubat 1838'de Amerika Birleşik Devletleri piyadesine katıldı ve 24 Şubat 1841'de terhis edildi.

1880'de, 1840 ve 1841'de Florida'da görev yaparken göz hastalığına yakalandığını iddia ederek emeklilik maaşı başvurusunda bulundu. İddiasını desteklemek için önemli kanıtlar elde etti, ancak 1882'de ve daha fazla kanıt sağlamaya çalışırken kendini asarak intihar etti.

Ölümünün bu şekilde gerçekleşmesinin, emeklilik maaşı alamamasının getirdiği umutsuzluk ve çaresizliğin sonucu olduğu çıkarımı, davaya üzücü bir özellik katsa da, ölümünü askerlik hizmetiyle ilişkilendirmeye yardımcı olmuyor.

Yasa tasarısının havale edildiği Meclis komitesinin görüşünün bu olduğu, raporunun şu sözlerle sonuçlanmasıyla kanıtlanıyor:

Ve komiteniz, şu anda yürürlükte olan yasa uyarınca, dul kadının adının, ölen askerin dul eşi olarak ve askerin ölümü nedeniyle kendi adına bir emeklilik maaşı amacıyla emeklilik listesine eklenmesini tavsiye etmekte haklı olmadığını düşünse de, kocasının iddiası onun öldüğü gün olumlu sonuçlanmış olsaydı, alacağı emekli maaşının kendisine verilmesi gerektiğini düşünüyorlar. Ve yine de, ele alınan yasa tasarısı İçişleri Bakanı'na bu dul kadının adını emeklilik kayıtlarına eklemesini ve "bu yasanın kabulünden itibaren ve sonrasında, emeklilik yasalarının hükümlerine ve sınırlamalarına tabi olarak, ona bir dul olarak emeklilik ödemesini" emrediyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _31 Temmuz 1886_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Duncan Forbes'a emeklilik maaşı artışı sağlayan bir yasa" başlıklı 8336 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, Alexander Sheret adıyla 7 Ocak 1862'de Düzenli Ordu'ya kaydoldu ve 8 Ocak 1865'te terhis edildi.

1879'da, 31 Aralık 1862'de sağ göğsünden ve 20 Eylül 1863'te sağ bileğinden yaralandığını iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu. 9 Ocak 1865'ten itibaren 1883'te ayak bileğindeki yara için emeklilik başvurusunda bulundu, ancak göğsündeki yaraya dayanan iddiasının bir kısmı, bununla ilgili bir kayıt olmadığı ve tanıklığın böyle bir yaranın hizmetten kaynaklandığını gösteremediği gerekçesiyle reddedildi.

Böyle bir kaydın olmaması yeterince açıklanmış olsa da, iddia edilen her iki yaranın da alındığı kabul edildiğinde, bu emeklinin adil ve hakkaniyetli bir şekilde muamele gördüğüne ikna oldum.

Emeklilik Bürosu'na yaptığı başvuruda iddia edildiğine göre, Aralık 1862'de göğsündeki yaradan sonra, Eylül 1863'te tekrar ayak bileğinden yaralanana kadar hizmetine devam etti ve her iki yarayla birlikte Ocak 1865'teki terhis olana kadar görev yaptı. Ayrıca kayıtlardan, ordudan terhis olduktan sonra ve 3 Şubat 1865'te, ABD Donanması'na kara eri olarak kaydolduğu ve bu hizmet kolunda üç yıl görev yaptığı anlaşılıyor.

Mayıs 1885'te yapılan bir tıbbi muayene, sağ göğüste bir kurşun yarası olduğunu ortaya koydu ve bu yara şu şekilde tanımlanıyor:

Mermi sağ tarafın yedinci kaburgasına çarptı ve sekerek gitti,
2-1/4 inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde,
derin ve sıkıca yapışık yatay bir yara izi bıraktı.

Bu davacının iyi bir asker olduğunu düşünüyorum ve kendisinin ve tüm yoldaşlarının yararına çıkarılan liberal genel yasalar uyarınca Emeklilik Bürosu tarafından zaten izin verilenden daha yüksek bir emeklilik maaşı konusunda ısrar etmesinin, konuyla ilgili kötü düşünülmüş özel mevzuatın yarattığı moral bozukluğunun bir sonucu olduğuna inanmaya hazırım.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ağustos 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Ann Kinney'e emeklilik maaşı verilmesine ilişkin 5389 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı, 1877'de Edward Kinney'nin dul eşi olarak emeklilik maaşı için başvuruda bulunmuş ve 5 Eylül 1875'te Orduda aldığı bir yaranın etkilerinden öldüğünü iddia etmiştir. 4 Kasım 1861'de askere yazıldı ve sol dirseğindeki bir kurşun yarası nedeniyle 28 Temmuz 1862'de terhis edildi ve bu yaradan dolayı 1865 yılında emekliye ayrıldı.

Bir doktor, emekliye ayrılan askerin ölümünün, kendi görüşüne göre, dolaylı olarak sarhoş edici içkilerin aşırı kullanımından kaynaklandığını ve beynindeki tıkanıklıktan öldüğünü ifade ediyor.

İkamet ettiği şehrin mareşali, askerin öldüğü gün, onu huzursuzluk çıkardığı bir evden çıkarmak için çağrıldığını ve sarhoş olduğunu görünce tutukladığını ve nezarethaneye götürüp bir hücreye koyduğunu belirtiyor. Kısa bir süre sonra, bir saati geçmeyen bir süre sonra, ölü bulundu. Ayrıca, periyodik çılgınlıklara bağımlı olduğunu da belirtiyor.

Askerin ölçüsüz bir adam olduğu ve sarhoşken bir memur tarafından götürüldüğü şehir hapishanesinde aniden öldüğü yönünde başka bir açıklama yapıldı.

Bu hoş bir anlatım değil ve dul kadına karşı
etkisinden kaçınmaktan memnuniyet duyarım. Ancak davanın en elverişli aşaması ona yardımcı olmuyor, çünkü iddiası kocasının epileptik nöbetlere maruz kaldığı ve bu nöbetlerden birindeyken beyin tıkanıklığından öldüğü iddiasına dayanıyor. Bu gösterilse bile nöbetler ile dirsekteki yara arasındaki bağlantı belirginleşmiyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _4 Ağustos 1886_.

_Temsilciler Meclisine_:

Abraham Points'e emeklilik maaşı veren bir yasa başlıklı 8556 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu asker 11 Ağustos 1864'te askere alındı ​​ve 28 Haziran 1865'te terhis edildi.

Kısa süreli hizmetinde "nezle", "kabızlık", "ishal", "sarılık" ve "kolik" nedeniyle tedavi gördü.

1878'de, şaka yollu bazı yoldaşlarının kolunu öyle bir şekilde büktüklerini, dirsek ekleminin sertleştiğini ve ankiloze olduğunu, gözlerinin ağrıdığını ve o zamandan beri daha da kötüleştiğini iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu. Bu engelliliklerden hiçbirine dair kayıt yok.

Başvuru, Emeklilik Bürosu'nun raporunda belirtildiği gibi, iddianın "özel olarak incelendiği ve komşuların ve iyi itibarlı ve itibarlı tanıdıkların ifadelerinden, iddia edilen engelliliklerin davacının askere alınmasından önce ve sırasında mevcut olduğu kesin olarak gösterildiği" gerekçesiyle reddedildi.

Bana sunulan gerçeklerin incelenmesinden, bu tespitin doğru olduğuna ikna oldum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ağustos 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "George W. Cutler'a, Dokuzuncu New Hampshire Gönüllüleri Şirketi'nde er olarak görev yapan bir kişiye emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 3551 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu davacı 12 Temmuz 1862'de askere alındı ​​ve 22 Haziran 1863'te "sağ bacağın tibia ve fibula kemiğinin skrofulöz ülserasyonu; sol gözünün görme kaybı" nedeniyle oluşan sakatlık nedeniyle terhis edildi.

1865'te, erzak depolarını yüklerken kan tükürme, akciğerlerde yaralanma ve kalp rahatsızlığıyla sonuçlanan bir yaralanma iddiasıyla emeklilik maaşı talebinde bulundu.

Bu iddia 31 Ağustos 1865'te reddedildi.

1867'de tekrar Amerika Birleşik Devletleri piyadesine katıldı ve 29 Mart 1869'da sakatlık nedeniyle terhis edildi,
sertifikada--

Akciğer kanaması nedeniyle askerlik hizmetine uygun olmadığı belirtiliyordu.
13 Aralık 1862'de Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda görev başındayken Fredericksburg, Virginia'da yaralandı.
Söz konusu
yara sakatlığının nedeni değildi.

Daha sonra ve 1879 yılında, 13 Aralık 1862'de Fredericksburg Muharebesi'nde bir minie güllesiyle
yaralandığını ve bir setten düşerek yaralandığını iddia eden yeminli ifadeler verdi.

1883'te, emeklilik maaşı talep ettiği sakatlığın, Fredericksburg'daki bir setten düşüp askerler tarafından çiğnenmesi sonucu oluşan yaralanmalardan kaynaklandığını ve genel bir güçsüzlüğe yol açan hastalıkların bir
komplikasyonuna neden olduğunu belirttiği bir beyanname sundu.

İkinci askerlik kaydından terhis belgesindeki Fredericksburg'daki bir minie topundan aldığı yarayla ilgili ifade,
elbette kendi ifadesinden türetilmiştir, çünkü önceki bir hizmet dönemiyle ilgilidir.

Genel Adjutant Ofisi kayıtları, Fredericksburg'daki yaralar veya yaralanmalarla ilgili hiçbir kanıt sunmamaktadır.

İlk başta erzak yükleme sonucu olduğu iddia edilen yaralanma, davacı tarafından Fredericksburg'daki bir yaranın benimsenmesi için terk edilmiş gibi görünüyor ve bu da terk edilmiş ve askerler tarafından bir setten düşüp çiğnenmesiyle değiştirilmiş gibi görünüyor.

İlk askere alınması sırasında ne tür yaralanmalar yaşamış olursa olsun ve
sonunda bunları hangi nedene bağlamayı seçerse seçsin, bunlar
yeniden askere alınmasını ve kabulden önce gerekli olan fiziksel muayeneden geçmesini
engellememiştir. İlk olarak katıldığı Dokuzuncu New Hampshire Gönüllüleri'nin cerrahı, davacıyı iyi hatırladığını; (cerrahın) itirazına rağmen askere alındığını ve kabul edildiğini; fiziksel olarak göreve uygun olmadığını; sağlık durumunun bozuk olduğunu ve yüzünde ve boynunda bir veya daha fazla derin yara izi olduğunu, davacının kendisinin iddia ettiği gibi, gençliğinde oluşan skrofulöz apselerin sonucu olduğunu belirtiyor. Bu eski yara izlerini aldığı yaraların kanıtı olarak göstermeye çalıştığını ve iddia ettiği gibi yaralanmış olsaydı (cerrah) bunu bileceğini ve hatırlayacağını düşünüyor.

Bu durumda bir yara tarif edildiğinde bunun çenede olduğu doğrudur, ancak bazı tıbbi ifadeler herhangi bir yaranın varlığını olumsuzlar.

Davacının ifadelerinin, tanıklıklarının ve koşullarının çelişkisi, iddiasını o kadar güçlü bir şekilde çürütme eğilimindedir ki, Emeklilik Bürosu'nun kararının geri çevrilmesi ve davacının emekli edilmesi gerektiğini düşünmüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ağustos 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onayım olmaksızın, "Susan Hawes'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 7234 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, Şubat 1861'de Amerika Birleşik Devletleri topçu birliğine kaydolan ve Şubat 1864'te terhis edilen Jeremiah Hawes'in annesidir. 1881'de emeklilik maaşı talebinde bulunmuş ve 1862'de bir topun erken ateşlenmesi sonucu sağ kolunda ve yanında felç geçirdiğini iddia etmiştir. 1883'te, iddiası hala beklemedeyken öldü.

Annesiyle birlikte bir yuva kurmuş gibi görünmüyor,
eğer varsa. Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca ve öldüğü sırada Ohio'daki bir asker evinde kalıyordu veya kalmıştı.

Ancak, hizmette aldığı herhangi bir yaralanmanın niteliği veya annesiyle olan ilişkileri hakkında ne söylenirse söylensin, bana öyle geliyor ki, ölümünün nedeni hiçbir makul teoriye göre askerlik hizmeti sırasındaki herhangi bir olaya atfedilemez.

Görünüşe göre, merhum Temmuz 1883'te hastanede yattığı Buffalo'dan Ohio'daki asker evine giderken,
yavaş hareket eden bir yük trenine basmaya çalıştı ve bir yanlış adım atarak vagonun bir tekerleği ayağının üzerinden geçti ve ayağını o kadar kötü yaraladı ki, iki doktor tarafından ayağının kesilmesi gerekti. Ameliyata hazırlık olarak anestezi uygulandı, ancak ameliyata girilmeden önce yaralı adam öldü, kazadan sadece iki saat
sağ kurtuldu.

Orada bulunan doktorlar, ölümünün
kalp rahatsızlığından kaynaklandığını belirttiler.

Askerin ölümüyle ilgili yukarıdaki açıklama, Emeklilik Bürosu tarafından sağlanan bir rapordan türetilmiştir ve
Sakat Emeklilik Komisyonu'nun raporunda yer alan, doktorların yaralı ayağı kesme niyeti ve anestezi uygulamalarıyla ilgili ifadeden biraz farklıdır.
Ancak kaza ve doktorların tedavisi altında iki saat sonra gerçekleşen ölüm kabul edilmiş gerçeklerdir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ağustos 1886_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Bayan Aurelia C. Richardson'ın rahatlaması için bir yasa" başlıklı 1584 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının oğlu Albert H. Fillmore, Ağustos 1862'de askere alındı ​​ve 20 Mayıs 1865'te çiçek hastalığına yakalanarak öldü.

Babası askere alınmasından bir süre önce öldüğünden,
annesi 1858'de Lorenzo D. Richardson ile evlendi. Emeklilik Bürosu'nun bu davayla ilgili raporunda, ölen kişinin Richardson ile evlendikten sonra annesiyle birlikte yaşamadığı ve bu olaydan sonra annesine destek sağladığına dair yeterli kanıt olmadığı belirtiliyor. Askerin ölümü sırasında üvey babası bir demirciydi, o sıralarda, belirtildiği gibi, ayda en az 70 dolar kazanıyordu ve önemli miktarda mülke sahipti, bunun bir kısmı hala ona aitti.

Bu tür sıradan vakalarda, askerin ölüm tarihindeki bağımlılık ile muhtaç bir anneye önerilen yardım tarihi arasında çok yakından ayrım yapmaya meyilli olmasam da, burada sunulan koşulların, özellikle oğlunun annesinin ikinci evliliğinden bu yana onunla birlikte ikamet etmemesi gerçeğinin, bağımlılığa dayalı iddiaları yöneten yasadan ayrılmayı gerektirmediğini düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

CEP VETOLARI.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 17 Ağustos 1886_.

Sayın Thos. F. Bayard,
_Dışişleri Bakanı_.

SAYIN EFENDİM: Başkan, Kongre'nin son oturumunun sonunda yasalaşamayan, imzalanmamış ve ertelemeden on gün önce kendisine sunulmamış olan ekteki yasa tasarılarını ve ortak kararları size iletmemi emrediyor.

İmzasız muhtıranın basılı kopyasının Başkan'a ait olduğunu ve her yasa tasarısına ve karara onun talimatıyla eklendiğini ekleyebilirim.

Çok saygılarımla,

O.L. PRUDEN,
_Yardımcı Sekreter_.

["Francis W. Haldeman'ın rahatlaması için bir yasa."--28 Temmuz 1886'da alındı.]

Bu yasa tasarısı, "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu yararına yapılan hizmetler ve harcanan para için tazminat olarak" adı geçen tarafa 200 dolar tahsis ediyor. Savaş Konusunda Temsilciler Meclisi Komitesi'nin bir raporundan anlaşılıyor ki, 12 yaşında bir çocuk olan Haldeman, 1863 sonbaharında bir üniforma satın almış, silahlanmış ve çeşitli Ohio alaylarına katılmış ve söylendiği gibi 1864 yılının sonuna kadar ordu hizmetiyle ilgili çeşitli görevler yerine getirmiş ve bunun için kendisine 200 dolar verilmesi öneriliyor. Elbette hiç askere gitmemiş ve hiçbir alaya düzenli olarak katılmamış. 12 yaşındaki bu çocuğun ne tür silahlarla silahlandığı belirtilmemiş ve askerlik hizmetinin bir çocuk ucubesinin hoşgörüsünden ve birlikte olduğu askerlerin evcil hayvanı haline gelmesinden çok daha fazlası olamayacağı oldukça açık. Bu vatanseverlik ve çocuksu askeri şevk gösterisiyle ilgili hoş bir duygu var ve komitenin belirttiği gibi, "alayının tarihinde ismiyle onurlu bir şekilde anılması" şaşırtıcı değil; ancak askerlerle geçirdiği bir yıllık deneyimden yirmi iki yıl sonra, bir askerin hayatının tüm tehlikelerini ve yoksunluklarını savaşarak ve katlanarak çeken bir askerin maaşına neredeyse eşit veya tam olarak eşit bir meblağ ödenmesi önerildiğinde, muhalif olmaya zorlanıyorum.

["R.D. Beckley ve Leon Howard'ın rahatlaması için bir yasa."--28 Temmuz 1886'da alındı.]

Bu iki adam, Kırk Sekizinci Kongre Kapıcısı tarafından yıllık 720 dolarlık bir ücretle işçi olarak istihdam edilmişti.

Bu Kongre'nin her iki oturumunda da sadece işçi olarak pozisyonlarına ait görevleri yerine getirmekle kalmayıp, aynı zamanda habercilerin tüm görevlerini de yerine getirdiklerini iddia ediyorlar. İşçi olarak ücretlerini aldıktan sonra, bu yasa tasarısı, işçi olarak aldıkları ücret ile habercilere verilen 1.200 dolar arasındaki farkı onlara tahsis etmeyi öneriyor. Kongre, bu adamların bu ikili görevleri yerine getirdiklerini iddia ettikleri dönemi kapsayan tahsisat faturalarında, belirli sayıda haberci ve sabit sayıda işçi için hüküm koydu. Her ikisi de ikinci konumu kabul etti. Eğer gerçekten her iki yerin görevlerini yerine getirdilerse, bunu yapabilme yetenekleri, her iki yerin emeğinin çok hafif olduğunun kanıtıdır. Her durumda, zamanlarını ve hizmetlerini Hükümete borçluydular ve haberci görevlerini yerine getirirken, işçi olarak kendilerinden istenebilecek daha zor görevlerle meşgul olmadılar. Eğer çalışmayı kabul ettikleri ve memnun oldukları bir yerin ücreti olarak izin verilen miktarı aldılarsa şikayet etmemeliler. Eğer gerçekten her iki yerin işini yaptılarsa, neden her iki tazminatın da ödenmemesi gerektiğini anlamıyorum. Elbette bu öneri bir an bile
eğlenceye alınmazdı.

Bu tür ek tazminat taleplerinin kesinlikle reddedilmesi gerektiği görüşündeyim ve bu yasa tasarısını onaylamamamla hiçbir
haksızlık yapılmayacağından eminim.

["Thomas P. Morgan, jr.'ın rahatlaması için bir yasa"--31 Temmuz 1886'da alındı.--Muhtıra.]

Thomas P. Morgan, jr., 1881 yılında Norfolk limanında belirli kazılar yapmak için Hükümetle bir sözleşme yaptı.

İşin önemli bir kısmını yaptı, ancak sözleşmeyle belirlenen tamamlanma süresi Hükümet tarafından uzatılmış olmasına rağmen, işi tamamlayamadı ve bu da hükümetin oldukça büyük bir meblağda zarar görmesine yol açan başka düzenlemeler gerektirdi. Sözleşmesi, yaptığı ilerleme çok yavaş ve tatmin edici olmadığı için Hükümet tarafından feshedildi. Sözleşmenin şartları uyarınca, işin ilerlemesinde kazandığı paranın belirli bir yüzdesinin, tamamlanmasını garantilemek için Hükümet tarafından alıkonulduğu ve iş sonlandırıldığında bu şekilde alıkonulan meblağın 4.898,04 dolara ulaştığı ve bu meblağın Hükümete haklı olarak devredildiği anlaşılıyor.

Bu yasa tasarısının amacı, bu fesihten feragat etmek ve bu meblağı terk edilmiş müteahhite ödemektir.

Bu davada, sözleşme yoluyla Hükümete verilen zararın, kendisine verilmesi istenen tutardan daha fazla olması gerçeğini aşacak herhangi bir eşitlik göremediğim için, sözleşmesini yerine getirmemesinin sonucundan serbest bırakılmasını kabul etmeye istekli değilim.

["Charles F. Bowers'ın Rahatlatılması İçin Bir Eylem."--2 Ağustos 1886'da Alındı.]

Görünüşe göre Charles P. Bowers, 1862'de alay levazım subayı olarak görev yaparken, gönüllülerin yardımcı levazım subayı John Weeks'ten 230 dolar aldı ve bunun için bir makbuz verdi. Hesaplarının kapatılması sırasında, iddia ettiği gibi, bazı belgelerinin kaybolması ve imha edilmesi nedeniyle söz konusu tutarı açıklayamadı. Bu nedenle, hesap özetinde, o tutarda Hükümete borçlu olarak gösteriliyor.

Bu yasa tasarısı kendisine söz konusu 230$ tutarında bir kredi verilmesini emrediyor. Ancak hesabı yukarıda belirtildiği gibi ayarlandığından ve kendisini son belirtilen miktarda Hükümete borçlu gösterdiğinden, 75$ tutarında bir ödeme yapmış ve bir atın değeri için 125$ tutarında bir kredi verilmiştir; böylece 230$ tutarında bir ücretle yükümlü tutulmaması gerektiği yönündeki iddiasının esasları hakkında ne söylenirse söylensin, şimdi bu tutar kendisine kredi olarak verilirse Hükümet ona 30$ tutarında bir borçlanmış olacaktır.

Bu nedenle yasa tasarısı onaylanmamıştır.

["Md., Annapolis şehrinde bir kamu binasının inşasını öngören bir yasa"--3 Ağustos 1886'da alındı.--Muhtıra.]

Annapolis'teki postane artık hükümetin yıllık 500 dolar kira ödediği bir yerde bulunuyor ve gümrük memurunun işgal ettiği ofis yıllık 75 dolara kiralanıyor.

Hükümetin Annapolis'te kamu binası için yukarıda belirtilenden başka bir kullanımı yok ve bir binanın neden orada inşa edilmesi gerektiğiyle ilgili öne sürülen başlıca argüman, bu şehrin Maryland eyaletinin başkenti olması ve bir hükümet binasına sahip olması gerektiği gerçeğine dayanıyor çünkü eyaletlerin diğer başkentlerinin çoğu, hatta tamamı böyle yapılara sahip.

Hükümet işlerinin yürütülmesi için önerilen binaya çok az ihtiyaç var gibi görünüyor ve son olarak değinilen argümanda Annapolis'teki Deniz Akademisi'nin bakımıyla çok iyi yanıtlanmış görünen bir şey varsa, bu yasa tasarısının etkisiz kalmasına izin veriliyor.

["J.A. Henry ve diğerlerinin rahatlaması için bir yasa."--3 Ağustos 1886'da alındı.--Muhtıra. ]

Bu yasa tasarısı, adı geçen taraflara çeşitli meblağlar tahsis ediyor, bunlar arasında
savaş sırasında Ordu'nun Malzeme Sorumlusu Departmanı tarafından işgal edilen konaklama yerlerinin kira talepleri yer alıyor.

Burada yapılması önerilen tahsisatlar arasında L.F. Green'e
51$ tutarında bir meblağ da yer alıyor. Bu hesap bir kez ödendi, böyle bir ödemeyi yönlendiren özel bir yasa
12 Şubat 1885'te onaylandı. Bu ödemenin gerçeği ve yasa tasarısında belirtilen diğer taleplerin
bazılarının geçerliliğiyle ilgili önemli bilgiler, Üçüncü Denetçiye başvurularak kolayca elde edilebilirdi.

["William H. Wheeler'ın rahatlaması için bir yasa."--3 Ağustos 1886'da alındı.]

Bu yasa tasarısı, William H. Wheeler'a 1862 yılında Ordu'ya tedarik edilen levazım ambarları için 633,50 dolar ödenmesini emrediyor.

Levha Genel Müdürü tarafından bana verilen verilerden, bu talebin bir
kez ödendiğinden oldukça eminim. Bunu kanıtlamak için sunulan koşullar o kadar güçlü ki, bu yasa tasarısıyla sağlanan rahatlama talep edene sağlanmadan önce açıklanmalıdır.

["Margaret D. Marchand'a emekli maaşı veren bir yasa."--5 Ağustos 1886'da alındı.--Muhtıra.]

Adı geçen yararlanıcıya ayda 50 dolar emekli maaşı veren bir yasa tasarısı, kocasının ölümünün askeri hizmetiyle ilgili herhangi bir olayla hiçbir şekilde ilişkili görünmemesi
ne dayanarak onaylanmamıştır.

Bu yasa tasarısı, emeklilik oranını belirli bir miktarda sabitlemek yerine, emeklilik yasalarının hükümlerine ve sınırlamalarına tabi bir emeklilik maaşı verilmesi bakımından öncekinden farklıdır. Hala ilk yasa tasarısına itirazın nasıl ortadan kaldırıldığını göremiyorum.

["Amerika Birleşik Devletleri Resmi Sicilinin dağıtımını sağlayan ortak karar."--5 Ağustos 1886'da alındı.--Muhtıra.]

Bu karar, Kongre'nin iki Meclisinin tatilinden beş dakika sonra bana ulaştı ve resmi işlem için bana çok geç gelen oturumun tek yasalaşmasıdır.

Bu kararı veya kabulüyle amaçlanan amaçları anlamıyorum ve bu zihin çerçevesindeyken, dikkate alınmak üzere bana zamanında ulaşmış olsa bile, onayımı geri çekmek zorunda kalmalıydım.

["Hazinedeki kamu borcunun fazlasının ödenmesini emreden ortak karar."--5 Ağustos 1886'da alındı.--Muhtıra.]

Bu karar o kadar çok şey içeriyor ve o kadar ciddi bir öneme sahip ki
bunun şu anda tartışılmasının en iyisi olduğunu düşünmüyorum.
Onaylanmadı çünkü
gereksiz olduğuna inanıyorum ve
bunun şu anda sadece kabul edilip onaylanmasının Hazine Bakanlığı'nın başarılı ve yararlı operasyonlarını tehlikeye atıp
mahcup etmeyeceğine ve halkın hükümetin maliyesinin yönetimine olan güvenini zedelemeyeceğine kesinlikle ikna olmadım.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Washington Bölgesi valisi tarafından bana, söz konusu Bölgede aile içi şiddetin mevcut olduğu ve
yasadışı engellemeler ve birleşmeler ve kötü niyetli kişilerin bir araya gelmesi nedeniyle, Seattle'da ve söz konusu Bölgedeki diğer noktalarda ve yerlerde Amerika Birleşik Devletleri yasalarının olağan yargılama süreciyle uygulanmasının imkansız hale geldiği ve bu nedenle can ve malın tehdit altında olduğu ve tehlikeye atıldığı bildirilmektedir; ve

Başkanın yargısına göre, bir acil durum ortaya çıkmıştır ve şu anda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca, bu bildirinin emri ve uyarısı ihlal edilirse ve dikkate alınmazsa, iç şiddeti bastırmak ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının sadakatle uygulanmasını sağlamak için askeri güç kullanılmasını haklı kılan ve gerektiren bir dava sunulmuştur:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, yukarıda belirtilen yasadışı amaçlar için Washington Bölgesi'nin herhangi bir noktasında toplanan tüm isyancılara ve tüm kişilere, bundan vazgeçmelerini ve dağılmalarını ve 10 Şubat gününün öğleden sonra saat 6'dan önce kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmelerini emrediyor ve uyarıyorum.

Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi vatandaşlarını ve sınırları ve yargı yetkisi içindeki tüm kişileri bu tür yasadışı eylemlere veya toplantılara yardım etmekten, yataklık etmekten, desteklemekten veya herhangi bir şekilde katılmaktan alıkoyuyorum.

Şahit olarak elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün buraya iliştirilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, MS 9 Şubat 1886'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz onuncu yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 1884 yılının 14 Şubat günü tarihli bir bildirisinde[5], İspanya Hükümeti'nin Küba ve Porto Riko adalarına ithal edilen Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ürünler ve ürünlere uygulanan ayrımcı gümrük vergisini kaldırdığına dair o zaman kendisine tatmin edici görünen kanıtlar üzerine, söz konusu kaldırmanın söz konusu 1884 yılının 1 Mart günü ve sonrasında yürürlüğe girmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü'nün 4228. maddesiyle kendisine verilen yetkiye dayanarak, Başkan, söz konusu 1 Mart 1884 tarihinden sonra, Küba ve Porto Riko adalarına ithal edilen Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ürünler ve ürünler ayrımcı gümrük vergilerinden muaf tutulacağı sürece, Küba ve Porto Riko'dan gelen ürünler ve ürünler üzerindeki bu tür vergilerin İspanyol bayrağı altındaki Rico askıya alınmalı ve durdurulmalıdır; ve

13 Şubat 1884'te Madrid'de imzalanan ticari anlaşmanın 1. Maddesi uyarınca, "Küba ve Porto Riko'nun gümrük tarifelerinin üçüncü sütunundaki vergiler, farklı bayrak vergisinin kaldırılması anlamına gelir", Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ürün ve maddelere derhal uygulanmalıdır; ve

Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba ve Porto Riko limanlarına giren tüm gemileri ve kargoları için farklı bayrak vergisinin tamamen kaldırılması, söz konusu anlaşmanın şartlarına göre, açıkça, Küba ve Porto Riko'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne İspanyol gemileriyle getirilen mallar üzerindeki tonaj ve vergilerin yabancı ayrımcı vergilerinin tahsilatının askıya alınması konusunda Başkan'a verilen yetkinin kullanılması hususunda dikkate alınmıştır.
Revised Statutes'in 4228. maddesi uyarınca, söz konusu madde şu şekildedir:

SEC. 4228. Herhangi bir yabancı ülkenin hükümeti tarafından, söz konusu ülkenin limanlarında, tamamen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilere veya Amerika Birleşik Devletleri'nden veya herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen ürün, imalat veya mallara tonaj veya vergi açısından ayrımcı vergiler veya harçlar uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt
Başkana verildiğinde, Başkan, Amerika Birleşik Devletleri içindeki tonaj ve vergi açısından yabancı ayrımcı vergilerin, söz konusu yabancı ülkenin gemileri ve söz konusu yabancı ülkeden veya herhangi bir başka yabancı ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen ürün, imalat veya mallar açısından askıya alındığını ve durdurulduğunu beyan eden bir bildiri yayınlayabilir; askıya alma, söz konusu bildirimin
Başkana verildiği andan itibaren yürürlüğe girecek ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilerin ve yüklerinin karşılıklı muafiyeti devam ettiği sürece devam edecektir.

Ve bana, Küba ve Porto Riko limanlarına giren Birleşik Devletler gemileri ve yükleri için farklı bayrak vergisinin tamamen kaldırılmasının aslında sağlanmadığına dair kanıt verilirken, ancak Madrid'de 13 Şubat 1884'te imzalanan ve buna aykırı olarak ve Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 4228. bölümünün hükümlerine rağmen, söz konusu limanlarda Birleşik Devletler'den veya herhangi bir yabancı ülkeden Birleşik Devletler gemileriyle söz konusu limanlara ithal edilen belirli ürün, imalat veya mallara İspanyol gemileriyle söz konusu limanlara taşınan benzer ürün, imalat veya mallara uygulanan ve alınan vergilerden daha yüksek ve ayrımcı vergiler uygulanmaya ve alınmaya devam etmektedir:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, yukarıda belirtilen 4228. bölümün uygulanmasında Gözden geçirilmiş
Tüzükler, Küba ve Porto Riko'dan İspanyol bayrağı altında taşınan ürünler ve maddeler üzerinde Amerika Birleşik Devletleri limanlarında uygulanan ve tahsil edilen ayrımcı gümrük vergilerinin askıya alınmasını iptal eder; bu, yukarıda belirtilen 14 Şubat 1884 tarihli bildiride belirtilmiş ve yer almaktadır; söz konusu bildirinin iptali, 25 Ekim
gününden itibaren yürürlüğe girecektir.

Bu hususun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 13 Ekim 1886 tarihinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz on birinci yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

[Dipnot 5: Bkz. s. 323-224.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. İspanya Hükümeti tarafından bana, Küba ve Porto Riko adalarında tamamen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilere veya Amerika Birleşik Devletleri'nden veya herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen ürünlere, mamullere veya mallara herhangi bir ayrımcı tonaj veya vergi uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt verildiğinden; ve

Ayrımcı tonaj ve vergi
gümrüklerinin yukarıda belirtilen şekilde kaldırılmasına ilişkin bildirim, bugün Washington şehrinde Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı ile İspanya Kraliçesi Majesteleri'nin olağanüstü elçisi ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne akredite elçisi arasında imzalanan bir mutabakat muhtırası ile bana iletilmiş olduğundan:

Bu nedenle, şimdi, ben, Grover Cleveland, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü'nün 4228. maddesiyle bana verilen yetkiye dayanarak, bu duyurumun tarihinden itibaren ve aynı zamanda yukarıda belirtilen bildirimin alındığı tarihten itibaren, Amerika Birleşik Devletleri içindeki yabancı ayrımcı tonaj ve vergi
gümrüklerinin İspanya gemileri ve ürünleri, imalatları veya söz konusu gemilerle Küba ve Porto Riko adalarından veya herhangi bir başka
yabancı ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar; söz konusu askıya alma, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilerin ve kargolarının karşılıklı muafiyeti Küba ve Porto Riko adalarında devam ettiği sürece devam edecektir ve daha fazla olmayacaktır. Bunun şahidi olarak
elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün yapıştırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 27 Ekim 1886'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz on birinci yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN BİR BİLDİRİ.

Uzun zamandır, Amerika Birleşik Devletleri halkının, her yıl Baş Yöneticisi tarafından bu amaç için özel olarak ayrılmış bir günde, Tanrı'nın iyiliğini ve merhametini kabul etmek ve O'nun sürekli bakımını ve korumasını dilemek geleneği vardır. Bu geleneğin gözetilmesiyle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, 25 Kasım Perşembe gününü şükran ve dua günü olarak anılmak ve kutlanmak üzere belirliyor ve ayırıyorum. O gün, tüm halkımız alışılmış işlerini bırakıp, her zamanki ibadethanelerinde bir araya gelerek, özgür bir hükümetin nimetlerinden yararlanmaya devam ettiğimiz, ülkemiz genelinde iş dünyasının refahının yenilendiği, toprağı işleyenlerin emeğinin karşılığının verildiği ve bir ulusu büyük kılan her şeyde bir halk olarak ilerlememiz için Evrenin Hükümdarına şükranlarını sunsunlar. Ve deprem, sel ve fırtınada Tanrı'nın sonsuz gücünü tefekkür ederken, O'nun merhametiyle zarardan korunanların minnettar kalpleri, O'nun ziyaretleri
ne maruz kalanlara karşı sempati ve nezaketle dönsün.

Ayrıca şükranımızın ortasında, yoksulları ve muhtaçları neşeli hediyeler ve sadakalarla hatırlayalım ki, hizmetimiz hayırseverlik eylemleriyle
Rabbin gözünde kabul edilebilir olsun.

Şahit olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
bastırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Bu 1 Kasım 1886 günü Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz on birinci yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETMELİK KARARLARI. 21 Temmuz 1875 tarihli bir Yürütme Emri'nde, _Virginius_'un ele geçirilmesinden kaynaklanan Birleşik Devletler'in geri alınmasının tatmini için İspanyol Hükümeti'nden alınan 400.000 pesetalık fonun dağıtılması talimatı verilmişken, "herhangi bir ek emir veya talimat gerekirse, bundan sonra buna ek olarak aynı emir veya talimat verilecektir" hükmü yer almaktadır; ve

Daha fazla emir veya talimat gerekli görüldüğünde:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, yukarıda belirtilen 400.000 pesetalık fondan yararlanmaya hak kazanan ve henüz taleplerini sunmamış olan tüm kişilerin, taleplerini bu emrin tarihinden itibaren altı ay içinde Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'na bildirmeleri ve sunmaları, aksi takdirde söz konusu fondan yararlanmaları sonsuza dek yasaklanacaktır.

Ve ayrıca, yukarıda belirtilen altı aylık sürenin sonunda talep edilmeyen fon bakiyesinin, orijinal dağıtım kapsamındaki yararlanıcılar arasında _orantılı_ olarak dağıtılmasını emrediyorum, ancak bu kişiler veya mirasçıları veya temsilcileri, söz konusu önceki süreyi izleyen altı ay içinde, söz konusu bakiyeden kendi payları için dilekçelerini Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'na sunmalıdırlar.

Ve bu amaçlar doğrultusunda, Dışişleri Bakanlığı'ndan yukarıdaki talimatın kamuoyuna duyurulmasını talep ediyorum.

Bu hususta tanıklık etmek üzere, 12 Aralık 1885'te Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz onuncu gününde elimi koydum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 9 Şubat 1886--saat 16:00_

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun kıdemli tümgenerali Winfield Scott Hancock'un ölüm haberi yeni alındı.

Ülkesinin vatansever ve yiğit savunucusu, yetenekli ve kahraman bir asker, lekesiz ve yetenekli bir beyefendi, askeri şöhretin defneleriyle ve vatandaşlarının bir vatandaş olarak değerine olan en büyük saygısıyla taçlandırılmış olarak, ödülünü aldı.

Anısına her türlü kamusal saygının gösterilmesi uygundur.

Bu nedenle, Başkan tarafından cenaze töreni gerçekleşene kadar bu şehirdeki tüm Yürütme Departmanları binalarında ulusal bayrağın yarıya indirilmesi emredilmiştir.

Başkanın talimatıyla:

DANIEL S. LAMONT,
_Özel Sekreter_.

Anayasa ve Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca Cumhurbaşkanına verilen yetkinin kullanılmasıyla, yürütme kamu hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesine ilişkin aşağıdaki kural aşağıdaki şekilde değiştirilip yürürlüğe konulmuştur:

Kural XXII.

Sınıflandırılmış departman hizmetindeki herhangi bir kişi, aşağıdaki koşullar altında
başka bir yere transfer edilebilir ve atanabilir:

1. Kural XXI'in 2. maddesi uyarınca men edilmemiş olması.

2. Bir Departman başkanının, Komisyona sunulacak yazılı bir beyanda, beyanında belirtilecek olan söz konusu Departmandaki bir yere böyle bir transfer talebinde bulunması.

3. Söz konusu kişinin beyanında veya diğer kanıtlarda, 16 Ocak 1883'ten bu yana altı ay boyunca bu hizmette bulunduğu Komisyon tarafından tatmin edici şekilde gösterilmelidir.

4. Söz konusu kişinin, Komisyon kapsamındaki bir veya daha fazla sınavı, transferin yapılacağı yer için gereken sınava eşit olan, gereken notla geçmiş olması.

Ancak, son üç yılını Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı ofisinde katip olarak geçiren herhangi bir kişi, sınav yapılmaksızın sınıflandırılmış hizmetteki herhangi bir yere transfer edilebilir veya atanabilir.

Onaylandı, 12 Nisan 1886.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Mayıs 1886_. 3 Mart 1883'te onaylanan yasanın 4. maddesinin hükümleri uyarınca, çeşitli Yürütme Departmanları, Tarım Bakanlığı ve Hükümet Basımevi'nin, isyan sırasında şehit düşen askerlerin mezarlarının
dekorasyonuna çalışanların katılabilmesi için 31. Pazartesi günü kapatılması emredilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _3 Temmuz 1886_.

_Hükümet Departmanlarının Başkanlarına_:

Mevcut yılın 4 Temmuz'unun Pazar gününe denk gelmesi ve Bağımsızlık Günü kutlamalarının genel olarak 5 Temmuz Pazartesi günü yapılması nedeniyle, çeşitli Yürütme Departmanları, Tarım Bakanlığı ve Hükümet Basımevi'nin 5. Pazartesi günü kapatılması emredilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 14 Temmuz 1886_.

_Genel Hükümet Hizmetindeki Departman Başkanlarına_:

Özellikle çeşitli Departmanlardaki tüm astları ve Genel Hükümet altındaki tüm görevlileri, yerelliklerindeki siyasi hareketleri kontrol etme girişimlerinde resmi konumlarını kullanmamaları konusunda uyarmak için uygun bir zaman olduğunu düşünüyorum.

Görevliler halkın temsilcileridir, efendileri değil. Sadece
zamanları ve emekleri Hükümete ait olmakla kalmaz, aynı zamanda siyasi eylemlerinde ve resmi görevlerini yerine getirirken, kamu görevlisi olarak kendileriyle ilişkisi olan komşularını rahatsız edici bir partizanlık gösterisinde bulunarak rahatsız etmekten titizlikle kaçınmalıdırlar.

Ayrıca terfi aldıkları partili arkadaşlarının kendilerine siyasi işlerini keyfi olarak yönetme yetkisi vermediğini sürekli olarak hatırlamalıdırlar. Görevliler olarak parti üyelerinin siyasi eylemlerini dikte etme veya parti örgütünün her türlü yararlı ve haklı amacını çarpıtan yöntem ve uygulamalarla parti çizgileri dahilindeki eylem özgürlüğünü kısıtlama hakları yoktur.

Federal görevlilerin etkisi siyasi ön seçim toplantılarının ve aday gösterme konvansiyonlarının manipülasyonunda hissedilmemelidir.

Bu görevlilerin siyasi konvansiyonlara delege olarak seçilmelerini sağlamak için konumlarını kullanmaları uygunsuz ve adil değildir; ayrıca resmi makamın uygunluk ve gerekliliklerine uygun şekilde saygı gösterilmesi siyasi kampanyaların aktif olarak yürütülmesini de engelleyecektir.

Siyasi işlere bireysel ilgi ve faaliyet hiçbir şekilde kınanmaz. Görevliler siyasi ayrıcalıklardan mahrum bırakılmaz veya bunları kullanmaları yasaklanmaz, ancak görev almaları ayrıcalıklarını artırmaz veya partiye karşı görevlerini kötü niyetli bir faaliyete dönüştürmez.

Bu bağlamda, bir vatandaşın uygun şekilde yapabileceği şeyler ile kamu görevinin kullanılmaması gereken amaçlar arasında adil bir ayrım yapmak, halk ile resmi göreve emanet edilenler arasındaki ilişkinin doğru bir şekilde değerlendirilmesi ve hükümet biçimimiz altında resmi zorlamadan uzak siyasi eylemin gerekliliğinin dikkate alınması ışığında kolaydır. Bu görüşlerin özünü, bunların rehberliği için amaçlanan kişilere iletmeniz rica olunur. GROVER CLEVELAND. Anayasa ve Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca Cumhurbaşkanına verilen yetkinin kullanılmasıyla, yürütme kamu hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi için aşağıdaki kural aşağıdaki şekilde değiştirilip yürürlüğe konulmuştur: 

KURAL IX. 

Sınıflandırılmış kamu hizmetine kabul için düzenli rekabetçi sınavlara yönelik tüm başvurular, Komisyon tarafından belirlenecek boş formlar üzerinde yapılmalıdır.

Sınıflandırılmış kamu hizmetine kabul için rekabetçi sınav başvurularının boş formları ve bu tür sınavlar için tüm düzenli başvurular--

1. Sınıflandırılmış departman hizmeti için, Washington, D.C.'deki Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu'na.

2. Sınıflandırılmış gümrük hizmeti için, gümrük bölgesine ait kamu hizmeti denetçileri kuruluna, gümrük hizmetine girmek isteyen kişinin

sorgulanmak istediği gümrük bölgesine ait.

3. Sınıflandırılmış posta hizmeti için, postaneye ait kamu hizmeti denetçileri kuruluna, posta hizmetine girmek isteyen kişinin
sorgulanmak istediği postaneye ait.

Gümrük ve posta denetçileri kurullarına boş başvuru formları için talepler, sınav isteyen kişiler tarafından yazılı olarak yapılmalıdır ve bu boş formlar başka kişilere verilmeyecektir.

Onaylandı, 13 Ağustos 1886.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 16 Kasım 1886_.

Sayın. Daniel Manning,
_Hazine Bakanı_.

SAYIN BEY: Kongre'nin 3 Mart 1877'de onayladığı ortak bir karar uyarınca, Başkan'a, şu anda New York limanındaki Bedloes Adası'nda bulunan "Dünyayı Aydınlatan Özgürlük" heykelinin bir işaret fişeği olarak bakımı için uygun yönetmeliklerin yapılmasını sağlama yetkisini veren, söz konusu heykelin derhal Deniz Feneri Kurulu'nun bakımı ve denetimi altına alınmasını ve bundan sonra söz konusu kurul tarafından bir işaret fişeği olarak bakımının yapılmasını ve söz konusu ortak kararın ve bu emrin tasarımını gerçekleştirmek için söz konusu kurulun gerekli gördüğü diğer ve farklı kurallar ve yönetmeliklere uygun olarak bakımının yapılmasını, aydınlatılmasını ve bakımının yapılmasını emrediyorum.

GROVER CLEVELAND.

GENEL EMİRLER, No. 84.

ORDU KARARGAHI,
YARDIMCISI GENEL OFİSİ,
_Washington, 18 Kasım 1886_.

I. Aşağıdaki bildiri [emri] Başkan'dan alınmıştır:

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, D.C., 18 Kasım 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Halkına_:

Uzun süreli bir hastalıktan sonra, bu sabah erken saatlerde New York şehrindeki ikametgahında meydana gelen Chester Alan Arthur'un,
son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan, ölümünü duyurmak benim için acı verici bir görevdir.

Bay Arthur, tüm Hükümeti gölgeleyen bir trajediyle
ulusun Baş Yargıçlık makamına çağrıldı.

Ciddi görevleri üstlenmesi, sorumluluklarına dair açık ve vicdanlı bir duygu ve bunları vatansever ve yardımsever bir ruhla yerine getirme konusunda samimi bir istekle işaretlendi.

Görevinin önemli görevlerini onur ve yetenekle sürdürdü ve kişisel değerinin, göze çarpan nezaketinin ve vatansever sadakatinin itibarı uzun süre yurttaşları tarafından değer görecektir.

Merhumun anısına saygı göstergesi olarak, Yürütme Konağı ve çeşitli departman binalarının otuz günlük bir süre boyunca yas tutulması ve cenaze günü departmanlardaki tüm kamu işlerinin askıya alınması emredildi.

Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanları, o gün uygun askeri ve donanma onurlarının verilmesi için emirler çıkaracaklardır.

18 Kasım 1886'da Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz on birinci yılında yapılmıştır.

[MÜHÜR.]

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
THOMAS F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

II. Başkanın talimatları doğrultusunda, cenaze töreni günü, her askeri karakolda, birlikler ve öğrenciler geçit törenine çıkarılacak ve bu emir kendilerine okunacak, ardından günün tüm çalışmaları sona erecektir.

Ulusal bayrak yarıya indirilecektir.

Günün şafağında on üç top atılacak ve sonrasında güneşin doğuşu ile batışı arasında otuz dakika aralıklarla tek bir top atılacak ve günün sonunda otuz sekiz topla ulusal selamlama yapılacaktır. Ordu subayları sol kollarında ve kılıçlarında krep takacaklar ve Mühendis Taburu, çeşitli alaylar ve Amerika Birleşik Devletleri Kadet Kolordusu renkleri altı ay boyunca yas ilan edilecek.

Cenaze töreninin tarihi ve saati bölüm komutanlarına telgrafla ve onlar da alt komutanlarına bildirilecek.

Tümgeneral Sheridan'ın emriyle:

R.C. DRUM, _Adjutant-General_.

ÖZEL EMİR.

DONANMA DEPARTMANI, _Washington, 18 Kasım 1886_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, eski Başkan Chester Alan Arthur'un ölümünü aşağıdaki bildiriyle duyurur [emir]:

[Emir için önceki sayfaya bakın.]

Başkanın talimatları uyarınca, bu emrin zamanında alınabileceği cenaze töreni gününde, aksi takdirde alındıktan sonraki gün, her deniz istasyonundaki ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın görevdeki her gemisindeki
sancak gün doğumundan gün batımına kadar yarıya indirilecek ve ayrıca her deniz istasyonunda ve tek başına hareket eden amiral gemileri ve gemilerde gün doğumundan gün batımına kadar her yarım saatte bir top atılacak.

Donanma ve Deniz Piyadeleri subayları, kılıç kabzasına ve sol kola bağlı olağan yas rozetini otuz günlük bir süre boyunca takacaklardır.

WILLIAM C. WHITNEY,
_Donanma Sekreteri_.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 20 Kasım 1886_.

_Bu vesileyle emredilmiştir_, Tarım Bakanlığı,
Hükümet Basımevi ve Columbia Bölgesi'ndeki diğer tüm Hükümet ofisleri, 22'nci Pazartesi günü, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı olan merhum Chester Alan Arthur'un cenaze töreninin yapıldığı gün kapatılacaktır.

GROVER CLEVELAND.

İKİNCİ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _6 Aralık 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Anayasal bir görevi yerine getirmek ve Yönetim ofisindeki yerleşik bir örneği takip etmek amacıyla, Kongre'ye, yeniden toplanması sırasında Birliğin durumuyla ilgili bazı bilgileri, gerekli ve uygun görülen yasama değerlendirmesi için önerilerle birlikte iletiyorum.

Hükümetimiz, diğer tüm güçlere karşı dostluk ilişkilerini ve mülkleri bizimkine bitişik olanlara karşı komşuluk çıkarlarını istikrarlı bir şekilde korumuştur. Geçtiğimiz yıl boyunca diğer hükümetlerle birkaç soru gündeme geldi ve bunların hiçbiri dostça bir şekilde çözüme kavuşturulabilecek bir erişimin ötesinde değil.

Henüz, Peru ve Bolivya ile son savaş sırasında Şili'ye karşı yapılan adaletsizlik nedeniyle ABD vatandaşlarının taleplerinin çözümü için bir düzenlememiz yok.
Şili Hükümeti tarafından belirli Avrupa
Devletleriyle imzalanan talep sözleşmeleri kapsamında düzenlenen karma komisyonlar, Santiago'daki temsilcimizin müzakere etme yetkisine sahip olduğu sözleşmede önlenebileceğine inandığımız bir miktarda sürtüşme yarattı.

Kötü niyetli Çinlilere yönelik zalimce muamele, üzülerek söylüyorum ki, bazı uzak Batı Eyaletleri ve Topraklarında tekrarlandı ve yerel olarak oluşturulmuş otoritelerin engelleme gücünün ötesinde ve cezalandırılması zor olan bu insanlara yönelik şiddet eylemleri, uzak Alaska'da bile bildirildi. Bu şiddetin çoğu ırk önyargısına ve emek rekabetine dayandırılabilir, ancak bu, Çin ile yaptığımız anlaşmayla güvenliği en çok kayrılan uluslarla eşit olarak garanti altına alınan
yabancıların baskı altına alınmasını haklı çıkaramaz.

Geniş alanımızı yabancı unsurlara açarken, yasa koyucularımızın amacı, asimile olmayı teşvik etmekti, sonsuz bir düşmanlık için bir alan sağlamak değildi. Kamu düzenini koruma ve kendi halkımızın çıkarlarını savunma gibi en önemli görev, kısıtlama önlemlerinin alınmasını gerektirebilir, ancak özel bir ırktan bireylerin baskı altına alınmasına müsamaha göstermemelidirler. Çin Hükümeti'nin, bize karşı dostça tavrını tanımaktan büyük mutluluk duyduğum, Çin göçünün etkili bir şekilde sınırlandırılması ve bu ülkede kalan Çinli tebaanın korunmasının sağlanabileceği kapsamlı bir çözüm bulma yolunda bizimle yarı yolda buluşacağından emin değilim. 1880 tarihli Çin sözleşmemizin afyon trafiğine ilişkin hükümlerini uygulamak için mevzuata ihtiyaç var. Kolombiya Hükümeti'nin ülkemize karşı iyi niyeti açıkça ortada olsa da, Panama Kıstağı'ndaki Amerikan çıkarlarının durumu zaman zaman endişeye yol açtı ve iki ülkenin okyanuslar arası geçişte kucaklanan topraklarla ilgili taahhütlerinin yerine getirilmesine yönelik dostça bir eyleme davet etti. Kıstağın
kargaşalarının yatışması ve Panama Devleti'nin Bogota'daki anayasal yönetimin doğrudan yönetimi altında bir federal bölgeye dönüştürülmesiyle, yeni bir düzen başlatıldı; bu, henüz biraz deneysel olmasına ve ulusal otoritenin temsilcileri tarafından keyfi güç kullanımına olanak tanımasına rağmen, çok fazla gelişme vaat ediyor.

Bağımsızlık için sömürge mücadelemiz sırasında doğan ve bugün de devam eden Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa halkı arasındaki sempati, New York Limanı'ndaki devasa "Dünyayı Aydınlatan Özgürlük" heykelinin başarıyla tamamlanması ve adanmasıyla taze bir ivme kazandı; bu heykel, Fransızların Amerikalılara hediyesiydi.

Amerika Birleşik Devletleri ile diğer bazı güçler arasında, 14 Mart 1884'te Paris'te denizaltı kablolarının korunması için bir sözleşme imzalandı ve bu Hükümet tarafından usulüne uygun olarak onaylandı ve ilan edildi. Yüksek sözleşme
tarafları arasındaki anlaşmaya göre bu sözleşme önümüzdeki 1 Ocak'ta yürürlüğe girecek, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlüğe girmesi için gereken mevzuat henüz kabul edilmedi. Yürürlüğe girmesini içtenlikle tavsiye ediyorum.

Almanya'da, Alman kökenli vatandaşlarımızın doğdukları toprakları yeniden ziyaret etme ayrıcalığıyla ilgili çok sayıda yazışmaya yol açan davalar yaşanmaya devam etti, ancak bu ülkeyle ilişkilerimizin alışılmış samimiyetinden hiçbir şey kaybetmediğini belirtmekten mutluluk duyuyorum.

Bazı Alman buharlı gemi hatlarından yasadışı olarak tahsil edilen tonaj ücretleri üzerinden faiz talepleri, son oturumda Kongre'nin her iki Meclisinde de olumlu bir şekilde rapor edildi ve umarım erken bir tarihte nihai ve olumlu bir işlem yapılacaktır.

Son yıllık mesajımda, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında uzun süredir endişe verici bir anlaşmazlık konusu olan Britanya Kuzey Amerika sularındaki balıkçılık haklarının çözüm şekliyle ilgili olarak yer alan öneriler, Senato'nun 13 Nisan'da olumsuz oyu ile karşılandı ve bunun üzerine Britanya Majesteleri Hükümeti ile, 1818 tarihli sözleşmenin Britanya Eyaletlerinin karasuları ve kıyı balıkçılığıyla ilgili maddesinin, Kanada haklarını Birleşik Devletler balıkçılarının tecavüzünden koruyacak ve aynı zamanda bu sözleşmeyle kendilerine garanti edilen ayrıcalıklardan yararlanmalarını sağlayacak ortak bir yorum ve tanımının yayımlanması için bir anlaşmaya varmak üzere müzakereler başlatıldı. Söz konusu sorular uzun zamandır devam ediyor, ciddi sonuçlar doğuruyor ve neredeyse üç çeyrek asırdır zaman zaman ciddi uluslararası tartışmalara yol açıyor ve bu tartışmalara rahatsızlık da eşlik ediyor. Anlaşmalarla yapılan geçici düzenlemeler, sürtüşmeyi yatıştırmaya hizmet etti, ancak her anlaşma sona erdiğinde bu sürtüşme yeniden canlandı. 1871 anlaşması kapsamındaki son düzenleme, 30 Haziran 1885'te Amerika Birleşik Devletleri tarafından uygun bildirimden sonra feshedildi, ancak balıkçılarımızın o sezonun geri kalanında sona eren anlaşmayla sağlanan tüm ayrıcalıklardan yararlanmalarını sağladım. Anlaşmanın müzakere edildiği ortak yüksek komisyon, kalıcı bir çözüm bulmak için tam yetkiyle donatılmış olmasına rağmen,
geçici bir düzenlemeyle yetindi ve
sonrasında sorun, her iki ülkeyi de tatmin edecek bir yorumun
asla kabul edilmediği
1818 anlaşmasının hükümlerine havale edildi.

İlgili balıkçılık alanlarının bitişik olduğu İngiliz Eyaletlerindeki medeniyetin ilerlemesi ve nüfusun artması ve
bunlar ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkilerin
genişlemesi
1818 müzakereleri tarihinde neredeyse gerçekleştirilemeyecek bir durumu bugün
sunmaktadır.

Yeni ve geniş çıkarlar ortaya çıkmıştır; ilgili ülkeler arasındaki ilişki biçimleri icat edilmiş ve
çoğaltılmıştır; balıkçılık faaliyetlerini yürütme yöntemleri tamamen
değiştirilmiştir; ve tüm bunlar, Amerika Birleşik Devletleri ile komşuları arasındaki 3.500 milden uzun bir sınır boyunca
ilişki ve ticaretin şart ve koşullarının ayarlanmasında açık ve dikkatli bir değerlendirmeye tabi tutulmalıdır.

Bu yakınlık, dil ve meslek ortaklığı ve siyasi ve sosyal kurumların benzerliği, karşılıklı olarak faydalı ve dostça
ilişkileri sürdürmenin uygulanabilirliğini ve bariz bilgeliğini gösterir. Ben, Kanada halkıyla aramızda böyle ilişkilerin olmasını açıkça arzularken, yetkililerinin geçen sezon balıkçılarımıza yönelik eylemleri, bunların devamını ciddi şekilde tehdit edecek şekilde olmuştur.

Balıkçılık sorununun tatmin edici bir şekilde çözülmesini sağlama çabalarımda hayal kırıklığına uğramış olsam da, müzakereler hala beklemededir ve Kongre'nin mevcut oturumunun kapanmasından önce kabul edilebilir bir sonuca varıldığına dair bir duyuru yapılması
umutludur.

Dışişleri Bakanlığı'nın bu önemli konu ile ilgili yazışmaları Kongre'ye erken bir tarihte sunulabileceğinden, böylece geçmiş balıkçılık sezonunun tarihi tam olarak açıklanabilir ve İdare'nin eylemi ve tutumu açıkça anlaşılabilir, bu bildiride daha kapsamlı bir referans gerekli görülmemektedir.
Geçtiğimiz yıl sunulan, Alaska ile Britanya Kolombiyası arasındaki geleneksel sınır çizgisinin ön keşfi için bir hüküm konulması yönündeki öneri yenilendi.

Hawaii ile ilişkilerimizin yakınlığının vurgulanması gerektiği konusundaki tereddütsüz inancımı ifade ediyorum. 1875'teki karşılıklılık anlaşmasının bir sonucu olarak, Doğu ve Avustralasya trafiğinin karayolu üzerindeki bu adalar, neredeyse Amerikan ticaretinin bir karakolu ve Pasifik'in büyüyen ticaretine giden bir basamak taşıdır. Polinezya
Ada grupları diğer ve daha güçlü hükümetler tarafından o kadar emildiler ki, Hawaii Adaları özerkliklerinin tadını çıkarmada neredeyse yalnız bırakıldılar ve bu bizim için önemli. Anlaşmamız artık bir yıllık bildirimle sona erdirilebilir, ancak
bence onu iptal etme önerileri çok kötü bir fikir olurdu.
Orada elde ettiğimiz en önemli etki, bir kez terk edildiğinde, ancak
zorlukla geri kazanılabilir ve kendimiz için değerli bir avantaj alanı, ticari rakiplerimiz için bir kaleye dönüştürülebilir. Mevcut anlaşma hükümlerinin yedi yıllık bir süre daha uzatılmasını içtenlikle tavsiye ediyorum. Bu amaçla yakın zamanda imzalanan bir anlaşma şu anda Senato'da.

Bu adalar ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki telgraf iletişiminin önemi göz ardı edilmemelidir.

Japonya anlaşmalarının genel bir revizyonu konusu Tokyo'da tekrar tartışılıyor. Bu İmparatorlukla ilişkileri ilk açan ve Japonya ile en doğrudan ticari ilişkiye sahip ülke olan Amerika Birleşik Devletleri, Japonya'nın uluslar arasında özerklik ve bağımsızlık konusundaki haklı taleplerini destekleyerek tutarlı dostluklarını kanıtlamak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştır. Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasında, bu İmparatorluk tarafından imzalanan ilk iade anlaşması yakın zamanda ilan edildi.

Liberya'nın zayıflığı ve dış bölgelerinde etkili bir egemenlik sürdürmenin zorluğu, bu Cumhuriyeti tecavüze maruz bıraktı. Bu uzak topluluğun, kökenini Karanlık Kıta'da bir medeniyet çekirdeği yaratma yönündeki övgüye değer çabaları her yerde, özellikle de bu ülkede saygı ve sempati uyandıran Amerikan vatandaşlarının ilgili iyilikseverliğine borçlu olan kendi sistemimizin bir kolu olduğu unutulmamalıdır. Liberya üzerinde resmi bir himaye geleneksel politikamıza aykırı olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nin bütünlüğünün korunmasında her türlü uygun şekilde yardım etme konusundaki ahlaki hakkı ve görevi açıktır ve yaklaşık yarım yüzyıldır tutarlı bir şekilde duyurulmuştur. Donanmamızın yeniden düzenlenmesinde, artık ihtiyaçlarımızı karşılamayan küçük bir geminin, kıyı gelirlerinin korunmasında kullanılmak üzere Liberya'ya sunulmasını öneriyorum.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde belirginleşen Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki yararlı ve yakın ilişkilerin teşvik edici gelişimi, aynı anda hem tebrik hem de dostça bir endişe vesilesidir. 20 Ocak 1883 tarihli karşılıklılık
ticaret sözleşmesini yürürlüğe koymak için Kongre'nin hızlı bir yasa çıkarması gerektiği konusundaki eski temsilimi acilen yeniliyorum.

Meksika ile 1831 tarihli ticaret
antlaşmamız, Meksika'nın tüm ticari
antlaşmalarını yeniden düzenleme politikası uyarınca verdiği bildirim üzerine, 1881'de hükümlerine göre sona erdirildi. Meksika o zamandan beri, yabancı hükümetlerle ticaret, mülkiyet ve ikamet haklarını, nakliye muamelesini, konsolosluk ayrıcalıklarını ve benzerlerini tanımlayan yeni ticaret ve seyrüsefer
antlaşmaları imzaladı. Henüz yürürlüğe girmemiş 1883 tarihli karşılıklılık sözleşmemiz, iyi ilişkiler için çözümü çok gerekli olan bu noktaların hiçbirini kapsamıyor. Meksika ile yeni ve genişletilmiş bir ticaret ve seyrüsefer anlaşması için müzakerelere başlamayı öneriyorum. Senatonun bir kararına uygun olarak, 2 Ağustos'ta o kuruma ve ayrıca Temsilciler Meclisine, o zamanlar Meksika'da tutuklu olan ve Teksas'ta bir cezai suç işlemekle suçlanan ve bu suçun hedefi bir Meksika vatandaşı olan A.K. Cutting davasına ilişkin yazışmaları ilettim. Serbest bırakılması için talepte bulunulduktan sonra, aleyhindeki suçlama, Meksika topraklarında Meksika yasalarının ihlalini de içerecek şekilde değiştirildi. Biri Meksika içinde diğeri Meksika dışında olmak üzere iddia edilen bu suçların birleştirilmesi, Bay Cutting'in serbest bırakıldığı davanın özel bir soruşturmasını emretmeme neden oldu. Ancak olay, Meksika'nın yargı yetkisi iddiasını tarihimizde yeni bir şekilde ortaya koydu; buna göre, bir yabancı tarafından herhangi bir yerde işlenen, işlendiği yerde ceza gerektiren ve bir Meksikalının konusu olduğu herhangi bir suç, suçlu Meksika'da bulunursa, Meksika yasalarına uygun olarak orada yargılanabilir ve cezalandırılabilir. Bu yargı yetkisi, Cutting davasında Meksika mahkemeleri tarafından desteklendi ve Meksika yasasının yetkisiyle söz konusu Hükümetin yürütme organı tarafından onaylandı. Temyiz mahkemesi, Bay Cutting'i serbest bırakırken, iddia edilen suçtan (iftira niteliğinde bir yayın) mağdur olan Meksika vatandaşının şikayetten vazgeçmesinin, daha fazla kovuşturma temelini ortadan kaldırdığına karar verdi ve ayrıca orijinal cezanın küçük bir kısmının infaz edilmesiyle adaletin sağlandığını ilan etti. Böyle bir iddianın kabulü, bu Hükümetin yargı yetkisini ihlal eden ve yabancı ülkelerdeki vatandaşlarımız için oldukça tehlikeli olan ciddi sonuçlar doğuracaktır. Bu nedenle bunu reddettim ve hukuk ilkeleri ve uluslararası teamüller tarafından haklı gösterilmediği için bu girişime karşı protestoda bulundum. Bir egemen, kendi topraklarında yürürlüğe giren, ancak toprakları dışında tasarlanmış veya başlatılmış suçlar üzerinde yargı yetkisine sahiptir; ancak herhangi bir yabancı egemenin, yasalarımızı ihlal ederek topraklarımızda işlenen bir suçtan dolayı Birleşik Devletler vatandaşını cezalandırma hakkı reddedilir, suç böyle bir egemenin bir tebaasına veya vatandaşına karşı olsa bile. Söz konusu Meksika yasası iddiayı geniş bir şekilde ortaya koyar ve eğer kabul edilirse, bu ilke vatandaşta ikili bir sorumluluk yaratır ve özgürlüğün bir parçası olan yasadaki kesinliği yok eden, içinden çıkılmaz bir karışıklığa yol açar.

Birleşik Devletler vatandaşları gönüllü olarak yabancı bir ülkeye gittiklerinde, orada yürürlükte olan yasalara uymak zorundadırlar ve kendi Hükümetleri tarafından bu yabancı ülkede işlenen yasalara karşı bir suçun sonuçlarından
korunmazlar; Ancak bu Hükümetin vatandaşları üzerindeki dikkatli bakımı ve ilgisi, yurtdışına gittikleri için terk edilmemiştir ve yabancı ülkede işlenen bir suçla suçlanırlarsa, adalet ve insanlığa uygun bir şekilde saygı gösterilerek adil ve açık bir yargılama talep edilecektir. Bundan daha azıyla, bu Hükümet vatandaşlarının hayatı veya özgürlüğü tehlikede olduğunda tatmin olmayacaktır.

Daha önce bazı Avrupa Devletleri arasında rıza ve karşılıklı anlaşmayla ekstraterritorial ceza yargı yetkisine ne ölçüde izin verilmiş olursa olsun, böyle bir doktrin veya uygulama bu ülkenin yasaları veya kurumlarımızın esas olarak türetildiği ülkelerin yasaları tarafından hiç bilinmemiştir.

Meksika örneğinde, yargı yetkisinin karşılıklı kullanımında mükemmel bir uyum için özellikle güçlü nedenler vardır. Doğa bizi geri dönülmez şekilde komşu yapmıştır ve bilgelik ve nazik duygu bizi arkadaş yapmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nden sermaye ve girişimin taşması, Meksika'nın kaynaklarının geliştirilmesine yardımcı olmada ve her iki ülkenin refahını artırmada güçlü bir faktördür.

Bu iyi çalışmaya yardımcı olmak için, kişi ve mülk güvenliğine yönelik tüm endişeler ortadan kaldırılmalıdır; ve iyi komşuluk çıkarları doğrultusunda, bahsi geçen tüzüğün, iki ülkenin barışına yönelik mevcut tehlike olasılıklarını ortadan kaldıracak şekilde değiştirileceğine inanıyorum.

Hollanda Hükümeti, tarife yasalarımızın, Hollanda Doğu Hint Adaları'nda üretilen bir tütün sınıfını hedeflediği varsayılan belirli özellikleriyle ilgili olarak endişe göstermiştir.

Yorum, amacı özel bir ulusal ayrımcılık olan ve kasıtsız da olsa zararlı misillemelere yol açabilecek mevzuatın akılsızlığı nedeniyle gereksiz görünecektir.

Dört yıldan daha kısa bir süre önce Tahran'da bir elçiliğin kurulması, Şah Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel faaliyetine ve faydalı alışveriş fırsatlarına gösterdiği ilgiyle meyvesini veriyor.

Peru'da anayasal bir Cumhurbaşkanı'nın seçilmesiyle istikrarlı bir hükümet
şimdi mutlu bir şekilde yeniden kuruldu ve bir rehabilitasyon
dönemine girildi; ancak toparlanma, son savaş ve iç karışıklıkların neden olduğu yorgunluktan dolayı zorunlu olarak yavaş. Vatandaşlarımızın taleplerini tahkim yoluyla ayarlamak için bir sözleşme önerildi ve
değerlendiriliyor.

Kongre tarafından _Jeannette_
hayatta kalanlara verilen yardımın tanınması için verilen tanıklıkları Sibirya'ya getiren deniz subayı görevini başarıyla tamamladı.
İlginç
raporu sunulacak. Bu takdir işaretinin Rus Hükümeti ve halkı tarafından iki ülkenin geleneksel dostluğuna yakışır şekilde
karşılandığını bilmek hoş.

Samoa Adaları'ndaki sivil karışıklıklar son birkaç yıldır üç Hükümet için önemli bir utanç kaynağı olmuştur: Almanya, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri; bu önemli gruptaki ilişkileri ve sınır ötesi hakları antlaşmalarla garanti altına alınmıştır. Yerli yönetimin zayıflığı ve
adalardaki karşıt çıkarların çatışması, Kral Malietoa'yı, üç antlaşma gücünden hiçbirinin herhangi bir üstün veya münhasır çıkar elde edemeyeceği belirgin taahhütlere bakılmaksızın, bir bölgede ittifak veya koruma aramaya yöneltti. Malietoa geçen mayıs ayında Samoa'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altına almayı teklif etti ve
geçen konsolos, yetkisi olmadan bunu kabul etti. İşlem derhal reddedildi ve aşırı hevesli görevli geri çağrıldı. Üç Hükümetin özel ajanları, adalardaki durumu incelemek üzere görevlendirildi. Üç gücün de temsilinde bir değişiklik ve aralarında uyumlu bir anlayışla Samoa'nın barışı, refahı, özerk yönetimi ve tarafsızlığı
sağlanabilir. İspanya Hükümeti'nin, Antiller'deki Birleşik Devletler bayrağına, limanlarımızda İspanyol bayrağına yönelik ayrımcılığın askıya alınmasının devamı için tüzüğümüz uyarınca gerekli olan karşılıklılık ölçüsünü tam olarak uygulamadığı ortaya çıkınca, geçen Ekim ayında[7] selefimin 14 Şubat 1884 tarihli bildirisini[8] iptal etmek zorunda kaldım ve bu tür bir askıya almaya izin verdim. Ancak,
hızla bir anlaşmaya varıldı ve İspanya Hükümeti'nden, Birleşik Devletler'den veya herhangi bir yabancı ülkeden gelen gemilerimize ve kargolarına yönelik tüm farklı muamelenin tamamen ve kesinlikle terk edildiğine dair bildirimde bulunulması üzerine, kanunun verdiği takdir yetkisinden yararlandım ve 27 Ekim'de Birleşik Devletler'de karşılıklı askıya almayı ilan eden bildirgemi[9] yayınladım. Kraliçe Regent Hükümeti'nin, etkileyebilecekleri ülkelerin maddi çıkarları ve siyasi iyi niyeti için her zaman felaket olan ticari ayrımcılıkların ve misillemelerin başlatılmasını önleme çabalarımızı karşılamadaki samimi ruhuna tanıklık etmek çok memnuniyet vericidir.

Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya Antilleri arasındaki büyük ticari alışverişlerin karlı bir şekilde
geliştirilmesi doğal olarak bir endişe konusudur. Kapımızın hemen önünde yatan ve burada arz ve talep ana pazarlarını, Küba ve Porto Riko'nun refahını ve üretim ve ticaretlerini
bulmamız İspanya için olduğundan daha az önemli değildir. Ticari ve mali hareketleri doğal olarak sistemimizin bir parçasıdır ve daha tam ve daha özgür bir ilişkiye hiçbir engelin
var olmasına izin verilmemelidir. Madrid ve Havana'daki temsilcilerimizin yıllardır verdiği talimatlar, bu amaçlara ulaşmak için hiçbir çabayı dile getirilmeden bırakmamak olmuştur ve İspanya'nın eşit derecede iyi arzusu hiçbir zaman şimdikinden daha umutlu bir şekilde ortaya çıkmamıştır.

İspanya Hükümeti, Antiller'e gönderilen kargolardaki konsolosluk tonaj ücretlerini kaldırarak ve pasaport ücretlerini düşürerek, daha az kısıtlanmış bir ilişkinin ihtiyaçlarını kabul ettiğini göstermiştir.

Geçtiğimiz yıl, 1874'te imzalanan ve vatandaşlığa kabul edilen bir vatandaşın menşe ülkesine geri dönmesi ve orada ikamet etmesiyle ilgili maddelerin yorumlanmasında yaşanan anlaşmazlık nedeniyle etkisiz kalan, Yüce Babıali ile vatandaşlığa kabul anlaşmasının ilan edilmesinin önündeki engelleri kaldırmak için çaba sarf edilmiştir. Bu yorumlamayla ilgili
farklılıkların olumlu bir şekilde çözüme kavuşturulacağını yakında duyurabileceğime inanıyorum.

Türkiye'deki Amerikan misyonerlerine yönelik iyileştirilmiş muameleyi not etmek son derece tatmin edici olmuştur; bu, onların, Hükümetteki eski bakanımıza, onlar adına yaptığı başarılı çabaları takdir etmeleri ile kanıtlanmıştır.

5 Aralık 1885 tarihli sözleşmenin onay belgelerinin, 1866 tarihli talepler sözleşmesi uyarınca Caracas Komisyonu ödüllerinin yeniden açılması için Venezuela ile değişimi, söz konusu Cumhuriyetin Yürütme Organının tedbiri onaylamadaki gecikmesi nedeniyle henüz gerçekleştirilmedi. Bu ertelemenin kısa süreceğini umuyorum; ancak
daha uzun süre devam ederse, gecikme, Venezuela'nın uzun yıllardır ısrarla aradığı ve bu Hükümet tarafından uluslararası adalet ruhuyla onaylanan bir düzenlemeyi tamamlayamaması ve anlaşmanın feshi olarak görülebilir, ancak bu, itiraz edilen komisyonun _bona fide_
ödüllerinin sahiplerinin zararınadır.

Vatandaşlık ve vatandaşlığa kabul ile ilgili mevcut mevzuatın gözden geçirilmesi yönündeki son yıllık mesajımdaki tavsiyemi yeniliyorum. Vatandaşlığa kabul edilen yabancıların vatandaşlıktan vazgeçmesini sağlayan birçok devletle anlaşmalarımız var, ancak bu tür taahhütleri yürürlüğe koyan hiçbir yasa veya vatandaşlığa kabul edilen vatandaşların kaydı için gereken merkezi bir büro sağlayan hiçbir yasa bulunmuyor.

Deneyimlerimiz, iadeyi düzenleyen tüzüklerimizin, yabancı bir hükümet tarafından üçüncü bir devlete teslim edilen kaçakların, artık bir yabancı ülkeden diğerine seyahat için uygun bir geçiş yolu olan topraklarımızdan geçişine ilişkin bir hükümle avantajlı bir şekilde değiştirilebileceğini göstermektedir. Bu tür hükümler diğer ülkelerin mevzuatlarında alışılmadık değildir ve adaletin yanlış uygulanmasını önleme eğilimindedir. Mevcut belirsizlikleri gidermek için, Dışişleri Bakanına, iade amacıyla tutuklama durumunda, yargılamanın devam ettiği memura, suçlanan kişinin teslimi için bir talepte bulunulduğunu gösteren bir sertifika verme yetkisi verilmesi de arzu edilir. Böyle bir sertifika, tutuklunun sorgulanmasından önce alınması gerekiyorsa, yabancı hükümetin zorlamak istemeyebileceği bir suçlamayla ilgili uzun ve masraflı bir adli soruşturmayı önleyecektir. Ayrıca, Başkanın teslim olmama görüşünde olduğu
şahısların iadesi için gözaltından derhal serbest bırakılması için açık bir hüküm konulmasını tavsiye ediyorum.

Uygar toplumlarda insan zekasının yaratımlarında mülkiyet haklarının tam olarak tanınması yönündeki duygu kayması, birçok önemli ulusun 18 Eylül 1885'te Bern'de imzalanan uluslararası bir telif hakkı sözleşmesini kabul etmesine yol açtı.

Anayasa Kongre'ye "yazarlara ve mucitlere kendi yazıları ve keşifleri üzerinde sınırlı süreler için münhasır hak sağlayarak bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etme" yetkisi verdiğinden, bu Hükümet Kongre'nin şu anda önünde olan uluslararası telif hakkı önlemleriyle ilgili eylemini beklerken imzacı olmayı haklı görmedi; ancak bundan sonra Bern sözleşmesine katılma hakkı saklı tutuldu. Konunun hak ettiği ilgiyi göreceğine ve yazarların acilen taleplerinin gerektiği gibi dikkate alınacağına inanıyorum.

Yurt dışında eğitim gören ve yabancı ülkelerin sanat koleksiyonlarına serbestçe erişebilen Amerikalı sanatçılar üzerinde, diğer ülkelerdeki kardeş sanatçılarının eserlerinin tanıtımına karşı ayrımcı bir görev sürdürmenin zararlı etkilerine ilişkin bana sürekli olarak beyanlarda bulunuluyor ve bu verginin kaldırılması yönündeki tavsiyemi tekrarlamak zorundayım.

1 Temmuz 1886'da onaylanan diplomatik ve konsolosluk tahsisat yasasının bir hükmü uyarınca, Dışişleri Bakanı tarafından konsolosluk hizmetinin sürdürülmesi için sunulan tahminler, bu tür ödeneğin uygun olduğu düşünülen tüm memurların maaşları temelinde yeniden düzenlenmiştir. Bundan yararlanılarak, şu anda tahsis edilen ofislerin maaşları, yapılan işe, görevlinin temsil görevlerinin önemine ve her görevdeki yaşam maliyetine göre yeniden dağıtılmıştır. Son değerlendirme, bugüne kadar yapılan ödenekler içinde sıklıkla göz ardı edilmiştir. Değerli ve yetenekli bir memurun, kolayca erişilebilen ve yaşamın gerekliliklerinin bol ve ucuz olduğu bir görevde, ağır ve temsili bir güven pozisyonunda, makul bir şekilde geçinmesi için yeterli olabilecek tazminat, bir yıllık maaşın daha büyük bir kısmının göreve ulaşmak için tüketildiği ve sıradan medeni yaşamın konforlarının ancak zorlukla ve fahiş maliyetlerle elde edilebildiği uzak diyarlarda yetersiz bir cüzi miktar olabilir. Sunulan çizelgeleri göz önünde bulundurarak, hiçbir hatalı ekonomi teorisinin, geçmişte birçok makamı hak eden yeteneklere neredeyse kapatan, yüksek düzeyde kapasite ve başarıların vazgeçilmez olduğu ve birçok durumda ulusal karakterimizi itibarsızlaştıran ve yurt dışında onurumuzu ve çıkarlarımızı korumak için görevlendirilenlere utanç ve hatta acı çektiren bir sistemi sürdürmeyeceğini umuyorum. Bu konuyla bağlantılı olarak, konsoloslukların yürütülme biçiminin güvenilir bir şekilde denetlenmesi ve raporlanması için pratik bir gereklilik olduğunu içtenlikle tekrar vurguluyorum. Bu tür güvenilir bilgilerin yokluğunda, verimlilik neredeyse ödüllendirilemez veya tam tersi düzeltilemez. Ticarette artan rekabet, Dışişleri Bakanlığı tarafından basılan konsolosluk raporlarının değerine dikkat çekmiştir ve Hükümetin bu raporların pratik faydasını genişletme çabaları, bunlara yurtiçinde daha geniş bir talep ve yurtdışında bir taklit ruhu yaratmıştır. Ticarette meydana gelen değişikliklerin ve yabancı ülkelerdeki sanat ve icatların ilerlemesinin bir kaydını oluşturan bu raporlar, benimsedikleri konularla ilgilenen herkes tarafından çok aranmaktadır. Hazine Bakanı'nın raporu, kamu maliyesinin ve Bakanlığıyla ilgili Hükümetin çeşitli şubelerinin durumunu ayrıntılı olarak göstermektedir. Özellikle Kongre'nin dikkatini, gelirlerimizin toplanmasıyla ilgili yasaların basitleştirilmesi ve değiştirilmesiyle ilgili olarak Sekreter'in bu ve önceki son raporunda yer alan önerilere çekiyorum ve bunların Hükümet için ekonomik ve adaletli olması amacıyla uygun mevzuatla kabul edilmesini umuyorum.

30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl için Hükümetin olağan gelirleri 336.439.727,06 dolardı. Bu miktarın 192.905.023,41 doları gümrüklerden ve 116.805.936,48 doları iç gelirlerden elde edildi. Burada belirtildiği gibi, toplam gelirler bir önceki yıla göre 13.749.020,68 dolar daha fazlaydı, ancak gümrükten gelen artış 11.434.084,10 dolar ve dahili gelirden gelen artış 4.407.210,94 dolar oldu ve bu kalemlerde geçen yıl 15.841.295,04 dolarlık bir kazanç sağladı, diğer kaynaklardaki düşüş toplam artışı belirtilen daha küçük miktara düşürdü.

Bu artan gümrük gelirini toplamanın farklı gümrük evlerindeki gideri, bir önceki yıl bu gelirin toplanmasına ilişkin giderden 490.608 dolar daha azdı ve dahili gelirin artan gelirleri Dahili Gelir Bürosu'na bir önceki yıl bu tür toplamanın giderinden 155.944,99 dolar daha az maliyetle toplandı.

30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl için Hükümetin toplam olağan giderleri 242.483.138,50 dolardı ve bu önceki yılın giderlerinden 17.788.797 dolar daha azdı ve geçen mali yılın sonunda Hazine'de 93.956.588,56 dolarlık bir fazlalık bıraktı, önceki yılın sonunda ise 63.463.771,27 dolar vardı ve bu da fazlalıkta 30.492.817,29 dolarlık bir artışa işaret ediyordu. Harcamalar bir önceki mali yılın harcamalarıyla karşılaştırılır ve aşağıdaki gibi sınıflandırılır:

===================================================================================
Yıl sonu Yıl sonu
30 Haziran 1886. 30 Haziran 1885.
----------------------------------------------------------------------------------------
Sivil giderler için 21.955.604 dolar. 04 23.526.942,11
Yabancı ilişkiler için 1.332.320,88 5.439.609,11
Kızılderililer için 6.099.158,17 6.552.494,63
Emeklilik maaşları için 63.404.864,03 56.102.267,49
Nehir ve liman iyileştirmeleri ve cephanelikler dahil olmak üzere ordu için 34.324.152,74 42.670.578,47
Gemiler, makineler ve tersanelerin iyileştirilmesi dahil olmak üzere Deniz Kuvvetleri için 13.907.887,74 16.021.079,69
Kamu borcu faizi için 50.580.145,97 51.386.256,47
Columbia Bölgesi için 2.892.321,89 3.499.650,95
Kamu binaları, deniz fenerleri ve
gelir toplama dahil olmak üzere çeşitli harcamalar 47.986.683,04 54.728.056,21
===========================================================================

30 Haziran 1887'de sona eren cari yıl için, 1 Ekim 1886'ya kadar tespit edilen gelirler, yılın geri kalanı için tahmin edilen gelirlerle birlikte 356.000.000 dolardır.

Aynı dönem için tespit edilen ve tahmin edilen harcamalar 266.000.000$ olup, yıl sonunda beklenen 90.000.000$'lık fazlayı göstermektedir. Mali yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nden yabancı ülkelere yapılan ihracatın toplam değeri aşağıdaki şekilde belirtilir ve bir önceki yıl ile karşılaştırılır:

===================================================================================
Yıl için 30 Haziran 1886'da sona eren yıl için. 30 Haziran 1885'te sona eren yıl için.
----------------------------------------------------------------------------------------
Yurtiçi mallar 665.964.529 $ 726.682.946
Yabancı mallar 13.560.301 15.506.809
Altın 42.952.191 8.477.892
Gümüş 29.511.219 33.753.633
===========================================================================

Geçtiğimiz mali yıldaki bazı önde gelen ihracatlarımızın değeri,
hemen önceki yılın değeriyle karşılaştırılarak,
burada verilmiştir ve hem ilginç hem de düşündürücü bilgiler sunmaktadır:

============================================================================
Yıl için Yıl için
30 Haziran 1886 ile sona eriyor. 30 Haziran 1885 ile sona eriyor.
------------------------------------------------------------------------------------
Pamuk ve pamuk mamulleri 219.045.576 $ 213.799.049 $
Tütün ve mamulleri 30.424.908 24.767.305
Ekmek mamulleri 125.846.558 160.370.821
Karşılıklar 90.625.216 107.332.456
==============================================================================

Geçtiğimiz mali yıldaki ithalatlarımız, bir önceki yılla karşılaştırıldığında şu şekildeydi:

===================================================================================
Yıl için Yıl için
30 Haziran 1886'da sona eren
Haziran 30, 1885.
-------------------------------------------------------------------------------
Ticari mal 635.436.136 $ 579.580.053 $. 80
Altın 20.743.349 26.691.696
Gümüş 17.850.307 16.550.627
============================================================================

Kongre'ye sunduğum son yıllık mesajımda, hükümetin gelirlerinin gerçek ihtiyaçlarını aştığı gerçeğine dikkat çekilmişti ve
halkı bu şekilde belirginleşen gereksiz vergi yükünden kurtarmak için yasal işlem yapılması önerilmişti.

Konunun acil önemi göz önüne alındığında,
bu konunun tekrar ele alınmasını
istiyorum.

Hükümetin geliri, artan hacmi ve tahsilatındaki tasarruflar sayesinde, artık her zamankinden daha fazla kamusal ihtiyaçların üzerindedir. Fazlalığın, şu anda bizim tercihimize göre tasfiyeye tabi olan kamusal borcun bu kısmının ödenmesine uygulanması, son zamanlarda geçerli olan oranda devam ederse, bu borçlanma sınıfını bu tarihten itibaren bir yıldan daha kısa bir süre içinde ortadan kaldıracaktır. Dolayısıyla, mevcut gelir sistemimizin devam etmesi, yakında, hükümet harcamalarını karşılamak için gerekenden çok daha fazla yıllık gelir elde edilmesiyle sonuçlanacak ve bunun uygulanabileceği bir borçlanma olmayacaktır. O zaman, halkın dolaşım aracı olan muazzam miktarda parayla, ellerinde olması gereken yerde Hazine'de istiflenmiş olarak karşı karşıya kalacağız veya bununla birlikte gelen tüm yozlaştırıcı ulusal moral bozukluğuyla birlikte israfçı kamusal savurganlığa sürükleneceğiz. Ancak, bu fazlalığın ve onunla birlikte gelen tehdit edici kötülüklerin basit varlığı, mevcut Federal vergilendirme ölçeğimize karşı en güçlü argümanı oluşturan şey değildir. En kötü aşaması, halk ile Hükümetleri arasındaki ilişkilerin çarpıtılması ve Federal vergilendirme hakkını sınırlayan kurallardan tehlikeli bir şekilde uzaklaşılması yoluyla böyle bir fazlalığın alınmasıdır. İyi hükümet ve özellikle her Amerikan vatandaşının övündüğü hükümet, toplumun iyi düzeniyle tutarlı en büyük özgürlükte ve kazançlarının kamusal ihtiyaçlar için mümkün olan en az azalmayla keyfini çıkarması konusunda mükemmel güvenliğinde, kendi sorumluluğu altındaki her kişinin korunmasını amaçlar. Halkın özünün, Hükümetin adil yükümlülüklerini ve ekonomik yönetiminin masraflarını karşılamak için gerekenden daha fazlası vergilendirme yoluyla alındığında, bu tür bir talep acımasız bir gasp ve özgür bir hükümetin temel ilkelerinin ihlali haline gelir. Bu kesintilerin yapıldığı dolaylı yol, gerçek karakterlerini ve kapsamlarını gizleme eğilimindedir. Ancak, insanları, Hükümetin desteği için açıkça toplanan miktarın, günlük ihtiyaçlarını karşılayan şeylerin fiyatına eklenmiş gibi, vergi toplayıcısının eline belirli dönemlerde ödeniyormuş gibi, kesinlikle onlar tarafından ödendiği gerçeğinin farkına varmaya sevk eden gereksiz gelir aşamasına ulaştık. Günlük ücretler için çalışanlar, sermayenin, bazen önemini övüp Hükümetin koruması ve iyiliği için haykırsa da, emeğin büyülü eli ona dokunana kadar, faaliyete geçene, Federal vergilendirme için bir fırsat yaratana ve yükünü taşımasını sağlayan değeri kazanana kadar donuk ve hantal olduğunu anlamaya başlıyorlar. Ve çalışan adam düşünceli bir şekilde, bu koşullar altında ve günlük ihtiyaçlarını karşılamak için kamu hazinesine sürekli olarak ödediği haraçları göz önünde bulundurarak, adil bir şekilde avantaj payı alıp almadığını sorgulamaktadır. Yurtdışında ayrıca, gelirlerimizin fazlasının anormal ve istisnai iş karlarını gösterdiğine dair bir şüphe var. Bu karlar, böyle bir fazlalık üreten sistem altında, vatandaşlarımız arasında, antidemokratik ulusların en çok kayrılanlarının servetleriyle rekabet eden birkaç kişinin muazzam birikimlerini, halkın çoğunluğuna karşılık gelen bir fayda sağlamadan artırıyor. Çiftçilerimiz ve tarım ürünlerini doğrudan veya dolaylı olarak tedarik edenler de, hanelerinin günlük ihtiyaçları tekrarlandıkça, aşırı ve gereksiz vergiler ödemeye zorlandıklarını, ürünlerinin ise ulusların rekabetiyle dış pazarlarda mücadele ettiğini görüyorlar. Bu uluslar, bizim izin verdiğimizden daha özgür bir üretim değişimine izin vererek, halklarının Amerikan çiftçisini sıkıntıya sokan fiyatlardan satmasını sağlıyor. Her vatansever vatandaş, Amerikan vatandaşlığına ve ulusal başarılarımızın ve ilerlememizin ihtişamına olan sürekli artan gururundan dolayı sevinç duyarken, bir ulusun bebeklik döneminde ona faydalı olan öncü iplerin, Amerikan yaratıcılığının, cesaretinin ve korkusuzca kendine güveninin mevcut aşamasında büyük ölçüde terk edilmiş olabileceği yönünde bir duygu hakimdir; ve bu duyguyu gerçek bir Amerikan coşkusuyla yaşama ayrıcalığı için vatandaşlarımız kamu Hazinesindeki boş bir fazladan vazgeçmeye oldukça isteklidir.

Ve tüm insanlar, bugün, barış zamanında ithalat üzerindeki Federal vergi oranının biraz daha az olduğunu, ancak bazı zorunlu tüketim malları üzerindeki oranın, Hükümetin savaşla Birliğin güvenliğini ve bütünlüğünü korumak için milyonlarca dolara ihtiyaç duyduğu bir zamanda gönüllü olarak üstlenilen ağır yükten aslında daha fazla olduğunu bilir.

Hükümetin gelirlerinin ana kısmını ithalat vergisiyle toplamak politikası olmuştur ve bu politikada hiçbir değişiklik istenmemektedir. Ancak mevcut durum halkımızı gelir yasalarımızın revize edilmesiyle hükümetin gelirlerinin ekonomik yönetiminin gerekli giderlerine düşürülmesini talep etmeye zorlamaktadır; ve bu talep hükümetin yasama organındaki halk temsilcileri tarafından tanınmalı ve uyulmalıdır. Federal vergilendirmenin yüklerini yeniden ayarlarken sağlam bir kamu politikası, mevcut koşullar altında büyük ve önemli endüstriler kuran vatandaşlarımızın işlerini uyarladıkları avantajlardan aniden ve kendi zararlarına mahrum bırakılmamasını gerektirir; ancak kamu yararı gerektiriyorsa, çıkarlarına adil ve dikkatli bir şekilde davranacak şekilde, halkın gereksiz vergilendirmeden kurtulma talebine dürüstçe cevap verecek şekilde davranmakla yetinmelidirler. Böyle bir talebe makul ve zamanında bir teslimiyet, herhangi bir çıkar için felaketli bir şok yaratmadan kesinlikle mümkün olmalıdır; ve neşeli bir taviz bazen ani ve düşüncesiz eylemleri, genellikle sabırsızlığın ve gecikmiş adaletin bir sonucu olan eylemleri önler. Ayrıca, Amerikan emeğinin çıkarlarına yönelik önerilen herhangi bir yeniden düzenlemede, söz konusu olduğu ölçüde, gereken saygı gösterilmelidir. Aramızda, tavizsiz sınırlar içinde sabitlenmiş ve her koşulda günlük çalışmanın kaçınılmaz kaderine mahkum edilmiş bir emekçi sınıfı olmadığı için kendimizi tebrik ediyoruz. Emek'te, Cumhuriyetin zenginliğindeki başlıca faktörün farkındayız ve onu elinde bulunduranlara en dikkatli ilgi ve düşünceli ilgiyi hak eden vatandaşlar olarak davranıyoruz. Bu saygı ve dikkat, yalnızca emeğin çalışanlarımızın sermayesi olması ve hükümetin lütfundan haklı olarak pay alması nedeniyle değil, aynı zamanda daha da önemlisi, mütevazı evinde ailesiyle çevrili çalışan adamın, bir tüketici olarak, yaşam maliyetini düşüren ve ev çevresine ek konforlar ve avantajlar getirmesini sağlayan her şeyle hayati derecede ilgilenmesi nedeniyle onlara verilmelidir. İşçinin ülkenin gelir yasalarına olan bu ilişkisi ve ücretler sorununu elle tutulur şekilde etkileme biçimi, iyi ücretli emeğin tedarikinin ve korunmasının uygun şekilde sürdürülmesine verilen haklı önemde unutulmamalıdır. Ve bu düşünceler, yaşam masraflarını azaltacak, ancak çalışma fırsatını kısıtlamayacak veya Amerikan emeğinin tazminatını azaltmayacak ve durumunu ve halkımızın gözündeki onurlu yerini olumsuz yönde etkilemeyecek bir Hükümet gelirleri düzenlemesini önermektedir. Ancak çiftçilerimiz ve tarımcılarımız, yani topraktan herkesin tükettiği şeyleri üretenler, belki de diğer vatandaşlarımızdan daha doğrudan ve açık bir şekilde adil ve dikkatli bir Federal vergilendirme sistemiyle ilgilenmektedir. Bu tür işlerle gerçekten uğraşan ve bunlarla daha uzaktan bağlantılı olanlar, nüfusumuzun neredeyse yarısını oluşturmaktadır. Hiçbiri onlardan daha fazla veya daha sürekli olarak çalışmamaktadır. Hiçbir yasa onların çalışma saatlerini sınırlamaz ve Hükümetin hiçbir müdahalesi ürünlerinin değerini büyük ölçüde artırmaz. Ve yine de en titiz ekonominin evlerine getirmelerine olanak tanıdığı birçok temel ihtiyaç ve yaşam konforu için ve çiftçilik aletleri için, Hükümetin eylemiyle daha çok kayrılan üreticiye verilen doğal olmayan bir kârla büyük ölçüde artan bir fiyat ödemek zorundalar. Tüm bu hususları göz önünde bulundurarak, her yıl biriken artan ve gereksiz ulusal gelir fazlasının, gelir yasalarımızda yapılacak bir değişiklikle halka bırakılmasını ve bu değişikliğin yaşam ihtiyaçlarının fiyatını ucuzlatıp Amerikan emeğiyle pazarlanabilir mallara dönüştürülebilecek ithal malzemelere daha serbest giriş sağlamasını öneriyorum. Ancak, bu çok ihtiyaç duyulan reform doğrultusunda, konuya tüm ülkenin çıkarlarına bağlılık ve kamu yararı için bir şeyler üretme isteğiyle vatansever bir ruhla yaklaşılmadığı sürece hiçbir şey başarılamaz. 30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl boyunca kamu borcuna ödenen tutar 44.551.043,36 dolardı. 31 Ekim 1886'da sona eren on iki ay boyunca, 127.283.100 dolar tutarında %3'lük tahviller geri ödenmek üzere çağrıldı; bunun 80.643.200 doları batık fonla ilgili yasanın gereksinimlerini karşılamak için çağrıldı ve 46.639.900 doları Hazine'deki fazlanın bir kısmının bu amaca uygulanmasıyla kamu borcunu azaltmak amacıyla çağrıldı. Bu şekilde adlandırılan tahvillerden 102.269.450$, 1 Kasım 1886'dan önce bu tür geri ödeme çağrıları kapsamında konu oldu. Kalan 25.013.650$'lık tutar, o tarihten sonra çağrılar kapsamında vadesi doldu. 1 Kasım'dan önce ödeme ve iptale konu olan tutara ek olarak, bu tahvillerden bazıları da o günden önce ödendi ve bunların faizi 5.072.350$ tutarındaydı ve vadeleri tahmin ediliyordu; bunlardan 2.664.850$'ı çağrılmamıştı. Dolayısıyla 1 Kasım 1886'dan önce 107.341.800$, tahvil edilmiş ve faiz getiren borcumuzun tasfiyesi için kullanılmıştı ve o gün hala 1.153.443.112$ tutarında bir meblağ kalmıştı. Bu miktarın 86.848.700 doları hala %3 tahvillerle temsil ediliyordu.
Ancak, 1 Kasım'dan beri 22.606.150 dolar daha azaltıldılar veya hemen azaltılacaklar, daha önce belirtildiği gibi çağrılan ancak son tarihten önce geri ödenmeyen ve iptal edilmeyen tahviller.

30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl boyunca, 1878'deki zorunlu gümüş para basma yasası uyarınca 29.838.905 gümüş dolar basıldı ve bu tür para basmada kullanılan gümüşün maliyeti 23.448.960,01 dolardı. Önceki mali yılın sonuna kadar kanunun hükümleri uyarınca 203.882.554 gümüş dolar basılmıştı ve 1 Aralık 1886'da bu tür basılan paraların toplam tutarı 247.131.549 dolardı. Darphane Müdürü, bu madeni parayı yöneten 1878 yasasının kabul edildiği tarihte, basılan dolarların içsel değerinin her biri 94-1/4 sent olduğunu ve 31 Temmuz 1886'da gümüş fiyatının bilinen en düşük seviyeye ulaştığını, böylece standart gümüş dolarımızın içsel veya külçe fiyatının o tarihte 72 sentten az olduğunu bildiriyor. Geçtiğimiz Kasım ayının 30. gününde gümüş fiyatı, bu dolarların içsel olarak her biri 78 sent değerindeydi. Madeni paraların değerindeki bu farklılıklar, gümüş fiyatındaki dalgalanmaları temsil ediyor ve kesinlikle Hükümet tarafından zorunlu olarak basılan paranın bu emtianın fiyatını artırdığını veya değerinde tekdüzelik sağladığını göstermiyor.

Hazine Bakanlığı, bu parayı halk arasında dağıtmak için her türlü adil ve yasal çabayı göstermiştir. Küçük mezheplerdeki
ABD Hazine bonolarının çekilmesi ve küçük gümüş sertifikalarının çıkarılması, Kongre'deki halk temsilcilerinin iradesine ve duygularına itaat ederek bu sonuca ulaşmak için başvurulan bir yoldur. 27 Kasım
1886'da halk, bu madeni paralardan veya onları temsil eden sertifikalardan nominal olarak 166.873.041 dolar tutuyordu ve Hazine'de hala 79.464.345 dolar vardı, buna karşılık halkın elinde yaklaşık 142.894.055 dolar ve bir yıl önce Hazine'de 72.865.376 dolar kalmıştı. Darphane Müdürü, halk tarafından dolaşıma sokulması gerekmeyen bu gümüş dolarları saklamak için daha fazla kasa alanına ihtiyaç olduğunu tekrar vurguluyor.

Son yıllık mesajımda bu zorunlu para basma konusuyla ilgili ifade ettiğim görüşleri değiştirmek için hiçbir neden görmedim ve önceki tavsiyemde yer alan tüm gerekçelerle askıya alınmasını tekrar talep ediyorum. Bu gerekçeler, burada sunulan karşılaştırmalı açıklamada görüldüğü gibi, geçen yıl boyunca altın ihracatımızın önemli ölçüde artmasıyla destekleniyor. Ayrıca, bu para birimi halk arasında ne kadar çok dağıtılırsa, onu felaketten koruma görevimiz o kadar artıyor. Artık tüm ihtiyaçlarımız için bol miktarda paramız var ve bu para birimini saklamak için kasalar inşa etmenin, para basmanın tek bahanesi halkın dolaşım aracı olarak kullanması zorunluluğu olduğunda pek de uygun olmadığı görülüyor. New York limanında gümrük gelirlerinin toplanmasıyla ilgili olarak New York'un güney bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde şu anda bekleyen çok sayıda dava ve neredeyse her gün açılan bu tür davaların sayısı kesinlikle Kongre'nin dikkatini çekmeye değer. İthalatçılar ve tahsildarın mevcut karmaşık ve belirsiz gelir yasalarımızın yorumlanmasıyla ilgili çelişkili görüşlerine dayanan bu yasal anlaşmazlıklar, bu yasaların bir
tadilatı ile büyük ölçüde ortadan kaldırılabilir.

Ancak böyle bir değişiklik beklenirken bu davanın mevcut durumu
rahatlatılmalıdır. Şu anda bu davalardan yaklaşık 2.500 tanesi beklemede.
1.100'den fazlası son on sekiz ay içinde başlatıldı ve
diğerlerinin çoğu yirmi beş yıldan uzun süredir tartışılıyor.
Bu gecikmeler Hükümeti delil kaybına maruz bırakıyor ve
haksız ve hayali iddiaları çürütmek için gerekli hazırlığı engelliyor,
sürekli biriken faiz ise söz konusu talepleri iki katına çıkarma tehdidinde bulunuyor.

Mahkeme dosyalarının özel davalarla dolu olduğu ve bölge savcısının ofisinin olağan ve güncel işleri için gerekenden daha fazla yetkiye sahip olmadığı mevcut durumda, bu gelir davaları dikkate alınamaz. Kongre'nin daha önce önerildiği gibi Federal mahkemelerin genel yeniden düzenlenmesi için bir plan kabul etmemesi halinde, bu Hükümet davalarının biriktiği bölgede ek bir Federal yargıcın atanmasına izin veren bir yasanın çıkarılmasının uygunluğunu talep ediyorum, böylece bu davaların yargılanmasına ayrılmış mahkemelerin sürekli oturumları ile bunlar karara bağlanabilir.

Böyle bir çözümle Hükümete büyük bir tasarruf sağlanacağı ve dürüst talepleri olan davacıların gecikme nedeniyle adaletten mahrum kalmayacağı tamamen açıktır.

Savaş Bakanı'nın raporu, Bakanlığının yönetimi hakkında ayrıntılı bir açıklama yapıyor ve tamamen onayladığım hizmetin iyileştirilmesi için çeşitli öneriler içeriyor.

Son konsolide beyannamenin tarihine göre Ordu 2.103 subay ve 24.946 erden oluşuyordu.

Bakanlığın geçen mali yıldaki harcamaları 36.990.903,38 dolardı ve buna kamu işleri ve nehir ve liman iyileştirmeleri için 6.294.305,43 dolar da dahildi.

Özellikle Kongre'nin dikkatini, subayların terfileri için bir ön sınava tabi tutulmaları gerektiği yönündeki tavsiyeye çekiyorum. Donanma Bakanlığımızda ve Ordunun bazı kollarında çok faydalı bir şekilde işleyen bu özelliği benimsemekte hiçbir itiraz görmüyorum, ancak birçok avantaj var.

Kıyı savunmaları ve tahkimatlar konusu, Kongre'nin son oturumunda raporu sunulan Tahkimatlar Kurulu tarafından tam ve dikkatli bir şekilde ele alındı; ancak bu amaç için ayrılan ödeneklerin eksikliği nedeniyle, kurulun önerdiği türde hiçbir inşaat çalışması geçen yıl mümkün olmadı.

Deniz kıyılarımızın ve göl sınırlarımızın savunmasız durumu tamamen elle tutulur. Yapılan incelemeler, kurulun raporunda adı geçen şehirlerimizden bazılarının güçlendirilmesi ve bu güçlendirmelerin en önemlileri üzerindeki çalışmaların derhal başlatılması gerektiği konusunda hepimizi ikna etmelidir. Savaş Bakanı, çalışmaların kapsamlı bir şekilde değerlendirildiğini ve düzenlendiğini bildiriyor, ancak Kongre'nin harekete geçmemesi nedeniyle her şey gecikiyor.

Sağduyu ve öngörünün tüm standartlarıyla yargılandığında, kıyılarımızdaki şehirleri tehdit edebilecek zırhlı gemilere, çelik toplara ve modern yapıdaki havanlara karşı etkili bir direniş için hazırlık yapmamızın mutlak gerekliliği o kadar belirgindir ki, bu yönde etkili adımların derhal atılmasını umuyorum.

Savaş Bakanı'nın bu soruya verdiği değerli ve düşündürücü yaklaşım, Kongre'nin değerlendirmesine içtenlikle sunulmuştur.

Geçtiğimiz Eylül ve Ekim aylarında, Geronimo liderliğinde on sekiz aydır savaş yolunda olan ve bu süre zarfında birçok cinayet işleyen ve Arizona yerleşimcilerine sürekli terör estiren düşman Apaçiler, General Crook'un yerini alan ve takiplerinin yönetimi ve yönlendirmesi olan askeri komutan General Miles'a teslim oldu. O zamanlar bildirilen teslim olma şartları uyarınca ve bu katil vahşilerin kendilerine verilen güvenceleri anladıkları düşünüldüğünde, onları cinayetten yargılamak yerine, bir daha asla böylesi vahşetlere karışmalarını önleyecek şekilde hapsetmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Fort Pickens güvenli bir tutuklama yeri olarak seçildiğinden, tüm yetişkin erkekler oraya gönderildi ve tutuklu olarak sıkı bir şekilde korunacak. Bu arada, hala rezervasyonda kalmalarına rağmen, güvensiz olarak görülen ve savaş yolunda olanlara yardım sağladığından şüphelenilen grubun geri kalanı
Fort Marion'a götürüldü. Düşmanların kadınları ve daha büyük çocukları da oraya götürüldü ve uygun yaştaki çocukların Kızılderili okullarına gönderilmesi için düzenlemeler yapıldı. Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporu, Bakanlığının durumunun ayrıntılı bir sergisini ve Kongre'nin ciddi dikkatini
çekecek şekilde iyileştirmek için gereken eylemin bir ifadesini içerir.

İnşa halindeki gemiler dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Deniz Kuvvetleri şunlardan oluşur:

Birincisi. Hiçbiri hizmette olmayan veya şu anda hizmette olmayan on dört tek kuleli monitör. Bu gemilerin bataryaları modası geçmiştir ve bunlara yalnızca liman savunmasında yardımcı gemiler olarak güvenilebilir ve ardından haklı görülemeyecek bir harcamadan sonra.

İkincisi. Sadece biri savaş gemisi olarak tasarlanmış olan beş adet küçük tonajlı dördüncü sınıf gemi ve hepsi yalnızca yardımcıdır.

Üçüncüsü. Üçü demirden, küçük tonajlı ve yirmi dördü ahşaptan yapılmış yirmi yedi seyir gemisi. Bu ahşap gemilerden Deniz Kuvvetleri Baş Yapımcısı tarafından tahmin edildiğine göre, sadece üç tanesi altı yıllık bir süreden daha uzun süre hizmet verebilecektir. Bu sürenin sonunda, mevcut deniz kuvvetlerinden isme layık hiçbir şey kalmayacağı söylenebilir.

Şimdiye kadar yetkilendirilen tüm gemiler, zırhlı gemiler, torpido ve dinamit botları ve bir kruvazör hariç, sözleşme kapsamındadır veya inşa halindedir. Bunlardan sonuncusuna gelince, teklifler Kongre tarafından belirlenen sınırın üzerindeydi. Zırhlı savaş gemilerinin yerel üretim malzemelerle tamamlanması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zırh ve top çeliği üretimi, erken bir tarihte çözülmesi gereken bir soru gibi görünüyor. Bu, son üç yıl içinde Kongre'nin iki kurulu ve iki özel komitesi tarafından araştırılmıştır. Gun Foundry Board'un 1884'teki raporu, Tahkimatlar Kurulu'nun geçen Ocak ayında yaptığı rapor ve Kongre'nin son oturumunda iki Meclisin seçilmiş komitelerinin raporları, ön soruşturma söz konusu olduğu sürece konuyu tamamen tüketti ve önerilerinde önemli ölçüde hemfikir oldular.

Bakanlığın şu anda yetkilendirilen bu tür malzemelerin sağlanması için teklif çağrısının, yerli üreticileri bu yeni üretime hazırlanmak için gereken büyük harcamaları yapmaya ikna edememesi ve Kongre'nin gelecek oturumunda başka bir adım atmaması durumunda, Bakan, yetkili gemiler için zırh ve top çeliğini yurtdışından elde etme zorunluluğunu memnuniyetsizlikle düşünüyor. Ordu ve Donanma'nın bu konudaki ihtiyaçlarının makul bir şekilde karşılanması ve sözleşmelerinin birleştirilmesiyle bu önemli çıkarların yerlileştirilmesini güvence altına alacak bir teşvikin sunulması arzu edilir görünüyor.

Posta servisinin işleri geçen yıl belirgin ve memnuniyet verici bir iyileşme gösterdi. İşlemlerinin ve durumunun özel bir hesabı, size sunulacak olan Posta Genel Müdürü raporunda verilmiştir. 1883'te mektup posta ücretinin düşürülmesi, posta gelirlerinin harcamaları karşılamaya yetmemesi ve iş bunalımı da buna katkıda bulunarak, 30 Haziran 1885'te sona eren mali yıl için sekiz buçuk milyon dolarlık bir maliyet fazlasına neden oldu. Mühürlü yazışmalarda ağırlık ölçüsünün iki katına çıkarılması ve gazete taşıma ücretinin yarıya indirilmesiyle makbuzlar üzerinde ek bir kontrol, geçen mali yılın başlangıcında yürürlüğe giren mevzuatla dayatıldı. Bölgesel kalkınmamızın ve büyüyen nüfusumuzun posta tesislerinin ve makinelerinin genişletilmesi ve artırılması yönündeki sürekli talebi, harcamalarda istikrarlı yıllık ilerlemeyi gerektiriyor ve bir yıl önce mevcut harcama oranlarına göre yapılan dikkatli tahmin, geçen mali yılda açığın kaçınılmaz olarak yaklaşık 2.000.000$ artacağını öngörüyordu. Geçtiğimiz yıl için beklenen gelir yaklaşık 64.000 $'lık bir oranda gerçekleşmedi, ancak uygun ekonomi önlemleri harcamaların büyümesini o kadar tatmin edici bir şekilde sınırladı ki toplam eksiklik aslında 1885'tekinin altına düştü ve bu sırada gelir artışı maliyet artışına göre artan bir oranda seyrediyor ve bu da mevcut posta ücretlerinin nihayetinde hizmeti sürdürmeye yeterli olduğunu gösteriyor. Bu daha da sevindirici çünkü halkımız artık hem mesafelere orantılı olarak daha ucuz posta ücretinden hem de dünyadaki diğer tüm hizmetlerden daha geniş ve daha maliyetli bir hizmetten yararlanıyor. Malzeme maliyetlerinde tasarruf sağlandı, yasayla garanti edilmeyen bazı harcamalar durduruldu ve posta taşımacılığı için yapılan harcamalar yararlı bir incelemeye tabi tutuldu. Geçtiğimiz mali yılın sonunda, yıldız rotalarındaki ulaşım giderleri, bir önceki yılın sonundakinden 560.000 dolardan fazla daha düşük bir yıllık maliyet oranına sahipti ve vapur ve posta kurye hizmeti yaklaşık 200.000 dolar daha azdı.

Bu arada, ülkenin artan ihtiyaçları ve Hükümetin uzun süredir devam eden politikasına uygun olarak, hizmet, yeni ofislerin kurulması, taşıma rotalarının artırılması, taşıyıcı teslimat kolaylıklarının genişletilmesi ve demir yolu posta tesislerine eklemeler yapılmasıyla genişletildi ve genişletildi.

Posta Genel Müdürü, demiryollarını tazmin etmek için mevcut yasaya dikkat çekiyor ve taşıyıcılar için daha adil ve Hükümet için daha faydalı olacak bir yöntemin
geliştirilebileceği görüşünü dile getiriyor; ve konu sizin erken değerlendirmenize değer görünüyor.

Yıl boyunca belirli okyanus
vapuru şirketleri ile ortaya çıkan anlaşmazlıklar, Kongre tarafından son oturumda posta tahsisinde onaylanan Hükümet politikasına herkesin rızasıyla sona erdi ve Bakanlık artık limanlarımızdan her iki okyanusta da seyreden tüm gemilerin sağladığı en üst düzey hizmetten yararlanıyor - genellikle ilişkimizin ihtiyaçlarına yeterli bir hizmet. Ancak, çok sayıda tüccar ve üretici tarafından Arjantin Cumhuriyeti'ne doğrudan bir hizmet ve Brezilya İmparatorluğu'na iki ayda bir gönderim yapılması için Bakanlığa dilekçeler sunuldu ve konu sizin değerlendirmenize sunuldu. Ticaretimizin gerektirdiği posta iletişim araçlarını sağlamak açık bir görevdir ve sonuçların ihtiyatlı bir şekilde tahmin edilmesiyle bunun akıllıca genişletilmesi teşvik edici ilişkilere yol açabilir ve endüstrimizin ürünlerinin elden çıkarılması için yeni yollar açacak karlı bir trafiğin habercisi olabilir. Kıtamızın en güneyindeki ülkelerin koşulları, girişimimizi davet edecek ve daha fazla iletişim özgürlüğünün kurmaya eğilimli olacağı daha yakın ilişkileri sağlamak için alışılmadık bir çabayı haklı çıkaracak yeterli avantajlar vaadinde bulunacak niteliktedir.

Herhangi bir ticaret veya seyahat hattının yararına yapılan bir hibe veya sübvansiyondan farklı olarak, ek posta hizmetini güvence altına almak için gereken, gerekli ve uygun ve başka türlü elde edilemeyen her türlü harcamanın, bu hizmet için meşru tazminat sınırları içinde kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Posta Genel Müdürü tarafından önerilen ücretsiz teslimat hizmetinin uzatılması şimdiye kadar benim onayımı aldı ve uygun bir yasanın yakında kabul edilmesi umulmaktadır.

Dördüncü sınıf ofislerin genel denetimini mümkün kılacak yeterli bir tahsisat talebi benim onayımı aldı.

Posta Genel Müdürü'nün Posta Dairesi'ne başka bir yardımcı sağlanması yönündeki tavsiyesini onaylıyorum ve raporundaki diğer birkaç tavsiyeye dikkatinizi çekiyorum. Adalet Bakanlığı'nın son mali yıldaki tutumu Başsavcı'nın raporunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve Kongre'nin buna ve orada yer alan tavsiyelere gereken ilgiyi göstermesini rica ediyorum. Bu görevlinin Kongre'nin son oturumuna sunduğu raporda, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde hüküm giymiş ve mahkûm edilmiş tutukluların tutulması için bir cezaevi inşa edilmesini şiddetle tavsiye etti ve bu tavsiyeyi son yıl için hazırladığı raporda tekrarladı. Bu çok büyük önem taşıyan bir konudur ve derhal Kongre'den harekete geçmelidir. Amerika Birleşik Devletleri tutukluları şu anda ülkenin her yerine dağılmış otuzdan fazla farklı Eyalet hapishanesinde ve cezaevinde tutulmaktadır. Neredeyse aynı sayıda farklı muamele ve disiplin yöntemine tabi tutulmaktadırlar ve Hükümetin kontrolünden ve düzenlemesinden çok uzaktırlar. İnsanca muamele ve iyileştirme ve reform fırsatına hak kazandıkları sürece, Hükümet bu şeylerin gerçekleşmesi için onlara ve topluma karşı sorumludur. Ancak bu görev, mevcut sistem altında mümkün olandan daha fazla mutlak kontrol ve yönlendirme olmadan yerine getirilemez. İyi vatandaşlarımızın çoğu, hapishane reformu sorunuyla ilgilendiler ve en yararlı sonuçları elde ettiler. Genel Hükümet, Birleşik Devletler tutuklularının olması gerektiği için, bu harekete önemli bir yardımda bulunabilecek ve bu reform yönünde pratik olarak neler yapılabileceğini gösterebilecek ve tutuklularının muamelesi ve iyileştirilmesinde taklit edilmeye değer bir örnek sunabilecek bir durumda olmalıdır. Hükümet, hapishaneleri kendi kontrolü altında tutarak, mahkumların

söz konusu olduğu ölçüde, kendi benimsediği bir plana göre ve çalışan vatandaşlarımızın haklarına ve çıkarlarına gereken özeni göstererek, mahkumların

çalışmaları konusunu ele alabilirdi; bazen onların

rahatsızlığına ve hoşnutsuzluğuna neden olan bir sistemin

işletimine yardımcı olmak yerine.

Bu konu ele alındığında, bu kurumlardan birden fazlasının, ulaşımda kolaylık ve ekonomi amaçlarına en iyi şekilde hizmet edecek

yerlere yerleştirilmesinin akıllıca olduğu düşünülebilir.

Bu mahkumların şu anda olduğu gibi Devlet kurumlarında tutulmasının önemli maliyeti, önerilen planın benimsenmesiyle tasarruf edilecek ve

Hükümet tarafından kullanılmak üzere ihtiyaç duyulan maddelerin üretiminde çalıştırılmaları sayesinde, harcamalarımızın kısmen geri dönüşü olarak oldukça büyük bir parasal fayda elde edilecektir.

Halkın ihtiyaçlarını karşılamak ve mahkemelerimizdeki mevcut durumun zorunlu olarak beraberinde getirdiği gecikmeleri önlemek için Federal yargı sisteminde bir değişiklik yapılmasını tekrar talep ediyorum. Herkes bir şeyler yapılması gerektiği konusunda hemfikir ve Kongre'nin son oturumunda Başsavcı tarafından önerilen ve benim son yıllık mesajımda tavsiye edilen plana tavsiyede bulunabilecek olanlar tarafından çokça destek gösteriliyor. Bu tavsiye, aynı anda yapılan ve bölge savcıları ve mareşallerin tazmin edilme biçiminde bir değişiklikle ilgili bir başka tavsiyeyle birlikte burada yenileniyor; ve bu son konu, Hükümet için ekonomi, halkımız için insanlık, adalet ve hakkaniyet yararına yaptığı eylemden dolayı Kongre'ye tavsiye ediliyor.

İçişleri Bakanı'nın raporu, Bakanlığıyla bağlantılı kamu hizmetinin çeşitli kollarının çalışmalarının kapsamlı bir özetini sunuyor ve hizmetin iyileştirilmesi için içerdiği öneriler ve tavsiyeler sizin dikkatlice değerlendirmenizi gerektiriyor.

Hizmetin bu önemli kolunun daha iyi yönetilmesini engelleyen birçok
utanca rağmen, Hint halkımızın durumu ve onların aydınlanması için yapılan çalışmaların ilerlemesi hakkında yapılan sergi, memnuniyet verici ve umut vericidir. Geçtiğimiz mali yıl için Kızılderili hizmetine tahsis edilen fonlar, Kızılderili topraklarından ve güven fonlarından elde edilen mevcut gelirle birlikte, toplamda 7.850.775,12 dolara ulaşarak, harcamalarını düzenleyen yasaların koşulları ve kısıtlamaları altında hizmet için yeterliydi. 30 Haziran 1886'da 1.660.023,30 dolar tutarında bir bakiye kaldı, bunun 1.337.768,21 doları anlaşmaların yerine getirilmesi ve diğer benzer amaçlar için kalıcı fonlar ve kalan 322.255,09 dolar, yasanın gerektirdiği şekilde fazlalık fonuna aktarılmaya tabidir. Sonraki mali yıl için tahsisatlar için sunulan tahminler, 5.608.873,64 dolara ulaşmaktadır veya geçen yıl Kongre'ye sunulanlardan 442.386,20 dolar daha azdır. Mevcut acentelik sistemi, Kızılderili işlerimizin yönetimi ve kabul edildiği zamanki amaçlar için kesinlikle gerekli ve iyi uyarlanmış olsa da, Kızılderili yönetiminin şu anki aşamasında yetersizdir, tek başına, önemi acil hale gelen bir hedefin başarılması için tek başına durmaktadır - Kızılderililerin uygar bir yaşam sürdürebilecek kesimlerinin kabile örgütlenmelerinden vatandaşlığa daha hızlı geçişi. Mevcut sistem kabul edildiğinde, Kızılderili ırkı örgütlü Eyaletler ve Bölgelerin sınırlarının dışında ve medeniyetin doğrudan erişimi ve işleyişinin ötesindeydi ve tüm çabalar esas olarak dostça ilişkilerin sürdürülmesine ve sınırda barış ve huzurun korunmasına yönelikti. Tüm bunlar artık değişti. Kızılderili sınırı diye bir şey yok. Medeniyet, sanayinin yoğun uğultusu ve Hristiyanlığın etkileriyle bu insanları her noktada çevreliyor. Hiçbir kabile, organize hükümet ve toplumun sınırlarının dışında değildir, ancak Teritoryal sistem, ülkenin Kızılderili Bölgesi olarak bilinen kısmına
genişletilmemiştir.
Bir ırk olarak Kızılderililer artık düşmanca değillerdir, ancak Hükümetin kontrolüne
boyun eğen olarak kabul edilebilirler. Sadece birkaçı
sorunludur. Birkaç grubun parçaları dışında, hepsi artık rezervasyonlarda toplanmıştır.

Artık onların avlanma ve dünyanın kendiliğinden üretimleriyle geçinmeleri mümkün değildir.

Kârlı bir çiftçilik için gerekli araç ve gereçlerle donatılmış bol miktarda toprakla, günlük olarak
Hükümet erzaklarına tamamen bağımlı yaşamları artık savunulabilir değildir. Uzun zamandır kusurlu bir kontrol sistemi tarafından beslenen eğilimleri, atalarının alışkanlıklarına ve geleneklerine
sımsıkı sarılmak ve değişen koşullarının
üzerlerine
bastırdığı yaşam değişikliğine karşı ısrarla mücadele etmektir. Ancak barbarlık ve medeniyet birlikte yaşayamaz.

Bu tür uyumsuz koşulların aynı topraklarda bir arada bulunması imkansızdır.

Onlar halkımızın bir parçasıdır, Hükümetimizin otoritesi altındadır ve ulusun koruyucu bakımı ve korunması üzerinde özel bir hakka sahiptir ve buna hak sahibidir. Hükümet, onlar kendilerini tamamen yönetebilecek ve kendilerine bakabilecek kadar eğitilmiş ve uygarlaşmış olana kadar bu sorumluluktan kurtulamaz.
Yürüyecekleri yollar onlar için açıkça işaretlenmeli ve vatandaşlığımızın görev ve sorumluluklarını üstlenebilecekleri yola aşina ve yeterli olana kadar onlara yol gösterilmeli veya rehberlik edilmelidir.

Bu büyük işteki ilerleme, yönetim sistemi ve yöntemleri değişen koşulları ve hizmetin acil taleplerini karşılayacak şekilde iyileştirilmediği sürece yalnızca şu anki yavaş tempoda ve büyük masraflarla devam edecektir.

Birçok durumda 5.000'den fazla Kızılderilinin genel sorumluluğu ve denetimi olan, geniş rezervasyonlara dağılmış ve fonlar ve erzaklar için hesap verebilirlik ayrıntılarıyla yüklenmiş olan ajanların, yalnızca birkaç Kızılderilinin endüstriyel eğitimi ve gelişimiyle ilgilenmek için zamanları vardır. Birçoğu ihmal edilmiş ve boşta ve bağımlı kalmıştır, bu da ilerleme ve medeniyet için uygun olmayan koşullardır. Bu acentelere verilen tazminat ve hizmet koşulları, en hızlı sonuçları ve kalıcı faydaları üretmek için en iyi şekilde uyarlanmış yöntemleri uygun şekilde planlamak ve akıllıca yönlendirmek için yetenek ve beceriye sahip olan iş adamlarını güvence altına almak için hesaplanmamıştır.

Bu nedenle, kabilelerin barbarlık alışkanlıklarından ve geleneklerinden medeniyet yollarına genel ve daha hızlı geçişini teşvik etme amacına yönelik ek bir acente veya sisteme ihtiyaç vardır.

Kızılderililerin refahını güvence altına almak ve Hazine'yi mümkün olduğunca aylak ve bağımlı bir nüfusun desteğinden kurtarmak için bir operasyon planı tasarlama konusunda endişeli bir arzuyla, önceki yıllık mesajımda, Kızılderililerin bakımı için halihazırda kurulmuş olanlara yardımcı bir araç olarak bir komisyon atanmasını yetkilendiren bir yasanın çıkarılmasını önerdim. Bu komisyonun, üçü Ordu'dan olmak üzere altı zeki ve yetenekli kişiden oluşması, Kızılderililerin tedavisi konusunda pratik fikirlere sahip olması ve onların refahıyla ilgilenmesi ve İçişleri Bakanı'nın yönetimi altında, mevcut organizasyonla düzgün ve başarılı bir şekilde yürütülemeyen ve Kızılderililerin kendilerinin ilerlemeleri, ihtiyaçları, eğilimleri ve gelişme veya hemen kendi kendine yetebilme kapasiteleri açısından farklılık göstermeleri nedeniyle farklı aşamalar gösteren ayrıntılı konuların yönetimiyle görevlendirilmesi planlanmıştır. Böyle bir komisyonun yardımıyla çok fazla akılsızca ve yararsız para harcaması, malzeme israfı ve yararsız çabalar önlenebilir; ve Kongre'nin bilgeliğinin mevcut sistemin eksikliğini gidermek için daha iyi tasarlayabileceği bu veya başka bir önlemin dikkate alınması ve uygun mevzuatın sağlanması umulmaktadır. Böyle bir kurumun çalışması için zaman olgunlaşmıştır. Okullara katılımın artmasıyla görüldüğü gibi, Hint gençliğinin eğitimine ve öğretimine karşı daha az muhalefet var ve bireysel toprak sahipliğine yönelik bir gerileme eğilimi var. Bu yönlerde gelişme ve ilerleme esastır ve her türlü teşvike sahip olmalıdır. Yükselen nesil medeniyetin dilini öğrendikçe ve çalışkanlık alışkanlıklarıyla eğitildikçe vatandaşlığın görevlerini, ayrıcalıklarını ve sorumluluklarını üstlenmelidirler. Ayrı ayrı toprak almaya istekli herhangi bir Kızılderilinin yerini ve yerleşimini hiçbir engel engellememelidir; aksine, uygun ve elverişli olduğunda bunu yapma eğilimi her zaman teşvik edilmelidir. Ancak bazı rezervasyonlarda tahsisler yapmak için yasal bir otorite yoktur ve diğerlerinde sağlanan tahsisler o kadar küçüktür ki, yerleşmeye hazır ve istekli olsalar da, rezervasyonları mevcut ve gelecekteki ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli büyüklükte çiftlikler sağlayacak kadar geniş araziler içerdiğinde bu kadar küçük alanları kabul etmeye istekli değillerdir. Mevcut özel yasalar ve antlaşmalardaki bu eşitsizlikler düzeltilmeli ve konuyla ilgili bazı genel yasalar çıkarılmalı, böylece farklı kabilelerin daha ilerici üyeleri çiftliklere yerleşebilir ve örnek olarak başkalarını takip etmeye yönlendirebilir, kabile geleneklerinden uzaklaşabilir ve bunların yerine ev sevgisini, aile çıkarlarını ve devletin yönetimini koyabilirler. Kızılderili karakteri ve doğası öyledir ki, düzeltilmemiş haksızlıklar üzerinde düşünürken kolayca yönlendirilemezler. Bu özellikle toprakları için geçerlidir. Bazı rezervasyonlarda demiryollarının inşası ve işletilmesinden kaynaklanan konular ve beyaz kişiler tarafından diğer rezervasyonlardaki en iyi arazilerden bazılarında kurulan mülkiyet ve işgal hakkı talepleri, nihai ayarlamaları için yasa gerektirir. Bu konuların çözümü, Kızılderilileri kurumlarımızı benimsemeye yönlendirme ve bunları ülkemizin evrensel yasalarının işleyişi, etkisi ve koruması altına alma çalışmalarındaki ilerlemeye yönelik birçok utancı ortadan kaldıracaktır.

İçişleri Bakanı ve Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin kamu arazilerinin ve kamu araştırmalarının daha iyi korunması, ulusal ormanların korunması, eyaletlere ve şirketlere hibe verilmesi ve özel arazi taleplerinin karara bağlanması ve kamu arazisi hizmetinin verimliliğinin artırılması yönündeki önerileri Kongre'nin dikkatine sunulmuştur. Yerleşimciler arasında sınırlı miktarlarda kamu arazilerinin en geniş şekilde dağıtılmasını ve böylece en fazla sayıda bireysel konutun yapılmasını sağlamak, Cumhuriyetin ilk günlerinde kamu arazisi mevzuatının temel amacıydı. Bu sistem basit bir sistemdi. Bu, en mütevazı vatandaşın bile evini kurmak istediği alanı belirleyebileceği takdire şayan bir kamu anketleri planıyla başladı. Arazilerin fiyatı, ülkenin tüm girişimci, çalışkan ve dürüst öncü vatandaşlarının erişebileceği bir seviyeye getirildi. Ancak, kısa süre sonra, yasaların amacının, nakit satış sistemi altında, arazinin halk arasında dağıtılmasından, zengin ve spekülatif kişiler tarafından arazi sermayesinin biriktirilmesine saptırıldığı görüldü. Bu eğilimi kontrol etmek için, yerleşimcilere arazi üzerinde bir satın alma hakkı verildi ve bu plan, 1841'deki genel ön alım yasasıyla sonuçlandı. Bu sistemin temeli, gerçek ikamet ve ekimdi. Yirmi yıl sonra, gerçek evleri, toprağın gerçek yetiştiricilerinin mülkiyetine daha kesin bir şekilde yerleştirmek için çiftlik yasası tasarlandı. Arazi bedelsiz olarak verildi, tek koşullar ikamet, iyileştirme ve ekimdi. Diğer yasalar da takip etti, her biri sınırlı bireysel miktarlarda arazi edinimini ve kullanımını teşvik etmek için tasarlandı. Ancak daha sonraki yıllarda bu yasalar,
kötü niyetli idari yöntemler ve değişen iletişim ve ulaşım koşulları altında, o kadar kaçırıldı ve ihlal edildi ki
hayırsever amaçları tamamen yenilgiye uğrama tehlikesiyle karşı karşıya. Bu tür
kaçışların ve ihlallerin yöntemleri İçişleri Bakanı ve Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin
raporlarında ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Kamu arazilerimizin _gerçek_ yerleşimler veya ekim olmadan ve sadece ikamet etme niyeti olmadan değil, aynı zamanda büyük mülklerde, çoğu durumda yabancıların elinde toplanması amacıyla hızla tahsis edilmesi, Kongre'nin ciddi ve acil dikkatini çekmektedir.

Arazi Departmanı'nın enerjileri, mevcut Yönetim sırasında kamu arazisi hizmetindeki kusurları gidermeye ve suistimalleri düzeltmeye ayrılmıştır. Bu çabaların sonuçları büyük ölçüde arazi sistemimizin süreçlerinde ve yöntemlerinde reform niteliğindedir ve yeterli tahmin yapılmasını engeller; ancak Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin raporlarından derlenen bir derlemeye göre, nihai olarak sona eren önde gelen davalardaki acil etki, 2.750.000 dönümlük kamu arazilerinin büyük kısmının geri verilmesi olmuştur; 2.370.000 dönümlük alan, şu anda Bakanlık veya mahkemeler önünde bekleyen soruşturmalara dahil edilmiştir ve Kongre'den 2.790.000 dönümlük ek alanın geri verilmesi istenmiştir; bunun dışında 4.000.000 dönümlük alan rezervasyondan alıkonulmuş ve buralara giriş hakları korunmuştur. Ön alım ve kerestecilik yasalarının yürürlükten kaldırılmasını ve
ev sahipliği yasalarının, giriş tarihinden itibaren beş yıllık süre boyunca ikamet, iyileştirme ve yetiştirme gerekliliklerine uyumu daha iyi sağlayacak şekilde,
para karşılığı veya spekülatif feragat hükümleri olmaksızın değiştirilmesini öneriyorum. Ayrıca, Kongre'nin bu yasaları kötüye kullanıma daha az açık hale getirmek için
düzeltmesi uygun görülmediği sürece çöl arazisi yasalarının yürürlükten kaldırılmasını da öneriyorum. Yasalardan kaçınmanın başlıca nedeni ve bunların toprak dağıtımı yerine toprak biriktirmeyle sonuçlanmasının başlıca nedeni, yerleşimcilere güvence altına alınması amaçlanan hakkın transferlerinin kolaylaştırılması olduğundan, yasama yoluyla, mülkiyet haklarının ve bu haklarla kapsanan toprakların devredilmesi üzerinde bazı koruma ve kontroller sağlanması tavsiye edilebilir. Patentler verilene kadar.

Geçtiğimiz yıl, kamu alanını çevreleyen çitlerin kaldırılmasını emreden bir Yürütme bildirisi[10] yayınlandı. Bunların çoğu bu emre itaat edilerek kaldırıldı, ancak kamu arazilerinin çoğu hala bu yasadışı çitlerin sınırları içinde kalmaya devam ediyor. Bu ihlalleri sürdürmek için başvurulan yaratıcı yöntemler ve bazı durumlarda bu tür kuşatmaların haklı çıkarıldığı bahanelerin dayanıklılığı, İçişleri Bakanı'nın raporunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Kamu arazilerini çevreleyen ve hala kalan çitlerin kaldırılması, Kongre tarafından hükümetin yürütme organına verilen veya verilecek olan tüm yetki ve araçlarla uygulanacaktır.

Emeklilik Komiseri'nin raporu, Emeklilik Bürosu'nun son mali yıldaki faaliyetlerinin ayrıntılı ve en tatmin edici bir sergisini içermektedir. Yapılan iş miktarı, Büro'nun örgütlenmesinden bu yana herhangi bir yıldaki en büyük miktardı ve her bölümde önceki yıldan daha az maliyetle yapılmıştır.

30 Haziran 1886'da Büro'nun kayıtlarında 365.783 emekli vardı.

1861'den beri 1.018.735 emeklilik başvurusu yapıldı, bunların 78.834'ü 1812 Savaşı'ndaki hizmete dayanıyordu. Bu başvuruların 621.754'üne izin verildi, bunların 60.178'i 1812 askerlerine ve dullarına yapıldı.

1861'den beri emeklilik için ödenen toplam tutar 808.624.811,57 dolardır.

30 Haziran 1886'da sona eren yıl boyunca izin verilen yeni emeklilik sayısı 40.857'dir, bu sayı 1861'den beri bir yıl hariç izin verilenden daha fazladır. Daha önce kayıtlardan çıkarılan 2.229 emeklinin adı yıl içinde geri yüklendi ve aynı süre içinde çeşitli nedenlerle çıkarılanlar düşüldükten sonra yıl için net bir artış 20.658 isimde kaldı.

1 Ocak 1861'den 1 Aralık 1885'e kadar 1.967 özel emeklilik yasası çıkarıldı. Son belirtilen tarihten bu yana ve Kongre'nin son oturumunda 644 yasa yasa haline geldi.

Bana öyle geliyor ki, emeklilik kuruluşumuzu ve faaliyetlerini inceleyen hiç kimse, onun aracılığıyla, mevcut yasalar uyarınca Hükümetin emeklilik ikramiyesine hak kazanan herkese neredeyse adalet sağlanabileceğine ikna olmadan bunu yapamaz.

Ancak, Emeklilik Bürosu'nun yardım edemediği, yardıma hak kazanan davaların
var olduğu yadsınamaz. Bu sınıftaki gerçekten değerli davalar, Büro'nun yasa ve yönetmeliklerinin gerektirdiği türden veya miktardaki kanıttan sadece talihsiz bir şekilde yoksun olan veya değerleri açıkça görülse de başka bir nedenle genel yasalarla adil bir şekilde ele alınamayan davalardır. Bu koşullar, Kongre'ye ve özel düzenlemelere başvuruyu tamamen haklı çıkarır. Ancak, Emeklilik Bürosu'nun liyakat konusundaki kasıtlı ve dikkatli kararını geçersiz kılmak veya genel yasaların en liberal şekilde uygulanmasıyla beklenemeyecek olumlu bir eylem sağlamak için özel bir emeklilik yasası için Kongre'ye başvurmak, şüpheli iddiaların kabul edilmesine kapı açar ve hükümetin yasama ve yürütme organlarına açıkça yasaya uygun olmayan ve açıkça liyakatten yoksun, ancak karşı konulması zor olan duygusallık ve vatanseverlik hisleriyle çevrili başvurular sunar. Sanırım emeklilik için birçok talebin haksız yere yapıldığı ve birçoğunun hileli beyanlar üzerine kabul edildiği inkar edilmeyecektir. Bu, Emeklilik Bürosu tarafından yalnızca bu konuda değil, daha önceki Yönetimlerde de beyan edilmiştir. Emeklilik maaşlarının dağıtımı için herhangi bir sistemin yararlılığı ve adaleti, işleyişinin eşitliğine ve tekdüzeliğine bağlıdır.

Komiserin raporundan görüleceği üzere, şu anda Hükümet tarafından ödenen 131 farklı emeklilik oranı bulunmaktadır.

Elde edebildiği en iyi bilgilere dayanarak, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanmasında görev yapmış olan 9.000 kişinin şu anda, Hükümetin yönetimi ve denetimi altındaki asker evlerindekiler hariç olmak üzere, tamamen veya kısmen kamu fonlarından veya örgütlü hayır kurumları tarafından desteklendiğini tahmin ediyor. Bunların sadece yüzde 13'ü emeklidir,
son savaş için sağlanan tüm erkeklerin yaklaşık yüzde 20'si, dul eşleri ve akrabaları dahil, emekli maaşı almıştır veya almaktadır.

Eski askerlerimize karşı vatansever ve minnettar bir saygı duyan, herhangi bir özel savunucunun tekeline alınamayacak kadar geniş ve kutsal olan Amerikan halkı, sadece istekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda emeklilik için tüm dürüst talep sahiplerine eşit ve kesin adaletin sağlanması konusunda endişelidir. Onların gözünde, eğer başka türlü hak sahibiyse, kamusal hayırseverliğe bağımlı, dostsuz ve yoksul asker, ülkelerinin savaşlarını verenler için yapılan düzenlemeden, dostları ve nüfuzları sayesinde taleplerini daha iyi ileri sürebilenlerle aynı şekilde pay alma hakkına sahiptir. Mevcut planımız kapsamında fiili hizmet ve bu hizmette meydana gelen yaralanma veya hastalık dışında herhangi bir gerekçeyle verilen her emeklilik maaşı ve emeklilik maaşlarının talep edilen değerden başka gerekçelerle artırıldığı birçok örnek, tamamen ihmal edilen veya genel yasalar uyarınca izin verilen en küçük tutarla yetinmek zorunda olan cesur ve sakat, ancak fakir ve arkadaşsız askere haksızlıktır. Emeklilik maaşları konusunda eşitsiz muamelenin bariz vakalarının bulunduğu çok fazla mahalle var ve bunlar büyük ölçüde Emeklilik Bürosu'nun, emekli dışında, özellikle ilgilenen kişilerin ısrarlarına boyun eğmesinden kaynaklanıyor veya bireylerin yararına çıkarılan özel yasalar nedeniyle ortaya çıkıyor. Yan yana savaşan adamlar, minnettar bir ulusun nazik anmasına katıldıklarında yan yana durmalıdırlar. Eski askerlerimize karşı adalet ve hakkaniyetin her türlü düşüncesi ve vatandaşlarımızın vatanseverlik içgüdüsünün sapkınlık ve ihlalden korunması, her türlü durumu kapsayacak kadar geniş ve kapsamlı bir emeklilik sisteminin benimsenmesine işaret eder ve bu da özel mevzuatın sakıncalı bir hacmini gereksiz kılar. Hizmet için emeklilik maaşı ve hizmetin sonucu olarak sakatlık verilmesi ilkesine bağlı kaldığımız sürece, emeklilik maaşı ödeneği bu özellikleri gösteren vakalarla sınırlı olmalıdır. Her vatansever kalp, ülkelerine uzun ve iyi hizmet ettikten sonra, hizmetlerinin bir sonucu olarak değil, ilerleyen yaş veya hastalık veya talihsizlik nedeniyle yoksulluğa ve bağımlılığa düşenlere karşı şefkatli bir düşünceye karşılık verir. Hepimiz rahatlama sağlamak için böyle bir durumun düşüncesiyle cezbediliriz ve genellikle kamu görevinin sınırlamalarına tahammül edemeyiz. Bu düşünceli duyguyu tatmin etme arzusunda hiç kimseye boyun eğmediğimden, bu eski askerlerin rahatlatılacakları takdirde, kendilerinin ve davalarının, rahatlamanın bir hak olarak talep edilebileceği bir yasanın yararına hak sahibi oldukları ve bu rahatlamanın, yasadan kaçarak değil, yasanın yaptırımı altında verilmesi gerektiği; aynı şekilde, hepsi eşit şekilde hak sahibi olan bu değerli bakım nesnelerinin, adaletsiz ayrımcılıklarıyla birlikte, eşit olmayan sempati veya toplumsal ve politik etkinin şefkatli merhametine havale edilmemesi gerektiği inancından kendimi kurtaramıyorum. Ülkenin terhis edilmiş askerleri ve denizcileri bizim vatandaşlarımızdır ve bizimle birlikte sağlıklı yasaların kabulü ve sadakatle uygulanmasıyla ilgilenmektedirler. Ortak tehlike ve acıdan doğan kardeşlik ruhuna yapılan kurnazca çağrılarla vatandaşlık görevlerinden uzaklaştırılamazlar ve refahlarına olan bağlılıklarının bir testi olarak kendi adlarına kamu görevini ihmal etme isteğini talep edemezler. 4 Mart 1885'te, Patent Ofisi'nin mevcut işleri ortalama beş buçuk ay gecikmişti ve birkaç bölümde on iki aydan fazla gerideydi. Geçtiğimiz mali yılın sonunda bu mevcut iş sadece üç ay gecikmişti ve önümüzdeki birkaç ayda bir patent başvurusunun incelenmesinde gecikmenin sadece sembolik olacağı iddia ediliyor ve buna inanılıyor. Geçtiğimiz mali yılda, yeniden basımlar, tasarımlar, ticari markalar ve etiketler dahil olmak üzere patent başvurularının sayısı 40.678'dir; bu, önceki herhangi bir yılda alınan sayıdan önemli ölçüde fazladır.

Patent Ofisi'nin yıl içindeki gelirleri toplamda 1.205.167,80 $'dır ve ofisin Hazine'ye tüm harcamaların üzerinde yaklaşık 163.710,30 $'lık bir fazla gelir dönüştürmesini sağlar.

Geçtiğimiz mali yılda, yeniden basımlar, ticari markalar, tasarımlar ve etiketler dahil olmak üzere verilen patentlerin sayısı 25.619'dur; bu sayı da önceki herhangi bir yılın sayısından oldukça fazladır.

Komiserin raporu, ofisin müreffeh bir durumda olduğunu ve işinde sürekli olarak arttığını göstermektedir. Herhangi bir
zorlama
istenmemektedir.

30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl için tahmin edilen miktar
890.760 dolardı. 30 Haziran 1887'de sona eren yıl için tahmin edilen miktar
853.960 dolardı. 30 Haziran 1888'de sona eren mali yıl için tahmin edilen miktar
778.770 dolardır.

İçişleri Bakanı, Pasifik sübvansiyonlu yolların borçlarının Hükümete ödenmesi planında bir değişiklik öneriyor.
Önerisi, Hükümet tarafından bu yolların direktörleri olarak hareket etmek ve yönetim kurulunda Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını korumak üzere seçilen kişilerin oybirliğiyle onayını aldı.

Teklif edilen planı değerlendirirken, bence dikkate alınması gereken tek konu, Hükümetin bir alacaklı olarak durumu ve borcunun anapara ve faizinin ödenmesini güvence altına almanın en güvenli yoludur.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yakın tarihli bir kararıyla, çeşitli eyaletlerin yasalarının, bu tür düzenlemeler bir eyaletten diğerine taşıma oranına müdahale ediyorsa, demiryollarındaki taşıma oranlarını düzenlemek için etkisiz olduğuna karar verilmiştir. Bu önemli kontrol ve düzenleme alanı böylece tamamen boş bırakılmış olduğundan, konuyla ilgili Federal eylemin uygunluğu dikkate alınmaya değerdir. Emeğin sermayeye ve emekçilerin işverenlerine olan ilişkileri, her vatansever vatandaş için en büyük endişe kaynağıdır. Bunlar zorlandığında ve çarpıtıldığında, her iki çıkar grubu tarafından da haksız iddialarda ısrar edilme eğilimi vardır ve ortaya çıkan anlaşmazlıkta herkesin refahı ve ülkenin refahı tehlikeye girer. Genel Hükümetin, anayasal yetkisi sınırları dahilinde, böyle bir durumu önlemek için herhangi bir müdahalesi gönüllü olarak yapılmalıdır. Kongre'ye son oturumunda iletilen özel bir mesajda[11]
mevcut Çalışma Bürosu'muzun genişletilmesini ve
işveren ile çalışan arasında anlaşmazlıkların
ortaya çıktığı durumlarda
tahkim yetkisinin mevcut işlevlerine eklenmesini önerdim. Bu anlaşmazlıklar
eyaletler arasındaki ticaretin
kesilmesine yol açacak bir aşamaya ulaştığında, Genel Hükümet tarafından bu çözümün uygulanması
tamamen anayasal yetkileri dahilinde kabul edilebilir. Ve bence, dikkatlice seçilirlerse ve etkilenecek tarafların güvenini kazanırlarsa, bu tür hakemlerin daha az kapsamlı ve mutlaka Federal düzenlemenin kapsamına girmeyen anlaşmazlıkların çözümü için gönüllü olarak çağrılacağını makul bir şekilde umabiliriz.

Bu önerinin Kongre'nin dikkatini çekmeye değer olduğu kanısındayım.

Ancak, endişe dolu bir durumu hafifletmek için Federal veya Eyalet yasaları çıkarılarak her şey yapıldıktan sonra, Amerikan vatandaşlığının eşitliğini tanıyan gerçek bir Amerikan duygusunun yeniden tesis edilmesi ve geliştirilmesiyle daha yapılması gereken çok şey var. Bu, geleneklerimiz ışığında ve kurumlarımızın ruhuna bağlılık içinde, tüm çıkarların içten bir işbirliğinin ulusal büyüklüğe ve tüm halkımızın mutluluğuna giden en kesin yol olduğunu öğretecektir; sermayenin, vatandaşlığımızın kardeşliğini kabul ederek ve Amerikan adaleti ruhuyla,
emeğe cömertçe adil tazminat ve ilgi göstermesi ve
memnun emeğin sermayenin en iyi koruması ve sadık müttefiki olması gerektiğini öğretecektir. Ayrıca, halkımızın çeşitli durumlarının medeniyetimizden ayrılamaz olduğunu; her vatandaşın kendi alanında genel iyiliğe katkıda bulunması gerektiğini; sermayenin zorunlu olarak
emeğin ezilmesine yol açmadığını ve şiddetli karışıklıkların ve düzensizliklerin, destekçilerinden gerçek Amerikan sempatisini ve şefkat duygusunu uzaklaştırdığını öğretecektir.

Ulusal endüstrilerimizin en eski ve en büyüğünü temsil eden Tarım Bakanlığı, kuruluşunun amaçlarına iyi hizmet etmektedir. Yeni çiftçilik girişimlerinin tanıtılmasıyla
ve yeni tarımsal zenginlik kaynakları açılmasıyla ve üretim ve fiyatlara ilişkin erken bilgilerin yayılmasıyla
ülkenin refahına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Bu kurum aracılığıyla, sorumlu olduğu konulara ilişkin ileri düşünce ve araştırma, diğer şeylerin yanı sıra, şu anda yurtdışından ithal edilen gıda maddelerinin düşük maliyetle evde üretilmesine pratik olarak uygulanmalıdır. Böyle bir yenilik, başlangıçta, elbette, zorunlu olarak, akıllı deneylerin alanında olacaktır ve konu, her aşamada Hükümetten mümkün olan tüm teşviki almalıdır. Tarımla uğraşan milyonlarca vatandaşımızın çıkarları, emeklerinin sonuçlarının genişletilmesi ve iyileştirilmesiyle ilgilidir ve refahlarına yönelik gayretli bir ilgi, üretken getirileri ilerlememizin ve gücümüzün ana kaynağı olanlara gönüllü bir övgü olmalıdır. Çeşitli eyaletlerdeki sığırlarda pleuro-pnömoninin varlığı, ticaretimizin önemli bir kolunda külfetli ve bazı durumlarda felaketle sonuçlanan kısıtlamalara yol açmış ve gıda tedarikimizin miktarını ve kalitesini etkilemekle tehdit etmiştir. Bu, o kadar önemli ve o kadar geniş kapsamlı sonuçları olan bir konudur ki, Kongre'nin ciddi dikkatini çekeceğini ve böyle bir çözümün Genel Hükümete anayasal yetki devrinin sınırlarının izin verdiği ölçüde uygulanabileceğini umuyorum.

Komiserin raporunu ve kendisine emanet edilen çıkarlarla ilgili önerilerini Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

Memuriyetimize ilişkin yasanın sürekli işlemesi, gerekliliği ve yararlılığı konusunda en ikna edici kanıtları eklemiştir. Halkına karşı görevi hakkında haklı bir fikre sahip olan her kamu görevlisinin bu reformun değerine tanıklık ettiği dikkate değer bir gerçektir.
En sadık dostları, onu en iyi anlayanlar arasında bulunur ve en sıcak destekçileri, onun gereklilikleri tarafından kısıtlanan ve korunanlardır.

Bu tür kısıtlama ve korumanın anlamı, 
liyakat ve verimliliğe bakılmaksızın Hükümet altında yer almak isteyenler tarafından,
veya bu tür yerlerin seçiminin 
aktif partizan çalışmalarını gösteren uygun bir kimlik belgesine dayanması gerektiğinde ısrar edenler tarafından takdir edilmiyor. Kamu görevlilerine, hayatları olmasa bile, kamu işlerine katılmaları için kendilerine verilen tek fırsatı kastediyorlar ve ülkenin iyi insanlarına, Hükümetlerinin çalışmalarının daha iyi bir şekilde yürütülmesini kastediyorlar.

Bu reformun kapsamının ve niteliğinin çok az anlaşılması ve planında yer almayan birçok şeyin bu reformun adıyla anılması son derece garip. İtirazlar daha fazla incelemeye tabi tutulduğunda, sistem dostlarının sayısına büyük eklemeler yapacak.

Kamu hizmeti reformumuz bazı ayrıntılarında kusurlu olabilir; yanlış anlaşılabilir ve karşı çıkılabilir; her zaman sadakatle uygulanmayabilir;
tasarımları bazen hata veya kasıtlı niyet nedeniyle başarısız olabilir; bazen düşmanlarının saldırıları altında titreyebilir veya uygulanamaz dostların yanlış yönlendirilmiş gayreti altında zayıflayabilir; Ancak
bu ülkenin insanları, temel ilkelerinin
hükümetlerinin işleyişinden çıkarılmasına boyun eğerlerse, Amerikan kurumlarının
güvenliği ve başarısına ilişkin en kesin garantiyi terk edeceklerdir.

Bu reform için Kongre'nin neşeli ve gönülsüz desteğini talep ediyorum.
Geçen yıl yaptığım öneriyi,
Komiserlerin maaşlarının, aynı görev ve sorumluluklara sahip diğer Hükümet görevlileriyle
eşit hale getirilmesi yönündeki önerimi yeniliyorum ve sorumlu oldukları davanın
faydasını artırmalarını sağlayacak makul tahsisatların yapılmasını umuyorum.

Kongre'nin dikkatini, Hükümetin Freedman's Savings and Trust
Company'deki mevduat sahiplerine karşı olan açık bir göreve çekmek istiyorum.

Bu şirket, Kongre tarafından halkımızın en cahil ve mütevazı kesiminin yararına ve onlarda çalışkanlığı ve tutumluluğu teşvik etmek amacıyla kurulmuştur. Şubelerinin çoğuna komisyonları elinde tutan ve Amerika Birleşik Devletleri üniforması giyen memurlar başkanlık ediyordu. Bence bu ve diğer koşullar, bu basit insanların, zor kazanılmış birikimlerini bu kuruma yatırma davetinin, hükümetlerinin paralarının kendileri için güvenli bir şekilde saklanması yönünde bir taahhüt anlamına geldiğini düşünmelerine yol açtı. Bu şirket iflas ettiğinde, 61.131 mevduat sahibine 2.939.925,22 dolar tutarında bir yükümlülük altına girdi. Toplamda %62'ye varan temettüler ilan edildi ve bu temettülerin talep edilen ve ödenen tutarı 1.648.181,72 dolar gibi görünüyor. Tüm mevduat tutarından düşülen bu tutar, 1.291.744,50 doları hala ödenmemiş olarak bırakıyor. Geçmiş deneyimler, bu tutarın oldukça büyük bir kısmının talep edilmeyeceğini göstermiştir. Hala 16.000 dolar tutarında tahmini bir miktara ulaşan varlıklar var.

Bu mevduatların kalan %38'inin hak sahiplerine eşitlik ve hakkaniyet ilkelerine göre Hükümet tarafından ödenmesi gerektiğini düşünüyorum.

Yakında Kongre'ye sunulacak olan komisyon raporu bu konu hakkında daha tatmin edici ayrıntılar verecektir.

Columbia Bölgesi'nin işlerinin kontrolü tamamen yürütme görevlilerinin eline verildiğinden ve Kongre hükümetiyle ilgili tüm yasama yetkisini hala elinde tuttuğundan, Bölge'nin en acil ihtiyaçlarını bildirmek ve bunların dikkate alınmasını tavsiye etmek benim görevim haline geliyor.

Bölge yasaları belirsiz ve tatmin edici olmayan bir durumda görünüyor ve bunların kanunlaştırılması veya revize edilmesi çok gerekli.

Geçtiğimiz yıl Bölge'den Virginia Eyaleti'ne giden köprülerden biri kullanılamaz hale geldi ve üzerinden seyahat etmek yasaklandı. Bu beni, Potomac ve Washington şehrinden geçen tüm köprülerin iyileştirilmesinin Kongre'nin dikkatini çekmeye değer olduğunu öne sürmeye yöneltiyor.

Bölge Komiserleri, içki satışını düzenleyen ve buna lisans veren yasaların derhal değiştirilmesi gerektiğini ve Bölge içindeki hayır kurumları ve cezaevlerinin kapsamını ve yetkilerini birleştirmek, tanımlamak ve genişletmek için mevzuata ihtiyaç duyulduğunu belirtiyor. Komisyon üyelerinin, sabit sınırlamalar dahilinde, polis yönetmelikleri yapma yetkisiyle donatılmasını öneriyorum. Bu yetkinin
verilmesinin ve dikkatlice korunmasının belediyenin iyi düzenine hizmet edeceğine inanıyorum.

Görünüşe göre, bazı demiryollarının şehir içinde son durakları olması nedeniyle sokak ve caddelerin işgal edilmesinden kaynaklanan sorunlar hala devam ediyor. Bu konuda, demiryollarına işlerini yürütmek için ihtiyaç duydukları tüm olanakları sağlayacak ve aynı zamanda vatandaşları kişilerine veya mallarına gelebilecek zararlardan koruyacak yasaların çıkarılması çok önemlidir.

Komisyon üyeleri, Bölge işleri için gerekli ofisler ve değerli kitap ve belgelerin güvenli bir şekilde saklanması için kendilerine sağlanan düzenlemelerin tamamen yetersiz olduğundan tekrar şikayet ediyorlar. Bu durumun Kongre tarafından düzeltilmesini ve Bölge hükümetinin ihtiyaçları için uygun yerlerin sağlanmasını öneriyorum.

Sonuç olarak, halkın yararına hizmet edecek ve Kongre'nin şu anda organize ettiği kalan günlerinde halkın ihtiyaçlarını karşılama yeteneğini ve eğilimini gösterecek olan halk yasama organlarının bu tür akıllıca eylemlerini içtenlikle talep ediyorum. Böylece umutlu bir seçmen kitlesi tarafından minnetle anılacaktır.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 6: 406. sayfaya bakın.]

[Dipnot 7: 489-490. sayfaya bakın.]

[Dipnot 8: 223-224. sayfaya bakın.]

[Dipnot 9: 490-491. sayfaya bakın.]

[Dipnot 10: 308-309. sayfaya bakın.]

[Dipnot 11: 394-397. sayfaya bakın.]

ÖZEL MESAJLAR.

YÖNETİM KONAĞI, _8 Aralık 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Eyalet Sekreteri'nden, İngiliz Kuzey Amerika sularındaki Amerikan balıkçılarının haklarıyla ilgili yazışmalarla birlikte gelen bir mektubu iletiyorum ve Kanada Hakimiyeti'nin deniz eyaletlerinin yerel makamları tarafından düşmanca ve haksız muamele görmeleri nedeniyle Amerikan balıkçılarının geçen yıl boyunca uğradıkları kayıpların kalıcı kanıtlarını almak üzere bir komisyonun yasayla yetkilendirilmesi önerisini olumlu değerlendirmenize sunuyorum.

Kuzey Atlantik sularında açık deniz balıkçılığı yapan vatandaşlarımızın haklarının korunması için gerekli olabilecek bu tür düzeltici mevzuat için mevcut oturumda daha fazla öneride bulunma fırsatım olabilir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _13 Aralık 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, eşlik eden belgelerle birlikte, Eel River bandındaki Miami Kızılderililerine, mevcut antlaşma hükümleri uyarınca aldıkları tüm yıllık gelirler yerine anapara tutarının ödenmesini sağlamak için Kızılderili İşleri Ofisi'nde hazırlanan 22.000 $ tutarındaki bir tahsisat tahminini sunan 8. anlık bir bildirimi iletiyorum.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 13 Aralık 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Onaylanmaları amacıyla, 23 Haziran 1884'te imzalanan, 27 Temmuz 1853 tarihli Amerika Birleşik Devletleri ile Arjantin Konfederasyonu arasındaki dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasına ek bir maddeyi iletiyorum; ayrıca 25 Haziran 1885'te imzalanan söz konusu ek maddeye ek bir madde.

Dışişleri Bakanı'nın aynı tarihli raporu ve buna eklenen belgeler, benim görüşüme göre, 2 Nisan 1885'te talebim üzerine Senato'dan geri çekilen yukarıda belirtilen ek maddenin onaylanması için tekrar iletilmesinin uygun olduğunu
belirten nedenleri ortaya koymaktadır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _15 Aralık 1886_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bilginize, Dışişleri Bakanlığı'nın İsviçre ve Fransa Hükümetleri ile bu konudaki 9 Temmuz 1886 tarihli mesajımın tarihinden bu yana uluslararası telif hakkı konusunda yaptığı yazışmaları içeren bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Aralık 1886_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Bakanı'nın, Britanya Majesteleri'nin bu Hükümete 1887'de Güney Avustralya, Adelaide'de düzenlenecek uluslararası bir sergiye katılma daveti ile ilgili bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1886_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Frederick Douglass'ın istifasının ardından, New York'tan James C. Matthews'u Columbia Bölgesi'nde tapu memuru olarak aday gösteriyorum.

Bu adaylık, daha önceki görevdeki kişinin emekliye ayrılması üzerine Senato'ya son oturumunda sunuldu.
Bu kişi, adaylığın atıfta bulunduğu görevi birkaç yıldır yürütüyordu.
Senato, oturumun son günlerinde adaylığı onaylamayı reddetti.

Bay Matthews'un atandığı göreve atanmasına, görünüşe göre adayın Bölge'de ikamet etmediği gerekçesiyle Columbia Bölgesi vatandaşları arasında muhalefet gelişti; ve böyle bir muhalefetin, en azından bir dereceye kadar, onaylanması sorusunun kararını etkilediği varsayılıyor.

Bay Matthews, aday gösterildiği ofiste dört aydan fazla süredir görev yapıyor ve görevlerini yerine getirirken bu ofisle iş yapacak herkesin onayını kazandı ve Bölge kayıtlarını kayıptan ve okunmazlıktan kurtarmak için önemli bir hizmette bulundu.

Bu ofisteki yönetiminin, daha önce var olan atanmasına karşı muhalefetin çoğunu ortadan kaldırdığı bildirildi.

Bu nedenle, bu adayın kanıtlanmış uygunluğunu göz önünde bulundurarak ve daha önce seçimine karşı ileri sürülen itirazların büyük ölçüde azaldığını anlayarak ve renkli vatandaşlarımıza adil bir tanınma ve en yüksek iyi niyetle teklifte bulunma konusunda işbirliği yapma isteğimi itiraf ederek, bu adaylığı onay için tekrar Senato'ya sunmaya ve aynı zamanda daha önceki eylemlerini sorgulama niyetimi reddetmeye cesaret ettim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Ocak 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

12 Ocak tarihli, 7 Temmuz 1884 tarihli yasa uyarınca Orta ve Güney Amerika eyaletlerini ziyaret etmek üzere atanan komisyon üyelerinin nihai raporunu ileten mesajıma atıfta bulunarak, şimdi Komiser Thomas C. Reynolds'un Nikaragua, Honduras ve Salvador'un durumu ve ticaretiyle ilgili özel bir raporunu sunmam gerekiyor.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 12: Bkz. s. 370.]

YÖNETİM KONAĞI, _5 Ocak 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, yabancı ülkelerin Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünleri ve imalatları üzerinde uyguladığı gümrük vergilerinin beyanını içeren bir mektubu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Ocak 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, 22 gün sonra, Kızılderili İşleri Ofisi'nde hazırlanan ve Kızılderili Bölgesi'ndeki Çeroki Ulusu'nda ikamet eden Delaware Kızılderililerine, söz konusu Delaware Kızılderilileriyle yapılan çeşitli anlaşmalar uyarınca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından tutulan güven fonu, anapara ve faizin kişi başına ödenmesini öngören bir yasa teklifi taslağını, beraberindeki belgelerle birlikte gönderen bir tebliğ iletisini iletiyorum.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesi ve harekete geçmesi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _11 Ocak 1887_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Sekreteri'nin, bu Hükümete, 1890 yılında St. Petersburg'da bir araya gelmek üzere
Dördüncü Uluslararası Hapishane Kongresi'ne bir veya birden fazla delege ataması ve önerilerini Kongre'nin olumlu ilgisine sunması için yapılan bir davetle ilgili raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 13 Ocak 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, 14 Mart 1884'te Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya, Arjantin Konfederasyonu, Avusturya-Macaristan, Belçika,
Brezilya, Kosta Rika, Danimarka, Dominik Cumhuriyeti, İspanya, Kolombiya Birleşik Devletleri, Fransa, Büyük Britanya, Guatemala, Yunanistan, İtalya, Türkiye,
Hollanda, İran, Portekiz, Romanya, Rusya, Salvador, Sırbistan,
İsveç ve Norveç ve Uruguay arasında yapılan denizaltı kablolarının korunmasına ilişkin sözleşmeyi açıklayan
son uluslararası konferansın bildirgesini iletiyorum.

Bildirge, imzalayan güçler tarafından genel olarak kabul edilmiştir ve konferanstaki Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi Bay McLane, Senato'nun onayına tabi olarak bunu imzalaması talimatını almıştır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _17 Ocak 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 11. anındaki bir bildirimini iletiyorum, 15 Mayıs 1886 tarihli yasanın hükümleri uyarınca usulüne uygun olarak yapılmış bir anlaşmanın bir kopyasını, beraberindeki belgelerle birlikte sunuyorum (24 ABD Yasası, s. 44), Dakota'daki Fort Berthold Rezervasyonunda ikamet eden Kızılderililerle, söz konusu Bölgedeki rezervasyonlarının bir kısmının devredilmesi ve diğer amaçlar için.

Anlaşma, Bakanlığın önerileriyle birlikte, Kongre'nin harekete geçmesi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 18 Ocak 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 2 Şubat 1885 tarihli mesajına atıfta bulunarak,[13] değerlendirmeniz için, Dışişleri Bakanı'nın endüstriyel mülkiyetin korunmasına ilişkin sözleşmenin, söz konusu sözleşmenin _protocole de cloture_ protokolünün ve 1886 konferansı tarafından sözleşmeye katılan Hükümetler tarafından onaylanması için önerilen bir protokolün çevirisini içeren bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 13: Bkz. s. 270.]

YÖNETİM KONAKLANMASI, _18 Ocak 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Ulusal çıkar meselesi ve yalnızca Kongre'nin takdir yetkisi ve kontrolü dahilinde olan bir konu olarak, Anayasa altı yüzüncü yıl komisyonunun yürütme komitesinin eşlik eden anma metnini iletiyorum.
17 Eylül'de, Philadelphia şehrinde, Federal Anayasa'yı çerçeveleyen konvansiyonun çalışmalarını tamamladığı ve sonuçları o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan on üç eyalete onay için sunduğu gün ve yer olarak kutlamayı öneriyorum.

Bu dönem en derin ilgi alanlarından biriydi ve anılmaya değer olaylardı.

Her eyaletin yeni Anayasa'ya bağlılığını bağımsız olarak sağladığının farkındayım.

Onların çeşitli onaylarının tarihleri ​​ve yıldönümleri çakışmıyor. Yazılı bir anayasa altında popüler hükümetin birinci yüzyılının kapanışının kutlanmasıyla ilgili ulusal bir ifadeye bakan bazı eylemler zaten önerildi ve Amerikan halkının Hükümetlerinin tarihi temellerinin yeniden incelenmesine olan büyük ilgimi belirtirken, tüm diğerlerine göre bir gün veya yeri tercih etmek için öneriler lehine veya aleyhine ayrımcılık yapmam gerektiğini hissetmiyorum ve bu nedenle kendimi Kongre'ye konuyla ilgili popüler duygu ve ilgi ifadelerini iletmekle yetiniyorum, yerel rekabetten ziyade vatansever bir işbirliği ruhuyla, Kongre tarafından tüm bu Birleşik Devletler'e, kendilerinin şanslı mirasçıları oldukları ve sosyal sistemimizdeki tüm sınıfların ve koşulların emsalsiz bir refah yaşadığı bir Hükümetin kurumlarına olan özgür ve güçlü bir ulusun sevgi ve güveninin tezahürü için en geniş fırsatı verecek uygun önlemlerin yürürlüğe girmesini umuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Ocak 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 7. ultimo tarihli bir bildirisini iletiyorum, ekteki belgelerle birlikte, "Hiatt & Co.'nun, Kızılderililerin Osage kabilesi için eski tüccarların rahatlaması ve diğer amaçlar için" bir yasa tasarısının taslağını sunuyorum.

Konu Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 20 Ocak 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

1886 konferansı tarafından söz konusu sözleşmeye katılan Hükümetler tarafından onaylanması için önerilen, denizaltı kablolarının korunmasına ilişkin sözleşmenin II. ve IV. Maddelerini açıklayan bir bildiri taslağını, onaylanması amacıyla iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Ocak 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bay Samuel C. Reid'in bana hitaben gönderdiği bir iletiyi iletiyorum. Reid, babası Yüzbaşı Samuel Chester Reid'in savaş kılıcını (şu anda benim himayemde) Amerika Birleşik Devletleri'ne sunuyor. Reid, Eylül 1814'te Fayal Muharebesi'nde Amerika Birleşik Devletleri özel silahlı tugayı _General Armstrong_'a komuta etmişti.

Kongre'nin bu hediyeyi kabul etmesi için uygun bir eylemde bulunmasını saygıyla öneriyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Ocak 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın, Dışişleri Bakanlığı'ndaki "her büronun yedek fonu için tahminler" talep eden 11. tarihli Senato kararına cevaben hazırladığı raporu Senato'ya iletme şerefine erişiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Ocak 1887_.

_Senato'ya_:

Dışişleri Bakanı'nın, Antonio Pelletier ve A.H. Lazare'nin Haiti Cumhuriyeti'ne karşı iddialarıyla ilgili 8 Aralık 1886 tarihli Senato kararına cevaben hazırladığı raporu Senato'ya iletme şerefine erişiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Ocak 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 21. Ultimo'da Nikaragua'dan geçen bir gemi kanalının inşasıyla ilgili bazı yazışmalar yapılmasını talep eden kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın konuyla ilgili raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Şubat 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın mektubunu ve beraberindeki raporun bir kopyasını iletiyorum, Teğmen William H. Schuetze, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 3 Mart 1885 tarihli Kongre yasası uyarınca Donanma Bakanı tarafından, Hükümetin çeşitli sivil harcamaları için 30 Haziran 1886'da sona eren yıl için tahsisatlar yapılması, Hükümetin tanıklıklarını _Jeannette_ keşif seferinin
hayatını kaybedenlere yardım eden Rus vatandaşlarına ve bu Hükümet tarafından söz konusu hayatta kalanlara yardım etmek için gönderilen
birliklere dağıtmak üzere görevlendirilmiştir.

Rapor, Amerika Birleşik Devletleri halkı ve Rusya vatandaşları için ilgi çekicidir ve Kongrenin tanıklıkları sağlama konusundaki cömert ve insani eylemini takdir eden herkesi memnun edecektir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Şubat 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 22. ultimo'da kabul ettiği ve benden "Amerika Birleşik Devletleri ile Hawaii Adaları Hükümeti arasındaki Senato'ya önerilen ve bu organ tarafından onaylanan antlaşma veya sözleşmenin bir kopyasını" isteyen kararına yanıt olarak, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

Bu bağlamda, Temsilciler Meclisi'nin söz konusu kararının önsözünde belirtildiği gibi, "Başkan ve Senato" tarafından hiçbir sözleşmenin "kabul edilip onaylanmadığını" belirtmek yerinde olacaktır, ancak söz konusu belgeler, sırasıyla Yürütme ve Senato'nun eylemlerini göstererek, kararın talebine uygun olarak iletilmektedir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _8 Şubat 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

24. Ultimo Meclisi kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Hükümetleri arasındaki, İngiliz Kuzey Amerika sularındaki Amerikan balıkçılarının haklarıyla ilgili yazışmaların kopyalarıyla birlikte, 8 Aralık 1886 tarihli mesajımla Kongre'ye iletilen yazışmalara ek olarak iletiyorum.[14]

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 14: Bkz. s. 529-530.]

YÖNETİM KONAĞI, _10 Şubat 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Eyalet Sekreteri'nden, Birleşik Devletler konsolosluk görevlilerinin kendi bölgelerinden göç ve göçün kapsamı ve niteliği hakkında
raporlarını içeren bir mektubu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 14 Şubat 1887_.

_Birleşik Devletler Senatosu'na_:

2 Ekim 1886'da Tongatabu, Nukualofa limanında, Amerika Birleşik Devletleri ile Tonga Kralı arasında imzalanan bir dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasını onaylanması amacıyla iletiyorum.

Ayrıca, bilginiz olması amacıyla, Tonga Krallığı ile Almanya ve Büyük Britanya arasında imzalanan dostluk
antlaşmalarının kopyalarını da içeren Dışişleri Sekreteri'nden bir raporu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _14 Şubat 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

31 Ocak'ta Senato'nun aldığı ve 1875'te İspanya'dan alınan ve "_Virginius_ fonu" olarak bilinen tazminatın yatırımı ve dağıtımıyla ilgili ayrıntıların talep edildiği bir karara cevaben Dışişleri Bakanı tarafından sunulan bir raporu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _15 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Senato'nun 12. tarihli kararına uygun olarak (Temsilciler Meclisi de katılarak), James W. Goodrich'in rahatlatılması için yasa tasarısını (H.R. 5652) buraya iade ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Şubat 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri konsoloslarının yabancı ülkelerin ticaret ve
endüstrileri hakkındaki yıllık raporlarına eşlik eden bir mektubu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Şubat 1887_. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

16. anda bu organın, 1885'te Aspinwall'da isyancıların çıkardığı yangında mülkleri yok olan
Amerikan vatandaşlarının çıkarlarını korumak için bu Bakanlığın eylemi hakkında soru soran bir kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporu Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Şubat 1887_.

_Senato'ya_:

14. anda Senato'nun, Meksika yetkilileri tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan
A.K. Cutting'in tutuklanması, yargılanması ve serbest bırakılmasıyla ilgili kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan bu tarihli bir mektubu ve beraberindekileri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _25 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına (Senato da katılarak) uygun olarak, Illinois Eyaleti'nin yargı bölgelerine bölünmesiyle ilgili
ABD Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 536. bölümünü değiştirmek ve Peoria şehrinde kuzey bölgesi mahkemelerinin görev sürelerinin

sağlanmasını sağlamak için yasa tasarısını (H.R. 367) geri gönderiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 25 Şubat 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Guatemala Cumhuriyeti arasında 11 Ekim 1870'te imzalanan iade
antlaşmasına ek bir maddeyi, onaylanması amacıyla iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Şubat 1887_.

_Senato'ya_:

21'inde Senato'nun aldığı bir karara cevaben, Dışişleri Bakanı'nın Tampico'da Amerikan yelkenlisi _Rebecca_'nın ele geçirilmesi ve satışı ve
Henry R. Jackson, esq.'nin Meksika'daki Birleşik Devletler bakanlığından istifa etmesiyle ilgili
bir raporunu iletiyorum. Her iki durumda da yazışmaların şu anda yayınlanmasının kamu yararıyla uyumlu olmadığı düşünülmektedir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Şubat 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 17. anındaki bir yazısını iletiyorum, 15 Mayıs 1886 tarihli yasanın (24 ABD Yasası, s. 44) hükümleri uyarınca Minnesota Eyaleti'ndeki Chippewa Kızılderilileriyle yapılan iki anlaşmayı, beraberindeki belgelerle birlikte sunuyorum.

Belgeler Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 1 Mart 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 22. ultimo kararına cevaben,
A.H. Lazare'nin avukatı tarafından Dışişleri Bakanı'na hitaben yazılan, 8 Haziran 1886 ve 20 Eylül 1886 tarihli,
Dışişleri Bakanı ve Hayti bakanı tarafından 24 Mayıs 1884'te imzalanan protokol uyarınca Hayti Cumhuriyeti'ne karşı A.H. Lazare lehine verilen ödülle ilgili olarak,
bazı mektupların kopyalarını talep eden kararına cevaben,
Dışişleri Bakanı'ndan konuyla ilgili bir rapor iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 1 Mart 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:.

Temsilciler Meclisi'nin 28. ultimo kararına uygun olarak (Senato da katılıyor), Bayan Arlanta T. Taylor'a emeklilik maaşı verilmesini öngören Meclis tasarısını (H.R. 7310) buraya iade ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Mart 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

14. ultimo kararına yanıt olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun tuğgenerali Kont Casimir Pulaski'nin 1777, 1778 ve 1779 yıllarındaki hizmeti ve ayrıca maaşı ve tazminatı ile ilgili olarak, Dışişleri Bakanı, Hazine Bakanı ve Savaş Bakanı'ndan konuyla ilgili raporları buraya iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 2 Mart 1887_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

26. Ultimo'da Senato'nun aldığı karara cevaben sunulan, eşlik eden belgelerle birlikte Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum. Bu rapor, belirli transatlantik telgraf şirketlerinin kablolarını Amerika Birleşik Devletleri'ne
getirmelerine izin verilen koşullar ve bu şirketlerin birbirleriyle veya diğer kablo veya telgraf şirketleriyle olan
sözleşmeleri hakkında bilgi talep ediyor.

GROVER CLEVELAND.

VETO MESAJLARI.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Ocak 1887_.

_Senato'ya_:

"William Dickens'a
emeklilik verilmesi" başlıklı 2269 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, emeklilik başvurusunu 1880'de Emeklilik Bürosu'na yaptı ve Aralık 1886'da, 15 Ekim 1864'ten itibaren geçerli olmak üzere, aynı başvuru kabul edildi.

Burada iade edilen yasa tasarısı bir yasa haline gelirse, yalnızca onaylandığı tarihten itibaren emeklilik ödenmesine izin verecektir. Dolayısıyla, Emeklilik Bürosu'nun eylemini geçersiz kılarak talep edene zarar
vermezse, bunun işe yaramaz bir yasa olacağı açıktır.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _27 Ocak 1887_.

_Senato'ya_:

Benjamin Obekiah'a emeklilik
veren
bir yasa başlıklı 2173 sayılı Senato yasa tasarısını onay olmaksızın iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, adı geçen yararlanıcının, "emeklilik
yasalarının hükümleri ve sınırlamalarına tabi olarak" emeklilik
listesine alınmasını emreder.

Temmuz 1886'da, bu yasa tasarısında adı geçen kişi, emeklilik
yasalarının hükümleri ve sınırlamaları uyarınca Emeklilik Bürosu tarafından belirlenen bir oranda emeklilik
listesine alındı; ve bana sunulan özel yasanın, davacıya hiçbir yeni hak veya ek fayda sağlamayacağı tamamen kesindir.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _27 Ocak 1887_.

_Senato'ya_:

H.K. Belding'in rahatlaması için bir yasa başlıklı 127 numaralı Senato yasa tasarısını onay olmaksızın iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, adı geçen H.K. Belding'e 1.566 $ ödenmesini emreder. Belding
"1858 ve 1862 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri postalarını taşımak için."

Nisan 1858'de, adı geçen Belding'e, Brownsville, Minn.'den aynı eyaletteki Carimona'ya 63 mil mesafe ve haftada üç kez dönüş olmak üzere postaları taşımak için bir sözleşme verildi, yıllık 1.800 dolar karşılığında, söz konusu hizmet 1 Temmuz 1858'de başlayacak ve 30 Haziran 1862'de sona erecekti. Bu sözleşme, Posta Dairesi'nin hizmeti tamamen veya kısmen durdurabileceği ve müteahhite bunun için bir aylık ek ödeme yapabileceği hükmünü içeriyordu.

9 Mayıs 1859'da, Kongre'nin gerekli ödeneği yapmaması sonucu, posta hizmetinde genel bir azaltma emri verildi ve davacıyla yapılan sözleşme kapsamındaki hizmet, sözleşmede belirtildiği gibi 10 Mayıs 1859'dan itibaren haftada iki sefere düşürüldü ve sözleşmeyle ödenmesi gereken yıllık tutarın üçte biri bu azaltılmış hizmet için kesildi; ve bunun üzerine, söz konusu azaltma nedeniyle müteahhite bir aylık ek ücret ödendi.

Sözleşmenin şartlarına göre 10 Mayıs 1859'a kadar ödemenin tam olarak yapıldığı kabul edilmektedir, ancak hizmetin haftada iki sefere düşürülmesine ve müteahhitin bu nedenle bir aylık ek ücret almasına rağmen, 10 Mayıs 1859'dan 30 Eylül 1860'a kadar haftada üç seferlik tam hizmeti yapmaya devam ettiği, yani on yedi ay olduğu iddia edilmektedir. Söz konusu faturada kendisine ödenmesi istenen tutardan, bu hizmet karşılığında kendisine 850 dolar tahsis edilmiştir, kendisine yıllık 1.200 dolar üzerinden belirtilen süre boyunca ödeme yapılmıştır. Yüklenici, bu tam hizmetin Postane Dairesi tarafından yapılan indirimden sonra gerçekleştirildiğini iddia ediyor çünkü Postane Genel Müdürü'nden, tam hizmetin böyle bir indirimden sonra devam etmesi halinde Kongre'nin bir sonraki oturumda kesilen tutarın ödenmesi için bir düzenleme yapacağına dair bir ihbar almıştı. Elbette, yüklenici lehine hiçbir yasal talep, iddia ettiği olgulara dayandırılamaz; ve belirtilen koşullar altında tam hizmete devam ettiyse, davranışının bu tür işlemleri düzenleyen kurallara pek uygun olmadığı kabul edilmelidir. Ancak Postane Dairesi'ndeki yazışmaların ve kayıtların kapsamlı bir şekilde araştırılması, iddia edilen herhangi bir ihbar veya güvencenin verildiğine dair en ufak bir destek sağlayan hiçbir mektup, belge veya kaydı ortaya çıkaramamıştır; ayrıca Daire'de tam hizmetin gerçekten gerçekleştirildiğine dair en ufak bir kanıt yoktur. Ancak, Departmanın dosyalarında, davacıdan 25 Ağustos 1860 tarihli, şu ifadeyi içeren bir mektup var:

Hizmetin kısıtlanmasıyla ilgili resmi bilgileri aldığımda, nedenlerini, Departmana, izin verilirse, haftada üç kez hizmete devam edeceğimi ve sertifikalar alacağımı yazdım, eğer La Crosse ile _orantılı_ oranlarda bağlantı kurmama izin verilirse. Bu mektuba asla cevap verilmedi ve takip eden 3 Eylül'e kadar haftada üç kez hizmete devam ettim, sonra haftada iki kez çalıştım.

Böylece, Ağustos 1860'ta kendi cevapsız mektubunun daveti üzerine dört aydan az bir süre tam hizmete devam ettiğini iddia eden bu müteahhit, iddia edilen hizmetin tarihinden yirmi yedi yıl sonra, on yedi ay ve Ekim 1860'a kadar bu hizmeti yerine getirdiğinde ısrar ediyor. Kendisi bu şekilde, şimdi ileri sürülen ve kabul edilen talebin fahiş olduğunu neredeyse kesin bir şekilde göstermekle kalmadı, aynı zamanda kanıtlar, bunun tamamen hayal ürünü olduğu yönünde güçlü bir varsayıma yol açıyor.

Bu faturada davacıya izin verilen miktarın geri kalanı, müteahhit tarafından 1 Ekim 1860'tan 14 Şubat 1861'e kadar, yani dört ay ve on dört günlük bir süre boyunca atıfta bulunulan aynı posta hizmetinin iddia edilen performansına dayanmaktadır.

1 Ekim 1860'tan önce, davacının sözleşmesi iptal edildi ve postaları taşıdığı güzergahı tamamen kapsayan yeni veya daha uzun bir güzergah oluşturuldu. Bunun üzerine kendisine bir aylık ek ücret ödendi ve yeni müteahhitler hizmeti üstlendi ve bunun karşılığında davacının iddia edilen hizmetinin kapsadığı süre boyunca Hükümet tarafından ödeme aldılar. 14 Şubat 1861'den itibaren, Bay Belding'in Hükümetle olan sözleşmesi yeniden yürürlüğe girdi; ancak iddia edilen hizmeti o tarihten hemen önceki dört ay ve on dört günlük süre içinde gerçekleştirmişse, bunu yeni müteahhitlerle bir anlaşma kapsamında yaptığı ve Hükümete karşı herhangi bir yasal veya hakkaniyetli talep oluşturmadığı oldukça açıktır. 

GROVER CLEVELAND. 

YÖNETİM KONAĞI, _31 Ocak 1887_. 

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "Bayan Margaret Dunlap'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 2167 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarı ile, 1862'de Yedinci Missouri Eyalet Milis Süvari Alayı'na katılan ve Temmuz 1864'te bir yoldaşının elinden aldığı yaralar nedeniyle ölen James F. Dunlap'ın annesi olarak anılan yararlanıcıya bir emeklilik maaşı verilmesi öneriliyor.

Senatonun bu tasarıya ilişkin olumlu hareketi,
ölüm sebebi açısından, tasarının havale edildiği komitenin raporunda yer alan bir G. Ölen askerin mensup olduğu bölükte teğmen olan Will Houts, ölenin bazı yoldaşlarının bir arbedeye girdiğini ve savaşçıları ayırmaya çalıştığını, bunun üzerine bunlardan birinin sebepsiz yere veya tahrik olmadan öleni göğsünden bıçakladığını ve bundan birkaç gün sonra öldüğünü beyan ettiği beyana; bu beyana, yarayı veren tarafın adam öldürmekten suçlu bulunduğu ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldığına dair bir askeri mahkeme kararı eklenmiştir.

Bu kanıta göre, askerin yaralanmasının görev başında olduğu veya emeklilik maaşı verme teorisinin davayı kapsadığı gerçeğini açıklamak zor olabilir.

Ancak bu başvurunun zayıf özelliklerine komitenin raporunda değinilmemiştir.

Askerin ölüm kaydında, "zorlukta yoldaşlarından biri tarafından öldürüldüğü" belirtiliyor.

1872'de, askerin kavga eden yoldaşlarını ayırmaya çalışırken yaralandığına yemin eden aynı Teğmen Houts, 1864'te, yaralama olayını gerçekleştiren ve adı Capehart olan adamın yargılanması sırasında askeri mahkemede ifade verdi ve ölen Dunlap'ın kendisine "Capehart'tan daha suçlu olduğunu ve ilk başta iyi niyetli bir şekilde kavga ettiklerini, sonra ikisinin de öfkelendiğini; Capehart'a olması gerekenden daha sert davrandığını" söylediğini söyledi.

Başka bir tanık, kavganın Dunlap ile Capehart arasında gerçekleştiğini ifade etti; Dunlap'ın Capehart'a çok sert davrandığı, onu tekmelediği vb.
ve son olarak Capehart'ın Dunlap'ı bıçakladığı, bunun üzerine Dunlap'ın silahını almaya çalıştığı ancak tanık tarafından engellendiği.

Elbette bu gerçeklerden yola çıkarak Hükümete karşı herhangi bir iddiada bulunulamaz.

Senato komitesine sunulan yeminli ifadenin aldatmak için
uydurulmuş olduğu oldukça açıktır ve bunun emeklilik taleplerini desteklemek için yapılan birçok yeminli ifadenin sadece bir örneği olduğu endişesi vardır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _3 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Alexander Falconer'a emeklilik
verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 6443 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu davacı, 1879'da emeklilik başvurusunu yaptı ve 1837'de, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda kayıtlı bir askerken, Florida'daki Okeechobee Gölü Muharebesi'nde sağ bacağının dizinin altından kurşun yarası aldığını iddia etti.

Kayıtlar, bu askerin 1834'te askere alındığını ve 1846'ya kadar neredeyse sürekli olarak hizmette olduğunu ve aynı bölüğe bağlı olduğunu ortaya koyuyor.

Ayrıca, savaşın yapıldığı ay boyunca hasta olduğu bildiriliyor. Kayıplar listesinde, yaralılar arasında adı yer almıyor.

1846'da ve 1847'de tekrar askere alındı ​​ve en sonunda 1848'de terhis edildi. Bu son kayıtlar Meksika Savaşı'ndaki hizmet içindi.

Emeklilik talebi, bacağındaki iddia edilen kurşun yarasından dolayı emeklilik derecesinde bir sakatlık olmadığı gerekçesiyle 1885'te reddedildi.

Bu davacıya emeklilik maaşı vermenin tek bahanelerinin askerlik hizmeti, yaşlılık ve yoksulluk olduğu gayet açıktır.

Meksika Savaşı'nda asker olduğu için, davası şüphesiz son birkaç gün içinde onaylanan genel bir yasayla sağlanmıştır.

Bu yasa tasarısına göre kendisine ödenecek miktar sabittir, ancak yasa tasarısı onaylanırsa kendisine ödenecek miktar Emeklilik Bürosu'nun yarasının sonucu olarak sakatlığının derecesini belirlemesine bağlı olacaktır. Bu Büro yakın zamanda bir sakatlık olmadığına karar verdiğinden, bu yaşlı askerin atıfta bulunulan genel yasaya daha iyi güvenebileceği açıktır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _3 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

William Lynch'e emeklilik maaşı veren bir yasa başlıklı 6132 sayılı yasa tasarısını onaysız olarak iade ediyorum. "

Bu yasa tasarısında adı geçen davacı, 1849'da Beşinci Alay'a katıldı ve 8 Eylül 1859'da yeniden askere alındıktan sonra terhis edildi.

Yirmi dört yıldan fazla bir süre sonra, Nisan 1884'te, 1857-58 kışında Utah'ta görev yaparken sağ kalça ve bacağında romatizma olduğunu iddia ederek emeklilik talebinde bulundu. Hizmetteyken tedavi görmediğini ve emeklilik için işlemlere başlayana kadar engelliliğiyle ilgili olarak hiçbir zaman bir doktora danışmadığını kabul etti.

Bana açıklanan kanıtlar, emeklilik için bu talebin esasına göre kanıtlanmasından çok uzaktır.

Emeklilik Bürosu'na yapılan başvuru hala beklemede ve Büro tarafından Ocak 1886'da yapılan soruşturmalara yanıt bekliyor.

Kongre'nin bu tür davalarda özel yasalar çıkarmayı amaçladığını anlamıyorum. yer almaktadır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisine_:

Bu vesileyle, "Robert K. Bennett'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 7698 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, Eylül 1862'de askere alınmış ve bundan çok kısa bir süre sonra aşçı dükkanına gönderildiği anlaşılıyor. Bu, onun yaptığı tek askeri hizmet gibi görünüyor ve askere alınmasından beş ay sonra, 7 Şubat 1863'te varikosel nedeniyle New Orleans'taki deniz hastanesine yatırıldı. 22 Şubat 1863'te terhis edildi ve terhis nedeninin "askerliğe alınmasından dört yıl önce maruz kaldığı varikosel" olduğu belirtiliyor.

Bundan on yedi yıl sonra ve Haziran 1880'de, bu davacı Emeklilik Bürosu'na bir emeklilik başvurusunda bulundu ve 10 Şubat 1863'te bir fıçıyı boşaltırken üzerine düştüğünü ve fıtıklaştığını, kısa bir süre sonra da basur hastalığına yakalandığını iddia etti.

Bu yaralanmanın hastaneye yatışından üç gün sonra meydana geldiğini tespit ettiği görülecektir, ancak bu tarihe kadar dürüstçe yanılıyor olabilir. Ancak, yaralanma belirttiği gibiyse, hastane kayıtlarında bundan neden bahsedilmediğini anlamak zordur.

Anladığım kadarıyla, 1883'te iddiasının reddedilmesine kadar, engelliliğinin fıtık ve basurdan kaynaklandığını her zaman ısrarla savundu.
Bu reddin nedeninin, varikoselin askere alınmadan önce var olduğu ve hizmette veya terhis sırasında basur hastalığının varlığına dair hiçbir kanıtın olmaması olduğu belirtiliyor. Aralık 1882'de yapılan bir tıbbi muayeneden, "basur veya fıtıktan kaynaklanan sakatlığa dair hiçbir kanıt veya semptom" olmadığı anlaşılıyor.

Bu iddianın reddedilmesinden sonra, sakatlığın sağ bacakta olduğunu gösteren bazı kanıtlar sunuldu, ancak davacının kendi önceki iddiaları ışığında, Emeklilik Bürosu'nun avukatına ek kanıtların davanın durumunu değiştirmediğini bildirmesinde tamamen haklı olduğunu düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _4 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Franklin Sweet'in emekli maaşını artırma yasası" başlıklı 7540 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu asker 1863'te çavuş olarak emekliye ayrılmıştı, ancak o zamandan önce yüzbaşı olarak görev yapıyordu ve yaralandığında bölüğünün komutanıydı. Hakkaniyete göre ve sanırım, çok yakın zamanda onaylanan bir yasanın teorisine göre, bir kaptan olarak emekli maaşıyla ilgili olarak ele alınmak üzere; ve Emeklilik Bürosu son birkaç gün içinde, terhis tarihinden itibaren kaptan olarak kendisine bir emeklilik sertifikası verilmesini emretti.

Büronun bu eylemini tamamen onaylıyorum ve bu, hak eden bir asker için bu yasa kapsamındaki çaresinden çok daha
elverişli olduğundan, genel yasa kapsamında onun adına çok yakın zamanda ve çok
adil bir şekilde alınan eylemin bu yasanın onayıyla
yerine geçmesini istemiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Şubat 1887_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Abraham P. Griggs'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 8834 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen davacı, 14 Ağustos 1861'de New Jersey alayına katıldı ve 17 Kasım 1863'te sakatlık nedeniyle terhis edildi.

2 Ocak 1863'te hastaneye yattı ve 28 Mart 1863'te "güçsüzlük" nedeniyle Newark, N.J.'deki genel hastaneye nakledildi. Yukarıda belirtildiği gibi, Kasım 1863'te o hastaneden ve hizmetten taburcu edildi ve taburcu belgesindeki şu ifade, güvenilirse, kendisinin ne tür bir güçsüzlükle karşı karşıya olduğuna ışık tutuyor:

Bu adam son sekiz aydır bu hastanede. Biz onun hasta olduğuna veya hasta olduğuna inanmıyoruz, tamamen değersiz.
Obez ve neredeyse bir aptala dönüşecek kadar hasta ruhlu biri - değersizlik, obezite, aptallık ve tembellik.
Sakatlar Kolordusu veya herhangi bir askeri görev için tamamen uygunsuz.

Bu davacının, özel yasaların çıkarılma kolaylığından cesaret alarak, terhis olduktan yaklaşık yirmi yıl sonra Emeklilik Bürosu'na yaptığı başvurunun reddedilmesinden sonra, bu tür yollarla yardım aramasını hiç de garip bulmuyorum.

İddiasını destekleyen yeminli ifade veren dört yoldaştan ikisi firari olarak kaydedildi.

İddiası romatizmaya dayanıyor. Askerlikten terhis olduktan sonra askere alındığını ve Üçüncü New York Süvari Alayı'nda görev yaptığını iddia ediyor, ancak Adjutant General, kendisinin bağlı olduğunu söylediği şirketin kayıtlarında isminin görünmediğini bildiriyor.

Trenton, N.J.'deki Birleşik Devletler muayene cerrahları kurulu, 27 Mayıs 1885'te yapılan bir muayenenin sonucunda "kalp veya akciğer hastalığı, vücudun herhangi bir ekleminde kalınlaşma veya zayıflama, romatizmal bir hastalığa dair kanıt, yırtık veya hemoroid, dalak veya böbrek hastalığı yok; elleri sert ve çalışma yeteneğine işaret ediyor."

Bahsi geçen ve davacının esasına bu kadar güçlü bir şekilde aykırı olan resmi ifadelerin, dikkatimi çeken diğer ifadelerden herhangi biriyle çürütülmesi veya bir kenara bırakılması gerektiğini düşünemiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Cudbert Stone'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 927 sayılı Meclis tasarısını onay almaksızın iade ediyorum.

Bu tasarının gönderildiği Temsilciler Meclisi komitesinin raporunda, davacının 3 Ekim 1861'de On Dördüncü Kentucky Gönüllüleri'nin H Şirketi'ne kaydolduğu ve 31 Ocak 1865'te onurlu bir şekilde terhis edildiği belirtiliyor; emeklilik talebini 20 Temmuz 1881'de, bundan on altı yıldan fazla bir süre sonra, görev başındayken maruz kaldığı kazalar nedeniyle
kalın bağırsak
bağırsak iltihabı kaptığını iddia ederek açtığını ve talebinin Ekim 1884'te, davacının iddiasının, engelliliğinin bir askeri mahkeme kararıyla yargılanırken ortaya çıktığını ve bu nedenle görev başında olmadığını gösterdiği gerekçesiyle reddedildiğini söyledi.

Komitenin raporu şu ifadeyle sona eriyor:

Davacının uzun ve sadık hizmeti ve yüksek karakteri ve davacının askere alındığında herhangi bir hastalığı olmayan, güçlü ve sağlam bir adam olduğu ve
ülkesine olan sadık hizmeti ve söz konusu görev sırasında çektiği büyük acı ve zorluklar nedeniyle
sağlığının kalıcı olarak bozulduğu iyi bilinen gerçekler göz önünde bulundurularak, komite yasa tasarısının kabul edilmesini içtenlikle tavsiye ediyor. Savaş Bakanlığı kayıtları, davacının 25 Ekim 1861'de askere alındığını ve bölüğünün 10 Aralık 1861 tarihli kayıtlarında hazır olarak bildirildiğini; 31 Aralık 1861 tarihli kayıtlarda izinsiz olarak yok olarak bildirildiğini; Ocak ve Şubat 1862 kayıtlarında firar olarak bildirildiğini; Kasım 1864'teki kayıtlara kadar sonraki kayıtlarda yer almadığını ve bu tarihte firardan kurtulmuş olarak bildirildiğini; bölüğüyle birlikte 31 Ocak 1865'te terhis edildiğini ve kayıtlarda sakatlık olduğuna dair hiçbir kanıt bulunmadığını gösteriyor; 1881'de yaptığı emeklilik talebinde, 1863 kışında yığınlar kaptığını iddia ediyor.

Daha sonraki bir beyanında, bu tarihin hatalı olduğunu,
ve sakatlığının Ekim 1864'te başladığını ve bunun, o tarihten yaklaşık on iki ay önce ishal olmasının sonucu olduğuna inandığını, bir yerden bir yere tutuklu olarak taşınırken kaptığını, 1862 Mayıs'ında bir askeri mahkemede firar suçundan yargılandığını ve askerlik süresinin sonuna kadar hapis cezasına çarptırıldığını iddia ediyor.

Bu nedenle, bu davacının askerlik süresinin çoğunu firarda veya bu suçun cezası olarak hapiste geçirdiği oldukça açık bir şekilde ortaya çıkıyor; ve böylece, bu yasa tasarısı hakkında olumlu rapor veren komite tarafından değerlendirilmeye hak kazandığı belirtilen "uzun ve sadık hizmeti ve davacının yüksek karakteri" sergileniyor.

Bu yasa tasarısına onayımı geri çekiyorum çünkü, eğer önümde bulunan gerçekler, ordu kayıtlarından ve davacının ifadelerinden türetilmişse, bu talebin kabul edilmesi, benim görüşüme göre, tüm emeklilik planımıza bir hakaret ve her iyi kıdemli askere bir hakaret olacaktır.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _4 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisine_:

Onay olmaksızın, "Jesse Campbell'a emeklilik
veren
bir yasa" başlıklı 8150 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının Emeklilik Bürosuna yaptığı ve 1881'de reddedilen emeklilik talebi, daha fazla kanıt
sonucunda Ocak 1887'de yeniden açıldı ve davacı henüz bir rapor verilmeyen bir muayene
cerrahları kuruluna çıkarıldı.

İddiasının reddedilmesinin tek gerekçesi, iddia ettiği sebepten dolayı emeklilik gerektiren bir sakatlığın olmaması ve şimdi yeni delillerin desteklediği farklı bir sakatlık iddia etmesi göz önüne alındığında, davacıya genel hukuk uyarınca adalet sağlanacağından şüphe yoktur. Bu yasa tasarısı kabul edilirse, yalnızca yararlanıcının adını emeklilik kayıtlarına, "emeklilik yasalarının kısıtlamalarına ve sınırlamalarına tabi olarak" koyacaktır. Kendisine herhangi bir meblağın verilip verilmeyeceği yine de bir sakatlığın varlığına bağlı olacaktır; ve bu, yakın zamanda emredilen incelemede bulunursa, ek iddiasına uygun olarak, mevcut yasa uyarınca şüphesiz emeklilik kayıtlarına alınacaktır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Bayan Catharine Sattler'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 6832 sayılı Meclis tasarısını onay almaksızın iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, Yedinci New York Gönüllüleri A Şirketi'ne kaydolan ve 10 Mart 1864'ten 22 Mart 1865'e kadar hizmette olan ve 14 Ağustos 1864'te Virginia'daki Deep Bottom Muharebesi'nde aldığı bir yara sonucu sol ön kolunun kesilmesi nedeniyle terhis edilen Julius Sattler'ın hayatta kalan dul eşi olarak bir emeklilik maaşı talep ediyor. 1865'te aylık 8 dolar oranında emeklilik maaşı aldı ve bu daha sonra 6 Haziran 1866'dan itibaren aylık 15 dolara çıkarıldı. 
Ekim 1867'de New York şehrindeki Amerika Birleşik Devletleri antreposunda bekçi olarak çalıştı ve o ayın 31'inde aylık 50 dolarlık maaşını aldı. O gün ortadan kayboldu ve 13 Kasım 1867'de cesedi, New York şehrinde, Batı On Üçüncü caddenin dibinde, Kuzey Nehri'nde, şapkası, paltosu, saati veya parası olmadan bulundu.

Bu gerçekler, öldüğünde güçlü ve sağlıklı bir adam olduğu yönündeki ek ifadeyle birlikte, kocasının ölümünden yaklaşık on yedi yıl sonra, 8 Temmuz 1884'te emeklilik başvurusunda bulunan dul kadının iddiasını oluşturuyor ve 1865'te, kolunun kesilmesinden sonra ölen kişiyle evlendiğini iddia ediyordu.

Askerin ölümünün askerlik hizmeti nedeniyle olmadığı gerekçesiyle talebi Kasım 1884'te reddedildi.

Bu ret açıkça doğruydu, ancak Hükümet, orduda görev yapmış olanların uğradığı her ölümcül kazaya karşı, olayın meydana gelme şekline bakılmaksızın, bir sigortacı olarak tutulacaksa.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _4 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisine_:

Bu vesileyle, "James R. Baylor'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 6825 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının talebi, 1862'de sol ayak bileğinde meydana gelen bir yaralanmaya dayanmaktadır.

1877'de yapılan tıbbi muayenede, davacının iddia ettiği gibi sol ayak bileğinde hiçbir zaman bir kırık olmadığı görüldü ve herhangi bir sakatlık olmadığı belirlendi. Aynı yıl yapılan daha sonraki bir muayenede de aynı sonuç elde edildi. Haziran 1884'te bir başka tıbbi muayene daha yapıldı, bu da önceki muayenelerle neredeyse aynı olmasına ve davacının abartmaya ve özgür ve adil bir muayeneyi engellemeye meyilli olduğuna dair bazı şüphelere yol açmasına rağmen, yine de çok hafif bir sakatlığı kesinlikle dışlamıyor.

Bu son muayenenin raporu üzerine dava, taburcu olduktan sonra sakatlık olduğuna dair daha fazla kanıt için yeniden açıldı, bu kanıt bulunursa davacıya genel yasalar uyarınca bir emeklilik hakkı kazandıracaktır. Belirlenmesi gereken soruda, özel bir yasa uyarınca hiçbir avantajı olmayacaktır, çünkü hükümleri uyarınca kendisine herhangi bir ödeme yapılmasına hak kazandırmak için orantılı bir sakatlık olması gerekir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _11 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onayım olmaksızın, 10457 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum, başlıklı
"Bağımlı ebeveynlerin ve onurlu bir şekilde terhis edilmiş, artık engelli ve geçimleri için kendi emeklerine bağımlı askerlerin ve denizcilerin rahatlaması için bir yasa."

Bu, Kongre tarafından onaylanan ve son iç savaşın sona ermesinden bu yana, yalnızca hizmet ve mevcut engellilik gerekçesiyle ve bu hizmetin kurbanları veya olayları tarafından alınan herhangi bir yaralanmanın olmaması durumunda, o savaşta görev yapan askerlere ve denizcilere emeklilik maaşı verilmesine izin veren ilk genel yasa tasarısıdır.

Bu savaşın bitişinden bu yana neredeyse sürekli olarak çıkarılan yasalarla, Birlik Ordusu'nda askerlik hizmeti sonucunda alınan her türlü olası yaralanma için tazminat ödenmiş olsa da ve bu amaçla çıkarılan çok sayıda yasa büyük bir cömertlikle uygulanmış ve özel vakalara ulaşmak için çok sayıda özel yasayla desteklenmiş olsa da, şimdiye kadar Birlik askerlerine ilişkin olarak benimsenen ilkeden, yani hükümetin emeklilik maaşı şeklindeki lütfunun, bu askerlik hizmeti sırasında ve askerlik görevi sırasında az veya çok ölçüde sakat kalmış olanlara cömertçe verilmesi ilkesinden açıkça bir sapma olmamıştır. Ancak, söz konusu yasa tasarısının ikinci bölümünde izin verilen türden hizmet emeklilik maaşlarının mevzuatımız için yeni olduğunu varsaymak bir hatadır. 1818'de, Devrim Savaşı'nın sona ermesinden otuz beş yıl sonra, bu yardımlar, savaşın sonuna kadar veya en az dokuz ay hizmet etme koşuluyla, bu mücadeleye katılan askerlere verildi ve yasa uyarınca her yararlanıcının "yaşamındaki veya bundan sonra hayatındaki kötü koşullar nedeniyle ülkesinden destek almaya ihtiyaç duyan" kişi olması gerekiyordu. 1828'de benzer nitelikte başka bir yasa çıkarıldı ve Devrim Savaşı'nın sona ermesine kadar hizmet verilmesini gerektiriyordu; ve 1832'de çıkarılan bir başka yasa ise, önceki yasada yer almayan ancak savaş sırasında bir ara iki yıl hizmet eden kişiler için hüküm içeriyordu ve en az altı ay hizmet edenlere orantılı bir miktar veriyordu. 1812'de askerlerin yararına, 1871 yılında, savaşın sona ermesinden elli altı yıl sonra, yalnızca altmış günlük hizmet gerektiren bir hizmet-emeklilik yasası çıkarıldı; ve 1878'de, savaşın sona ermesinden altmış üç yıl sonra, yalnızca on dört günlük hizmet gerektiren bir başka yasa daha çıkarıldı.

Kongre'nin bu oturumunda, Meksika Savaşı'nın sona ermesinden otuz dokuz yıl sonra, o savaşın askerlerinin yararına kabul edilen hizmet-emeklilik yasası, ya bir miktar sakatlık veya bağımlılık ya da hükümleri uyarınca talep edenin 62 yaşında olması ve her iki durumda da altmış gün hizmet etmiş olması veya fiilen bir savaşa katılmış olması gerektiğini gerektiriyor.

1818 tasarısı ve Meksika emeklilik yasasının, yararlanıcılarının dahil olduğu savaşların sonuna diğerlerinden daha yakın bir zamanda kabul edilmesiyle -biri otuz beş yıl sonra ve diğeri bu tür savaşların sona ermesinden otuz dokuz yıl sonra-
yaşları oldukça ilerlemiş, sayıları nispeten az olduğu varsayılan ve durumları, bağımlılıkları ve engelleri açıkça tanımlanmış ve kolayca düzeltilebilen kişileri kapsadığı görülecektir.

Bahsedilen diğer yasalar, kapsadıkları kişilerin askerlik hizmetinden o kadar uzak bir zamanda kabul edilmiş gibi görünüyor ki,
sadece aşırı yaşları bile bağımlılık ve ihtiyaç varsayımını sağlıyordu.

Devrim Savaşı'ndaki kayıt sayısının 309.791, 1812 Savaşı'ndakinin ise 576.622 olduğu belirtiliyor; Ancak tekrarlanan yeniden kayıtlar nedeniyle bu savaşlara katılan kişi sayısının bu rakamlarla gösterilen sayının yarısını aşmadığı tahmin ediliyor. Meksika ile yapılan savaşta kayıt sayısının 112.230 olduğu bildiriliyor ve bu, önceki iki savaşta bildirilen kayıtlardan daha fazla sayıda kişiyi temsil ediyor.

Devrim askerlerine tüm yasalar uyarınca verilen emeklilik maaşı sayısı 62.069; 1812 Savaşı askerlerine ve dullarına 60.178; Meksika Savaşı askerlerine ve dullarına ise 30 Haziran 1885'e kadar 7.619. Bu son emeklilik maaşları, bu tür bir hizmetin sonucu olarak ortaya çıkan sakatlıklar nedeniyle çok zorluk çeken bir savaşın askerlerine verildi; ve hayatta kalan birkaç kişiye ancak son ayda hizmet maaşı verildi.

İsyan Savaşı yaklaşık yirmi iki yıl önce sona erdi; 
savaş için sağlanan adam sayısının 2.772.408 olduğu belirtiliyor.
Herhangi bir savaşta askeri hizmet sırasında meydana gelen her türlü yaralanma veya sakatlığı kapsayan hiçbir kanun çıkarılmadı. Bu kanunlar uyarınca 1861 yılından 30 Haziran 1886'ya kadar 561.576 emekli maaşı verildi ve 2.600'den fazla emekli, çoğu şüpheli değerdeki davaları karşılamak için çıkarılan özel yasalarla kayıtlara eklendi ve bu davalar genel yasalar tarafından kapsanmıyordu.

1 Temmuz 1886'da, her sınıftan 365.763 emekli maaş kayıtlarındaydı ve bunların 305.605'i İsyan Savaşı'ndan sağ kurtulanlar ve dul eşleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerdi. 30 Haziran 1887'de sona eren yıl için, emekli maaşlarının ödenmesi için 75.000.000 dolar tahsis edildi ve 1861'den 1 Temmuz 1886'ya kadar bu amaçla harcanan miktar 808.624.811,51 dolardır. Zaten verilmiş olan emeklilik maaşları için her yıl böylesine büyük bir meblağın ödenmesine rağmen,
şimdi ele alınan yasa tasarısında, Amerika Birleşik Devletleri'nin katıldığı tüm savaşların askerlerine, tabii ki İsyan Savaşı da dahil olmak üzere, bir hizmet
emekliliği verilmesi ve yasanın faydalarına hak kazananlara ayda 12 dolar ödenmesi öneriliyor.

Geç iç savaşın askerleriyle ilgili olarak, onlara sağladığı ödül, herhangi bir başka savaşın askerlerine verildiğinden on üç yıl önce ve yararlanıcılarının büyük çoğunluğunun yaşları, hayatlarının en güzel döneminin gücü ve canlılığının ötesine geçmeden önce veriliyor.

Sadece üç aylık bir askeri veya donanma hizmeti gerektiriyor, savaşta bir düşmanla fiili bir çatışmaya girme şartı olmadan ve savaşın fiili tehlikelerinden hiçbirine tabi olmadan.

Ödüllendirilen emeklilik maaşı, askerlik hizmetlerinde en ufak bir yaralanma, sakatlık, kayıp veya hasara uğramamış olan, cepheye hiç ulaşmamış olanlar ve savaş sonunda terhis edilenler de dahil olmak üzere, askere alındıktan üç ay sonra terhis edilenler için verilir. Başkanın birlikler için yaptığı son çağrı uyarınca, Aralık 1864'te, bu şekilde terhis edilen 11.303 asker sağlandı.

Ancak, bu emekliliğe izin veren bölüm, üç aylık bir hizmet ve onurlu bir terhisin yanı sıra, yasanın faydasını arayanların "kendi kötü alışkanlıklarının veya aşırı dikkatsizliğinin sonucu olmayan, geçimlerini sağlayamayacak derecede iş yapmaktan aciz bırakan ve geçimlerini sağlamak için günlük işlerine bağımlı olan, şu anda veya bundan sonra zihinsel veya fiziksel engelli" kişiler olmasını gerektirir.

Ayrıca, bu kişilerin, gerçeğin kanıtını sunmaları üzerine, "Amerika Birleşik Devletleri'nin engelli emeklileri listesine alınacakları ve günlük iş gücüyle geçimlerini sağlayamamaları nedeniyle ayda 12 dolar almaya hak kazanacakları; ve bu emekliliğin, engelliliğin o zaman var olduğunun kanıtlanması üzerine, Emeklilik Ofisi'ne başvurunun yapıldığı tarihten itibaren başlayacağı ve bu belgede belirtilen derecede, aynı şeyin varlığı süresince devam edeceği hükme bağlanmıştır: _Şu şartla ki_,
Mevcut yasalar uyarınca şu anda emekli maaşı alan veya
talepleri Emeklilik Ofisi'nde bekleyen kişiler, Emeklilik Komiseri'ne, onun belirleyeceği bir biçimde başvurarak, bu yasanın faydasını alabilirler."

Emeklilik yasaları gibi, değerli yararlanıcılar adına cömertçe uygulanması gereken tüzüklerin, genel amaçları ve sonuçları konusunda hiçbir belirsizliğe izin vermemesi açıkça son derece önemlidir.

Bu yasa tasarısının yukarıda verilen bölümünün dilinin dikkatli bir şekilde incelenmesi sonucunda, bana öyle belirsiz ve çelişkili yorumlara açık ve öylesine haksız ve kötü niyetli bir uygulamaya tabi görünüyor ki, önerilen yasayı onaylamamak için tek başına yeterli bir gerekçe oluşturuyor.

Bu bölüm tarafından sağlanan emekli maaşını almaya çalışan kişiler
şimdi veya bundan sonra--

1. "Zihinsel veya fiziksel engelli" olmalıdır.

2. Bu tür engellilik "kendi kötü alışkanlıklarının veya büyük dikkatsizliğinin sonucu" olmamalıdır.

3. Bu tür engellilik "onları geçimlerini sağlayamayacak derecede iş yapmaktan alıkoyan" türden olmalıdır.

4. "Geçimleri için günlük emeklerine bağımlı" olmalıdırlar.

5. Bu koşulların kanıtlanması üzerine, "Amerika Birleşik Devletleri'nin malul emeklilerinin
listesine alınacaklar ve günlük işleriyle geçimlerini sağlayamamaları nedeniyle ayda 12 dolar almaya hak kazanacaklar."

Son alıntılanan "günlük işleriyle geçimlerini sağlayamamaları nedeniyle" ifadesinin, bölümün önceki dilinde belirtilen koşulları nitelemesi olası değildir. Söz konusu "toplam yetersizlik" "böyle" bir yetersizlik olmalıdır - yani, bölümün önceki kısımlarında daha önce açıklanan ve koşullar tarafından oluşturulan yetersizlik.

Bu nedenle, bu son belirtilen koşulların anlamını ve kapsamını dikkate almak önemli hale gelir.

Söz konusu zihinsel ve fiziksel engellilik, Emeklilik Bürosu'nun uygulamasında belirgin bir anlama sahiptir ve bedensel veya zihinsel güç ve canlılıktaki her türlü bozulmayı içerir. Bu tür engellilikler için şu anda ayda 1 ila 100 dolar arasında değişen 131 farklı emeklilik oranı ödenmektedir.

Bu engellilik, başvuranın "kötü alışkanlıklarının veya büyük dikkatsizliğinin" sonucu olmamalıdır. Pratikte bu hüküm önemli değildir. Hükümetin böyle bir savunmayla emeklilik ödemesinden kaçınma girişimi, elbette çok büyük bir çoğunlukta ve davanın esasına bakılmaksızın bir başarısızlık olarak kanıtlanacaktır. Kişi ile kamu hazinesi arasında, talep sahibinin lehine bir kanıt durumu sağlamak için çok ileri giden garip ama neredeyse evrensel bir yardım isteği olacaktır.

Başvuranların engelliliği, "onları geçimini sağlayamayacakları derecede emek performansından alıkoyacak" şekilde olmalıdır.

Engelliliğe yol açan yaralanma veya rahatsızlığın kendisinin bir sınırlaması veya tanımı olmadığı görülecektir. Sadece talep sahibinin emekle geçimini sağlayamayacak kadar bir engellilik derecesi olması yeterlidir. Bana öyle geliyor ki, burada kazanılamayan olarak belirtilen "destek", fiziksel veya zihinsel durumdaki en ufak bir bozulma nedeniyle hiçbir azalma olmaksızın, tam ve eksiksiz bir destektir. Sadece hastalık veya yaralanma nedeniyle tamamen emek veremeyenleri kapsaması amaçlanmış olsaydı, yapıldığı gibi, böyle bir "derece" yetersizliğin kabul edilmesi yerine, bu fikri ifade etmek çok daha kolay olurdu.

Destek nedir? Bir adamın bunu kazanıp kazanmadığını, kazanıp kazanmadığını veya kazanıp kazanmadığını kim belirleyecek? Hükümet, emeklilik için talepte bulunanların evlerine girip çevrelerini ve koşullarını inceledikten sonra bu soruları mı çözecek? Hükümet bir adama kazancıyla geçimini sağlama biçiminin destek olduğunu, bir başkasına ise kazancının sağladığı şeylerin destek olmadığını mı söyleyecek? Bu yasayı bu şekilde uygulamaya yönelik her türlü girişim, ne kadar dürüst olursa olsun, zorunlu olarak daha fazla adaletsizlik ve haksız ayrımcılık üretecek ve partizanca tarafgirliğe daha fazla alan tanıyacak ve herhangi bir yasanın uygulanmasının izin vermesi gerekenden daha fazla Hükümetin hayırsever niyetlerinin saptırılmasına yol açacaktır. Önerilen yasayı uygulama çabasında, kazançlarla ilişkili engellilik derecesi, başvuranın tamamen sağlıklı olması durumunda kazanacağı ve hak ettiği desteği herhangi bir şekilde kısıtlayıp kısıtlamadığını keşfetme amacıyla dikkate alınırsa, Emeklilik Bürosu'nun uzun süredir işgal ettiği geniş alana giriyoruz ve önerilen mevzuat ile İç Savaş'tan sağ kurtulan askerlerin yararına çıkarılan önceki yasalar arasındaki tek farkın, bir durumda askerlik hizmetinde engellilik, diğerinde ise mevcut ancak bu hizmetle hiçbir şekilde bağlantılı olmayan veya bundan kaynaklanmayan engellilik olduğunu kabul ediyoruz. Bu önerilen emekliliğin hiçbir durumda derecelendirilmediği akılda tutulmalıdır. İlk olarak önerilen kuralın işleyişine göre, eğer
Hükümetin talep sahibinin sahip olması gerektiğini belirlediği türden bir desteği kazanma yeteneğinde büyük veya küçük herhangi bir derecede eksiklik varsa,
ve ikinci olarak önerilen kuralın uygulanmasıyla, eğer sağlamsa kazanabileceği desteğin herhangi bir derecesinde bir azalma varsa,
12$ tutarında bir emekli maaşı almaya hak kazanır. İkinci durumda ve önerilen yasa tasarısının, şu anda emekli maaşı alan kişilerin yasanın avantajlarından yararlanmalarına izin veren hükmü uyarınca, hizmet sırasında oluşan ve kazanma kapasitelerini azaltan engelliliklerden dolayı şu anda emekli maaşı alanların bu yasa tasarısında sağlanan emekli maaşının nasıl reddedilebileceğini göremiyorum.

Elbette şu anda ayda 12 dolar veya daha fazla maaş alan hiç kimse başvurmayacak.
Ancak 30 Haziran 1886'da, emeklilik maaşı kayıtlarında ayda 1 ila 11,75 dolar arasında elli sekiz farklı oranda emekli maaşı alan 202.621 kişi vardı. Bunlardan 28.142'si ayda 2 dolar; 63.116'sı ayda 4 dolar; 37.254'ü ayda 6 dolar ve engellilikleri toplamda ayda 8 dolar olarak derecelendirilen 50.274 kişi vardı.

Tasarıda ele alınan bölümün anlamı konusunda Kongre'deki savunucuları arasında oldukça büyük bir görüş ayrılığı olduğu anlaşılıyor. Tasarıyı rapor eden Temsilciler Meclisi Emeklilik Komitesi başkanı, tasarıda
çalışma yeteneği tamamen olmayandan daha az engelli olanlara emeklilik maaşı verilmesine dair bir hüküm bulunmadığını ve bunun bir hayır tedbiri olduğunu beyan etti. Tasarıyı o organda yöneten Senato Emeklilik Komitesi başkanı, Temsilciler Meclisi'nde duyurulan tasarının yorumuna
karşı çıktı ve tasarının yalnızca
tüm tamamen engelli askerleri değil, kendi yargısına göre önemli ölçüde engelli olan herkesi kapsadığını beyan etti; ve böyle bir yorum, tasarıya esasen, eski bir İçişleri Bakanı olarak, kendisine emeklilik yasalarını yürütme ve bunların amacını ve anlamını belirleme görevini yükleyen başka bir seçkin Senatör tarafından verildi. Bu yasa uyarınca talep sahiplerinden istenen bir diğer koşul da, "geçim için günlük emeklerine bağımlı olmalarıdır."

Bahsi geçen kişilerin erişebileceği bir alanda "emek" veya bir dereceye kadar çalışma yeteneğinin bulunduğunu varsaydığı söylenebilecek bu dil, bu yetenekten tamamen yoksun olmayanları tanımlayan bir yasada, tamamen çalışamayanlarla ilgili bir yasada olduğundan daha uygun bir şekilde kullanılır.

Bu bölümün hükümleri uyarınca, zihinsel veya bedensel yetenekleri, Ordudaki hizmetine bakılmaksızın, kaza, hastalık veya yaş nedeniyle zayıflamış ve yalnızca emeğiyle, kendisi için sağlayabileceği adil desteği elde edemeyen ve bu dünyanın mallarına sahip olmadığı için çalışmadan yaşayamayan herhangi bir askerin, onun lütfuna katılmayı talep edebileceğinin adil bir şekilde iddia edilebileceği kanısındayım; mülksüz olması gerekmediği, ancak geçimini sağlamak için sadece bir miktar emek gerekmesi gerektiği; ayrıca şu anda başkalarından destek alması gerekmediği.

Bunun yasa tasarısının doğru yorumu olduğuna inanarak, İç Savaşımızdaki askerlerin maaş ve ikramiye olarak, insanlık ilk kez savaşa girdiğinden beri askerler tarafından hiç alınmamış bir askeri hizmet tazminatı aldıklarını; daha önce hiçbir asker adına savaş olaylarına karşı bu kadar çok ve bu kadar cömert yasanın çıkarılmadığını; tüm kamu istihdamlarında onlara öncelik tanıyan tüzüklerin çıkarıldığını; isyanın gerçekten muhtaç ve evsiz Birlik askerlerinin büyük ölçüde Hükümet tarafından kurulan ve desteklenen asker evlerinde karşılandığını ve burada, her zamanki hayırseverlik desteğine bağlı olan aşağılanma duygusundan uzak bir şekilde bir arada tutulduklarını hatırlamaktan kendimi alamıyorum; ve
ülkenin tarihinde daha önce hiçbir zaman, yalnızca bu kadar yakın bir zamandaki bir askeri hizmete dayanarak ve yaş ve koşulların böyle bir yardımı gerektirecek kadar az olduğu bir durumda, herhangi bir askerin desteğine yönelik Hükümet yardımı yapılması önerilmemiştir. Şimdiye kadar bu tür bir rahatlama, askerlik hizmetlerinden bu yana uzun bir zaman geçtikten sonra, sayıları az, yaşları saygıdeğer olan hayatta kalan askerlere ve minnettar bir halkın veda hediyesi olarak verilmiştir.

Yaşamın olağan uğraşlarındaki yerlerini memnuniyetle yeniden kazanmış olan, vatanseverlik hizmetinin anısını kutsal sayan veya savaş kayıpları nedeniyle sakat kalmış olan, isimlerinin yer aldığı mevcut emeklilik maaşı listesini bir onur listesi olarak gören geniş barışçıl Birlik askerleri ordusunun, şu anda ve şu andaki zorunlulukta, böyle bir yasa tasarısı aracılığıyla basit bir hayırseverliğin nesnesi olmaya ve iddia edilen bağımlılık yoluyla emeklilik maaşı listesinde yer almaya istekli olanlarla karıştırılmak istediğine inanamıyorum.

Son kişisel gözlemlerim ve deneyimlerim, bu yasa tasarısının kabulünü kaçınılmaz olarak takip edecek başka bir sonuca atıfta bulunmamı gerektiriyor. Üzücüdür, ancak yine de doğrudur ki, emeklilik maaşı alma konusunda halihazırda yaygın bir gerçek ve iyi niyet göz ardı edilmektedir. Bu, emeklilik maaşı taleplerini, bekleyen yararlanıcının dikkatsizce girdiği emeklilik maaşı taleplerini oluşturmayı üstlenen kişiler tarafından teşvik edilmektedir ve komşunun planlarını engellemek istemeyenler tarafından teşvik edilmekte veya en azından kınanmamaktadır. Bu önerilen yasanın herhangi bir yoruma tabi olarak uygulanmasında, büyük ölçüde yalnızca talep sahiplerinin bilgisi dahilinde olan gerçeklerin belirlenmesi için geniş bir soruşturma alanı açılacaktır ve bu yasa tasarısının sunduğu emeklilik maaşları için yarışın yalnızca zayıflığı ve sözde iş göremezliği teşvik etmekle kalmayacağı, aynı zamanda sahtekârlık ve yalancılığa daha fazla prim koyacağı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Emeklilik maaşı başvurusunda bulunmak için yeni davetlerin veya halihazırda var olan emeklilik maaşı nedenlerine eklenen yeni avantajların etkisi bazen şaşırtıcıdır. Böylece Mart 1879'da, 1 Temmuz 1880'den önce yapılan tüm taleplere büyük miktarda emeklilik gecikmelerinin eklenmesine izin verildi. 1 Temmuz 1879'dan 1 Temmuz 1880'e kadar olan yıl için 110.673 talepte bulunuldu, ancak hemen önceki yılda sadece 36.832 ve sonraki yılda sadece 18.455 talepte bulunuldu.

Maliyet, vatanseverlik görevi veya bir hakkın tanınmasıyla karşılaştırılmamalı olsa da, önerilen bir önlem cömertliğe veya hayırseverlik nedenlerine dayanıyorsa, içerdiği masrafı biraz düşünmek yanlış olmaz. Deneyim, bir emeklilik listesinin olası gelecekteki maliyetiyle ilgili tüm tahminlerin belirsiz ve güvenilmez olduğunu ve her zaman gerçek gerçekleşmenin çok altında kaldığını göstermiştir.

Temsilciler Meclisi Emeklilik Komitesi başkanı, bu yasa tasarısı kapsamında emekli sayısının 33.105 ve artan maliyetin 4.767.120 dolar olacağını hesaplıyor. Bu, yalnızca çalışamayacak durumda olanların yararlanacağı teorisine dayanıyor. Bana göre, 1818 Devrimci emeklilik yasasının ilkesi bu yasa tasarısında olduğundan çok daha açık bir şekilde belirtilmişti. 1818 yasası Kongre'de kabul edildiğinde, yararlanacak emekli sayısının 374 olduğu düşünülüyordu; ancak yasa kapsamında başvuranların sayısı 22.297 ve gerçekte izin verilen emeklilik sayısı 20.485'ti ve bildirildiğine göre, ilk yıl için 1.847.900 dolara mal oluyordu; o dönem için tahmini masraf olan 40.000 dolar yerine. 1 Ocak 1800'den sonra evlenen Devrimci askerlerin hayatta kalan dul eşlerinin yararına 1853'te bir yasa çıkarıldı. Yasanın kabul edildiği tarihte sayılarının 300 olduğu tahmin ediliyordu; ancak izin verilen emeklilik maaşı sayısı 3.742 idi ve yasanın yürürlüğe girdiği ilk yıl boyunca bu tür emeklilik maaşları için ödenen miktar tahmin edilen 24.000 dolar yerine 180.000 dolardı. Başka örnekler aramadım ve yukarıdakiler, elimde olduğu için, bu gibi durumlarda tahminlere güvenilemeyeceğini gösterme eğiliminde olarak verilmiştir. Bu yasa tasarısı kapsamında, tamamen çalışamayacak durumda olanlar dışında hiç kimse emekli edilmeyecekse, bahsi geçen tahminde belirtilen maliyetin kat kat artacağından ve yıldan yıla sabit bir artış olacağından eminim; ve geçimini kısmen sağlayamayanlar bu yasa tasarısının ayrıcalıklarına kabul edilirse, olası masraf artışı neredeyse korkunç olacaktır.

İsyan Savaşı'nın sonunda, Kuzey'deki her eyaletin ve Kuzey'deki ilçelerin ve şehirlerin büyük çoğunluğunun askerlerimize ödenen büyük ikramiyeler nedeniyle vergi yükü altında olduğu söylenebilir; ve bu şekilde yaratılan tahvil borcu, vergi tahsildarının halka karşı hesabında hala büyük bir kalem oluşturmaktadır.
Halk tarafından doğrudan mülklerine uygulanan vergiden daha az olmayan federal vergilendirme, hala savaşın zorunlulukları tarafından gerekli kılınan oranda sürdürülmektedir. Bu yasa tasarısı, emeklilik yükümlülüğümüze muazzam bir ekleme yaparak yasalaşırsa, Federal geliri azaltmak ve bunun bir kısmını halkımıza geri vermek için daha fazla çaba sarf edilmesinin ciddi şekilde sorgulanacağına ve belki de sorgulanması gerektiğine tamamen ikna oldum.

Amerikan vatandaşı için ülkesinin barış zamanında büyük bir daimi ordu bulundurmakla suçlanmaması sürekli olarak gurur ve tebrik sebebi olmuştur. Ancak şu anda, savaşta ortaya çıkan yükümlülükleri karşılamak için barış zamanlarında hoşgörüyle karşılanan bir savaş vergisi altında yaşıyoruz. Ancak, ülkenin her yerinde, geçmiş yıllarda, emeğimiz ve üretimimiz üzerindeki vergi yükünün azaltılması talebi hacim ve aciliyet açısından arttı.

Bu yasa tasarısının tabi olduğu itirazları sunan ve ayrıca halkın barış zamanında savaş vergisinden kurtulma beklentisini ve arzusunu ve umudunu hayal kırıklığına uğratacak bir önlemi onaylamaya istekli değilim.

Son yıllık mesajımda şu dil kullanıldı:

Her vatansever kalp, ülkelerine uzun ve iyi hizmet ettikten sonra, hizmetlerinin bir sonucu olarak değil, ilerleyen yaş veya hastalık veya talihsizlik nedeniyle yoksulluğa ve bağımlılığa düşenlere karşı şefkatli bir ilgiye karşılık verir. Hepimiz böyle bir durumun rahatlama sağlaması düşüncesiyle cezbediliriz ve genellikle kamu görevinin sınırlamalarına karşı sabırsızlanırız. Bu ilgi duygusunu tatmin etme arzusunda hiç kimseye boyun eğmediğimden, bu eski askerlerin rahatlamaları için kendilerinin ve davalarının, rahatlamanın bir hak olarak talep edilebileceği bir yasanın yararına hak sahibi oldukları ve bu rahatlamanın yasadan kaçarak değil, yasanın yaptırımı altında verilmesi gerektiği inancından kendimi kurtaramıyorum; ayrıca, hepsi eşit derecede hak sahibi olan bu değerli bakım nesneleri, adaletsiz ayrımcılıklarıyla birlikte, eşit olmayan sempati veya toplumsal ve politik nüfuzun şefkatli merhametine havale edilmemelidir.

Bu şekilde önerilen nesnelerin, koşulların ve sınırlamaların, söz konusu yasa tasarısında yer aldığını düşünmüyorum.

Bu şekilde ifade edilen duygulara katılıyorum. Ancak bu yasa tasarısının tehdit ettiği kötülük, bence, halk adına büyük bir sorumlulukla yüklenmiş olarak, bu tedbirin değerlendirilmesine en iyi düşünce ve yargı çabalarımı getirmekten ve ülkenin en iyi ve en yüksek çıkarlarıyla ilgili olduğu düşünülenler hariç, tüm sonuçlara bakılmaksızın, bununla ilgili anayasal görevimi yerine getirmekten başka bir şey yapamam.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisine_:

Onayım olmaksızın, "Tarım Komiserinin kuraklıktan etkilenen Teksas ilçelerinde özel tohum dağıtımı yapmasını ve bunun için bir tahsisat yapmasını sağlayan bir yasa" başlıklı 10203 sayılı yasa tasarısını iade ediyorum. "

Teksas Eyaletinin belirli kısımlarında uzun süredir devam eden ve yaygın bir kuraklığın
var olduğu, bunun da mahsullerin
başarısızlığına ve bunun sonucunda sıkıntı ve yoksulluğa yol açtığı belirtiliyor.

Bu şekilde etkilenen bölgelerdeki insanların ihtiyaçlarının kapsamıyla ilgili ifadelerde bazı farklılıklar olmasına rağmen,
yardım gerektiren bir durumun
var olduğuna dair şüphe yok; ve halihazırda sağlanan yardıma rağmen, bu bölgedeki çiftçilere yeni ürünler ekebilmeleri için tohumluk tahıl bağışlanmasının, talihsiz bir hastalığın
devam etmesini veya geri dönmesini önlemeye hizmet edeceğine inanmaya hazırım.

Yine de, bu yasa tasarısıyla önerilen planı onaylamaktan, bu amaçla kamu fonlarının tahsis edilmesi yoluyla hayırsever ve yardımsever bir duyguyu
gütmek için kendimi mecbur hissediyorum.

Anayasada böyle bir tahsis için hiçbir gerekçe bulamıyorum ve
bu yetkinin ve Genel Hükümetin görevi, kamu hizmeti veya yararıyla hiçbir şekilde uygun şekilde ilişkili olmayan bireysel acıların giderilmesine genişletilmelidir. Bu gücün ve görevin sınırlı misyonunu göz ardı etme yönündeki yaygın eğilime, bence, kararlı bir şekilde karşı konulmalı ve böylece halkın Hükümeti desteklemesine rağmen Hükümetin halkı desteklememesi gerektiği dersi sürekli olarak verilmelidir. Yurttaşlarımızın dostluğuna ve yardımseverliğine, talihsizlik içindeki yurttaşlarını rahatlatmak için her zaman güvenilebilir. Bu, defalarca ve son zamanlarda gösterilmiştir. Bu gibi durumlarda federal yardım, Hükümetin babacan bakım beklentisini teşvik eder ve ulusal karakterimizin sağlamlığını zayıflatırken, halkımızın ortak bir kardeşliğin bağlarını güçlendiren o nazik duygu ve davranışa hoşgörü göstermesini engeller. Kişisel bilgim dahilinde, bu yasa tasarısında adı geçen mağdurlara bir ölçüde bireysel yardım zaten sağlanmıştır. Kalan ihtiyaçlarını karşılamak için önerilen 10.000 $'lık ek ödeneğin başarısızlığı, acil durum ülke halkına tam olarak duyurulursa, mutlaka devam eden bir sıkıntıya yol açmayacaktır.

Burada, Tarım Komiserinin her yıl tohumların ve bu tür diğer şeylerin satın alınması, çoğaltılması ve dağıtımı için büyük miktarda para harcaması yönünde talimat verilmesi önerilmiştir.
Bu miktarın üçte ikisi, Senatörlerin, Temsilcilerin ve Kongre Delegelerinin talebi üzerine, seçmenleri arasında dağıtılmak üzere kendilerine verilir.

Bu amaç için cari yıl ödeneği 100.000 $'dır ve muhtemelen sonraki yıl ödeneğinden daha az olmayacaktır. Böyle bir dağıtım için büyük miktarda tahıl sağlandığını ve komşuları arasında bu serbest dağıtımın Senatörlerimiz ve Temsilcilerimiz tarafından feragat edilebilecek bir ayrıcalık olduğu varsayılıyor.

Eğer bunlardan yeterli sayıda kişi Tarım Komiserinden kendilerine verilen tahılın paylarını Teksas'ın sıkıntı çeken çiftçilerine göndermesini isterse, ürünlerini ekebilirler, teoride bu tahılın amaçlandığı seçmenler geçici yoksunluğa katlanabilir ve bağışçılar hayırseverlik eylemlerine eşlik eden memnuniyeti deneyimleyebilirler.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Şubat 1887_.

_Senato'ya_:

"Charlotte O'Neal'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 859 sayılı Senato tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, Yirmi Altıncı Indiana Gönüllüleri Alayı'nın eski albayı Richard O'Neal'ın dul eşi olarak adlandırılan yararlanıcıya bir emeklilik maaşı verilmesini öneriyor.

Bu yasa tasarısının yönlendirildiği Senato'daki komitenin raporunda, ölen askerin adı geçen alayın ilk albayı olduğu; Ordu'dan istifa ettiği ve Indiana valisinin emriyle Indianapolis'teki Amerika Birleşik Devletleri kamplarının başına getirildiği belirtiliyor. Raporun bir parçası olarak, Yarbay Richard O'Neal'ın cenazesinin 6 Ocak 1863'te yapılacağını duyuran ve ölen kişinin önceki dört ay boyunca Indianapolis yakınlarındaki kampların sorumluluğunu üstlendiği gerçeğini belirten bir askeri emir yer alıyor.

Raporda, yararlanıcının, kocasının ölümüne neden olan hastalığın istifasından sonra ortaya çıkması nedeniyle Emeklilik Bürosu'na yardım için başvurmadığı açıkça iddia ediliyor.

Savaş Bakanlığı kayıtları, Yirmi Altıncı Indiana Alayı'nda Richard O'Neal adında bir albay olduğunu göstermiyor, ancak Richard Neal'ın söz konusu alayın yarbay olduğu görülüyor;
31 Ağustos 1861'de terhis edildi ve 30 Haziran 1862'de istifa etti.

Eğer bu, tasarıda adı geçen dul eşinin subayıysa, teklif,
on aylık hizmetten sonra istifa eden ve istifasından yedi ay sonra askerlik hizmetiyle hiçbir şekilde ilgisi olmayan bir hastalıktan ölen bir askerin dul eşine emeklilik maaşı bağlamaktır.

Ayrıca, tasarıda verilen isim ile adı geçen alayda yarbay olarak görev yapan subayın ismi arasında öyle bir tutarsızlık var ki, eğer liyakat dul eşinden yana olsaydı, tasarı Kongre tarafından daha fazla değerlendirilmeye ihtiyaç duyardı.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Şubat 1887_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "John Reed, Sr.'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1626 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Senato Emeklilik Komitesi'nin raporu yalnızca John Reed'in annesine 5 Aralık 1862'de emeklilik maaşı verildiğini; o zamandan beri öldüğünü ve önerilen tasarının ölen askerin yaşlı ve bakmakla yükümlü babası John Reed, Sr.'a emeklilik maaşı sağlamak için olduğunu belirtiyor.

Kayıtlar, bu tasarıda adı geçen yararlanıcının 1877'de emeklilik maaşı için başvuruda bulunduğunu, kendisinin hizmette ölen John Reed'in babası olduğunu ve ölen askerin annesi olan karısının 10 Mayıs 1872'de öldüğünü ve kendisinin, babanın, geçim için çoğunlukla oğluna bağımlı olduğunu iddia ettiğini gösteriyor. Annesinin ölümüyle ilgili deliller sundu ve bir tanık, annesinin ölümünde hazır bulunduğunu ve cenazesine katıldığını iddia etti.

1864'te askerin annesi Martha Reed, ilk başta John Reed'in dul eşi olduğunu iddia ettiği
emeklilik başvurusunda bulundu.
Ancak daha sonra kocası John Reed'in 1859'da ailesini terk ettiğini ve bundan sonra geçimlerine katkıda bulunmadığını ve bu terk edilmeden sonra askerin onun ana geçim kaynağı olduğunu iddia etti. Kendisine, oğlunun ölüm tarihi olan 1862'de başlayan ve öldüğünde 22 Temmuz 1884'te sona ermiş gibi görünen, bakmakla yükümlü anne olarak bir emekliliğe hak kazandı.

Babanın iddiası, daha önce hak sahibi olan annenin hala hayatta olması nedeniyle 1883'te reddedildi ve 1886'da iddiası tekrar gündeme getirildiğinde, 1859'da ailesini terk etmesinin, geçimini askere borçlu olduğu için emeklilik maaşı almaya hak kazandığı fikrini engellediği bildirildi.

Elbette bu kararlar hukuk, hakkaniyet ve ahlak açısından doğruydu.

Bu dava, emeklilik maaşı başvurularında Hükümeti dolandırma girişimlerinde kullanılan araçları gösteriyor - çoğu zaman başarılı oluyor.

1877'de, şimdi yaşlı ve ölen bir askerin bakmakla yükümlü olduğu baba olarak poz veren adamın, annenin 1872'de öldüğü iddiası, o zamanlar emeklilik maaşı talebi büyük ölçüde onun terkine dayanıyordu; 1872'de öldüğünü gördüğünü ifade eden adamın yeminli ifadesi; Bu değersiz babanın, dolandırıcılığının ve annesinin gerçek ölümünün tespit edilmesinden sonra iddiasını yenilemesi ve annenin aslında terk edilmiş bir eş olmasına rağmen dul olduğunu iddia etmesi, bu emeklilik taleplerinin hangi süreçlerden geçtiğini ve bazen ölüm ticareti yaparak ve vatanseverlik ve ulusal minnettarlık gibi kutsal duyguları empoze ederek Hükümeti soymak için planların nasıl cüretkarca yapıldığını göstermektedir. GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Şubat 1887_.

_Senato'ya_:

"Rachel Ann Pierpont'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2452 sayılı Senato yasa tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı sunulup kabul edildiğinde, adı geçen yararlanıcı adına emeklilik başvurusu Emeklilik Bürosu'nda bekliyordu. Bu başvuru Aralık 1879'da yapıldı. Son birkaç gün içinde ve 17 Şubat 1887'de, söz konusu başvuru üzerine bir emeklilik maaşı verildi ve yasa tasarısının yetkilendirdiği oranda bir sertifika verildi.

Ancak genel yasalar uyarınca emeklilik maaşı, başvurunun yapıldığı 1879 yılından itibaren başlarken, özel bir yasa uyarınca ancak kabul edildiği tarihten itibaren başlar.

Yararlanıcının çıkarı ve onun avantajı için bu özel
tasarı bu nedenle onaylanmamıştır.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 21 Şubat 1887_.

_Senato'ya_:

"Jacob Smith'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2111 sayılı Senato tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı emeklilik maaşı talebini 11 Kasım 1882'de yaptı. Sunulan gerçeklere göre buna haklı olarak hak kazandığını düşünüyor ve bu tasarı elimde olduğundan Emeklilik Komiseri bana bunun için bir sertifikanın derhal verileceğini bildirdi.

Böyle bir sertifika altında bu engelli askerin emekliliği 11 Kasım 1882'de başlayacak. Bu tasarıya göre, onaylanırsa, yalnızca onaylandığı tarihten itibaren geçerli olacaktır. Sanırım sertifikası çoktan verildi ve bu yasa tasarısı yasalaşırsa yapabileceği gibi,
bunun kapsamında elde ettiği avantajları tehlikeye atmak istemiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Şubat 1887_.

_Senato'ya_:

"John D. Fincher'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1768 sayılı Senato yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı 6 Ağustos 1862'de askere alındı ​​ve 24 Şubat 1863'te sakatlık nedeniyle terhis edildi.

Askerin terhis edildiği sırada verilen cerrahın sakatlık sertifikasında "genel sakatlık, onu uzun bir süre askerlik görevlerini yerine getirmekten alıkoyacaktır. Hastalık, askerlik görevlerini yerine getirirken maruziyet ve yorgunluktan
kapılmıştır." denmektedir.

Davacı, terhis olduktan yaklaşık yirmi yıl sonra, Eylül 1882'de emeklilik başvurusunda bulundu ve Kasım 1862'de safralı ateşe yakalandığını, ardından kronik ishal ve akciğer rahatsızlığı geçirdiğini iddia etti. Başvurusunu desteklemek için bir yoldaşın yeminli ifadesi dosyalandı. Bu ifade, davacının iddia ettiği gibi 1862 sonbaharında hastalandığını ve bu nedenle hastaneye gönderildiğini belirtiyordu. Yeminli ifade ayrıca davacının hala hastalığının ve maruziyetinin etkilerinden muzdarip olduğuna inandığını ifade ediyor. Bildiğim kadarıyla ve komitenin raporunun açıkladığı kadarıyla,
bu, emeklilik başvurusunda bulunulduğu sırada engelliliğin devam ettiğine dair sunulan tek kanıttır ve bu kanıt, eğer böyle kabul edilebilirse, kişisel bilgiye dayanmayan ve davacının kendi beyanlarından türetilmiş olsaydı dürüstçe ifade edilebilecek bir görüş veya inancın ifadesidir.

Davacı, bu durumda 1882'de bir cerrah tarafından muayene edildi ve raporunda, 1868'de zatürreye yakalandığı ve bazı plöretik yapışıklıklar olabileceği iddiası dışında tüm rahatsızlıkların olumsuz olduğu, bu tür yapışıklıklar varsa bunların bahsettiği hastalığın sonucu olduğu açıkça çıkarımı yapıldı.

Şubat 1885'te davacı tekrar bir cerrah kurulu tarafından muayene edildi. Bu incelemenin çok dikkatli ve kapsamlı bir şekilde yapıldığı anlaşılıyor ve bunun sonucunda kurul herhangi bir
engellilik olmadığını bildirdi. Bu gerekçeyle talep reddedildi. Davacının hizmet sırasında hastalığı ve terhis sırasında sakatlığı konusunda hiçbir şüphe yoktur, ancak cerrahlar kurulu raporunun görünür bir sebep olmadan görevden alınması gerekmediği sürece davacının tamamen iyileştiği konusunda da pek az şüphe vardır.

Bana sunulan hiçbir davada sakatlığın devam ettiğine dair kanıt bu kadar kesin değildir. Bu koşullar altında cerrahlar kurulu raporunun önümde duran kanıtlara ilişkin
neredeyse hiç çelişkili olmadığı anlaşılıyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisine_:

Anthony McRobertson'a emeklilik maaşı veren bir yasa başlıklı 7327 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, 17 Kasım 1863'te meydana gelen bir savaşta ağır yaralandı.

1874'te emeklilik başvurusunda bulundu ve 17 Kasım 1863'teki engellilik döneminden itibaren Kasım 1886'da emeklilik maaşı verildi.

Şu anda, bu tür davalar için genel yasa kapsamında izin verilen en yüksek oranı alıyor ve özel yasa kapsamında daha fazlasına hak kazanamayacak.

Bu nedenle, bu durum onun için en ufak bir fayda sağlamaz, ancak diğer yandan, halihazırda elde ettiği avantajları tehlikeye atabilir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Loren Burritt'in emeklilik maaşını artırma yasası" başlıklı 8002 sayılı yasa tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, Ekim 1863'te askere alındı ​​ve o yılın Aralık ayında Sekizinci Alay Birleşik Devletler Renkli Askerleri'nin binbaşısı olarak askere alındı; yarbaylığa terfi etti ve Şubat 1864'te çok ağır yaralandı ve 10 Kasım 1865'te alayıyla birlikte askere alındı. Şu anki durumu çok acınası ve çaresizliği öyle ki başkalarının sürekli bakımına ve yardımına ihtiyaç duyuyor. 1873 yılı civarında işini bırakmak zorunda kaldı. 1866'da sağ bacağındaki yarası nedeniyle kendisine emeklilik maaşı bağlandı ve bu maaş zaman zaman artırıldı ve şu anda genel yasalar uyarınca izin verilen en yüksek maaş olan ayda 72 dolar alıyor. Bu oran, 1880'de çıkarılan bir yasa uyarınca kendisine verildi ve bu yasa, kalıcı ve tamamen çaresiz kalanların aylık maaşlarını 50 dolardan 72 dolara çıkardı, böylece düzenli ve kişisel olarak başka birinin yardımına ihtiyaç duydular. 30 Haziran 1886'da, bu maaş oranını alan 1.009 kişi vardı. Bu yasa tasarısı, Temsilciler Meclisi Emeklilik Komitesi tarafından olumsuz olarak rapor edildi ve onlar, davayı çevreleyen sıkıntılı koşulları tamamen kabul ederken, raporlarının dilinde belirtildiği gibi, "bu kadar çaresiz ve dikkat gerektiren birçok dava var ve bu durumda talep edilen yardım sağlansaydı, makul bir şekilde herkeste aranabilirdi." gerekçesiyle olumsuz bir eylemde bulunmak zorunda hissettiler. Hiç kimse, vatansever ve sadık bir askeri hizmetin sonucu olarak mutlak çaresizliğin düşünülmesiyle ortaya çıkan sempati ve acıma duygusunu kontrol edemez; ancak tüm bunların ortasında, bu durumda olan, saflarda er olan, savaşın en büyük zorluklarına katlanan, ancak er oldukları ve mütevazı yaşam tarzlarına sahip oldukları için Kongre eyleminin özel ayrıcalıklarını paylaşmaya pek de meyilli olmayan askerleri aklımdan çıkaramıyorum. Bu yararlanıcının sınıfından seçilmesi için hiçbir neden göremiyorum, ancak er yerine yarbay olması dışında. Önerilen yasa için bir emsalin farkındayım, ki bu Kongre'nin son oturumunda çıkarılan bir yasayla sağlanmıştır, ki ben de buna, bence tedbirsizce onay verdim; ancak gazilerimize yönelik muamelede tam eşitlik ve adaletin, memurlar lehine yapılan haksız ayrımcılıktan veya bireysel durumlarda sempatiden doğan özel faydadan daha adil, daha hayırlı ve daha yararlı olduğundan eminim.

Bu nedenle, Temsilciler Meclisi Emeklilik Komisyonu'nun bu yasa tasarısına ilişkin görüşlerine katılmak zorundayım.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Margaret R. Jones'un emekli maaşını artırma yasası" başlıklı 10082 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, şu anda genel yasa uyarınca onun gibi durumlarda izin verilen en yüksek emeklilik maaşı oranını alıyor.

Bana ulaşan tüm bilgiler, bu emeklilik maaşının neden özel olarak artırılması gerektiğine dair herhangi bir neden sunmuyor, ancak davacının dilekçesindeki genel ifade, kendisinin muhtaç durumda olduğu ve kendisine şu anda verilen oranın geçimi için yetersiz olduğu yönünde.

Dilekçedeki, kocasının ölümünün "League Island Navy-Yard'a gitmesi yönündeki alışılmadık, saygısız ve belirsiz emirlere uyma çabası nedeniyle erken meydana geldiği" yönündeki ek ifade, kesinlikle tüm yönleriyle, dul eşinin emeklilik maaşının, onun durumundaki diğerlerine sağlanandan daha fazla artırılması gerektiğine dair kesin bir kanıt sunmuyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisine_:

"William H. Morhiser'in yardımına ilişkin bir yasa" başlıklı 5877 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı, görünüşe göre bu tasarı kapsamındaki yardım için ülkenin askeri hizmetine düzenli olarak kaydolmamış olsa da, askeri görevini yerine getirmiş, yakalanmış ve hapse atılmıştır. Bu tasarıyı ele alırken, düzenli olarak kaydolan askerlere benzer koşullar altında verilen maaş ve ödeneklerin kendisine ulaşmasını engellemek için hiçbir teknik ayrıntıya girilmemelidir.

Ancak bu tasarı, bu talep sahibinin yararına, 30 Kasım 1863'ten 1 Ocak 1865'e kadar bir süvari erine verilecek maaş ve ödenek miktarını tahsis etmeyi önermektedir. Savaş Bakanlığı kayıtlarından, bu sürenin en az iki ayı için kendisine zaten ödeme yapıldığı anlaşılmaktadır.

Tasarı ayrıca, davacıya 30 Temmuz 1864'ten 1 Ocak 1865'e kadar savaş esirlerine verilenlere benzer ek ödeme ve ödenekler, erzak indirimi vb. verilmesine de izin verileceğini belirtiyor. Kayıtlar, 30 Temmuz 1864'ten 11 Aralık 1864'e kadar erzak indirimine izin verildiğini ortaya koyuyor.

Bu tasarının amacı, kendisine havale edilen komitenin raporundan anlaşıldığı üzere, orada adı geçen davacıya "aynı durumdaki diğer askerlere ödenen oranda" tazminat sağlamak gibi görünüyor ve tasarıda öngörülen tazminatın önemli bir kısmını zaten almış gibi görünüyor, bu nedenle tasarıyı çerçevelemede bir hata yapıldığını varsayıyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _24 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Merhum John How, Kızılderili temsilcisi ve kefillerinin mülkünün rahatlatılması için bir yasa" başlıklı 7648 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

John How, Temmuz 1878'de Kızılderili temsilcisi olarak atandı ve bu atama üzerine, bu temsilci olarak görevlerini sadakatle yerine getirmesi ve resmi
davranışlarında kötü yönetim veya görevi kötüye kullanma nedeniyle Hükümeti
kaybetmemek koşuluyla, 10.000 $ ceza tutarında bir teminat verdi. Tasarıda adı geçen taraflar, söz konusu teminat üzerindeki kefilleriydi.

23 Aralık 1881'de, Kızılderili Bürosu ile bağlantılı müfettişlerin, bu kurumun
da dolandırıcılık ve kötü yönetim olduğunu öne süren bir raporu üzerine, Bay Görevinden uzaklaştırılan kişi, Ocak 1882'de Başkan tarafından onaylanan
hangi askıya alma işlemine tabi tutuldu.

Bu askıya alma işleminden sonra, temsilcinin hesapları incelendi ve
kendisi tarafından bu konuda çeşitli açıklamalar yapıldı. Ancak, şu anda önümde bulunan Hindistan Ofisi'nden gelen bir raporda, söz konusu ofisin bu tür açıklamaları sorgulanan hesaplardaki kalemlerin yalnızca küçük bir kısmını kaldırmak için yeterli gördüğü belirtiliyor.

Bunun üzerine konu, daha fazla inceleme ve düzeltme için Hazine Bakanlığı'na havale edildi.

İkinci Denetçi, bu temsilcinin hesaplarının nihai çözümünün muhasebe memurları önünde on sekiz aydan fazla bir süredir beklemede olduğunu ve gerekli ve uygun görülebilecek herhangi bir açıklama için bolca fırsat sağladığını ve 21 Temmuz 1885'te söz konusu hesaplarda nihai bir düzeltme yapıldığını ve söz konusu temsilcinin Hükümete olan borcunun, teminatının cezasından çok daha fazla olduğunun tespit edildiğini bildiriyor.

Daha sonra, bu şekilde bulunan borcun tahsili için acenteye ve kefillerine karşı bir dava açıldı, tahvilin kapsadığı kadarıyla.

Bu dava hala beklemede.

Şu anda incelenen yasa tasarısının amacı, bu kefilleri söz konusu tahvil üzerindeki herhangi bir yükümlülükten tamamen serbest bırakmak ve ibra etmektir.

Konuyu inceleyen tüm Hükümet görevlilerinin görüşüne göre, bu tahvil üzerinde Hükümet lehine bir borç bulunmaktadır. Çok miktarda
delil toplandığı ve bu görevlilerin görüşüne göre Hükümete ödenmesi gereken miktarın tahvilin cezasından daha düşük bir miktara düşürülemeyeceği bildirilmektedir.

İkinci Denetçi, ofisinde ve İkinci Denetçi tarafından yapılan incelemelerin sonuçlarına göre, acente tarafından sunulan makbuzların çoğunun hayali olduğu, bunların adlarına verilen kişilerin, söz konusu hizmetlerin ve malzemelerin hiçbir zaman sağlanmadığı veya temin edilmediğine tanıklık ettiği anlaşılmaktadır; diğer durumlarda taraflar
kendileri tarafından yapıldığı iddia edilen makbuzların gerçekliğini reddettiler; sığırlar için verildiği görünen büyük bir makbuzun aslında borç verilen para için verildiği ve Hükümet fonlarıyla satın alınan malzemelerin
temsilcinin kişisel çıkarı için tahsis edildiği.

Kongre'nin, yukarıda belirtilen ve Hükümete borçlanmayla sonuçlanan bir koşul varsa
bu kefilleri tamamen rahatlatmayı amaçladığını sanmıyorum.
Temsilciler Meclisi Talepler Komitesi'nin raporuna bakılırsa, önerilen yasa
daha çok, Hükümete mülkte hiçbir
para borcu olmadığı teorisine göre ilerliyor gibi görünüyor.

Muhasebe memurlarının sabırlı soruşturmasının bu davada hafifçe itibarsızlaştırılacağının iddia edilemeyeceğini düşünüyorum; ve bana öyle geliyor ki Hükümete karşı adalet ve yardım arayan kefillere karşı adalet, muhtemelen daha önce açılmış olan davanın daha fazla kovuşturulmasıyla sağlanacaktır, bu davada ilgili tüm konuların doğruluğu kapsamlı bir şekilde test edilebilir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _25 Şubat 1887_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "Lynn, Mass'te bir postane binasının inşası için bir yasa" başlıklı 1162 sayılı Senato tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu tasarının başlığı, amacını yeterince göstermektedir.

Kongre'nin bu tür davalarda her zamanki gibi, binanın inşa edilmesi önerilen kasabanın nüfusu ve bu nüfustaki artış, günlük gelen ve giden tren sayısı ve Federal dekorasyon için seçilen şehrin önemini göstermek için hesaplanan çeşitli diğer unsurlar hakkındaki beyanlara dayanıyor gibi görünüyor.

Bu ifadeler, postane müdürünün posta gelirlerinin arttığını, ofisinin şu anda işgal ettiği metrekare sayısını, ödenen kira miktarını ve çalışan sayısını belirten bir raporuyla destekleniyor. Bu yasa tasarısı, bir dizi Federal ofis için yer sağlamayı amaçlayan sınıfındaki diğerlerinin aksine, yalnızca postanenin barındırılması için bir binanın inşasını yetkilendiriyor.

Postane müdürünün raporu, bu durumda, genellikle döşenmiş olanlardan da farklıdır, çünkü orada açıkça,
ofisi için şu anda döşenmiş olan alanın mevcut operasyonlar için yeterli olduğu belirtiliyor. Ancak, mevcut göstergelere göre, önümüzdeki on yıl içinde ofisin işlerinde büyük bir artış olacağını ekliyor.

Hükümetin ihtiyaçlarını karşılamak için önerilen binanın inşası için bu yasa tasarısında sınırlandırılan 100.000 $'lık veya başka bir meblağın harcanmasına gerek olmadığı oldukça açıktır ve bu nedenle önerilen yasayı onaylamamakla yükümlüyüm.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Şubat 1887_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "Bayan Sarah Hamilton'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2045 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası olan Thomas Hamilton,
2 Eylül 1862'de askere alındı. Kayıtlarda, 30 Nisan 1863'e kadar
hazır bulunduğu; 27 Mayıs 1863'te firar ettiği bildiriliyor. Adı, sonraki kayıtlardan, 29 Şubat 1864'e kadar, tutuklanmış bir firar
olarak bildirildiğinde çıkarılıyor. Mart ve Nisan 1864'teki kayıtlarda yer almıyor;
Mayıs ve Haziran 1864'teki kayıtlarda, tutuklanmış olarak yok; Temmuz ve Ağustos'taki kayıtlarda, tutuklu olarak
hazır bulunduğu; Eylül ve Ekim'deki kayıtlarda ise göreve hazır olduğu bildiriliyor. 24 Mayıs 1865'te şirketiyle birlikte terhis edildi.

1872'de, 15 Şubat 1863 civarında St. Louis'de bir merdivenden düşerek sol bacağında bir yaralanma olduğunu ve bunun sonucunda varisli damarların oluştuğunu ve bacağının sertleştiğini iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu.

29 Ocak 1881'de, 25 Mayıs 1865'te başlamak üzere emeklilik maaşı aldı.

Daha sonra, varisli damarlarından dolayı gözlerinin etkilendiğini iddia ederek emeklilik maaşının artırılması için başvuruda bulundu.
Bu başvuru, emeklilik maaşı aldığı sakatlığın artmadığı ve gözlerindeki hastalığın bu sakatlıktan kaynaklanmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Emekli, iddia edilen yaralanmasından yirmi yıl sonra, 22 Nisan 1883'te beyin felci nedeniyle öldü; ve bir doktor, varisli toplardamar sisteminin durumunun, onun sakatlıklarının ve ölümünün temel nedeni olduğunu yargısı olarak belirtir.

Dul eşi, 31 Ekim 1883'te emeklilik başvurusunda bulundu, ancak bu başvuru, askerin ölümünün askerlik hizmetinin sonucu olmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Ölen askerin kaydı, firar suçlamasıyla lekelenmiş olmasına ve hastalık ve yaralanmaya dair hiçbir kayıt kanıtının olmamasına rağmen, kendimi, dul eşi lehine, Emeklilik Bürosu'nun ona bir emeklilik maaşı verme kararıyla bağlı sayardım ve kocasının ölümünün askerlik hizmetiyle veya emeklilik maaşı aldığı herhangi bir yaralanmayla hiçbir ilgisi olmadığına tamamen ikna olmamışsam, muhtaç durumdayken kendisi için bir emeklilik maaşı alma girişimine neşeyle yardımcı olurdum.

Sıradan bir zihin için, bu davada anlatılan varisli bir durumdan felç geçirmenin
mümkün olmadığı görülüyor. Karşıt görüş bildiren doktorun, yargısını askerin öldüğü sıradaki gerçek gözlemlere dayandırdığını anlamıyorum. Emeklilik Bürosu tarafından askerin ölümünden önce yapılan son tıbbi muayene, Ekim 1882'de yapılmış ve muayene eden cerrahın şu raporuyla sonuçlanmıştır:

Kilosu 180 pound; yaşı 69; sol bacağında varisli damarlar var, ancak bacağın boyutunu artıracak veya belirgin bir sakatlığa yol açacak kadar değil; glokomdan dolayı her iki gözü de tamamen kör, ki bu, benim görüşüme göre, emekli olan sakatlığa - varisli damarlara - hiçbir şekilde bağlı değil. Bu yasa tasarısıyla önerilen faydanın, askerin onurlu hizmeti ve siciline dayalı bir ikramiye olarak kabul edilemeyeceği veya bu hizmet sırasında meydana gelen bir sakatlıktan kaynaklanan ölümüne dayandırılamayacağı anlaşılıyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Şubat 1887_.

_Senato'ya_:

"Anna Wright'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2210 sayılı Senato yasa tasarısını onay olmaksızın iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcıya 17 Kasım 1886'da, 25 Mayıs 1863'ten itibaren bir emeklilik maaşı verildi ve şu anda genel yasa kapsamında, onaylanması halinde iade edilen yasa tasarısı uyarınca alacağı emekli maaşını alıyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 26 Şubat 1887_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Portsmouth, Ohio'da bir kamu binası inşa etme yasası" başlıklı 6976 sayılı Meclis tasarısını onay almaksızın iade ediyorum.

Bu tasarıyı desteklemek için, Portsmouth'un son sayımına göre 11.321 kişilik bir nüfusa sahip olduğu ve şu anda en az 15.000 sakini olduğu; önemli bir üretim ve ticari öneme sahip bir yer olduğu ve Genel Hükümetin işlerini yürütmek için Columbus veya Cincinnati'den daha yakın bir kamu binası olmadığı belirtilmektedir; her ikisi de yaklaşık 100 mil uzaklıktadır.

Bu tasarıyı hazırlayanın bir bildirisinde ayrıca şu ifadelere yer verilmiştir:

Ohio Eyaleti'nde, Cleveland'dan Columbus'tan Cincinnati'ye çizilen ekteki haritanın doğusunda bir Federal kamu binası yoktur; ve zenginlik, nüfus ve kamu hizmetinin ihtiyaçları göz önüne alındığında, eyaletteki kamu binalarının dağılımı adil değildir.

Burada, benimsenmesi gerektiğini pek düşünmediğim kamu binaları için bir harcama teorisi ortaya koyulmaktadır. Böyle bir binanın inşası için yapılan başvuru, önerilen konumu ile başka bir kamu binası arasındaki mesafeye göre veya bir eyaletin belirli bir bölümünde hükümet binası olmadığı iddiasına göre veya bu binaların belirli bir eyalette dağıtımının adil olmadığı iddiasına göre belirlenecekse, kamu fonlarının böyle bir amaç için harcanmasını tek başına haklı çıkarması gereken zorunluluk ve kamu ihtiyacına ilişkin hususların tamamen göz ardı edilmesine hızla yol açacağız.

Hükümetin halka karşı olan özen ve koruma, gelişen ve müreffeh şehirleri ve köyleri süslemek için kamu binalarının verilmesini kapsamaz ve bu tür binalar yerellikler arasında adil bir dağıtım ilkesine göre inşa edilmemelidir.

Hükümet, halk arasında bağış dağıtan bir kişi değil, halkın işlerinin kamu ihtiyaçları tarafından düzenlenen iş prensiplerine göre yürütülmesi gereken bir araçtır.

Bu prensipleri, ele alınan yasa tasarısında benimsenen duruma uyguladığımızda, Portsmouth'da Hükümetin sağlaması gereken bir postane ve bir iç gelir tahsildarı ofisi olduğunu görüyoruz.

Bu ofisler için şu anda döşenmiş olan odaların yetersiz olduğu ve daha geniş odaların tercih edildiği belirtiliyor.
Postanede altı çalışan var ve iç gelir tahsildarının beş yardımcısı var. Bu iki ofis için ödenen yıllık kira 600 dolardır.

Bu gerçekler üzerine, bu ofisleri barındıracak bir bina için 60.000 dolar harcanması öneriliyor ve tamamlanmasından sonra bakımı ve denetimi için yıllık olarak oldukça büyük bir miktar gerekiyor.

Bu binanın maliyeti için belirlenen sınır 60.000 dolar olmasına rağmen, bu tutara tamamlanması halinde bu gibi durumlarda kuralın bir istisnası olacaktır; ve şu anda bu ofislerin işgal ettiği yerlerde kamu işlerini yapmak kesinlikle imkansızsa, ki bu iddia edilmiyor gibi görünüyor, bu girişimci şehirde şu anda ödenenden çok daha fazla olmayan bir kirayla yeterli konaklama yeri sağlamakta hiçbir zorluk olmayacaktır. Genel olarak, önerilen binanın bir iş teklifi olarak üstlenilmesi gerektiği görünmüyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 28 Şubat 1887_.

_Senato'ya_:

Ben, "Lafayette, Ind.'de bir kamu binasının inşasını sağlamak için bir yasa" başlıklı 531 sayılı Senato tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu tasarı, başlığında belirtilen amaç için 50.000 dolar tahsis ediyor.

Bir yardımcı iç gelir tahsildarının Lafayette'te bulunduğu belirtiliyor, ancak orada bir ofisi olduğuna dair hiçbir bilgi sağlanmıyor.
Hükümet tarafından sağlanan veya sağlanması gereken bir ofis.
Bu noktada Federal işin orada bulunan postane dışında başka bir konaklama gerektirdiği iddia edilmiyor.

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, posta müdürü sorulara yanıt olarak, mevcut ikametgahının yetersiz olduğunu ve her zamanki gibi, posta işinin arttığını bildiriyor. Postanenin bulunduğu odalar veya bina için ödenen kira yıllık 1.100 dolardır.

Bu fatura elime geçtiğinden beri, geçen bahar Lafayette'te postane olarak kullanılması için özel olarak bir bina inşa edildiği ve bunun bir kısmının Hükümet tarafından beş yıllık bir süre için kiralandığı bildirildi. Bu tür bir kira sözleşmesine güvenerek, kiralanan bina, binanın sahibi tarafından posta kullanımlarına özel olarak uyarlanmış bir şekilde döşendi ve döşendi ve bu tür bir döşeme ve döşemenin bir hesabı önümde duruyor ve bunun masrafının 2.500 dolardan fazla olduğunu gösteriyor.

Hükümetin buradaki posta işlerini yürütmek için yaptığı bu yeni ve yakın tarihli düzenlemeler göz önüne alındığında, bu amaçla bir bina inşa etmek için önerilen harcamanın neredeyse hiç gerekli veya haklı olmadığı anlaşılıyor.

GROVER CLEVELAND.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Hollanda Hükümeti tarafından bana, Hollanda Krallığı limanlarında hiçbir deniz feneri ve ışık ücreti, tonaj ücreti veya işaret fişeği ve şamandıra ücreti alınmadığına; söz konusu limanlarda, hangi bayrak altında olursa olsun, gemilere hiçbir şekilde eşdeğer bir vergi uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt verildiğinden; Amerika Birleşik Devletleri'ne ait gemilerin ve yüklerinin Hollanda'da herhangi bir ücret veya herhangi bir tür veya nitelikte borç veya Hollanda gemileri veya yükleri tarafından ödenmesi gerekenden daha yüksek veya farklı bir ithalat borcu ödemesi gerekmediği; Hollanda'da hiçbir ihracat vergisinin uygulanmadığı; ve Hollanda Doğu Hint Adaları'nın serbest limanlarında, yani Riouw (Riouw adasında), Pabean, Sangrit, Loloan ve Tamboekoes (Bali adasında), Koepang (Timor adasında), Makassar, Menado, Kema ve Gorontalo (Celebes adasında), Amboina, Saparoa, Banda, Ternate ve Kajeli (Moluccas'ta), Olehleh ve Bengkalis (Sumatra adasında), gemiler hiçbir
mali vergiye tabi tutulmaz ve orada hiçbir ithalat veya ihracat vergisi alınmaz:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, Kongre'nin "Amerikan gemilerine yönelik resmi hizmetler için belirli ücretlerin kaldırılması ve nakliye komisyoncuları, denizciler ve gemi sahipleri ve diğer amaçlar için," 19 Haziran 1886'da onaylanan, bu duyurunun tarihinden itibaren ve sonrasında, Avrupa'daki Hollanda Krallığı'nın limanlarından herhangi birinden veya yukarıda adı geçen Hollanda Doğu Hint Adaları'nın serbest limanlarından herhangi birinden Amerika Birleşik Devletleri limanlarına giren gemiler için ton başına 6 sentlik, yıllık ton başına 30 senti geçmeyen (söz konusu yasanın söz konusu bölümüyle uygulanan) verginin tamamının tahsilatının askıya alınacağını beyan ve ilan eder. _Şu Şartla ki_, bu belgeyle ilan edilen ve duyurulan askıya almanın faydalarından, limanlarında Birleşik Devletler gemilerine uygulanan herhangi bir tür veya nitelikteki ücret veya harçlar veya bunların yükleri üzerindeki ithalat veya ihracat vergileri, bu yabancı ülkenin gemilerine veya yüklerine uygulanan ücret, harç veya vergilerden veya bu bildiride belirtilen limanların bulunduğu ülkenin gemilerine veya bu gemilerin yüklerine uygulanan ücret, harç veya vergilerden fazla olan herhangi bir yabancı ülkenin gemileri hariç tutulacaktır.

Ve bu belgeyle ilan edilen ve duyurulan askıya alma, Birleşik Devletler vatandaşlarına ait gemilerin ve yüklerinin karşılıklı muafiyeti, Avrupa'daki Hollanda Krallığı'nın söz konusu limanlarında ve Hollanda Doğu Hint Adaları'nın söz konusu serbest limanlarında devam ettiği sürece devam edecektir ve daha fazla olmayacaktır.

Şahit olarak elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün yapıştırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 22 Nisan 1887'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz on birinci yılında yapıldı.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

İspanya Hükümeti tarafından bana, Küba, Porto Riko ve Filipinler adalarında ve bunların hepsi İspanya Tacı'na ait olup, tamamı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilere veya Amerika Birleşik Devletleri'nden veya herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen ürünlere, mamullere veya mallara tonaj veya vergi açısından ayrımcı vergiler veya harçlar uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt verildiğinden; ve

Ayrımcı tonaj ve vergi
gibi vergilerin kaldırılmasına ilişkin bildirim, bugün Washington şehrinde Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı ile İspanya Kraliçesi Majesteleri'nin olağanüstü elçisi ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne akredite elçisi arasında imzalanan bir mutabakat muhtırası ile bana iletilmiş olduğundan:

Bu nedenle, şimdi, ben, Grover Cleveland, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü'nün 4228. maddesiyle bana verilen yetkiye dayanarak, bu duyurumun tarihinden itibaren ve aynı zamanda yukarıda belirtilen bildirimin alındığı tarihten itibaren, Amerika Birleşik Devletleri içindeki yabancı ayrımcı tonaj ve vergi
gibi vergilerin İspanya gemileri ve İspanya'ya ithal edilen ürünler, imalatlar veya mallar açısından askıya alındığını ve durdurulduğunu beyan ve ilan ediyorum. söz konusu gemiler
Küba ve Porto Riko adalarından, Filipinler'den ve İspanya Tacı'na ait diğer tüm ülkelerden veya
başka bir yabancı ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne; bu tür bir askıya alma, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilerin ve kargolarının karşılıklı muafiyeti Küba ve Porto Riko adalarında, Filipinler'de ve diğer tüm İspanyol mülklerinde devam ettiği sürece devam edecektir
ve daha fazla olmayacaktır.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde bu 21 Eylül 1887 günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz on ikinci günü
düzenlenmiştir.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

BİRLEŞİK DEVLETLER BAŞKANI'NIN

BİLDİRİSİ.

Geçtiğimiz yılın tüm günlerinde Amerikan halkını takip eden Tanrı'nın iyiliği ve merhameti, onların minnettar
tanınmasını ve mütevazı takdirini talep ediyor. Her şeye gücü yeten gücüyle bizi savaştan ve salgın hastalıklardan ve her türlü ulusal felaketten korudu; lütufkar lütfuyla yeryüzü çiftçinin emeğine cömertçe karşılık verdi ve en kutsal emeklerin her yolu rahatlığa ve memnuniyete yol açtı; sevgi dolu nezaketiyle halkımızın kalpleri kardeşçe duygularla ve vatansever çabalarla dolduruldu ve O'nun yanılmaz rehberliğiyle ulusal refah yoluna yönlendirildik. Tüm bu nimetler için minnettarlığımızı hep birlikte ifade edebilmemiz için, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, önümüzdeki Perşembe gününü, 24 Kasım'ı, ülkenin tüm insanları tarafından kutlanacak bir şükran ve dua günü olarak belirliyor ve ayırıyorum. O gün tüm dünyevi işler ve istihdamlar askıya alınsın ve halkımız her zamanki ibadethanelerinde toplansın ve dua ve övgü şarkılarıyla Göksel Babamıza bizim için yaptığı her şey için şükranlarını sunsun, günahlarımızın bağışlanması ve merhametinin devamı için alçakgönüllülükle yalvaralım.

O gün aileler ve akrabalar yeniden bir araya gelsin ve kalpleri, şefkatli neşe ve sevgi dolu anılarla
dolsun, tüm zevklerinin kaynağına ve günü mutlu ve neşeli kılan her şeyin vericisine şükranla dönsün.

Ve ibadetimizin ve mutluluğumuzun ortasında, yoksulları, muhtaçları ve talihsizleri hatırlayalım ve hayırseverlik ve hazır iyilikseverlik armağanlarımızla minnettar kalplerle şükranımıza katılacak olanların sayısını artıralım.

Bunun şahidi olarak elimi koydum ve Birleşik Devletler'in mührünün buraya basılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 25 Ekim 1887'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz on ikinci yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETİM KARARLARI.

4 OCAK 1887.

Başkana Anayasa ve Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca verilen yetkinin kullanılmasıyla, New York şehrinde gümrük hizmetinde terfileri düzenleyen aşağıdaki yönetmelikler onaylanmış ve yürürlüğe konulmuştur:

YÖNETMELİK 1.

New York gümrük bölgesindeki sınav kurulu, Kamu Hizmeti Komisyonu'nun onayıyla herhangi bir zamanda terfi için bir sınav emri verebilir ve sınavın yapılmasından en az beş gün önce, sınavın yapılacağı ofise görünür bir şekilde bir duyuru asılır ve söz konusu duyuruda sınavın yapılacağı terfi için uygunluğun test edileceği sınıf veya sınıflar ve sınavın zamanı ve yeri belirtilir. Terfiler sınıftan sınıfa yapılacak ve bir sınıftaki kişilerin sınavı bir üst sınıfa terfi için uygunluklarını test etmek için olacaktır:
_Ancak_, terfi için herhangi bir sınavda bir alt sınıftaki yarışmacıların sayısı üçü geçmezse, kurul kendi takdirine bağlı olarak yarışmayı üçten fazla yarışmacının olmadığı sınıfın altındaki bir veya daha fazla sınıfa açabilir. Terfilerin yapılacağı sınıfın hemen altındaki sınıftaki ve söz konusu sınıfta en az altı ay bulunan tüm kişiler terfi için sınava tabi tutulmalıdır.

YÖNETMELİK 2.

Sınav, sınav kurulunun görüşüne göre, Komisyonun onayıyla, ofisin genel işlerinin ve doldurulacak pozisyonların özel niteliğinin gerektirebileceği konularda yapılmalıdır. Yarışmacıların derecelendirilmesinde, çeşitli yarışmacıların görevlerini ofiste ne kadar verimli bir şekilde yerine getirdikleri dikkate alınmalıdır; ancak yazılı sınavda en az %75'lik bir standart elde edemeyen hiç kimse terfi için onaylanmayacaktır.

YÖNETMELİK 3.

Terfinin yapılacağı uygun kişilerin tüm listesi aday gösterme görevlisine onaylatılacaktır.

YÖNETMELİK 4.

Bu yönetmeliklerin uygulandığı ofislerden herhangi birinde çalışan herhangi bir kişi, 16 Ocak 1883'ten bu yana altı ay üst üste hizmet verdikten sonra, sınav kurulunun görev yaptığı sınıfta bir sınavı geçtiğini onaylaması ve ilgili ofislerin başkanlarının onayı ve Hazine Bakanlığı'nın onayıyla, bir ofisten başka bir ofisteki daha yüksek olmayan bir sınıfa sınavsız olarak transfer edilebilir.

YÖNETMELİK 5.

Devlet Memurluğu Komisyonu, bu yönetmelikleri istediği zaman değiştirebilir veya bunların yerine başka yönetmelikler koyabilir.

Yukarıdaki düzenlemeler kabul edilmiş ve onaylanmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Anayasa ve Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca Cumhurbaşkanına verilen yetkinin kullanılmasıyla, yürütme kamu hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi için aşağıdaki kural aşağıdaki şekilde değiştirilip yürürlüğe konulmuştur:

KURAL IV.

1. Kamu Hizmeti Komisyonu, aşağıdaki kamu hizmeti sınav kurullarını atama yetkisine sahip olacaktır:

_Merkezi kurul_.--Bu kurul, Kamu Hizmeti Komisyonu ofisinde sürekli hizmet için atandıkları tarihte görev yaptıkları Departmanlardan seçilen yedi üyeden oluşacaktır. Komisyonun gözetimi altında, merkez kurulu, tüm
departman hizmetine giriş sınavlarının belgelerini ve ayrıca Komisyon tarafından kendisine sunulacak gümrük veya posta
hizmetine giriş sınavlarının belgelerini inceleyecek ve işaretleyecektir. Komisyon, herhangi bir gümrük veya posta kurulundan, söz konusu kurul tarafından yürütülen herhangi bir sınavın belgelerinin merkez kurul tarafından incelenmesini ve işaretlenmesini talep etme yetkisine sahip olacaktır. Bu kurulu oluşturan kişiler, departman hizmetinde olacaktır.

_Özel kurullar_.--Bu kurullar, sınıflandırılmış departman hizmeti için özel
sınavların belgelerini işaretleyecek ve kamu hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

_Ek kurullar_.--Bu kurullar, sınıflandırılmış departman hizmeti için ek sınavların belgelerini işaretleyecek ve kamu hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

_Yerel departman kurulları_.--Bu kurullar, departman hizmeti için sınavların yapılacağı her Eyalet ve Bölgedeki bir veya daha fazla yerde organize edilecek ve her biri, kurulun faaliyet göstereceği Eyalet veya Bölgede ikamet eden kamu hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

_Gümrük kurulları_.--Her sınıflandırılmış gümrük bölgesi için bir tane, kurulun faaliyet göstereceği bölgedeki gümrük hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

Bu kurullar, sınıflandırılmış gümrük hizmetine giriş ve terfi için sınavlar yapacaktır.

_Posta kurulları_.--Her sınıflandırılmış postane için bir tane, söz konusu kurulun faaliyet göstereceği postanedeki posta hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

Bu kurullar, posta hizmetine giriş ve terfi için sınavlar yapacaktır.

2. Hiçbir kişi, Devlet Memurluğu Komisyonu'nun atamak istediği kişinin görev yaptığı Daire veya ofisin başkanıyla istişare etmesine kadar, burada adı geçen herhangi bir sınav kurulunun üyesi olarak atanamaz.

3. Herhangi bir sınıflandırılmış gümrük dairesi veya sınıflandırılmış postanenin başkanının, kamu hizmetinden alınması veya istifa etmesi veya ofisinden atanan bir denetçiler kurulu üyesinin ölümü hakkında Devlet Memurluğu Komisyonunu derhal yazılı olarak bilgilendirme görevi vardır; ve Komisyonun talebi üzerine söz konusu memur, ofisinde çalışan kişilerden hangisinin bu şekilde oluşan boşluğu veya başka türlü oluşabilecek herhangi bir boşluğu doldurmak için en yetenekli olduğunu Komisyona bildirecektir; ve memur bu beyanı yaparken, kendisinin adlandırdığı her bir kişinin niteliklerini genel olarak belirtecektir.

4. Özel, tamamlayıcı, yerel, departman, gümrük veya posta denetçiler kurulunun bir üyesinin görevleri, söz konusu denetçinin kamu görevlerinin bir parçası olarak kabul edilecek ve her denetçiye, kendisinden istenen görevleri yerine getirmesi için mesai saatleri içinde zaman verilecektir.

5. Devlet Memurluğu Komisyonu, (1) burada adı geçen çeşitli devlet memurluğu sınav kurullarının örgütlenme biçimini belirleyen, (2) daha ayrıntılı olarak söz konusu kurulların her birinin yetkilerini belirten ve (3) üyelerinin görevlerini açıkça tanımlayan yönetmelikleri kabul etme yetkisine sahiptir.

6. Devlet Memurluğu Komisyonu, yukarıda adı geçen devlet memurluğu sınav kurullarından herhangi birinin üyeliğini istediği zaman değiştirme yetkisine sahiptir.

15 Ocak 1887'de onaylanmıştır.

GROVER CLEVELAND.

ABD BAŞKANI TARAFINDAN, "1661. BÖLÜMÜNÜ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ KANUNLARI DEĞİŞTİRMEK, MİLİSLER İÇİN SİLAH VE EKİPMAN SAĞLAMAK İÇİN YILLIK ÖDENEK OLUŞTURMAK" BAŞLIKLI KANUNUN İKİNCİ BÖLÜMÜNE UYGUN OLARAK, SİLAH, MÜHİMMAT DEPOLARI, 
MALZEME MAĞAZALARI VE KAMP EKİPMANLARININ BÖLGELERE VE
COLUMBIA BÖLGESİNE DAĞITIMI İÇİN YÖNETMELİKLER" BAŞLIKLIDIR.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Nisan 1887_.

1. Söz konusu yasanın hükümlerine dahil edilmişse, her Bölge, Kongre'de en az temsile sahip olan bir Eyaletin kotasına eşdeğer silah, mühimmat deposu, levazım deposu ve kamp ekipmanı alacak ve Columbia Bölgesi, Kongre'de en az temsile sahip olan bir Eyaletin kotasının iki katını geçmeyecek şekilde yıllık olarak silah, mühimmat deposu, levazım deposu ve kamp ekipmanı alacaktır.

2. Silah, mühimmat deposu, levazım deposu ve kamp ekipmanı, Bölge valilerinin talepleri üzerine Bölgelere ve göreve hazır Bölge Milislerinin kıdemli generali tarafından onaylanan talepler üzerine Columbia Bölgesine verilecektir. İadeler, Eyaletler ve Bölgeler söz konusu olduğunda yukarıda belirtilen yasanın 3 ve 4. bölümlerinde belirtilen şekilde Bölge Milislerinin kıdemli generali tarafından yıllık olarak yapılacaktır.

3. Yukarıdaki yasayla değiştirilen 1161. bölüm, Gözden Geçirilmiş Tüzük hükümleri uyarınca eyaletlere ve bölgelere kredilerinin tutarından fazla ihraç yapılması yasaktır.

4. Başkan Pierce tarafından 30 Nisan 1855'te, 30 Mart 1855'te onaylanan yasa uyarınca oluşturulan yönetmelikler iptal edilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

Anayasa ve Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan kamu hizmeti yasası uyarınca Başkan'a verilen yetkinin kullanılmasıyla, yürütme kamu hizmetinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesine ilişkin kuralların IV, VI, XIX, XXI. Kuralları aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir ve yürürlüğe konulmuştur:

KURAL IV.

I. Komisyon, aşağıdaki şekilde sınav kurulları atayabilir:

_Merkezi kurul_.--Komisyon ofisinde sürekli hizmet için atandıklarında görev yaptıkları Bakanlıklardan ayrıntılı olarak seçilen yedi üyeden oluşan bir kurul.
Bu kurul, Komisyonun yönlendirebileceği şekilde, bakanlık, gümrük ve posta hizmetlerine kabul için sınav belgelerini işaretler.

_Bakanlık özel kurulları_. --Bu kurullar, Komisyonun yönlendirebileceği bölüm hizmeti için özel sınavların belgelerini işaretleyecek ve kamu hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

_Bölüm ek kurulları_.--Bu kurullar, Komisyonun yönlendirebileceği bölüm hizmeti için ek sınavların belgelerini işaretleyecek ve kamu hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

_Bölüm terfi kurulları_.--Yürütme Departmanlarının her biri için üç üyeden oluşan birer üye ve kurulun görev yapacağı Bakanlığın her bir bürosu için birer yardımcı üye.

_Bölüm yerel kurulları_.--Bu kurullar, bölüm hizmeti için sınavların yapılacağı her Eyalet ve Bölgedeki bir veya daha fazla yerde
organize edilecek ve her biri, kurulun görev yapacağı Eyalet veya Bölgede
ikamet eden kamu hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

_Gümrük kurulları_.--Her sınıflandırılmış gümrük bölgesi için, söz konusu kurulun görev yapacağı bölgedeki gümrük hizmetindeki kişilerden oluşan bir kurul.
Bu kurullar, sınıflandırılmış gümrük hizmetine giriş ve terfiler için sınavlar yapacak ve Komisyonun yönlendireceği şekilde bu hizmet için sınav kağıtlarını işaretleyecek. Ayrıca Komisyonun yönlendireceği şekilde departman sınavlarını da yapacaklar.

_Posta kurulları_.--Her sınıflandırılmış postane için, söz konusu kurulun görev yapacağı postanedeki posta hizmetindeki kişilerden oluşan bir kurul.
Bu kurullar, posta hizmetine giriş ve terfiler için sınavlar yapacak ve Komisyonun yönlendireceği şekilde bu hizmet için sınav kağıtlarını işaretleyecek.
Bu kurullar, Komisyonun yönlendireceği şekilde departman sınavlarını da yapacak.

2. Komisyon, atamak istediği kişinin görev yaptığı Departman veya ofisin başkanıyla istişare edene kadar hiç kimse denetçi olarak atanmaz.

3. Herhangi bir sınıflandırılmış gümrük ofisi veya postanenin başkanının, ofisindeki herhangi bir denetçinin kamu hizmetinden alınması veya istifa etmesi veya görev yapamaması veya görev yapmayı reddetmesi hakkında Komisyona derhal yazılı bilgi vermesi görevidir; ve Komisyonun talebi üzerine, söz konusu memur, ofisindeki kişilerden hangisinin boşluğu doldurmak için en yetenekli olduğunu
belirtir ve kendisinin adlandırdığı her kişinin niteliklerini genel olarak belirtir.

4. Bir denetçinin görevleri, kamu görevlerinin bir parçası olarak kabul edilir ve her denetçiye, kendisinden istenen görevleri yerine getirmesi için mesai saatleri içinde zaman tanınır.

5. Komisyon, (1) sınav kurullarının örgütlenme biçimini, (2) her kurulun yetkilerini ve (3) üyelerinin görevlerini belirleyen yönetmelikleri kabul edebilir.

6. Komisyon ek sınav kurulları oluşturabilir ve herhangi bir kurulun üyeliğini değiştirebilir; sınav kurulları, Komisyonun kendilerine yükleyebileceği diğer uygun görevleri yerine getirir.

KURAL VI.

1. Hizmete kabul için başvuranların uygunluğunu test etmek için açık rekabetçi sınavlar olacaktır. Bu sınavlar, nitelikleri bakımından pratik olacak ve mümkün olduğunca, sınava giren kişilerin girmek istedikleri hizmet kolunun görevlerini yerine getirme konusundaki göreceli kapasitelerini ve uygunluğunu adil bir şekilde test edecek konularla ilgili olacaktır.

2. Ve sınıflandırılmış hizmette terfi için zorunlu rekabetçi sınav ilkesini oluşturmak amacıyla, uygulanabilir ve yararlı olduğu ölçüde, kişilerin hizmette terfi için uygunluğunu test etmek için uygun nitelikte sınavlar olacaktır ve Komisyon, bunları herhangi bir sınıflandırılmış Daire, gümrük ofisi veya postaneye uygulayan yönetmelikler çıkarabilir, bu yönetmelikler uyarınca terfi sınavları yürütülür ve tüm terfiler yapılır; ancak Komisyon tarafından bu belgeye uygun olarak yapılan yönetmelikler bir sınıflandırılmış Daire, gümrük ofisi veya postaneye uygulanana kadar, terfiler terfi memuru tarafından belirlenen herhangi bir uygunluk testine göre yapılabilir. Ve burada belirtilen sınavlar altında terfilerin yapıldığı herhangi bir sınıflandırılmış Daire, gümrük ofisi veya postanede, Komisyon, özel oturumda, hizmetin zorunlulukları böyle bir eylemi gerektiriyorsa, terfi için rekabetçi olmayan sınavlar sağlayabilir.

KURAL XIX.

Aşağıdakiler sınavdan muaftır: (1) Bir Departman veya ofis başkanının gizli katibi veya sekreteri; (2) tahsildarların veznedarları; (3) postane müdürlerinin veznedarları; (4) postanelerdeki havale bölümlerinin müdürleri; (5) başka bir memurun sadakati için resmi teminat altında olan paranın doğrudan muhafızları ve teminat veren paranın muhafızı olan dağıtım memurları; ancak bu muafiyetler yardımcı veznedar veya veznedar derecesinin altındaki hiçbir memura uygulanmaz; (6) yalnızca Hükümetin gizli servisinde veya tercüman veya çevirmen veya stenograf olarak çalışan kişiler; (7) yalnızca mesleki olarak çalışan kişiler, ancak bu kişiler arasında adli tıp uzmanları yer almaz; (8) baş katipler, vekil tahsildarlar, vekil deniz subayları, vekil gümrük müfettişleri ve bölüm veya büro müdürleri veya şefleri. Ancak, bu şekilde istisna edilen hiç kimse, Komisyon kapsamında bir sınav yapılmadan, istisnai bir yere transfer edilemez, atanamaz veya terfi ettirilemez; bu sınav, hizmete girdikten sonraki altı ay içinde yapılmayacaktır.

KURAL XXI.

1. Kural XIX kapsamında istisna edilmediği sürece, hiç kimse, kurallar uyarınca bir sınav ve sertifika yapılmadan, söz konusu hizmetin dışında herhangi bir yerden sınıflandırılmış kamu hizmetine kabul edilemez; bu istisna dışında, herhangi bir Departman veya ofiste, sınıflandırılmış hizmetinin üstünde bir derecede, bir yıl veya daha fazla süre memur olarak çalışmış olan herhangi bir kişi, aynı hizmette herhangi bir yere sınav yapılmadan transfer edilebilir veya atanabilir.

2. Bölüm veya gümrük hizmetindeki alt sınıflar veya dereceler için Kural VII'nin 4. maddesi uyarınca yalnızca sınırlı bir sınavı geçen hiç kimse, söz konusu kuralın 1. maddesi uyarınca bir sınavı geçmeden, 1.000 $ veya üzeri maaş veren herhangi bir pozisyona atandıktan sonraki iki yıl içinde atanamaz veya terfi ettirilemez; ve bu tür
sınavlara, atamadan sonraki ilk yıl içinde izin verilmeyecektir.

3. Ancak, söz konusu 1. madde uyarınca sınavı geçen ve 900$ veya daha az maaş veren bir pozisyonu kabul eden bir kişi, başlangıçta 1.000$ veya daha fazla maaş veren bir pozisyona
atanmış gibi aynı terfi hakkına sahip olacaktır.

4. Komisyon, sicilde bulunan ve VII. Kuralın 1. maddesi uyarınca sınavı geçen herhangi bir kişiyi, bu tür bir
sertifika yapılmadan önce itiraz etmediği takdirde, her an 900$ veya daha düşük bir pozisyon için tasdik edebilir.

5. Bu kuralın terfilerle ilgili hükümleri, VI. Kuralın 2. maddesiyle verilen yetki uyarınca terfi yönetmelikleri Komisyon tarafından uygulandığında herhangi bir sınıflandırılmış Daire, gümrük ofisi veya postanede yürürlükten kalkacaktır.

5 Mayıs 1887'de onaylanmıştır. GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 9 Mayıs 1887_.

Hükümet merkezindeki yönetim ofisleri ve Departmanlar, kamu matbaası da dahil olmak üzere, 12'nci Perşembe günü öğlen saatlerinde, orada çalışan kişilerin merhum Başkan Garfield'ın heykelinin açılışında yapılacak olan

uygulamalara katılabilmeleri için kapatılacaktır.

Ve bu ofis ve Departmanlardaki çalışanlar, o gün açılış törenlerinden önceki geçit töreninde veya diğer
uygulamalarda ait oldukları herhangi bir kuruluşa eşlik etmek isterlerse, kendi ofislerinin veya Departmanlarının başkanlarının izniyle, bu amaç için gerekli olabilecek izinleri alabilirler.

Cumberland Ordusu Derneği üyeleri, Çarşamba günü, 11'inde bu derneğin herhangi bir toplantısına katılmak isterlerse, ilgili Departman ve ofis başkanlarının özel izniyle, söz konusu toplantıların yapılabileceği o günkü saatlerde görevden muaf tutulabilirler.

GROVER CLEVELAND.

SAVAŞ BAKANLIĞI, YARDIMCI GENEL OFİSİ,
_Washington, 30 Nisan 1887_.

SAYIN WILLIAM C. ENDICOTT,
_Savaş Sekreteri_.

EFENDİM: Şu anda bu ofiste, binanın çatı odalarından birinde saklanan, savaşta ele geçirilen ancak Konfederasyon'un düşüşüyle ​​kurtarılan ve güvenli bir şekilde saklanmak üzere Savaş Bakanlığı'na gönderilen bir dizi Birlik bayrağının yanı sıra, İç Savaş'ın sonlarında savaşın kaderinin elimize verdiği bir dizi Konfederasyon bayrağının bulunduğunu belirtmekten onur duyuyorum. Geçmişte, Hükümet hizmetindeki askeri alayların hayatta kalanlarını temsil eden kuruluşlara Birlik bayraklarının iadesi için uygun şekilde desteklenen başvurular
üzerine olumlu bir eylemde bulunulmasına rağmen, bu tür gelecekteki talepleri önceden tahmin etmenin ve bu renkleri taşıyan alayların
teşkil edildiği ilgili eyaletlerin yetkililerine tüm bayrakların (Birlik ve Konfederasyon) iade edilmesinin uygunluğunu önermenin zarif bir davranış olacağını
söylemek istiyorum, böylece nihai karar onlar tarafından belirlenecektir.

Dünyanın tüm medeni uluslarında, yabancı düşmanlara karşı savaşta alınan ganimetlerin, ulusun askeri ihtişamının gururlu hatıraları olarak dikkatlice korunup sergilenmesine rağmen, akıllıca ve açık nedenler, kılıç hakemliğine yapılan başvurularla bir halkın kaderine doğru barışçıl yürüyüşünü bozan geçmiş iç çatışmaların kanıtlarını kuraldan her zaman hariç tutmuştur.

Geç İç Savaş'ın sona ermesinden bu yana yirmi yıldan fazla zaman geçti. Geç Konfederasyon Devletleri'nin sivil ve askeri birçok önde gelen lideri, artık ulusal konseylerde veya diğer seçkin mevkilerde halkın onurlu temsilcileridir ve yeteneklerini tüm ülkenin işlerinin akıllıca yönetilmesine yardımcı olurlar; ve Birliği oluşturan çeşitli Eyaletlerin halkı artık birleşmiştir ve görkemli bir geleceğe giden daha geniş yolda yürümektedir.

Bu görüşlerden etkilenerek, bu mektupta yapılan öneriyi, sizin tarafınızdan dikkatlice değerlendirilmesi için sunmaktan onur duyuyorum.

Saygılarımla,

R.C. DRUM,
_Başkomutan_.

[Onay.]

SAVAŞ BAKANLIĞI, _26 Mayıs 1887_.

Başkan ve Başkomutan tarafından onaylanan tavsiye,
bu Bakanlıktaki renkleri ve bayrakları taşıyan birliklerin bulunduğu eyaletlerin valilerine,
burada önerilen şekilde bunları iade etme teklifiyle birlikte mektuplar hazırlayacaktır. Her bayrağın tarihi ve ele geçirilme veya yeniden ele geçirilme koşulları verilmelidir.

SAYIN WILLIAM C. ENDICOTT,
_Savaş Sekreteri_.

SAVAŞ BAKANLIĞI, BAŞKOMUTAN OFİSİ,
_Washington, 7 Haziran 1887_.

Sayın ---- VALİSİ. EFENDİM: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Savaş Bakanlığı'nın gözetimi altındaki tüm bayrakların, onları taşıyan alayların
organize edildiği ilgili eyaletlerin yetkililerine,
belirleyecekleri nihai karar için iade edilmesi önerisini onayladıktan sonra, Sayın Savaş Bakanı tarafından, Savaş Bakanlığı adına, şu anda bu ofiste bulunan ve ---- eyaletinin eski gönüllü örgütlerine ait olan bayrakların ihalesini yapmam talimatı aldım.

Bu hoş görevi yerine getirirken, bu konudaki isteklerinizi bana bildirmenizi rica ediyorum. Her bayrağı iade etmedeki amaç,
mümkün olduğunca tarihini, ele geçirilme ve kurtarılma koşullarını belirtmektir.

Saygılarımla, sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

R.C. DRUM, _Adjutant-General._

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 16 Haziran 1887_.

SAVAŞ BAKANI:

Bugün, konu sözlü olarak bana sunulduğunda olduğundan daha fazla dikkatle, Bakanlığınızın, tüm eyaletlerin valilerine, eğer istenirse, İsyan Savaşı'nda Konfederasyon güçleri tarafından ele geçirilen ve daha sonra Hükümet birlikleri tarafından geri alınan Birlik bayraklarını sadık eyaletlere ve Konfederasyon eyaletlerine Birlik güçleri tarafından ele geçirilen ve uzun yıllardır kutulara konulan ve Savaş Bakanlığı'nın bodrumunda ve tavan arasında saklanan bayrakları iade etmeyi teklif eden mektuplar gönderilmesini emreden eylemini ele geçirdim.

Bu bayrakların bu şekilde düşünülen şekilde iade edilmesinin mevcut yasalarca yetkilendirilmediği ve bir yürütme eylemi olarak haklı gösterilmediği kanısındayım.

Bu nedenle, bu konuda başka bir adım atılmamasını talep ediyorum
ancak bu bayrakları incelemek ve envanterini çıkarmak ve bunların korunması için uygun önlemler almak.
Bunların nihai elden çıkarılmasına ilişkin herhangi bir talimat Kongre'den kaynaklanmalıdır.

Saygılarımla,

GROVER CLEVELAND.

SAVAŞ BAKANLIĞI, YARDIMCI GENEL OFİSİ,
_Washington, Haziran --, 1887_.

Sayın ---- ----,
_ ---- Valisi_.

EFENDİM: Bu ofisten Haziran --, 1887 tarihli, şu anda Savaş Bakanlığı'nın gözetiminde olan bayrakların ilgili eyaletlere iadesi konusuyla ilgili mektuba atıfta bulunarak, Savaş Bakanı tarafından, teklifin geri çekildiğini size bildirmem talimatı aldım, çünkü önerilen eylemde yer alan yasal noktaların daha dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi üzerine, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu bayrakların iadesinin mevcut yasalarca yetkilendirilmediği ve bir yürütme eylemi olarak haklı gösterilmediği ve nihai kararlarına ilişkin herhangi bir talimatın Kongre'den kaynaklanması gerektiği görüşündedir.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

---- ----, _Başkomutan Yardımcısı_.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 25 Ağustos 1887_.

Bana öyle geliyor ki, Ekim ayında Chicago'da, o şehrin yerleşiminin elliinci yıl dönümünü anmak için düzenlenecek Uluslararası Askeri Kamp'ın destekçileri, Illinois Eyaleti'nin vatandaş askerleri adına, yabancı ülkelerin milis örgütlerine, Chicago şehrinin misafiri olarak söz konusu kampa katılmaları için bir davet göndermişler ve bazı yabancı ülkelerin askerlerinin temsilcileri bu daveti kabul etmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek üzereler:

Hazine Bakanı'na, çeşitli giriş limanlarındaki gümrük memurlarına, söz konusu ziyaretçilerin yukarıda belirtilen davet uyarınca misafir olarak geldiklerinden emin olduklarında, bu yabancı askerlerin kişisel bagajları, üniformaları, silahları ve ekipmanlarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne, gümrük vergileri ödemeden ve gerekli olabilecek diğer formaliteler dışında, girişine izin vermelerini talimatlandırmasını emrediyorum. söz konusu
üniformaların, bagajların, silahların ve ekipmanların yeniden ihraç edilmesi.

GROVER CLEVELAND.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _Washington, 24 Ekim 1887_. Başkanın talimatıyla, aşağıda imzası bulunan kişi, 22'sinde saat 16:00'da, Chicago, Illinois'deki ikametgahında, eski ABD Dışişleri Bakanı olan seçkin bir vatandaş olan Elihu B. Washburne'ün ölümünü duyurmak gibi üzücü bir görevle görevlendirilmiştir.

Bay Washburne, ABD halkına birçok ve önemli görevde büyük hizmetlerde bulunmuştur. Ulusal Yasama Meclisi'nde Illinois Eyaleti Temsilcisi ve ardından Fransa'ya ABD'nin olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı olarak kariyeri, kamu gücünün emanetlerinin yerine getirilmesinde yüksek düzeydeki yeteneklerin, sınırsız bir bağlılık ve sadakatle uygulandığı olağanüstü bir yararlılıkla damgalanmıştır.

Özel hayatı lekesizdi, kamu hizmeti tartışmasız harikaydı ve anısı minnettar vatandaşları tarafından sevgi ve saygıyla anılacaktır.

Cenaze töreni günü bu Daire tüm kamu işleri için kapatılacak ve bundan sonraki on gün boyunca yas tutulacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı ülkelerdeki diplomatik ve konsolosluk görevlileri, Bay Washburne'ün ölümüyle yaşanan kamu üzüntüsünü uygun şekilde ifade etmeleri yönünde yönlendirilecektir.

T.F. BAYARD, _Dışişleri Bakanı_.

ÜÇÜNCÜ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _6 Aralık 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Yasama görevlerinizin eşiğinde, ulusal maliyenin acil ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini zorunlu kılan bir
durumla karşı karşıyasınız.

Mevcut yasaların uygulanmasıyla halkın endüstrilerinden ve ihtiyaçlarından yıllık olarak tahsil edilen para miktarı, Hükümetin masraflarını karşılamak için gereken miktarı büyük ölçüde aşmaktadır.

Kurumlarımızın teorisinin her vatandaşa, sadece onu koruyan Hükümetin dikkatli ve ekonomik bakımı için payına düşen kesintiyle, tüm sanayi ve girişimlerinin meyvelerinden tam olarak yararlanmasını garanti ettiğini düşündüğümüzde, bundan daha fazlasının alınmasının savunulamaz bir gasp ve Amerikan adaletine ve adaletine karşı suçlu bir ihanet olduğu açıktır. Ulusal vergilendirmenin yükünü taşıyanlara yapılan bu haksızlık, diğer haksızlıklar gibi, bir dizi kötü sonucu çoğaltır. Sadece halkın haraçlarını meşru harcama nesnelerine ileten bir kanal olarak var olması gereken kamu Hazinesi, ticaretten ve halkın kullanımından gereksiz yere çekilen paranın bir istif yeri haline gelir, böylece ulusal enerjilerimizi sakatlar, ülkemizin gelişimini askıya alır, üretken girişimlere yatırım yapılmasını engeller, mali karışıklık tehdidinde bulunur ve kamu yağması planlarını davet eder. Hazinemizin bu durumu tamamen yeni değil ve son zamanlarda birden fazla kez Kongre'deki halk temsilcilerine sunuldu, tek çareyi onlar uygulayabilir. Ve yine de durum hala devam ediyor, ağırlaşan olaylarla, her zamankinden daha fazla mali sarsıntı ve yaygın felaketin habercisi.

Bu durumu ihmal etmek doğru olmaz çünkü tehlikeleri artık elle tutulur şekilde yakın ve belirgin değil. Yine de kesinlikle varlar ve aniden üzerimize çökecekleri öngörülemeyen ve beklenmeyen fırsatı bekliyorlar.

30 Haziran 1885'te, batık fon yasasının yıllık gereksinimine uyulduktan sonra gelirlerin kamu harcamalarını aşan kısmı 17.859.735,84 dolardı; 30 Haziran 1886'da sona eren yıl boyunca bu fazlalık 49.405.545,20 dolara ulaştı ve 30 Haziran 1887'de sona eren yıl boyunca 55.567.849,54 dolara ulaştı.

Yukarıda belirtilen üç yıl boyunca batık fona yapılan yıllık katkılar, toplamda 138.058.320,94 dolara ulaşarak ve belirtilen fazlalıktan düşülerek, bu amaçla Hükümetin ihraç edilmiş %3'lük tahvillerinin çağrılmasıyla yapıldı. 30 Haziran 1887'den önceki altı ay boyunca, fazla gelir tekrarlanan birikimlerle o kadar büyümüştü ki, halkın ihtiyaç duyduğu bu büyük miktardaki paranın çekilmesinin ülkenin işlerini o kadar etkileyeceğinden korkuluyordu ki, bu fazlanın 79.864.100 dolarlık kısmı, hala ödenmemiş olan ve o zamanlar Hükümetin tercihine bağlı olarak ödenebilecek olan %3'lük tahvillerin anapara ve faizinin ödenmesine harcandı. Hala yardıma ihtiyaç duyan halkın mali işlerinin istikrarsız durumu nedeniyle, 30 Haziran 1887'den hemen sonra, o zamanlar ödenmemiş olan %3'lük tahvillerin geri kalanı, anapara ve faiziyle birlikte 18.877.500 dolar tutarında, çağrıldı ve cari mali yıl için batık fon katkısına uygulandı. Hazine Bakanlığı'nın bu operasyonlarına rağmen,
iş çevrelerinde sıkıntıya dair temsiller sadece devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
arttı ve mutlak tehlike yakın görünüyordu. Bu koşullar altında
cari mali yıl için batık fona katkı, henüz vadesi gelmemiş ve %4 ve %4-1/2 faiz getiren
devlet tahvillerinin satın alınması için 27.684.283,55$ harcanarak hemen tamamlandı,
bunun üzerine ödenen prim, ilki için ortalama %24 ve ikincisi için %8'di. Buna ek olarak, cari yıl boyunca hükümetin vadesi geçmiş tahvil borçları üzerinden tahakkuk eden faiz bir ölçüde öngörülüyordu ve kamu parasının
deposu olarak seçilen
bankaların mevduatlarını bir miktar
artırmasına izin verildi.

Hazinede boşta duran parayı halka vermek için kullanılan bu tür önlemler acil tehlikeyi önlemeye hizmet ederken, fazla gelirlerimiz birikmeye devam etti, cari yıl için fazlalık 1 Aralık'ta 55.258.701,19 dolara ulaştı ve önümüzdeki 30 Haziran'da 113.000.000 dolara ulaşması tahmin ediliyor, bu tarihte bu miktarın önceki birikimlere eklenmesiyle Hazinedeki fazlalığın 140.000.000 dolara çıkması bekleniyor. Halkın dolaşım aracının kullanımından böyle bir çekilmeyle, iş çevremizin yakın gelecekte aynı sebepten dolayı oldukça yakın zamanda ortaya çıkan aynı sıkıntıya maruz kalmayacağına dair hiçbir güvence yok gibi görünüyor. Ve Ulusal Hazinemizin işlevleri az ve basit olsa da ve en iyi durumuna, özel iş çıkarlarıyla tamamen bağlantısız olmasıyla ulaşılabileceğine inanıyorum, ancak amaçlarını çarpıtarak, ticaret kanallarından gereksiz yere çekilen parayı boş yere tuttuğunda, acil bir durumda, israf veya savurganlık olmadan, bu parayı halk arasında yeniden konumlandırmak için Hükümet tarafından bazı meşru yollar tasarlanması gerektiği iddiası için bir neden var gibi görünüyor.

Böyle bir acil durum ortaya çıkarsa, artık açık ve şüphe götürmez bir
yönetimsel yardım yetkisi yoktur. Şimdiye kadar, Hükümetin tercihine bağlı olarak ödenebilen %3'lük tahvillerin geri ödenmesi, gelirlerimizin fazlasının dağıtılması için bir yol sağlamıştır; ancak bu tahvillerin hepsi emekliye ayrılmıştır ve ödenmesi konusunda ısrar etme hakkımız olan hiçbir tahvil yoktur. Tahvil alımında harcamaya olanak sağlayan batık fona katkı, cari yıl için zaten yapılmıştır, bu nedenle bu yönde bir çıkış yolu yoktur.

Mevcut mevzuat durumunda, mevcut herhangi bir yürütme gücünün şu anda fazla gelirlerimizin herhangi bir kısmını harcamalarıyla halka geri verme konusundaki tek bahanesi, Hazine Bakanı'nın piyasaya girip henüz vadesi gelmemiş Hükümet tahvillerini, üzerinde anlaşılacak bir prim oranında satın alabileceği varsayımından ibarettir. Böyle bir yetkinin türetilebileceği tek yasa hükmü, birkaç yıl önce çıkarılan bir tahsisat tasarısında bulunmaktadır ve bunun, sürekli bir takdir yetkisi ve yetki vermek yerine, geçici ve sınırlı bir uygulama olarak tasarlandığı şüphesine tabidir. Tek bir yetkiliye, gerekliliğine karar vererek, Hazine'de tutulan parayı halkın işlerinden olağandışı bir şekilde alıkoyma veya serbest bırakma yetkisi verilmesini ve böylece ülkenin mali durumunu kendi isteğine göre etkilemesini haklı çıkaracak hiçbir koşul olmamalıdır; ve mevcut durumda tahvil satın alma yetkisinin Hazine Bakanlığı'na verilmesinin akıllıca olduğu düşünülürse, bu yetki açıkça verilmeli ve mümkün olduğunca, bu yetkilinin hak ve takdir yetkisini tanımlayacak ve aynı zamanda onu gereksiz sorumluluktan kurtaracak denetim ve sınırlamalarla sağlanmalıdır. Hazinede biriken fazla parayı dolaşıma sokmanın bir yolu olarak tahvil satın alma sorusunu ele alırken, bu tür satın almalarda prim ödenmesi gerektiği, bu tahvillerin büyük bir kısmının herhangi bir fiyattan satın alınamayacak yatırımlar olarak tutulabileceği ve satmak isteyen tahvil sahipleri arasındaki kombinasyonların bu tür tahvillerin Hükümete maliyetini mantıksız bir şekilde artırabileceği akılda tutulmalıdır. Mevcut tahvil borcunun daha düşük bir faiz oranıyla geri ödenebileceği ve eski ve yeni menkul kıymet arasındaki farkın nakit olarak ödenebileceği ve böylece Hazinedeki fazlalığın değerlendirilebileceği öne sürülmüştür. Bu planın başarısının, mevcut tahvil sahiplerinin iradesine bağlı olması gerektiği açıktır; ve onlara sunulması gereken teşvikin, tahvil satın almaktan daha fazla mali
fayda sağlayacağı kesin değildir, oysa ikinci teklif borcun anaparasını uzatmak yerine fiili ödemeyle azaltacaktır.

Hükümet tarafından tutulan parayı halkın kullanımı için ülke genelindeki bankalara yatırma teklifi, bana göre,
ilke olarak aşırı derecede sakıncalıdır, çünkü Hükümet Hazinesi'nin operasyonları ile ülkenin işleri arasında çok yakın bir ilişki kurar ve paralarının çok kapsamlı bir şekilde karışmasını sağlar, böylece özel işletmelerin kamu fonlarına doğal olmayan bir şekilde bağımlı olmasına yol açar. Bu plan benimsenirse, bu yalnızca acil bir ihtiyacı karşılamak için geçici bir çözüm olarak yapılmalıdır. Yasama ve yürütme çabaları genellikle zıt yönde olmalı ve Hazine Bakanlığı'nı özel girişimden olabildiğince hızlı ve güvenli bir şekilde ayırma eğiliminde olmalıdır.

Elbette, gelir fazlasının birikmesini önlemek amacıyla gereksiz ve abartılı tahsisatlar yapılması beklenmez. Bu tür harcamalar, beraberinde getirdiği tüm adil kamu görevi anlayışlarının moral bozukluğunun yanı sıra, halkımızın misyonuyla veya Hükümetimizin yüce ve hayırsever amaçlarıyla en ufak bir şekilde uyuşmayan pervasız bir tedbirsizlik alışkanlığını teşvik eder.

Ülkemin insanlarının ve yasama yardımı sorumluluğuyla görevli temsilcilerinin dikkatine, mali durumumuzun ciddiyetini bu şekilde getirmeyi görevim olarak gördüm. Kongre'nin bugüne kadar, zorluğun doğasının kesinlikle ortaya çıkardığı tehlikelere karşı önlem almaması, yürütme kontrolündeki tüm yetki ve araçları sonuna kadar zorlayan son toplantınızdan bu yana mali sıkıntı ve endişe durumuna yol açtı; ve bunlar artık tükenmiş görünüyor. Kongre'nin sürekli eylemsizliğinden kaynaklanan bir felaket varsa, sorumluluk ait olduğu yerde olmalıdır. Şimdiye kadar ele alınan durum, tamamen gerçekleştirilmesi gereken tehlikelerle dolu olsa da ve ülke için tehlike olduğu kadar halk için de yanlış özellikler taşısa da, tamamen elle tutulur ve belirgin bir nedenden kaynaklanan bir sonuçtur ve sürekli olarak aynı endişe verici koşulları yeniden üretir: sıkışık bir Ulusal Hazine ve ülke işlerinde tükenmiş bir para durumu. Mevcut durumun bir çözüm gerektirdiğini söylemeye bile gerek yok, ancak nedeninin ortadan kaldırılmasıyla gelecekte benzer bir durumdan kurtulabiliriz. Bu gereksiz fazlalığın halktan alınıp kamu Hazinesine aktarılmasını sağlayan vergilendirme planımız, yurtdışından yapılan ithalatlara uygulanan bir tarife veya harçtan ve tütün, alkollü ve malt içkilerinin tüketimine uygulanan iç gelir vergilerinden oluşur. Kabul edilmelidir ki, iç gelir vergisine tabi olan hiçbir şey, kesin olarak söylemek gerekirse, zorunlu değildir. Bu maddelerin tüketicileri tarafından bu vergilendirmeye dair haklı bir şikayet
yok gibi görünüyor ve halkın herhangi bir kesimi için
zorluk yaratmadan
bu yükü taşıyabilecek başka hiçbir şey yok gibi görünüyor.

Ancak, gereksiz vergilendirmenin kötü niyetli, adaletsiz ve mantıksız kaynağı olan mevcut tarife yasalarımız derhal gözden geçirilmeli ve düzeltilmelidir.
Bu yasalar, birincil ve açık etkileri itibariyle, ithal edilen ve gümrük vergisine tabi olan tüm maddelerin tüketicilerine fiyatını, tam olarak bu tür vergiler için ödenen miktar kadar
yükseltir. Dolayısıyla, gümrük vergisi miktarı, bu ithal maddeleri kullanmak için satın alanların ödediği vergiyi ölçer. Bununla birlikte, bunların çoğu kendi ülkemizde yetiştirilir veya üretilir ve yabancı mallar ve ürünlere uygulanan vergiler, bu yerli üreticilere koruma olarak adlandırılır, çünkü üretici olan halkımızın bu vergili ürünleri üretmesini ve bunları gümrük vergisi ödemiş ithal mallar için talep edilen fiyatla eşit bir fiyata satmasını mümkün kılar. Böylece, nispeten az sayıda kişi ithal ürünleri kullanırken, yabancı ürünlerden hiçbirini hiç kullanmamış ve hiç görmemiş olan milyonlarca insanımız, bu ülkede üretilen aynı türdeki ürünleri satın alır ve kullanır ve bunun için gümrük vergisinin ithal ürünlere eklediği artırılmış fiyatla neredeyse aynı veya tamamen aynı tutarı öder. İthalat satın alanlar, bunun üzerine alınan vergiyi kamu hazinesine öder, ancak aynı sınıftan yerli ürünler satın alan vatandaşlarımızın büyük çoğunluğu, bu vergiye en azından yaklaşık olarak eşit bir tutarı yerli üreticiye öder. Tarife yasalarımızın işleyişine ilişkin bu atıf, bir talimat olarak değil, sürekli olarak yerli ürünleri tüketenlerin yanı sıra ithal ürünler tüketenlere de yük bindirme ve böylece tüm halkımız için bir vergi oluşturma biçimlerinin hatırlatılması için yapılmıştır.

Ülkeyi bu vergilendirmeden tamamen kurtarmak önerilmemektedir.
Bu, hükümetin gelirinin kaynağı olarak kapsamlı bir şekilde devam ettirilmelidir; ve tarifemizin yeniden ayarlanmasında, imalatta çalışan Amerikan emeğinin çıkarları ve imalatçılarımızın korunması dikkatlice düşünülmelidir. Buna koruma veya başka bir ad verilebilir, ancak mevcut tarife yasalarımızın zorluklarından ve tehlikelerinden kurtulma, imalat çıkarlarımızın varlığını tehlikeye atmamak için özel bir önlemle tasarlanmalıdır. Ancak bu varlık, kamu refahı veya ulusal bir zorunluluk gözetilmeksizin, orta derecede karlı getiriler yerine her zaman muazzam karların gerçekleşmesini garanti altına alması gereken bir koşul anlamına gelmemelidir. Ülkemizdeki faaliyetlerin hacmi ve çeşitliliği arttıkça, mevcut tarife vergilendirme sisteminin kendilerine doğrudan sağladığı avantajların devamını isteyenlere yeni elemanlar eklenmektedir. Mevcut durumu düzeltmek için yapılan tüm çabalar, bu şekilde meşgul olan vatandaşlarımız tarafından o kadar inatla reddedildi ki, avantajlarını korumak için tüm hat boyunca organize bir kombinasyonun var olduğu yönündeki şüpheden neredeyse hiç şikayet edemiyorlar. Yüzüncü yıl kutlamalarının ortasındayız ve yakışır bir gururla Amerikan becerisi ve yaratıcılığına, Amerikan enerjisine ve girişimciliğine, bir asırlık ulusal büyümenin geliştirdiği harika doğal avantajlara ve kaynaklara seviniyoruz. Ancak, üreticilerimizin yararına ülkedeki her tüketiciye vergi konulmasına izin veren bir planı haklı çıkarmaya çalışıldığında, hükümetin makul bir talebinin çok ötesinde, üreticilerimizi hala en yüksek ve en büyük derecede iltimas ve koruyucu bakıma ihtiyaç duyan bebek endüstriler olarak adlandırmak savunuculuk amaçlarına uygundur. Ayrıca, mevcut tarifeden kaynaklanan yerli üretim fiyatlarındaki artışın, fabrikalarda çalışan işçilerimize Avrupa'nın yoksul işçiliği olarak adlandırılan şeye ödenenden daha yüksek ücretler ödenebilmesi için gerekli olduğu da söylenmektedir. Herkes, çalışan halkımızın refahını ve cömert tazminatını içeren bir argümanın gücünü kabul edecektir. Emeğimiz, her Amerikan vatandaşının gözünde onurludur; ve gelişmemizin ve ilerlememizin temelinde yattığı için, yapmacıklık veya ikiyüzlülük olmaksızın, en üst düzeyde saygıyı hak eder. İşçilerimizin yaşam standardı, daha az kayırılan başka bir ülkeninkiyle ölçülmemelidir ve onlar, tüm avantajlarımızdan tam paylarını almaya hak kazanırlar. Son nüfus sayımına göre, her türlü sanayide çalışan 17.392.099 nüfusumuzun 7.670.493'ünün tarımda, 4.074.238'inin profesyonel ve kişisel hizmette (2.934.876'sı ev hizmetçileri ve işçiler) çalıştığı, 1.810.256'sının ticaret ve taşımacılıkta ve 3.837.112'sinin imalat ve madencilikte çalıştığı ortaya çıkmıştır. Ancak, mevcut amaçlar için verilen son sayının önemli ölçüde azaltılması gerekir. Hepsini saymaya çalışmadan, bunların arasında 375.143 marangoz ve doğramacı, 285.401 şapkacı, terzi ve terzi, 172.726 demirci, 133.756 terzi ve terzi, 102.473 duvarcı, 76.241 kasap, 41.309 fırıncı, 22.083 sıvacı ve 4.891 tarım aletleri imalatında çalışan olmak üzere toplamda 1.214.023 kişi düşüleceği ve yüksek tarifeden yararlandığı iddia edilen imalat endüstrilerinde 2.623.089 kişinin istihdam edildiği kabul edilecektir.

Bunlara, bir değişikliğe direnerek işlerini kurtarmaları ve ücretlerini korumaları çağrısı yapılmaktadır. Bu tür önerilere, emek verenler arasında azınlıkta oldukları ve bu nedenle düşük fiyatlardan yararlanma avantajından çoğunluk için vazgeçmeleri gerektiği iddiasıyla yanıt verme eğilimi olmamalıdır. Tarife yasalarının işleyişinden etkilenebilecek tazminatları her zaman titizlikle göz önünde bulundurulmalıdır; ancak yine de biraz düşünerek, geri kalanlarla birlikte tüketici olduklarını; kendilerinin de kendi ihtiyaçlarının ve ailelerinin ihtiyaçlarının kazançlarından karşılanması gerektiğini ve yaşamsal ihtiyaçların fiyatının ve ücretlerinin miktarının refah ve konforlarının ölçüsünü belirleyeceğini göz ardı etmeyeceklerdir. Ancak talep edilen vergi indirimi, çalışanın işini kaybetmesini veya ücretlerinin azalmasını gerektirmeyecek veya haklı çıkarmayacak şekilde ölçülmelidir; ve gerekli bir yeniden ayarlamadan sonra üreticiye kalan karlar, çalışanlarının çıkarlarının feda edilmesi için hiçbir mazeret oluşturmamalıdır, ister çalışma fırsatları açısından isterse tazminatlarının azalması açısından. Üretimdeki işçi, yüksek bir tarifenin, ücret ödemelerine izin vermek için gerekli olduğu iddia edilirken, kesinlikle neredeyse her türlü üretim ürününün fiyatında çok büyük bir artışa yol açtığını ve kendisinin ve ailesinin kullanımı için neredeyse sayısız biçimde buna ihtiyaç duyduğunu anlamazlıktan gelemez. Ücretini işvereninin masasında alır ve belki de evine varmadan önce, kendi emeğini içeren bir ürünü aile kullanımı için satın almakla yükümlüdür ve tarifenin, zor kazanılan birçok günlük emeğin telafisine izin verdiği fiyat artışını ödemekle yükümlüdür. Hiçbir şey üretmeyen, ancak gümrük tarifesinin her tarımsal alete, giydiği her şeye, kullandığı ve sahip olduğu her şeye, sürülerinin ve hayvancılığının topraktan ürettiği şeyler hariç, koyduğu artan fiyatı ödeyen çiftçi ve ziraatçı, mevcut durumu korumaya davet edilir; ve kendisine, koyun kırkacak olanların yararına, yünlerinin fiyatının artması için ithal yüne yüksek bir vergi konulmasının gerekli olduğu söylenir. Elbette, koyunu olmayan çiftçinin bu düzenlemeye göre giyim ve yünlü mal satın alımlarında hem çiftçi arkadaşına hem de üreticiye ve tüccara haraç ödemek zorunda olduğu hatırlatılmıyor; ayrıca koyun sahiplerinin ve hanelerinin, tarifeli fiyatlarla sattıkları yünden üretilen giyim ve diğer ürünleri giymeleri ve böylece tüketiciler olarak bu artan fiyattan paylarını tüccara iade etmeleri gerektiği gerçeğinden de bahsedilmiyor.

Ülke genelindeki çiftçilerin sahip olduğu koyunların büyük bir kısmının, yirmi beş ila elli arasında değişen küçük sürüler halinde bulunduğunun adil bir şekilde varsayılabileceğini düşünüyorum. Bu koyunların ürettiği ithal yün cinsine uygulanan vergi, değeri 30 sent veya daha azsa pound başına 10 sent, değeri 30 sentten fazlaysa pound başına 12 senttir. Her bir yün için 6 pound'luk cömert bir tahmine izin verilirse, bunun üzerindeki vergi 60 veya 72 sent olur; ve bu, bu vergi nedeniyle çiftçi için fiyatının en büyük artışı olarak alınabilir. Dolayısıyla on sekiz dolar, yirmi beş koyundan elde edilen yünün artan fiyatını ve elli koyundan elde edilen 36 doları temsil eder; ve mevcut değerlerde bu ekleme, fiyatının yaklaşık üçte birine denk gelir. Çiftçi, satışında bu veya daha az tarife
kârı elde ederse, yün, tüketiciye ulaşana kadar tüm değişimlerinde kendisine bağlı kalacak olan tam olarak o miktarla ellerinden çıkar. Kumaşa ve kullanım için diğer mallara ve malzemelere dönüştürüldüğünde, maliyeti yalnızca çiftçinin tarife kârı oranında artmakla kalmaz, aynı zamanda diğer tarife yasalarının işleyişi altında üreticinin yararına ek bir miktar daha eklenir. Bu arada, çiftçinin kış için kendisini ve ailesini giydirmek için yünlü ürünler ve malzeme satın alması gerektiği gün gelir. Bu amaçla esnafla karşılaştığında, yalnızca sattığı yünden elde ettiği tarife kârını artan fiyatlar yoluyla geri ödemek zorunda olmadığını, aynı zamanda imalattan alınan tarife vergisi nedeniyle oluşan maliyet artışını karşılamak için buna önemli bir miktar daha eklemesi gerektiğini keşfeder. Böylece sonunda, yününü sattığında çok karlı görünen tarife planının bir sonucu olarak makul bir satın alma işlemi için ödeme yaptığı gerçeğiyle karşılaşır, ürettiği ve sattığı yünden elde ettiği tüm tarife kârını süpürüp atmaya fazlasıyla yetecek bir fiyat artışı. Yün yetiştiriciliğiyle uğraşan çiftçilerin sayısı ülkedeki tüm çiftçilerle karşılaştırıldığında ve nüfusumuzun küçük bir kısmını oluşturdukları düşünüldüğünde; koyun sahibi olanların büyük bir kısmı için yüne uygulanan mevcut tarifenin faydasının yanıltıcı olduğu ortaya çıktığında; ve her şeyden önce, böyle bir tarifenin neden olduğu yaşam maliyetindeki artışın, orta gelirli olanlar ve yoksullar, çalışanlar ve işsizler, hastalar ve sağlıklılar, gençler ve yaşlılar için bir yük haline geldiği ve ülkedeki her erkek, kadın ve çocuğun giyimine amansızca uygulanan bir vergi olduğu kabul edildiğinde, bu verginin kaldırılmasının veya azaltılmasının tarife yasalarımızın revizyonuna dahil edilmesinin nedenleri önerilmektedir. Aynı türdeki ithal ürünlere uygulanan bir vergiden kaynaklanan yerli üretimlerimizin tüketici için artan maliyetinden bahsederken, yerli üreticilerimiz arasındaki rekabetin bazen ürünlerinin fiyatını bu verginin izin verdiği en yüksek sınırın altında tutma etkisine sahip olduğu gerçeği göz ardı edilmez. Ancak bu rekabetin, şu anda oldukça yaygın olan ve sıklıkla güven olarak adlandırılan, birleşmenin üyeleri tarafından üretilen ve satılan malların arz ve fiyatının düzenlenmesini amaçlayan kombinasyonlar tarafından çok sık boğulduğu bilinmektedir. İnsanlar bu bencil planların işletilmesinde herhangi bir karşılık bekleyemezler. Ancak, böyle bir kombinasyonun yokluğunda, sağlıklı ve özgür bir rekabet, herhangi bir gümrük vergisine tabi yerli üretim ürününün fiyatını, tarife yasalarımız uyarınca ulaşabileceği sınırın altına düşürürse ve bu düşük fiyatla üretimi gelişmeye devam ederse, vergilendirmeyi azaltma çabasıyla dikkatlice incelenmesi gereken bir şeyin keşfedildiği tamamen açıktır. Herhangi bir emtianın fiyatını tarife noktasında tutmak için birleşmenin gerekliliği, birinin bu emtia için daha düşük fiyatları kabul etmeye istekli olduğunun ve bu fiyatların kazançlı olduğunun kanıtıdır; ve rekabetle üretilen daha düşük fiyatlar da aynı şeyi kanıtlar. Dolayısıyla, bu koşullardan herhangi biri mevcut olduğunda, vergilendirmenin kolayca azaltılması için bir dava sunulmuş gibi görünür.

Gümrük vergileri yasalarımızla ilgili olarak sunulan hususlar, yalnızca Hükümetin fazla gelirlerinin gümrük vergilerimizin azaltılmasıyla engellenmesi yönündeki ciddi bir tavsiyeyi yürürlüğe koymak ve aynı zamanda bu amacı gerçekleştirirken halkımıza, en çok ihtiyaç duyulan yerlerde ve en adil ve hakkaniyetli şekilde sağlanabilecek kaynaklardan gümrük vergisinden bir miktar muafiyet sağlayarak çifte bir görev yükleyebileceğimiz önerisini vurgulamak içindir.

Bu tür değerlendirmelerin sunumu, imalat çıkarlarımıza karşı düşmanca bir tutumun veya bunların değerinin ve öneminin takdir edilmemesinin kanıtı olarak hiçbir şekilde adil bir şekilde değerlendirilemez. Bu çıkarlar, ulusal büyüklüğümüzün önde gelen ve en önemli unsurunu oluşturur ve ülkemizin ilerlemesinin gurur verici bir kanıtıdır. Ancak üzerimize gelen acil durumda imalatçılarımızdan kamu yararı için bir şeylerden vazgeçmeleri ve felaketi önlemeleri istenirse, vatanseverlikleri ve halihazırda sağlanan avantajların minnettar bir şekilde kabul edilmesi onları gönüllü işbirliğine yönlendirmelidir. Hükümetin tüm faydalarından vazgeçmeleri talep edilmez; ancak, mevcut durumun eğilim gösterdiği mali panik ve çöküşün imalatçılarımıza diğer önemli girişimlerden daha fazla barınak veya koruma sağlamadığı hatırlatıldığında, görevleri ve aydınlanmış kişisel çıkarları ve güvenlikleri konusunda uyarılmaları gerekir. Güvenli, dikkatli ve kasıtlı bir reform fırsatı artık sunuluyor; ve hiçbirimiz, zamanında ve makul bir yardıma direnenlere aldırmadan, istismara uğramış ve sinirlenmiş bir halkın, haksızlıklarının radikal ve kapsamlı bir şekilde düzeltilmesinde ısrar edebileceği bir zamanı göz ardı etmemeliyiz.

Tarife yasalarımızın akıllıca ve adil bir şekilde revize edilmesinin getirdiği zorluk hafife alınmamalıdır. Kongre'nin büyük emek ve özen göstermesini ve özellikle konuya ilişkin geniş ve ulusal bir tefekkür ve tüm ülkenin refahını mantıksız ve umursamazca 
olan bu tür yerel ve bencil taleplere karşı vatanseverce bir ilgisizlik gerektirecektir.

Mevcut yasalarımıza göre 4.000'den fazla madde vergiye tabidir.
Bunların çoğu hiçbir şekilde kendi imalatlarımızla rekabet etmez ve
çoğu gelir konusu olarak dikkate değer değildir. Bunları serbest listeye ekleyerek toplamda önemli bir
azalma yapılabilir. Lükslerin vergilendirilmesi zorluk özelliği göstermez; ancak tüm insanların kullandığı ve tükettiği, her evde yaşam maliyetine eklenen verginin büyük ölçüde ucuzlatılması gerekir. Üretimde kullanılan hammaddeye uygulanan vergilerin radikal bir şekilde azaltılması veya serbest ithalatı, elbette bu ihtiyaçların fiyatını düşürme çabalarında önemli bir faktördür. Bu, yalnızca bu tür malzemelere uygulanan tarifenin neden olduğu artan maliyetten onları kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda üretilen ürün de böylece ucuzlatıldığından, üreticilerimize hammaddenin mevcut fiyatı için bir tazminat olarak bu tür ürünlere uygulanan tarifenin bir kısmı buna göre değiştirilebilir. Bu tür bir indirim veya serbest ithalat, geliri büyük ölçüde azaltmanın yanı sıra hizmet eder. Böyle bir değişikliğin üreticilerimiz üzerinde nasıl zararlı bir etki yaratabileceği açık değildir. Aksine, mallarını serbest malzemeyle ucuzlatan diğer ülkelerin üreticileriyle dış pazarlarda onlara daha iyi bir şans vermiş gibi görünmektedir. Böylece halkımız satışlarını ev tüketiminin ötesine taşıma fırsatına sahip olabilir, onları durgunluktan, iş kesintisinden ve aşırı doymuş bir iç pazarın neden olduğu kayıplardan kurtarabilir ve çalışanlarına daha kesin ve istikrarlı bir iş gücü sağlayabilir, bunun sonucunda da huzur ve memnuniyet sağlayabilir. Bu şekilde çözüm için zorunlu olarak sunulan soru, partizanlıktan daha yüksek bir ruhla ele alınmalı ve güvenen bir halkın refahıyla emanet edilenlerin eylemlerini karakterize etmesi gereken vatanseverlik görevine duyulan saygı ışığında değerlendirilmelidir. Ancak ilan edilmiş parti politikası ve ilkesine olan yükümlülük, hızlı ve etkili bir eylemi teşvik etmekten yoksundur. Hükümette şu anda temsil edilen iki büyük siyasi parti, tekrarlanan ve yetkili açıklamalarla, halktan gereksiz gelir toplanmasına izin veren yasalarımızın durumunu kınadı ve en ciddi şekilde bunun düzeltilmesini vaat etti; ne vatandaşlar ne de partizanlar olarak vatandaşlarımız bu taahhütlerin kasıtlı olarak ihlal edilmesini hoş görecek bir ruh halinde değiller. Akıllıca bir sonuca doğru ilerlememiz, koruma ve serbest ticaret teorileri üzerinde durarak
iyileştirilemez. Bu, çok fazla
laf
sıçramaya sebep olur. Karşımızda duran bir _durum_, bir
teori değil. Bu durumdan kurtulmak, ev üretimlerimize sağladığımız
avantajlarda ufak bir azalmayı içerebilir, ancak bu tür
avantajların tamamen geri çekilmesi düşünülmemelidir. Serbest ticaret
sorunu kesinlikle alakasız ve bazı çevrelerde yapılan, insanları haksız ve gereksiz vergilendirmeden kurtarmaya yönelik tüm çabaların sözde serbest tüccarların planları olduğu yönündeki ısrarlı iddia,
kötü niyetli ve kamu yararına yönelik herhangi bir düşünceden uzaktır. Halkımıza karşı olan basit ve açık görevimiz, vergilendirmeyi hükümetin ekonomik bir operasyonunun gerekli masraflarına indirmek ve hükümet yetkilerinin çarpıtılmasıyla Hazine'de tuttuğumuz parayı ülkenin işine geri döndürmektir. Bu şeyler, tüm endüstrilerimiz için güvenli bir şekilde, çalışanlarımızın ihtiyaç duyduğu ücretli emek fırsatını tehlikeye atmadan ve geçim kaynaklarını ucuzlatarak ve konforlarını artırarak onlara ve tüm halkımıza fayda sağlayacak şekilde yapılabilir ve yapılmalıdır. Anayasa, Başkanın "zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vereceğini" belirtir. Yürütmenin, bu hükme uygun olarak, Kongre'ye, oturumunun açılışında, ülkenin genel durumunu yıllık olarak sunması ve farklı Yürütme Departmanlarının operasyonlarını bazı ayrıntılarla açıklaması bir gelenek olmuştur. Şu anda bu yolu takip etmek ve bu Bakanlıkların son mali yıldaki değerli başarılarına dikkat çekmek özellikle hoş olurdu; ancak bu iletişimin şu ana kadar adandığı konunun olağanüstü önemi beni o kadar etkiledi ki başka bir konu eklemekten vazgeçeceğim ve sadece Hazinemizin mevcut durumunda ve genel mali durumumuzda gösterilen "Birliğin durumu"nu acilen dikkate almanızı rica edeceğim. Bu, güvenliğimizin ve refahımızın her unsurunun bağlı olduğu bir durumdur.

Sunulacak olan Bakanlık başkanlarının raporları, işlemle ilgili tam ve açık bilgiler, kendilerine emanet edilen iş ve kamu yararına uygun gördükleri mevzuatla ilgili tavsiyeler içermektedir. Bu raporların ve tavsiyelerin Hükümetin yasama organının kasıtlı olarak incelenmesini ve eyleme geçmesini talep ediyorum.

Bakanlık raporlarında yer almayan ve yasama organının değerlendirmesini gerektiren ve sunmaktan memnuniyet duyacağım başka konular da var. Ancak bunlardan bazıları önceki mesajlarda içtenlikle sunulmuştur ve bunlara ilişkin olarak önceki önerileri tekrarlamak için izin istiyorum.

Yasa Dışişleri Bakanlığı'ndan herhangi bir rapor için bir hüküm içermediğinden, bu önemli Bakanlığın işlemlerinin kısa bir geçmişi, bundan sonra Kongre'nin dikkatine sunulmasının gerekli görülebileceği diğer konularla birlikte, gelecekteki bir iletişim için fırsat sağlayabilir.

GROVER CLEVELAND.

ÖZEL MESAJLAR.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 14 Aralık 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Burada, onaylanması amacıyla, 14 Mart 1884 tarihli sözleşmeye taraf olan Amerika Birleşik Devletleri ve diğer güçlerin tam yetkili temsilcileri tarafından 7 Temmuz 1887'de Paris'te imzalanan, 14 Mart 1884 tarihli sözleşmenin yürürlüğe gireceği tarihin 1 Mayıs 1888 olduğu, ancak sözleşmenin 12. maddesinde öngörülen önlemleri almayan sözleşmeci hükümetlerin bu hükme uyması koşuluyla, nihai bir protokolü iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 14 Aralık 1887_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Suçluların iadesi için Amerika Birleşik Devletleri ile Hollanda Krallığı arasında 2 Haziran 1887'de Washington'da imzalanan bir sözleşmeyi, onaylanması amacıyla iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Aralık 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, İngiltere Majesteleri'nin bu Hükümete, 1888'de Melbourne'de, ilk Avustralya kolonisi olan Yeni Güney Galler'in kuruluşunun yüzüncü yılını kutlamak üzere düzenlenecek uluslararası sergiye katılma daveti ile ilgili raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND. YÖNETİM KONAĞI, _19 Aralık 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Sekreteri'nin, bu Hükümete, Nisan 1888'de İspanya'nın Barselona kentinde düzenlenecek Uluslararası Emek Fuarı'na bir veya birden fazla delege ataması için yapılan davetle ilgili raporunu iletiyorum ve önerilerini Kongre'nin olumlu ilgisine sunuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 20 Aralık 1887_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Eyalet Sekreteri'nden, Kongre'nin bu konudaki ardışık yasalarının hükümleri uyarınca, Avrupa'nın finans merkezlerini ziyaret etmek ve her ikisinin de serbest basımında iki kıymetli metal arasındaki oranların sabitliğini uluslararası bir düzenlemeyle belirlemenin uygulanabilirliğini tespit etmek üzere benim tarafımdan özel olarak görevlendirilen Bay Edward Atkinson'ın raporu eşliğinde bir iletişim iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, Kızılderili topraklarına izinsiz girişlerle ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü'nün 2148. bölümünü değiştiren bir yasa tasarısının taslağını, beraberindeki belgelerle birlikte sunan 23d ultimo tarihli bir iletişim iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan 23 gün sonra gelen bir yazıyı iletiyorum, ekteki belgelerle birlikte, Dakota Bölgesi'ndeki Devils Lake Kızılderili Rezervasyonu'ndan Jamestown ve Northern Demiryolu Şirketi'ne geçiş hakkı veren bir yasa tasarısının taslağını sunuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 5388. maddesini, kamu arazilerinde kereste kaçakçılığıyla ilgili olarak, Kızılderili arazilerini de kapsayacak şekilde değiştirmek için bir yasa tasarısının taslağını, beraberindeki belgelerle birlikte sunduğu 22. son tarihli bir iletiyi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın, "İçişleri Bakanı'na, belirli durumlarda Kızılderili rezervasyonlarından geçen demiryolları için ödenecek
tazminat miktarını belirleme yetkisi veren" bir yasa tasarısının taslağını, beraberindeki belgelerle birlikte sunduğu 27 Aralık 1887 tarihli bir iletiyi iletiyorum.

Konu Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 22 gün sonra gönderdiği, Washington Bölgesi'ndeki Yakima Rezervasyonu'ndaki Kızılderililerle, Kuzey Pasifik Demiryolu'nun söz konusu rezervasyondan geçiş hakkı vb. için yapılan bir anlaşmayı kabul edip onaylayan bir yasa tasarısının taslağını ekteki belgelerle birlikte gönderdiğim bir yazıyı iletiyorum.

Konu Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, Pi-Ute Kızılderilileri tarafından yapılan bir anlaşmayı kabul edip onaylamak ve Carson ve Colorado Demiryolu Şirketi'ne Nevada'daki Walker Nehri Rezervasyonu'ndan geçiş hakkı vermek için bir yasa tasarısının taslağını, beraberindeki belgelerle birlikte sunan 24. son tarihli bir iletiyi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _4 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, Sisseton ve Wahpeton Kızılderilileri ile yapılan bir anlaşmayı kabul edip onaylamak ve Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu, Dakota'daki Lake Traverse Kızılderili Rezervasyonundan geçiyor.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 23. ultimo tarihli bir bildirisini iletiyorum, "Kaliforniya Eyaleti'ndeki Round Valley Kızılderili Rezervasyonunun azaltılması ve diğer amaçlar için" bir yasa tasarısının taslağını ve bununla ilgili belgeleri sunuyorum. Böylece sunulan belgeler, Kızılderililerin işgali için ayrılmış topraklara yönelik kapsamlı ve tamamen haksız tecavüzleri sergiliyor ve Hükümetin olumlu bir onursuzluk olmadan daha fazla zaman harcayamayacağı kadar uzun süredir Kızılderili haklarına karşı bir saygısızlığı ortaya koyuyor. Bazı durumlarda, bu topraklara izinsiz girenleri kovma çabalarına, Hükümet'in iyileştirmeler için borçlu olduğu belirli paraların ödenmediği gerekçesiyle karşı çıkılmıştır. Bu iddia sağlam bir temele dayandığı sürece, bu iddiayı söndürmek için gereken miktar derhal tahsis edilmeli ve ödenmelidir. Diğer durumlarda, bu davetsiz misafirlerin pozisyonu, Hükümet'in bağımlı Kızılderili koğuşlarını koruma eğilimini ve kendisini bu tür bir korumanın güvencesi altında tutma yeteneğini açıkça sorgulayan basit ve apaçık bir haksızlıktır. Bu davetsiz misafirler, derhal Hükümet'in gücünün ağırlığını hissetmelidir. Durumu ve adı geçen rezervasyonu işgal eden Kızılderililerin haksızlıklarını Kongre'nin erken dikkatine sunuyorum ve bu ekte iletilen yasa tasarısının dikkatli ve hızlı bir şekilde dikkate alınmasını talep ediyorum. GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Ocak 1888_.

_Senato'ya_:

Senato'nun 28 Şubat'ta aldığı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Yeni Zelanda yetkililerinin, Amerikan vatandaşları tarafından talep edilen
topraklara ilişkin
işlemleriyle ilgili olarak Büyük Britanya Hükümeti'nden belirli
bilgiler edinmesini talep eden kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 5 Ocak 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Peru Cumhuriyeti arasında 31 Ağustos 1887'de Lima'da imzalanan dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasını, onaylanması amacıyla iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 5 Ocak 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Onaylanması amacıyla, 22 Ekim 1887'de imzalanan, 11 Ekim 1870'te Amerika Birleşik Devletleri ile Guatemala Cumhuriyeti arasında imzalanan
suçluların iadesi
antlaşmasına ek bir maddeyi iletiyorum ve Dışişleri Bakanı'nın raporunda belirttiği nedenlerle, 4 Şubat 1887'de imzalanan ve aynı yılın 24 Şubat'ında[*25] Senato'ya iletilen
yukarıda belirtilen antlaşmaya ek maddenin iade edilmesini talep ediyorum.[15]

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 15: Bkz. s. 538.]

YÖNETİM KONAĞI, _9 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 30 Aralık 1887 tarihli, 15 Mayıs 1886 tarihli yasanın (24 ABD Yasası, s. 44) hükümleri uyarınca, rezervasyonların azaltılması için belirli kabileler ve Kızılderili gruplarıyla müzakereler yürütmek üzere atanan komisyondan gelen iki ek raporu, beraberindeki belgelerle birlikte sunduğu bir iletişimi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Ocak 1888_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu ülkenin çeşitli denizcilik dernekleri ve ticaret odalarından alınan taleplerle ilgili olarak Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir iletiyi iletiyorum.
Denizde can ve mal güvenliğinin daha fazla sağlanması için tüm denizci ulusların temsilcilerinin Washington'da bir uluslararası konferans toplaması için önlemler alınmasını talep ediyorum.

Bu önemli konuyu Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Ekim 1884'te düzenlenen Washington Uluslararası Meridyen Konferansı'nın başlangıç ​​meridyeni ve evrensel gün belirlenmesi yönündeki kararlarını onaylamak ve bu ülkenin diplomatik ilişki içinde olduğu güçleri buna katılmaya davet etmek için harekete geçmesini öneren Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu ülkenin taraf olduğu 14 Mart 1884 tarihli denizaltı kablolarının korunmasına ilişkin uluslararası sözleşmeyi yürürlüğe koymak için gereken mevzuatla ilgili Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, Fransa Hükümeti'nin bu Hükümete 1889'da Paris'te düzenlenecek uluslararası sergiye katılması için yaptığı davetle ilgili raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 16 Ocak 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

21 Eylül'de Senato'nun aldığı bir karara cevaben, Dışişleri Bakanı'nın, Hawaii Adaları Hükümeti'nde herhangi bir değişiklik veya değişiklik önerisiyle ilgili olarak bu Hükümet'in Hawaii veya herhangi bir yabancı ülkeyle yazışmalarına ilişkin raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _17 Ocak 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Geçtiğimiz Mart ayının 3. gününde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden yardım alan demiryollarının işlerini araştıracak üç komisyon üyesinin atanmasını yetkilendiren bir yasa çıkarıldı.
Diğer şeylerin yanı sıra, düşünülen soruşturma, bu yolların inşasının geçmişini, Hükümete olan ilişkilerini ve borçlarını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları doğrultusunda söz konusu yolların Hükümete olan yükümlülüklerinin yerine getirilmesi için herhangi bir süre uzatımı verilip verilmemesi sorusunu içeriyordu; ve eğer verilecekse, söz konusu komisyon üyelerine böyle bir uzatma için bir plan sunmaları talimatı verildi.

Komiserlere ayrıca söz konusu yasayla kendilerine sunulan tüm konular hakkında Başkan'a tam rapor vermeleri talimatı verildi ve söz konusu yasayla, Başkan'ın söz konusu raporu, uygun gördüğü öneriler veya yorumlarla birlikte Kongre'ye iletmesi gerekiyordu.

Komisyon üyeleri, seçildikten hemen sonra görevlerinin başına geçtiler ve soruşturmalarını takdire şayan bir çalışkanlık, zeka ve titizlikle yürüttüler. Çok sayıda tanıklık alındı ​​ve bu yardımlı demiryollarının durumu ve Hükümetle ilişkileriyle ilgili soruların değerlendirilmesi için gerekli görünen tüm gerçekler ortaya çıkarıldı. Komisyon üyeleri, ancak, bu demiryollarının Amerika Birleşik Devletleri'ne olan borçları konusunda nasıl muamele edileceği konusunda anlaşamadılar veya bu borcun ödenmesini güvence altına almak için en iyi şekilde hesaplanmış bir plan üzerinde birleşemediler. Bu anlaşmazlık, her ikisi de Kongre'ye sunulan iki raporun hazırlanmasıyla sonuçlandı. Bu raporlar, yardımlı yolların inşası ve yönetimiyle ilgili bu tür işlemleri ve planları sergiliyor ve bu tür cihazların, hükümetin geri ödeme şansını ortadan kaldırmak için, bu tür cihazların sorumluları tarafından icat edildiğini, herhangi bir ayarlama veya yerleşim planının şirketlerin hak ettiği herhangi bir hoşgörü veya cömertlikten ziyade hükümetin önemli çıkarlarına dayandırılması gerektiğini öne sürüyor. Komisyon raporlarının içeriğine ilişkin halihazırda verilen geniş çaplı yayın, bu iletişimde soruşturmada bulunan gerçeklerin ayrıntılı olarak açıklanması gerekliliğini ortadan kaldırıyor. Çoğunluk raporu, eskiden Union Pacific Demiryolu'nun sorumluluğunu üstlenenlerin benimsediği yöntemleri kınarken, mevcut yönetiminin 1884'te göreve başlamasından bu yana işlerinin adil ve ihtiyatlı bir şekilde yürütüldüğünü ve mevcut yönetimin "kendini dürüstçe ve akıllıca Union Pacific Demiryolu'nu işinin başlangıcında ciddi şekilde tehdit eden iflastan kurtarma gibi devasa bir göreve adadığını"; "kendini katı ekonomi, akıllı yönetim ve sistemin kazanç kapasitesinin her dolarını iyileştirme ve geliştirme için kullanarak bu şirketi sağlam ve kalıcı bir mali temele oturtmaya adadığını" beyan eder.

Union Pacific Şirketi'nin mevcut yönetiminin durumu, Hükümet tarafından teklif edilebilecek herhangi bir borç ödemesinin şartlarına uyma yeteneği üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

Komisyonun çoğunluğu, bu şirketlerin Devlet borçlarının ödenmesi için belirli koşullar altında sürenin uzatılmasından yanadır; ancak komisyon başkanı, azınlık raporunu sunarak, hem ilke hem de politika açısından, şirketlerin tüzüklerinin iptali ve işlerinin tasfiyesi için bir işlem başlatılmasını önermektedir.

Bana, Central Pacific yolunun ve şube hatlarının inşasıyla ilgili işlemlerin savunulması için bir ifade veya argüman sağlandı; bu ifadeden, komisyon üyeleri tarafından şiddetle kınanan bu yolun yöneticilerinin bazı işlemlerinin yöneticiler tarafından nasıl savunulduğunu göstermek amacıyla alıntı yapmak yanlış olmayabilir. Central Pacific Demiryolu'nun belirli yöneticilerine ait Sözleşme ve Finans Şirketi adlı bir şirket tarafından bu şube hatlarından birinin inşası için yapılan bir sözleşmeden bahsedildikten sonra şu ifadeler kullanılır:

Central Pacific yöneticilerinin hissedar olduğu farklı inşaat şirketlerine verilen diğer birçok sözleşme gibi bu sözleşme için de yolu kendilerinin sağladığı paralarla inşa ettikleri ve yolu harcamaları için kullandıkları söylenebilir. Başka bir deyişle, inşa edilen demir yolunun tahvillerini ve hisse senetlerini inşaat şirketine ödediler ve halkı tahvilleri veya hisse senetlerini satın almaya teşvik etmek için inşa edilen yolda yeterli iş geliştirebilecekleri zamana kadar beklediler. Demiryolunun geçtiği ülke yeterli iş geliştirmişse, proje başarılıydı; geliştirmemişse, operasyon kayıptı. Bu beyefendiler tüm sorumluluğu üstlendiler; meydana gelen herhangi bir kayıp zorunlu olarak onlarındı ve haklı olarak kar onlara aitti.

Ancak kendileriyle uğraşırken iyi bilinen bir eşitlik kuralını ihlal ettikleri söylenir; mütevelli olduklarını ve sözleşmenin her iki tarafını da temsil ettiklerini.

Cevap, muhatap olacak başka kimseyi bulamamış olmalarıdır.
O zamanlar neredeyse ıssız bir ülkeden bir yol inşa etme riskini göze alacak ve ödeme olarak tahvilleri ve yol hissesini kabul edecek kimseyi
bulamadılar. Ve onların mütevelli oldukları söylendiğinde, eğer böyle bir ilişki içinde olsalardı bu sadece teknik bir ilişki olurdu, çünkü
her iki tarafta da sadece kendi çıkarlarını temsil ediyorlardı, işlemde başka kimse yoktu. Yolu inşa edecek şirketin kurucuları oldular, hisse senetlerine abone oldular ve
tek abone oldular; bu nedenle herhangi birinin
onların eylemlerinden nasıl haksızlığa uğradığını görmek zordur. "Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez" emrinden kaynaklanan, başvurulan eşitlik kuralı kesinlikle onlar için geçerli değildi, çünkü onlar kendi çıkarları doğrultusunda hareket ediyorlardı ve
başkalarının haklarını gözetme göreviyle yükümlü değillerdi, konuyla ilgilenen başka kimse yoktu.

Bu açıklama ve komisyon üyelerinin raporlarında ortaya çıkan gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, hem Birlik hem de Central Pacific şirketlerinin
yollarının inşasına yardımcı olmak amacıyla Genel Hükümetten aldıkları hibe ve faydaları hatırlamak uygun görünüyor.

1862'de çıkarılan bir yasayla, söz konusu şirketlere, söz konusu inşaata yardımcı olmak için, inşa edilen her mil için 16.000 $ tutarında Hükümet tahvilleri, söz konusu yolların 40 mil uzunluğunda bir bölümünün inşa edildiği sıklıkta avans olarak verilmesi; ayrıca söz konusu şirketlere, söz konusu 40 mil uzunluğundaki yolun her bölümünün tamamlanması üzerine, inşa edilen her mil için beş tam kamu arazisi verilmesi; söz konusu yolların Hükümet için ulaşım ve hizmet karşılığında kazandığı tüm ücretlerin, ABD tarafından avans olarak verilen tahvillerin ve bunların faizinin geri ödenmesine uygulanması ve avans olarak verilen tahvillerin ve faizin geri ödenmesini güvence altına almak için, söz konusu tahvillerin söz konusu şirketlere ihraç edilmesi ve teslim edilmesinin, yollarının tüm hattı ve her türlü ve nitelikteki demiryolu araçları, demirbaşları ve mülkleri üzerinde birinci ipotek oluşturması öngörülmüştür. Bu yasada öngörülen cömert bağışlar, avanslar ve ayrıcalıklar, doğu ve batı kıyılarımız arasındaki bağlantıyı tamamlayacak olan bu yolların inşasını güvence altına almak amacıyla Genel Hükümet tarafından verilmiştir; ve bu tür bir değerlendirmeden tüm ülkeye sağlanacak kamusal yararların dikkate alınmasına dayanmaktadır. Ancak bu yolların proje sahipleri memnun değildi ve Kongre'yi o zamanlar sarmış gibi görünen duygu, cömertliğinin sınırına ulaşmamıştı. Bu yasanın kabulünden iki yıl sonra, diğer şeylerin yanı sıra, tahvillerin, daha önce belirtilen oranda, 40 mil yerine 20 mil uzunluğundaki bölümlerin tamamlanması üzerine teslim edilmesi; söz konusu şirketlere söz konusu yolun her bölümünün tamamlanması üzerine devredilecek arazilerin beş yerine mil başına on bölüm olması gerektiğini öngören bir yasa ile bu şirketler lehine çeşitli önemli ayrıntılarda desteklenmiş ve değiştirilmiştir; ABD'den zaman zaman ödenmesi gereken nakliye ve hizmet ücretlerinin yalnızca yarısının tutulması ve Hükümet tarafından söz konusu şirketlere yapılan avanslara uygulanması, böylece borçlusuna söz konusu ücretlerin diğer yarısının derhal ödenmesi zorunluluğu getirilmesi ve ABD'nin söz konusu şirketlere tahvillerle avans olarak verilen miktarın geri ödenmesini güvence altına alma rehninin, 1862 yasasıyla söz konusu şirketlerin tüm malları üzerinde birinci ipotek oluşturduğu ilan edilen, ikincil bir rehin hakkı haline gelmesi ve şirketlerin zaman zaman kendilerine avans olarak verilen ABD tahvillerinin miktarını aşmayan miktarlarda ihraç edebilecekleri tahvilleri güvence altına almak için yürürlüğe koyma yetkisine sahip olduğu bir ipotek altına tabi olması. Bu düzeltici yasanın şirketlere sağladığı muazzam avantajlar açıktır; ve bu günlerde, bu yolların inşasının beklenen kamusal öneminin bile, kamu fonlarının ve kamusal alanın
şimdi oldukça pervasız ve korumasız bir şekilde tahsis edilmesine neden olmuş olmasına şaşırabiliriz.

Bu yasaların uygulanması altında, komisyoncuların raporlarında belirtildiği gibi, ilerletilen tahvillerin anaparası 64.023.512 dolardır; 1 Kasım 1887'ye kadar olan faizin 76.024.206,58 dolar olduğu hesaplanmıştır ve bu da belirtilen tarihte toplam 140.047.718,58 dolara denk gelmektedir. Tahvillerin vadesine kadar hesaplanan faiz anaparaya eklendiğinde toplam 178.884.759,50 dolar elde edilmektedir. Bu miktarlara karşılık şirketler tarafından 30.955.039,61 dolar tutarında geri ödeme yapılmıştır.

Şirketlerin, tahvillerini ihraç etmek ve mülklerini ipotek etmek için kendilerine verilen iznin azami ölçüde yararlandıklarını, bunun için de Hükümetin rehnine öncelik veren ve tam olarak ona eşit miktarda bir ipotek koyduklarını belirtmeye neredeyse gerek yoktur.

Bu yolların her bir milinin inşası için, otuz yıl vadeli, %6 faizle 16.000 dolar tutarında ABD tahvili; tüm mülkleri ve on bölüm Hükümet arazisi üzerinde birinci ipotekle teminat altına alınmış 16.000 dolarlık şirket tahvili ve şirketlerin hisse senetlerinden bahsetmeye bile gerek yok.

Hükümet ile bu şirketler arasında bahsi geçen mevzuat tarafından oluşturulan ilişkiler düşünüldüğünde, bu yolların yöneticilerinin inşaatlarında kendilerine karşı bir görev
yükümlülükleri olmadığı; kendi çıkarları dışında hiçbir çıkarı
gözetmemeleri gerektiği ve kendileriyle sözleşme
yapmalarının ve şirketlerin tüm varlıklarını
ceplerine aktarmalarına yol açan pazarlıklar yapmalarının haklı olduğu iddiasının yapılması şaşırtıcıdır. Bir rehin hakkı sahibi olarak
Hükümet, teminatının tabi olduğu ipotek miktarıyla hayati derecede ilgileniyordu ve bu önceki ipotekle teminat altına alınan tahvillerin hiçbirinin hileli olarak veya bu hissedarlar arasında karşılıksız olarak
paylaştırma amacıyla
ihracında bulunmaması konusunda ısrar etme hakkına sahipti. Bu şirketlerin yöneticilerinin tam bağımsızlık doktrini ve bu yolların inşasında kendi çıkarları dışındaki çıkarları gözetme yükümlülüğünden muaf olmaları, komisyon üyelerinin çoğunluk raporunda şu şekilde tasvir edilen uygulamasının doğal sonuçlarını geliştirmiş gibi görünüyor:

Sonuç olarak, bu şirketlerin inşasını ve gelişimini kontrol eden ve yönetenler, tahvil, hisse senedi ihraçları ve kendileri tarafından oylanan temettü ödemeleri yoluyla fazla varlıklarına sahip olmuşlardır; büyük alacaklı olan Amerika Birleşik Devletleri ise, kredilerinin geri ödenmesi için yeterli teminattan yoksun kalmıştır.

Bu yolların yardımı için çıkarılan yasalar, hükümetin avantajlarından cömertçe vazgeçtiğini ve deneyimin bunu düzelttiğini umduğumuz aşırı cömertliği gösterirken, yine de yolların ortak iş, adalet ve görev kurallarına göre inşa edilmesi gerektiği ve değerlerinin ve borçlarını ödeme kabiliyetlerinin haksız manipülasyonlar tarafından zarar görmemesi gerektiği teorisine dayanıyordu; ve Hükümet rehin hakkını başka birine tabi tuttuğunda, önceki rehin hakkının, gerçek ve önemli taraflar arasında dürüst bir şekilde kararlaştırılan adil fiyatlarla yollarının inşası için şirketler tarafından zorunlu olarak ihraç edilmesi gereken tahvilleri temsil edeceği beklentisi vardı. Hükümet, alt rehin hakkının sağladığı güvenliği korumak veya iyileştirmek amacıyla, bu en önemli rehin hakkını şu anda hileli, hayali veya vicdansız olan her şeyden arındırma hakkına sahip olmalıdır. Bu tür ilk ipotekle güvence altına alınan bu nitelikteki tahvillerin masum ellere devredilmesi iptallerini engelliyorsa, bunları ihraç eden ve devredenlere karşı bir çözüm aramak iyi olabilir. Böyle bir çözümü güvence altına almak için mevzuata ihtiyaç duyulursa, Kongre bunu kolayca sağlayabilir.

Ayrıca, Hükümetin bu şirketlere çıkarları doğrultusunda çıkarılan yasalarla öngörülen hibe ve avantajları tam olarak sağlamak için yapması gereken her şeyin henüz tamamlanmamış olması ve bu şirketlerin sözleşmenin kendilerine düşen kısmını iyi niyetle yerine getirmemesinin böyle bir yolu haklı çıkarması durumunda, Hükümetin daha fazla performans göstermesini engelleme yetkisinin Kongre'de olduğunu da belirtmek istiyorum. Bağışlanan araziler henüz bu şirketlere verilmemişse ve sözleşme ve görev ihlalleri adalet ve ahlak açısından bu araziler üzerindeki haklarını kaybetmelerine neden olacaksa, Kongre eylemi daha fazla sonuçlanmayı önlemek için müdahale etmelidir. Yürütme yetkisi mevcut yasalara göre kullanılmalıdır ve Yürütme takdir yetkisi muhtemelen bu tür zorluklara ulaşmak için yeterince geniş değildir.

California ve Oregon Demiryolu artık Central Pacific sisteminin bir parçasıdır ve bir arazi hibe yoludur. Yapımı, komisyon üyelerinin çoğunluğunun raporunun 78, 79 ve 80. sayfalarında açıkça görüldüğü gibi, bu sistemin diğer yapımlarını karakterize eden aynı özellikler ve olaylarla sürdürülmüştür. Bu yolun iki tamamlanmış bölümünü incelemek üzere atanan komisyon üyelerinin raporunu onay için elimde tutuyorum. Bu onay üzerine şirket veya Central Pacific Şirketi büyük miktarda kamu arazisi için patent almaya hak kazanacaktır. Özellikle Kongre'nin bu durumu dikkatine sunuyorum, böylece böyle bir yolun haklı olup olmadığı
kongre tarafından yerleşimciler için bu arazileri kurtarmak için müdahale edip etmemesi gerektiğine karar verebilir.

Bu konunun tamamını çevreleyen, bize eski günlerden miras olarak aktarılan sıkıntılı komplikasyonların düzeltilmesi ve çözülmesinin zamanı geldi.

Bence hiç kimse bu demir yolu şirketlerinin vadesi dolduğunda Hükümete olan muazzam borçlarını ödeyebileceğini beklemiyor.

Bence, bu yolları veya bunların herhangi bir kısmını Hükümetin mülkiyetine ve kontrolüne vermekle sonuçlanacak herhangi bir işlem veya düzenleme, şu anda veya başka bir zamanda reddedilmelidir,
en azından başka bir yolla tazmin etme şansı olduğu sürece.

Sanırım, bu yolların işe yaramaz bir şekilde tahrip edilmesine veya Hükümet tarafından yapılan ilerlemelerin kaybedilmesine yol açacak ölçüde bir yolsuzluk düşüncesinden kaynaklanan doğal olarak ortaya çıkan öfke ve kızgınlığa kapılmamız pek de haklı değil. Çabalarımızın daha pratik bir yöne doğru olması gerektiğine ve hiçbir haksızlığa göz yummadan, şu anda tehlikede olan kamu parasının Hükümet tarafından halk adına toplanmasına yönelmesi gerektiğine inanıyorum.

Komisyonun çoğunluğu tarafından sunulan plan iyi tasarlanmış gibi görünse de ve aranan sonuçlar için en azından kısmen bir vaatte bulunsa da, başarısının şirketler tarafından kabul edilmesine ve kabulden sonra koşullarını yerine getirme yeteneklerine bağlı olduğu gerçeği dikkatlerden kaçmayacaktır. Şu anda yapılan herhangi bir ayarlamanın nihai ve etkili olması son derece önemlidir. Bu değerlendirmeler, çoğunluk raporunda önerilen çözümün yalnızca bu yardım alan demiryolu şirketlerinin bir kısmına uygulanabileceği olasılığını düşündürmektedir.

İlgili soruların çözümü ve tespiti özellikle Kongre'nin yetki alanı dahilindedir. Konu, Kongre tartışmaları tarafından oldukça tanıdık hale getirildi. Bu, şimdi sunulan raporlarda sunulan gerçeklerle değerli bir şekilde desteklenmektedir.

Kamu yararı, hızlı ve etkili eylem çağrısında bulunur.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Ocak 1888_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

4 Ağustos 1886'da onaylanan Kongre yasasıyla (24 ABD Yasası, s. 252) oluşturulan kontrol kurulunun ilk raporunu iletiyorum, Utah Bölgesi'ndeki bir endüstriyel evin yönetimi için, kurulun evi kurma eyleminin bir beyanını ve yukarıda belirtilen yasada bu amaçla yapılan tahsisattan yapılan harcamaların bir hesabını içeriyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 30 Ocak 1888_.

_Senato'ya_:

21 Aralık'ta Senato'nun kararına yanıt olarak, Dışişleri Bakanı'nın Midway Adası ile ilgili bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 7 Şubat 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Onaylanması amacıyla, 1 Aralık 1886 ve 23 Mart 1887'de Almanya için imzalanan, 14 Mart 1884 tarihli denizaltı kablolarının korunması
konvansiyonunun 2. ve 4. maddelerinin anlamını tanımlayan yetki
sahiplerinin delegeleri tarafından imzalanan bir bildiriyi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _7 Şubat 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, Shoshone ve Bannock Kızılderilileri ile Idaho Bölgesi'ndeki Fort Hall Rezervasyonunun bir kısmının, bir kasaba alanı olarak ve söz konusu rezervasyondan Utah ve Northern Railway Şirketi'ne geçiş hakkı verilmesi ve diğer amaçlar için Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilmesi ve devredilmesi için yapılan bir anlaşmanın taslağını kabul edip onaylayan bir yasa tasarısını diğer belgelerle birlikte sunan 4. anlık bir bildirimi iletiyorum.

Konu, Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Şubat 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın, _Virginius_ tazminat fonunun mevcut durumuyla ilgili olarak Senato'nun 2. anlık kararına cevaben verdiği raporu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Şubat 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, bu Hükümetin Belçika Hükümeti'nden, önümüzdeki Mayıs ayında Brüksel'de açılacak olan uluslararası bir bilim ve endüstri sergisine katılmak üzere aldığı davetle ilgili raporunu iletiyorum ve olumlu değerlendirmenize sunuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Şubat 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Aralık 1886'da Kongre'ye iletilen yıllık mesajımda, o sırada,
Amerikan balıkçılarının İngiliz Kuzey Amerika sularında iddia ettikleri haklardan kaynaklanan
sorunların çözümü için müzakerelerin
beklediği belirtiliyordu.

Bu müzakerelerin sonucunda,
Britanya Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında,
15 Şubat'ta benim talimatım ve yetkim altında, bu başkentte
anlaşılan ve imzalanan bir antlaşma
üzerinde anlaşmaya varıldı ve şimdi bu antlaşmayı, Anayasa'da belirtildiği şekilde, onayların usulüne uygun şekilde
değiştirilmesi ve antlaşmanın yürürlüğe girmesi için bu organın onayını alması önerisiyle Senato'ya sunmaktan onur duyuyorum. Kongre geçen Mart ayında tatile girdikten kısa bir süre sonra ve Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri arasında, ilgili ülkelerin vatandaşlarına Kanada ve Newfoundland'ın karasularında mevcut antlaşmalar ve uluslararası nezaket kapsamındaki adil haklarının rahatsız edilmeden kullanılmasını sağlayacak bir anlaşmaya varma çabalarımın devamı olarak, iki ülke arasında çok fazla rahatsızlık ve yanlış anlaşılmaya yol açan uzun süredir devam eden bir anlaşmazlığın dostane ve kesin bir şekilde çözülmesi isteğini gösteren uygun fırsatlardan yararlanarak, Londra'daki bakanımıza bu başkentte konuyla ilgili bir konferans düzenlenmesi yönündeki önerilerimi gönderdim. Geçtiğimiz iki yıldaki deneyim, Londra'daki dışişleri bakanlığı aracılığıyla yaptığımız dolaylı iş görüşmelerinin, Kanada Hakimiyeti hükümetinin görüş ve isteklerinin pratikte baskın olduğu, ancak yalnızca ikinci elden ifade edildiği, gecikmeli ve tatmin edici olmayan sonuçlarını göstermiştir. Bu rahatsızlığı ve hızlı ve iyi tanımlanmış bir çözüme engel teşkil eden durumu ortadan kaldırmak için, müzakerelerin bu şehirde yapılmasının ve Kanada ile Newfoundland'ın çıkarlarının doğrudan burada temsil edilmesinin uygun olduğu düşünüldü. İki Hükümet arasında görev tanımları usulüne uygun olarak kararlaştırılmış ve burada yapılması planlanan konferans, Anayasa tarafından bana verilen yetkiye dayanarak, ABD Dışişleri Bakanı Thomas F. Bayard, Maine Eyaleti vatandaşı William L. Putnam ve Michigan Eyaleti vatandaşı James B. Angell'ı, ABD adına ve adına, Britanya Majesteleri Hükümeti'ni temsil eden tam yetkili kişilerle, Birleşik Devletler Hükümeti ile Britanya Majesteleri Hükümeti arasında anlaşmazlık konusu olan Britanya Kuzey Amerika ve Newfoundland'a bitişik denizlerdeki balıkçılık haklarıyla ilgili tüm veya herhangi bir soruyu dostça bir şekilde ele almak ve çözmek amacıyla bir araya gelmeleri ve görüşmeleri ve tesisle ilgili herhangi bir antlaşma veya antlaşmaları birlikte ve ayrı ayrı imzalamaları için yetkilendirdim; ve bu vesileyle tarafımdan verilen yetkinin tam kopyalarını bilginize sunuyorum. Söz konusu yetkilerin uygulanması amacıyla, Thomas F. Bayard, William L. Putnam ve James B. Angell, geçen Kasım ayında, bu şehirde Britanya Majestelerinin tam yetkili temsilcileriyle bir araya geldiler ve yukarıda yetkilendirildiği şekilde bir antlaşmanın müzakeresine devam ettiler. Birçok
konferans ve uzun çabalardan sonra, sonunda bir anlaşmaya varıldı ve bu, şimdi önünüze koyduğum antlaşmada somutlaştırıldı.

Anlaşma benim onayımı aldı, çünkü bu antlaşmanın, ilgili olduğu zor ve tartışmalı sorunun her iki taraf için de onurlu ve adil bir temelde tatmin edici, pratik ve nihai bir
düzeltim sağladığına inanıyorum.

Bu sorunun geçmişine dair bir inceleme, 20 Ekim 1818 tarihli antlaşmanın ilk maddesinin her iki tarafı da tatmin edecek ortak bir yoruma ulaşma yönündeki tüm eski girişimlerin başarısız olduğunu ve zaman geçtikçe zorluğun ve belirsizliğin daha da arttığını gösterecektir. 1854'teki ve tekrar 1871'deki müzakereler her iki durumda da Kanada ve Newfoundland ile Amerika Birleşik Devletleri'nin tarifelerinin geçici karşılıklı düzenlemeleri ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir para ödülü ödenmesiyle sonuçlandı; bu sayede farklılıktaki gerçek sorular çözülmeden, askıda kaldı ve geleneksel düzenlemeler iptal edilir edilmez kendilerini yeniden sunmaya hazır hale geldi. Bu nedenle durum, 1871 antlaşmasının sonuçlarıyla düzelmemiş olarak kaldı ve neredeyse aynı özellikleri ve Birleşik Devletler'in Kanada'nın eylemi ve İngilizlerin düzeltmedeki kusuruna karşı şikayet nedenlerini sunan ciddi bir durumla Mayıs 1886'da karşılaştık ve bu durum bugüne kadar devam etti. İki Hükümet arasında gerçekleşen yazışmaların büyük kısmı şimdiye kadar Kongre'ye iletildi ve mümkün olan en erken bir tarihte, kalan kısmını, şu anda size sunulan antlaşmanın sonuçlanmasıyla sonuçlanan konferansların ortak protokolleriyle birlikte, bu tarihe kadar ileteceğim.

Böylece, 30 Haziran 1885'te, 1871 Washington antlaşmasının balıkçılık maddelerinin sona ermesinden bu yana, davanın kaydına ve geçmişine tamamen sahip olacaksınız; bu sayede 20 Ekim 1818 antlaşmasının hükümlerine geri çekildik.

Atıfta bulunulan belgeler ve evraklar, Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerinin benim yönetimim altında aldıkları pozisyonlar ve Büyük Britanya Hükümeti temsilcilerinin işgal ettiği pozisyonlar hakkında tam bilgi sağlayacağından, bunları bu mesajda tekrarlamak gerekli veya uygun görülmemektedir. Ancak, anlaşmanın, kuzey sınırımızdaki komşularımızla ilişkilerimizi gölgeleyen zorlukların adil, onurlu ve dolayısıyla tatmin edici bir çözümünü içerdiğine inanıyorum.

Özellikle, önerilen düzenlemenin, Kanada kıyılarına bitişik açık deniz balıkçılığıyla uğraşan ve anlaşma hükümleri ve uluslararası hukuk kuralları uyarınca bu limanlara ve limanlara başvuran vatandaşlarımız tarafından tatmin edici bulunacağına inanıyorum.

Ortak balıkçılıktan münhasır balıkçılık alanlarının sınırlarının önerilen şekilde sınırlandırılması, meşru alanlarının alanı konusunda kesinlik ve güvenlik sağlayacaktır. Hayali hatların burun teorisi Büyük Britanya tarafından terk edilmiştir ve anlaşmada özellikle belirtilen belirli adlandırılmış koyların belirtilmesi, kıyıların sakinlerine, Amerikalıların balıkçılık haklarının değerinden veya rahatlığından önemli ölçüde bir şey eksiltmeden tatmin sağlamaktadır.

Canso Boğazı'nın kesintisiz seyri açıkça ve ilk kez teyit edilmiştir ve balıkçılarımızın 1818 antlaşması uyarınca 3 deniz mili kuşağındaki Kanada ve Newfoundland koylarına ve limanlarına girmelerine izin verilen dört amaç adil ve cömert bir şekilde yorumlanmıştır ve geçmişte onları çok ciddi şekilde zor durumda bırakan ve engelleyen koşul ve kısıtlamalar olmadan keyifleri güvence altına alınmıştır. Kanada ve Newfoundland'ın kıyı şeridinde ve münhasır sularında yasadışı balıkçılık veya balık tutmaya hazırlanma cezalarının uygulanması, baskıcı veya keyfi eylemlere karşı güvenceler altında gerçekleştirilecek ve böylece davalı balıkçılar yargılama öncesinde cezadan, gecikmelerden, rahatsızlıktan ve gereksiz masraftan korunacaktır. Son iki yıldaki olayların tarihi, Kanada yönetiminin hiçbir özelliğinin, balıkçı gemilerimizin Kanada limanlarında ve iskelelerinde geçici olarak barınma arayışında her seferinde resmi giriş ve izin alma zorunluluğundan daha rahatsız edici ve zararlı olmadığını göstermektedir.

Önerilen antlaşmada bu tür rahatsızlıklara karşı hükümler getirilmiştir ve bu en sık görülen ve haklı şikayet nedeni kaldırılmıştır.

Balıkçılarımızın, dönüş yolculuklarında erzak ve ticaret gemilerinin olağan erzaklarını almalarına izin veren ve ticaret gemilerine normalde verilen türden erzak ve malzeme satın almaları durumunda daha da önemli ve daha da önemli bir ayrıcalığa sahip oldukları maddeler büyük önem ve değere sahiptir.

Balıkçılarımızın bu ayrıcalıklardan yararlanabilmeleri için, ücretsiz ve başvuru üzerine verilecek olan lisanslar, yerel yetkililerin alıcıları tespit etmek ve kötüye kullanımı önlemek için makul ve uygun kontroller olup, bunları adil bir şekilde kullanmayı amaçlayanlar için hiçbir engel teşkil edemez. Gemilerimize, gerçek sıkıntı durumlarında, yüklerini boşaltma, satma ve aktarma özgürlüğüyle birlikte sağlanan misafirperverlik tam ve cömerttir. Bu hükümler, balıkçılarımızın 1818 antlaşması kapsamındaki antlaşma haklarından önemli ölçüde yararlanmasını güvence altına alacaktır. Bu konuda, Dışişleri Bakanlığı ile Londra'daki bakanımız ve mevcut antlaşmanın Amerikalı müzakerecileri arasındaki yazışmalarda sürekli olarak iddialar dile getirilmiştir. Balıkçılarımızın 1818 antlaşması kapsamındaki hakları, Kanada limanlarında ve iskelelerinde belirgin balıkçılık malzemelerinin tedarikini kapsamamaktadır ve temel olduğu varsayılan bir madde -yani yem- 1818 antlaşmasının açık ve kesin ifadeleriyle açıkça reddedilmiştir. Bu, antlaşmanın sonuçlanmasından önceki müzakereler ve açık kararlar tarafından vurgulanmıştır. Şimdi sunulan antlaşma, gümrük vergilerini etkileyen hiçbir hüküm içermemektedir ve Birleşik Devletler'in, antlaşmayla güvence altına alınan vatandaşlarımızın haklarını elde etmenin bedeli veya karşılığı olarak tarifelerimizde veya diğer yerel mevzuatlarımızda hiçbir değişiklik yapılamayacağı yönündeki varsayımından bağımsız olarak, Birleşik Devletler'in gelir yasalarında herhangi bir değişikliğin, yasama iradesinin olağan kullanımı ve kamu çıkarlarının teşviki yoluyla yapılmasına izin verilmesinin daha uygun olduğu düşünülmüştür. Bu nedenle, antlaşmanın son maddesinde belirtilen balık, balık yağı, balina ve fok yağı vb.'nin ücretsiz listesine ekleme yapılması tamamen Kongre'nin eylemine bırakılmıştır; ve bununla bağlantılı olarak Kanada ve Newfoundland'ın kendi yargı yetkileri dahilinde yem ve diğer balıkçılık malzemelerinin satışını düzenleme hakkı tanınmıştır ve balıkçılarımızın bu şeyleri serbestçe satın alma hakkı, bu antlaşmayla, tarife yasalarımızın değiştirilmesinde Kongre'nin eylemine bağlı hale getirilmiştir. Sınırlarımıza yerleştirilen ve sonsuza dek komşumuz haline getirilen nüfuslarla olan sosyal ve ticari ilişkimiz, Hazine Bakanı tarafından 7 Şubat 1888'de Senato'ya geri gönderilen, Kanada ile hatlarını bağlayan Birleşik Devletler ortak taşıyıcılarının deniz ve iç hatlar listesiyle belirgin hale getirilmiştir; bu, söz konusu kurulun bir kararına cevaben; ve bu, son yarım yüzyılda var olan karşılıklı olarak karlı alışverişlerin büyük hacmi açısından öğreticidir. Bu ilişki hala kısmen gelişmiştir ve iki nüfus arasındaki dostane girişim ve sağlıklı rekabet engellenmezse, geleceğin vaadi, sınırın her iki tarafında sınırsız bir refahın meyveleriyle doludur. Şimdi size sunulan antlaşma, karşılıklı çıkar ve kolaylığın Devletler arasındaki barış ve dostluğun tek kalıcı temeli olduğuna ve şimdi Senato'ya sunulan anlaşmanın kabulüyle iki ülke arasında kalıcı barış ve uyumun sağlanması için yararlı ve tatmin edici bir ilişkinin kurulacağına inanarak, liberal eşitlik ve karşılıklı faydalar ruhuyla çerçevelenmiştir.

Burada sunulan antlaşmayla bağlantılı olarak, İngiliz tam yetkili temsilcileri tarafından antlaşmanın imzalanmasından sonra sunulan, _modus vivendi_ niteliğindeki yazılı bir teklifi veya düzenlemeyi Senato'ya iletmeyi de görevim sayıyorum.

Bu, antlaşmanın ilgili Hükümetler tarafından değerlendirilmesi ve onaylanması halinde hükümlerinin yürürlüğe girmesi için gerekli mevzuatın çıkarılması için gereken süre boyunca nazik ve barışçıl ilişkiler sağlamak amacıyla yapılmıştır.

İngiliz konferans katılımcıları tarafından serbestçe ve kendi istekleriyle imzalanan bu belge, sadece antlaşmanın onaylanmasına kadar balıkçılarımıza avantajlar sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda dostça ve arkadaşça bir ruhla dikte edilmiş gibi görünüyor.

Bu antlaşmada yer alan diğer Hükümetlerin, kamu işlerini yürütme yöntemlerine uygun olarak, söz konusu antlaşmayı birkaç gün içinde kendi yasama organlarına sunacaklarını ve antlaşmanın hemen ardından dünyaya yayınlanacağını anlıyorum. Böyle bir eylem göz önüne alındığında, burada erken bir yayınla
ve binada yapılan her şeyin tam bilgisinin halkımıza verilmesi tavsiye edilir.

Ayrıca, halkın zihnini antlaşmada ele alınan konudan kaynaklanan uzun süredir devam eden anlaşmazlıkların tarihiyle ilgili olarak bilgilendirmek ve aynı konuyla ilgili kamu çıkarlarını tatmin etmek, ayrıca halkımızı söz konusu soruların mevcut durumuyla tanıştırmak ve aksi takdirde kendilerine ulaşacak abartılı ve hayal ürünü ifadeler yerine önerilen düzenlemenin tam şartlarını vermek yararlı olacaktır.

Bu nedenle, söz konusu antlaşmanın ve bu amaçlara ulaşmak için önemli olduğu düşünülebilecek tüm yazışmaların, mesajların ve belgelerin derhal saygıdeğer kurulunuzun emriyle kamuya açıklanmasını saygıyla rica ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Şubat 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne Uluslararası Jeodezi Derneği'ne taraf olma daveti ile ilgili raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _27 Şubat 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın, 12 Ocak 1888 tarihli Senato kararına cevaben sunduğu raporu iletiyorum.

Eski İspanyol ve Amerikan Talep Komisyonu'nun ödülleri ve bunların karşılanması için alınan paraların dağıtımıyla ilgili çeşitli soruşturmalar.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Mart 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgilendirilmesi ve değerlendirilmesi için, Dışişleri Bakanı'nın, Venezuela Hükümeti'nin, seçkin Venezuelalı asker ve devlet adamı General Jose Antonio Paez'in naaşını defnedilmek üzere o ülkeye nakletme eylemiyle ilgili raporunu ve beraberindeki yazışmaları iletiyorum ve orada belirtilen, General Paez'in naaşının New York'tan La Guayra'ya taşınması için ulusal bir savaş gemisinin kullanılmasının Kongre tarafından yetkilendirilmesi ve sağlanması önerisine katıldığımı ifade etmekten memnuniyet duyuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Mart 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bavyera Kraliyet Hükümeti'nin bu Hükümete, bu yıl Münih, Bavyera'da düzenlenecek olan Üçüncü Uluslararası Güzel Sanatlar Sergisi'ne katılması için gönderdiği davetle ilgili olarak Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Mart 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Büyük Britanya ile İngiliz Kuzey Amerika sularındaki Amerikan balıkçılık çıkarları konusunda yapılan son müzakerelerle ilgili olarak Dışişleri Bakanı'ndan bir mektup, belgeler ve yazışmalarla birlikte iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Mart 1888_.

_Senato'ya_:

21 Aralık 1887 ve 16 Ocak 1888 tarihli Senato kararına cevaben, Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen bir raporu, ekleriyle birlikte iletiyorum. Bu karar, merhum Meksika İddialar Komisyonu'nun ödülleri ve özellikle Benjamin Weil ve La Abra Gümüş Madencilik Şirketi lehine olanlarla ilgilidir.

Raporun, bu iddiaların İddialar Mahkemesi'ne veya uygun görülen başka bir mahkemeye havale edilmesi önerisiyle sona erdiği görülecektir. Böylece söz konusu iddialarla ilgili olarak yapılan dolandırıcılık suçlamaları tam olarak araştırılabilir.

Herhangi bir nedenle bu işlem uygunsuz olarak değerlendirilirse, hükümetin yürütme departmanına tesiste hangi yolu izleyeceğine dair kesin ve kesin bir eylemde bulunulmasını saygıyla rica ediyorum. Bu davalarda halihazırda yaşanan uzun gecikme göz önüne alındığında, ilgili tüm taraflara göre Kongre'nin atıfta bulunulan ödüllerle ilgili nihai kararını hızla bildirmesi ve 1878 yasasıyla öngörülen talimatı vermesi adil görünmektedir, aksi takdirde bu ödüllere uygulanabilir olan mevcut para artık dağıtılmamaktadır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _7 Mart 1888_.

_Senato'ya_:

Senatonun 24 Şubat 1888 tarihli kararına uygun olarak, Fransa Hükümeti'nin ülkeye herhangi bir Amerikan ürününün ithalatını yasaklayıp yasaklamadığı,
eğer yasakladıysa, bundan Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi ürünlerinin etkilendiği ve
ayrıca söz konusu konu hakkında Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa Hükümetleri arasında herhangi bir yazışmanın geçip geçmediği konusunda bilgi talep ederek,
Dışişleri Bakanı'nın konuyla ilgili raporunu ve beraberindeki yazışmaları iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _8 Mart 1888_.

_Senato'ya_:

Senato tarafından bu ayın 1. günü kabul edilen aşağıdaki kararın bir kopyası bana 3. günde teslim edildi:

_Kararlaştırıldı_, Çin ile yaptığımız anlaşmaların sınırlamaları uyarınca Çinli işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne göçünün düzenlenmesinde yaşanan zorluklar ve sıkıntılar göz önünde bulundurularak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Çin İmparatoru ile hiçbir Çinli işçinin Amerika Birleşik Devletleri'ne giremeyeceği hükmünü içeren bir
anlaşma müzakere etmesi istendi.

Bu kararda bahsi geçen konunun önemi, Anayasa uyarınca yabancı ülkelerle
anlaşmalar yapmakla görevli Hükümetin yürütme organı tarafından hiçbir şekilde göz ardı edilmemiştir.

Çin İmparatoru ile söz konusu kararda belirtilen türden bir
anlaşma için müzakereler aylar önce başlatıldı ve o zamandan beri devam ediyor. Böylece başlatılan müzakerelerin ilerlemesi, bugüne kadar Senato ve Dış İlişkiler Komitesi üyelerine serbestçe iletildi ve bu konuda bilgi talep edildi. Ancak, kararına cevaben, Çin işçilerinin göçüyle ilgili olarak halkımızın ihtiyaçlarını karşılayacak ve onay için sunulacağı organın onayını alacak bir anlaşmanın yakında imzalanması umudunu ve beklentisini Senato'ya ifade etmekte kendimi haklı gördüğüm için çok mutluyum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 12 Mart 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Zanzibar arasında 3 Temmuz 1886'da imzalanan, Amerika Birleşik Devletleri ile Majesteleri Seyyid Seyyid bin Maskat Sultanı ve Zanzibar Hükümdarı arasındaki 21 Eylül 1833 tarihli antlaşmanın hükümlerini genişleten ve tanımlayan bir antlaşmayı, onaylanması amacıyla iletiyorum.
Bu antlaşma, Zanzibar'ın Maskat'tan ayrılmasından sonra Zanzibar ve ona bağlı bölgeler için yürürlükte kalmaya devam etmiş ve Zanzibar Sultanı tarafından 20 Ekim 1879'da kabul edilmiş, onaylanmış ve doğrulanmıştır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 16 Mart 1888_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, 12'sinde benim yönetimim altında, Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasında, Çinli işçilerin bundan sonra bu ülkeye girmesinin yasaklanması için imzalanan ve sonuçlandırılan bir sözleşmeyi anayasal onayınız için iletme ve tavsiye etme onuruna sahibim.

Bu antlaşmaya, Dışişleri Bakanı'nın hükümlerini açıklayan ve müzakerelerinin nedenlerini açıklayan bir mektubu eşlik ediyor ve bununla birlikte, Çinli tebaanın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki varlığı ve muamelesiyle bağlantılı olayların tarihini veren çeşitli belgeler iletiliyor. Uzun zamandır Çinli göçü sorunuyla ilgili olarak ortaya çıkan kamu yararı göz önüne alındığında, bu antlaşmanın tam metninin kamuoyuna açıklanmasının tavsiye edilebilir olduğu ve bu konuda saygıdeğer kurulunuz tarafından bir emir verilmesini saygıyla öneriyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Mart 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

16. ultimo Senatosu kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan Meksika _zona libre_ ile ilgili bazı yazışmalarla birlikte bir rapor iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Mart 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 13. anındaki bir bildirimini, beraberindeki belgelerle birlikte ve Oregon Eyaleti'ne belirli vagon yollarının inşası ve diğer amaçlar için verilen arazilerin müsadere edilmesi için önerilen bir yasa tasarısının taslağını sunarak iletiyorum.

İçişleri Bakanı tarafından iletilen gerçeklerin sunumu, onun yönetimi altında yapılan bir incelemenin sonucudur ve bana göre, Hükümet üzerinde en utanmaz dolandırıcılıkları geliştirmiştir.
Bu, itiraz edilmezse, birkaç yüz bin dönüm araziyi kamu alanından ve dürüst yerleşimcilerin erişiminden, Hükümetin hayırsever tasarımlarını engellemeye ve fahişeleştirmeye çalışan kişilere kaydıracaktır. Hükümet, cömert arazi bağışları vaadiyle, kamunun rahatlığı için ve kamu arazilerinde yerleşimi teşvik etmek amacıyla vagon yollarının inşasını teşvik etmeye çalıştı. Yollar henüz yapılmadı ve yine de
bu arazileri, geçerliliği tamamen bu yolların inşasına bağlı olan bir unvan altında talep etme girişimi yapılıyor.

İçişleri Bakanı tarafından toplanan ve Hükümeti dolandırma ve kamu arazilerinin yerleşimi için benimsenen liberal politikadan yararlanmaya istekli yerleşimcileri dışlama girişimini açıkça ortaya koyan kanıtlar, hazırlanan ve iletilen yasa tasarısının bir yasa haline gelmesi önerisiyle ve böylece sunulan fırsatın yerleşimciler için kamu arazisini korumak ve aynı araziyi gasp etmeye yönelik yasadışı girişimleri engellemek için samimi bir arzuyu göstermek için ihmal edilmemesi için samimi bir umutla Kongre'ye sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 22 Mart 1888_.

_Senato'ya_:

Tavsiyeniz ve onayınız için, 15'inde imzalanan, aynı güçler arasındaki 5 Aralık 1885'te imzalanan
iddiaların çözümüne ilişkin sözleşmeye ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile Venezuela arasındaki bir sözleşmeyi iletiyorum.

Ayrıca Dışişleri Bakanı'nın bu konuda bir raporunu ve bu başkentteki Venezuela'nın diplomatik temsilcisiyle yapılan yazışmaların kopyalarını iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Mart 1888_.

_Senato'ya_:

Sayın kurulunuzun 16'sında kabul ettiği karara cevaben, aşağıdaki gibi--

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, eğer kendi yargısına göre kamu yararıyla bağdaşmıyorsa,
Başkan tarafından 20 Şubat 1888'de Senato'ya sunulan, Büyük Britanya ile anlaşmayı müzakere eden komisyon üyelerinin toplantılarının tutanaklarının ve günlük protokollerinin kopyalarını Senato'ya iletmesi istendi--

Eyalet Sekreteri'nin, söz konusu kararda yer alan bilgi talebini tatmin edici bir şekilde karşılayacağını umduğum
bir raporunu sunuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _27 Mart 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Saygıdeğer George H. Pendleton, Almanya'daki elçimiz, 30 Ocak 1888 tarihli, trişinozun Almanya'nın belirli bölgelerinde önemli ölçüde yaygın olduğu ve o ülkede yetiştirilen hasta domuzların etini yemenin etkileri nedeniyle çok sayıda kişinin öldüğü anlaşılan bir rapor.

Ayrıca Marsilya'daki konsolosumuzdan, 4 Şubat 1888 tarihli bir rapor iletiyorum. Bu raporda, birkaç aydır Fransa'nın büyük bir bölümündeki domuzlar arasında son derece bulaşıcı ve ölümcül bir hastalığın yaygın olduğu bildiriliyor. Bu hastalığın, Tarım Komiseri tarafından domuz kolerasına çok benzediği düşünülüyor.

29 Nisan 1878'de "Bulaşıcı veya bulaşıcı hastalıkların Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesini önleme yasası" başlıklı yasanın bu tür vakaları karşılayıp karşılamadığı son derece şüphelidir.

Halkımızın sağlığı ve hayatı için tehlike ve adı geçen ülkelerden herhangi birinden domuz veya domuz eti ürünlerinin ithal edilmesiyle ülkenin canlı hayvanlarına bulaşabilecek bulaşıcı hastalık göz önünde bulundurulduğunda, bu tür ithalatı yasaklayan bir yasanın çıkarılmasını, bu tür yasakların devamı için uygun düzenlemelerin yapılmasını ve güvenlik ve ihtiyatın gerektirebileceği benzer nitelikteki diğer gelecekteki durumlarda bu tür yasakların uygulanmasına izin verilmesini öneriyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 2 Nisan 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

8. Ultimo'da Temsilciler Meclisi'nin Samoa'daki konularla ilgili kararına cevaben Dışişleri Bakanı'nın ekleriyle birlikte bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

[Benzer bir mesaj, 21 Aralık 1887 tarihli bir karara cevaben Senato'ya gönderildi.]

YÖNETİM KONAĞI, _5 Nisan 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte, belirli demiryollarının yararına ve diğer amaçlarla yapılan arazilerin geri çekilmesinin iptalini öngören bir yasa tasarısının taslağını sunan 3. anlık bir bildirimi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Nisan 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, Florida Eyaleti'ndeki Seminole Kızılderilileri'nin yerleştirileceği arazilerin satın alınmasında belirtilen belirli fonların kullanımına izin vermek için Kızılderili İşleri Ofisi'nde hazırlanan bir yasa teklifi taslağını, beraberindeki belgelerle birlikte sunan 6. tarihli bir bildirimi iletiyorum.

Konu, Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Nisan 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, şu anda Dışişleri Bakanlığı'nda bulunan önemli tarihi el yazmaları koleksiyonlarının yayınlanmasına yönelik bir planın ana hatlarını çizen bir mektubu iletiyorum ve olumlu değerlendirmenize sunuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Nisan 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 8 Mart tarihli, Venezuela Buharlı Taşımacılık Şirketi'nin New York'taki mülkü olan Amerikan buharlı gemileri Hero, San Fernando ve Nutrias'ın ele geçirilmesi ve memurlarının Venezuela'daki yetkililer tarafından hapsedilmesiyle ilgili yazışmaların yapılmasını talep eden kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın konuyla ilgili raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Nisan 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 5 Mart'ta aldığı, Dışişleri Bakanı'ndan,
William H. Frear'ın, Paris'in iaşesi için Mart 1871'de sağlanan
erzak karşılığında kendisine ödenmesi gereken
para talebiyle ilgili yazışmaların kopyalarını talep eden kararına cevaben, söz konusu görevliden aldığım bir raporu,
kararda talep edilen yazışmalarla birlikte iletiyorum. GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 23 Nisan 1888_.

_Senato'ya_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve beraberindeki belgeleri, 5 Aralık 1885'te Amerika Birleşik Devletleri ile Venezuela arasındaki iddialar sözleşmesiyle ilgili yazışma ve diğer bilgileri talep eden Senato'nun 25 Ocak tarihli kararına cevaben iletiyorum.

Bu karar açık oturumda kabul edildi; ancak kabulünden bu yana koşulların değişmesi nedeniyle, 22. son mesajımla birlikte Senato'ya ilettiğim sözleşmenin 15. son gününde imzalanmasıyla[16] ve şu anda yönetim oturumunda değerlendirilen bu raporu da gizli bir belge olarak iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 16: Bkz. s. 611.]

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 8 Mayıs 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

11 Ekim 1870'te akdedilen ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylanan,
11 Nisan 1871'de Senato tarafından değiştirilen, suçluların teslimi için bir sözleşmeyi tekrar iletiyorum.
Eylemimi açıklayan Dışişleri Bakanı'nın ekteki raporuna dikkat çekiliyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _8 Mayıs 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 12 Nisan tarihli kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın, John Fruchier adlı bir Amerikalı vatandaşın Fransa'da askerlik hizmetine alınmasıyla ilgili olarak Bakanlığı'ndaki yazışmaların bir kopyasını Senato'ya iletmesini emreden kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın bu konuyla ilgili raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte, bunların kamu çıkarlarıyla bağdaşmadığını düşünerek iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 14 Mayıs 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, İsviçre vatandaşı Bay Rudolph Lobsiger'in Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
açtığı davayla ilgili raporunu iletiyorum ve konunun esasına göre incelenmesi için
İddialar Mahkemesi'ne havale edilmesi için yasayla bir hüküm konulmasını öneriyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 14 Mayıs 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, 20 Ocak 1885'te onaylanan "Fransızlar tarafından 31 Temmuz 1801'den önce işlenen yağmalamalar için Amerikan vatandaşlarının iddialarının
tespiti için bir yasa" başlıklı yasanın 5. bölümünün belirli hükümlerini yerine getirmek üzere atanan Bay Somerville P. Tuck'ın raporu eşliğinde bir iletişim iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _15 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nde ortaya çıkan ve Senato tarafından kabul edilen bir karara uygun olarak, "Merhum Solomon Spitzer'in mirasçılarının rahatlatılması için bir yasa" başlıklı yasa tasarısını (H.R. 2699) buraya iade ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 14 Haziran 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

11. Senato kararına cevaben, söz konusu kararın muhatabı olan Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu, Dışişleri Bakanı William H. Seward'ın, 14 Ekim 1861 tarihli, söz konusu kararda açıklandığı gibi, Birliğin bazı eyaletlerinin valilerine hitaben yazdığı mektubun bir kopyasıyla birlikte iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Haziran 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın 1887 yılı için seçilmiş yazışmalarıyla birlikte bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 5 Temmuz 1888_. _Senato'ya_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Kolombiya Cumhuriyeti arasında 7 Mayıs 1888'de Bogota'da imzalanan suçluların iadesi için bir sözleşmeyi onaylanması amacıyla iletiyorum ve aynı zamanda, sözleşmeye bazı değişiklikler öneren Dışişleri Bakanı'nın ekteki raporuna dikkatinizi çekiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 18 Temmuz 1888_.

_Senato'ya_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında 11 Temmuz 1888'de imzalanan, başıboş veya çalınmış sığırların otlatılmasıyla iki ülke arasındaki sınırın geçilmesini ve tekrar geçilmesini düzenleyen bir sözleşmeyi onaylanması amacıyla iletiyorum ve aynı zamanda, Dışişleri Bakanı'nın söz konusu sözleşmeyle ilgili raporuna ve ekteki belgelere dikkatinizi çekiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Temmuz 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri konsolosluk görevlileri tarafından hazırlanan
bir dizi vergilendirme raporu sunan bir iletişimi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Temmuz 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri konsoloslarının yabancı ülkelerin ticaret ve
endüstrileri hakkındaki yıllık raporlarına eşlik eden bir mektubu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Temmuz 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İşbu mektupla birlikte Dışişleri Bakanlığı Vekilinden gelen bir mektubu ve 
Birleşik Devletler konsoloslarından Orta ve Güney Amerika eyaletleri arasında kahve üretimi ve ticaretiyle ilgili raporlar olan
eşlik eden belgeleri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Temmuz 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

1883 yasalarının 27. bölümünün ikinci kısmı uyarınca, "Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetini düzenleme ve iyileştirme yasası" başlıklı, Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu'nun 16 Ocak 1886 ile 1 Temmuz 1887 arasındaki dönemi kapsayan dördüncü raporunu iletiyorum.

Bu rapor, Komisyonun yukarıda belirtilen dönemdeki faaliyetlerine özel olarak değinse de, beraberindeki ekleriyle birlikte, kamu hizmeti reformunun başlangıcı ve büyümesi ve ilerlemesiyle ilgili, idari yöntemlerde iyileştirme isteyen herkes için ilginç ve öğretici olmaktan geri kalamayacak birçok değerli bilgi içermektedir.

Raporun kapsadığı süre boyunca, 15.852 kişi, Hükümetin tüm şubelerindeki gizli kamu hizmetine kabul için
sınavdan geçirildi, bunlardan 10.746'sı sınavı geçti ve 5.106'sı başarısız oldu. Sınavı geçenlerden 2.977'si Washington'daki departman hizmetine kabul için başvuranlardı, 2.547'si gümrük hizmetine kabul için
sınavdan geçti ve 5.222'si posta hizmetine kabul için
sınavdan geçti. Aynı süre içinde, uygun listelerden departman hizmetine 547 atama, gümrük hizmetine 641 atama ve posta hizmetine 3.254 atama yapıldı.

Sınıflandırılmış hizmetten ayrılmalarla ilgili olarak, rapor bize yalnızca kamu hizmeti kuralları uyarınca uygun listelerden atanan kamu hizmetindeki çalışanlar arasında meydana gelenleri bildiriyor. Bu kurallar yürürlüğe girdiğinde, o sırada hizmette olan ve tam kadro çalışanlardan oluşan, yeni yasadan bağımsız olarak pozisyonlarını elde eden kişilere uygulanmadı. Komisyon'un bu çok sayıdaki sınıftaki ayrılıklara dair bir kaydı yok. Ve raporda görünen, Komisyon listelerinden hizmetin ilgili şubelerinde yapılan atamaların sayısı ile belirtilen az sayıdaki ayrılma arasındaki tutarsızlık büyük ölçüde, Komisyona bildirilmeyen, sınav ve belgelendirme olmadan yerlerini tutanlar arasında oluşan ve bu boşlukların uygun listelerden atanarak doldurulduğu boşluklardan kaynaklanmaktadır.

Departman hizmetinde, 16 Ocak 1886 ile 30 Haziran 1887 arasında, kamu hizmeti kuralları uyarınca uygun listelerden atanan çalışanlar arasında 17 görevden alma, 36 istifa ve 5 ölüm meydana geldi. Bu, özel emeklilik denetçilerinin derecesindeki 14 ayrılığı içermez - 4 görevden alma, 5 istifa ve 5 ölüm.

Sınıflandırılmış gümrük ve posta hizmetlerinde, kamu hizmeti kuralları uyarınca mutlak atamalar alanlar arasındaki ayrılma sayısı 1 Ocak 1886 ile 30 Haziran 1887 arasındaki dönem için verilmiştir. Gümrük hizmetinde belirtilen süre boyunca bu tür ayrılmaların 21 görevden alma, 5 ölüm ve 18 istifayı, posta hizmetinde ise 256 görevden alma, 23 ölüm ve 469 istifayı kapsadığı anlaşılmaktadır.

Komisyon raporunun kapsadığı sürenin sona ermesinden bu yana bir yıldan fazla zaman geçti. Böylece geçen süre içerisinde kamu hizmetimizde bir reformun ilerletilmesi için birçok önemli değişiklik
yapıldı. Konuyla ilgili kanunun uygulanmasını düzenleyen kurallar ve yönetmelikler, kanunun uygulanmasını daha etkili hale getirmek ve yararlılığını büyük ölçüde
artırmak için tamamen yeniden düzenlendi.

Diğer şeylerin yanı sıra, sınıflandırılmış hizmete girmek isteyenler için öngörülen sınavların kapsamı daha iyi tanımlanmış ve daha pratik hale getirilmiş, atama memurları arasından seçim yapılacak uygun listelerden onaylanacak isim sayısı dörtten üçe düşürülmüş, sınıflandırılmış hizmete girmek isteyenlerin yaşının 45 ile sınırlandırılması değiştirilmiş ve uygun durumlarda çalışanların bir Departmandan diğerine transferi için makul bir düzenleme yapılmıştır. Ayrıca, tam olarak yürürlüğe girdiğinde çalışanların terfisinde kayırmacılık olasılığını ortadan kaldıracak ve terfiyi liyakat ve görevi sadakatle yerine getirmenin bir ödülü haline getirecek olan, hizmette terfi için başvuranların sınavını öngören bir plan da tasarlanmıştır. Birkaç hafta içinde, Hükümetin farklı Yürütme Departmanlarındaki çalışanların tek tip bir sınıflandırması yapılmadı. Bu koşulun bir sonucu olarak, bazı Bakanlıklarda pozisyonlar memurluk sınavı olmadan elde edilebilirdi, çünkü bu
bu Bakanlığın sınıflandırmasında değildiler, diğer Bakanlıklarda ise aynı derecedeki pozisyonları elde etmek için bir sınav ve sertifika gerekiyordu, çünkü bu pozisyonlar bu Bakanlıklara uygulanabilir
sınıflandırmalara dahil edilmişti.

İşçilerin, bekçilerin ve kuryelerin sınav ve sınıflandırmadan muaf tutulması, buna karşı herhangi bir kural olmadığında, memurluk kısıtlamalarından muaf olarak, bu unvanlar altındaki kişilerin istihdamına, derhal katiplik işi yapmak üzere görevlendirilmesine olanak sağladı.

Tüm bunlar, daha önce dahil edilmemiş olan çalışanların derecelerini kapsayan genişletilmiş ve tek tip bir sınıflandırmanın tüm Bakanlıklara uygulanması ve işçilerin, bekçilerin veya kuryelerin katiplik görevine atanmasını yasaklayan bir kuralın kabul edilmesiyle ortadan kaldırıldı.

Memurluk reformunun yolu her zaman hoş veya kolay olmadı. Reformun kapsamı ve amacı çok yanlış anlaşıldı;
ve bu sadece güçlü bir muhalefete yol açmakla kalmadı, aynı zamanda
dostlarının
bu reformu, kendisiyle en ufak bir ilgisi olmayan nesnelere yöneltmesine yol açtı. Bu nedenle, himaye sisteminin taraftarları doğal olarak onu kınadılar. Anlamını anlamayanlar ya ona güvenmezler
ya da şu anki aşamasında her gerçek veya hayali kötülüğe uygulanmadığı için hayal kırıklığına uğradıklarında, uygulanmasından sorumlu olanları kamu hizmeti reformuna sadakatsizlikle suçlarlar. Önemi
sık sık hafife alınmıştır ve iyi insanların desteği böylece
başarısına olan ilgisizlikleri nedeniyle kaybolmuştur. Tüm bu zorlukların yanı sıra, hükümetin yürütme organlarındaki yönetiminden sorumlu olanlar
hizmete sadakatsizlik ve kamu hizmeti reformunun yerinden etmeyi amaçladığı kötü atama sisteminin
kalıntıları ve hatırlatıcıları olarak yerlerinde kalan çalışanların küstahlığı yüzünden sık sık rahatsız olmuş ve rahatsız olmaya devam etmektedirler.

Ve yine de bunlar radikal ve geniş kapsamlı bir ileri hareketin sadece olaylarıdır. Halk, buna rağmen, kaydedilen ilerleme ve bu reformun şu anda dayandığı sağlam, pratik ve mantıklı temel için tebrik edilmelidir.

Komisyonun çalışmalarını bugüne kadar karakterize eden akıllı sadakatin devam etmesiyle; Kongre'nin Komisyonun çalışmaları için uygun şekilde donatılmasında son zamanlarda gösterdiği iyilik ve cömertliğin devam etmesi ve artmasıyla; tüm dostları tarafından reformun sağlam ancak muhafazakar ve makul bir şekilde desteklenmesiyle ve daha iyi anlaşılmasının kaçınılmaz olarak ardından gelmesi gereken muhalefetin ortadan kalkmasıyla, kamu hizmeti yasasının uygulanması, kökenindeki umutlara cevap vermekten geri kalamaz.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Temmuz 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

11 Nisan'da Senato'nun aldığı bir karara cevaben, Dışişleri Bakanı'nın, Britanya Guyanası ile Venezuela arasındaki sınırlarla ilgili Venezuela Hükümeti ile Büyük Britanya Hükümeti arasındaki devam eden anlaşmazlıkla ilgili raporunu ve beraberindeki yazışmaları iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _6 Ağustos 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye ve Amerika Birleşik Devletleri halkına, Ordu Generali Philip H. Sheridan'ın dün gece geç saatlerde Massachusetts Eyaleti'ndeki yazlık evinde gerçekleşen ölümünü duyurmak benim için acı verici bir görev haline geliyor.

Bu yiğit asker ve Cumhuriyet'in vatansever oğlunun ölümü, uzun süren hastalığı endişeyle karşılansa da, yine de ülkeyi sarstı ve evrensel bir üzüntüye neden oldu.

Yurttaşlarının kalplerinde kendine bir kale kurmuştu ve onlar da kısa sürede askerce bağlılığının ve kahramanca mizacının gerçek anlamını ve amacını
anladılar.

Korkusuz cesareti, sarsılmaz vatanseverliği ve doğasının cömertliği, tüm insanların hayranlığını
tuhaf bir sıcaklıkla esinledi.

Adama duyduğu ciddi sevgi ve başarılarından duyduğu gururun üstünde
ustalık için mücadele edecek ve ölümünü ulusal bir kayıp haline getiren tüm niteliklerle
bu kadar zengin bir şekilde donatılmış birine çok fazla onur verilemez.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _7 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_:

Senato'nun 3. anındaki kararına uygun olarak (Temsilciler Meclisi de katılarak), 18 Haziran 1888'de onaylanan "Posta suçlarıyla ilgili bir yasa ve belirtilen tüzüklerin tadil edilmesi" başlıklı tadil tasarısını (S. 3303) ek olarak iade ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Ağustos 1888_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Eylül ayında Baden Büyük Dükalığı'ndaki Carlsruhe'de düzenlenen
Kızılhaç Derneği'nin
Dördüncü Uluslararası Konferansı'na Birleşik Devletler adına delegenin bir raporu eşliğinde Dışişleri Bakanı'ndan bir iletiyi iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Ağustos 1888_. _Kongreye_:

Senatonun, son zamanlarda,
Amerikan balıkçılarının İngiliz Kuzey Amerikası limanları ve sularındaki hakları ve ayrıcalıkları konusunda
Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında var olan farklılıkların çözümü ve düzenlenmesi için
görüşülen
antlaşmayı reddetmesi, bekleyen sorunun bu şekilde gönderildiği
koşulun incelenmesini haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

Bu konu üzerine 1818'de imzalanan antlaşma, terimlerinin anlamı konusundaki anlaşmazlıklar
aracılığıyla, verimli bir
rahatsızlık ve sıkıntı kaynağı olmuştur. Kanada'ya komşu sularda balıkçılık faaliyetlerinde bulunan vatandaşlarımız, çok sayıda can sıkıcı
müdahale ve rahatsızlığa maruz kalmıştır; gemilerine, tamamen kabul edilemez görünen
bahanelerle el konulmuş ve Kanada makamları ve yetkilileri tarafından başka türlü
mazur görülemeyecek kadar sert ve baskıcı bir şekilde muamele edilmiştir.

Bu davranış, Büyük Britanya ve Kanada tarafından 1818 tarihli antlaşmanın buna izin verdiği iddiasıyla ve bunun Kanada çıkarlarının uygun şekilde korunması için gerekli olduğu gerekçesiyle haklı çıkarılmıştır. Antlaşma anlaşmalarının bu eylemleri haklı çıkardığını reddediyoruz ve ayrıca, antlaşmanın tartışmalı yorumlama kısıtlamaları dışında, Birleşik Devletler ve Kanada'nın yakın komşular olarak göreceli konumlarının, ortak ticaretimizin büyümesinin, her iki ülkenin kalkınması ve refahının, ki dostane ilişkiler bunu kesinlikle garanti eder, ve her şeyden önce, Birleşik Devletler'in Kanada halkına her zaman gösterdiği cömertliğin, antlaşma sözleşmelerinden daha yüksek ve daha iyi nezaket ve ilgi için sebepler sağladığını ileri sürüyoruz. Durumun can sıkıcı olan her şeye karşı son derece hassas olsam ve yaralı vatandaşlarımızın haklı şikayetlerini desteklemekten hiçbir şekilde çekinmesem de, doğrudan dahil olan önemli Amerikan çıkarlarının korunması ve durumun tüm ayrıntıları göz önünde bulundurulduğunda, müzakere yoluyla mevcut yanlışları gidermeye ve nihayetinde bu sürekli tekrar eden zorluk nedenlerini adil ve haklı bir antlaşmayla sona erdirmeye çalışmayı görevim olarak gördüm. Senato tarafından yeni reddedilen antlaşmanın ihtiyaca uygun olduğuna ve hükümlerinin gelecekte can sıkıcı olaylardan güvenliğimiz ve dostça komşuluk ve samimiyetin teşviki için yeterli olduğuna, ulusal gururumuzdan veya onurumuzdan en ufak bir şekilde ödün vermeden inanıyorum. Senatonun bu konudaki kararı ışığında, ne reddedilen antlaşmanın değerine ilişkin görüşümün ne de antlaşmanın müzakeresini teşvik eden nedenlerin önemli olmadığının tamamen bilincindeyim. Ancak, bu antlaşmanın Senato'nun hükümlerini değiştirme veya düzeltme yönünde belirgin bir eğilimi olmadan ve açıkça ifade edilmese de, şu anda konuyla ilgili hiçbir müzakerenin sonuçlandırılmaması yönündeki açık niyetiyle reddedildiğini belirtmek önemlidir. Konferans ve anlaşma yöntemleriyle uğraşmak zorunda olduğumuz uzun süredir devam eden ulusal farklılıkların düzeltilmesi için gerekli olan işbirliği böylece reddedildiğinden, halkımızın bu konudaki çıkarlarını ve haklarını terk etmeye veya şikayetlerini ihmal etmeye kesinlikle eğilimli değilim; bu nedenle, durumu ele almanın hala geçerli olan bir yolu olarak bir misilleme planı düşünmeye yöneliyorum. Bu davranış biçimini benimsemekle üstlenilen sorumluluğun ciddiyetini göz ardı etmiyorum ve bunun ciddi sonuçlarını takdir etmekte en ufak bir başarısızlığım yok. Kendi vatandaşlarımıza bir miktar zarar vermeden misilleme önlemleriyle Kanadalı komşularımıza zarar vermek imkansız olacaktır. Bu, yakınlığımızdan, çıkar topluluğumuzdan ve karşılıklı faaliyetle geliştirilen işletmelerin kaçınılmaz bir şekilde bir araya gelmesinden kaynaklanır. Açıkça ifade etmek gerekirse, ulusal misilleme politikası açıkça, bize zarar verenlere en büyük zararı, kendimize mümkün olan en az zararı vererek vermeyi kapsar. Ayrıca, suçlu tarafa şikayet ettiğimiz aynı ölçüyü veya türde muameleyi ve mümkün olduğunca aynı sınırlar içinde davranmayı
uygulamakta hem açık bir uygunluk hem de ahlaki desteğe davet bulunmaktadır. Ve her şeyden önce, eğer
girişilirse, misilleme planı kapsamlı ve güçlü olmalıdır.

Bu düşünceler beni şu anda Kongre'nin yardım ve danışmanlığını ve bana belirttiğim politikayı etkili kılmak için gerekli ve arzu edilir görünen
böyle bir yetkinin daha fazla verilmesinde desteğini talep etmeye yöneltiyor.

Kongre, 3 Mart 1887'de Yürütme onayı alan bir yasayı çoktan kabul etti. Bu yasa, Kuzey Amerika'daki İngiliz hakimiyetindeki sularda veya limanlarda bulunan veya bu limanları ziyaret eden Amerikan balıkçı gemilerinin, antlaşma veya yasayla hak kazandıkları haklardan mahrum bırakılması veya yakın zamanda mahrum bırakılmış olması veya belirtilen diğer bazı ayrıcalıkların reddedilmesi veya bu ayrıcalıklardan faydalanırken rahatsız edilip taciz edilmesi durumunda, Başkan'ın Kuzey Amerika'daki İngiliz hakimiyetindeki gemilere ve bunların kaptanlarına ve mürettebatına Birleşik Devletler'in sularına, limanlarına veya limanlarına giriş izni vermeyebileceğini ve ayrıca Birleşik Devletler'in herhangi bir limanına veya yerine söz konusu hakimiyetlerden gelen herhangi bir ürünün veya söz konusu hakimiyetlerden Birleşik Devletler'e gelen diğer malların girişini engelleyebileceğini hükme bağlamaktadır. Uygun bir fırsatta bu yasayı yürürlüğe koymaktan çekinmeyeceğim, ancak böyle bir yürürlüğe koymanın kendi halkımıza mümkün olan en az zararı verecek şekilde sınırlandırılması durumunda, etkisinin muhtemelen istenen amaca ulaşmak için tamamen yetersiz olacağını öne sürmenin gereksiz olacağı görülüyor. Bu nedenle, Kongre'nin dikkatini, daha önce yapılan genel iddialara ek olarak, Kanada Hakimiyeti yetkililerinin eylemlerindeki belirli ayrıntılara çekmeyi görevim olarak görüyorum. Bu iddialar, ülkemizin liberal ve dostça eğilimiyle o kadar belirgin bir tezat oluşturuyor ki, bence, daha önce belirtilen ilkelere dayanarak, Yürütme'ye zaten verilmiş olan misillemeyi başlatma yetkisini uygun şekilde tamamlayacak bir yasa tasarısı çağrısında bulunmak gerekiyor. Mevzuatımızı karakterize eden cömert ve komşuluk ruhuyla harekete geçen tarife yasalarımız, 1866'dan beri Kanada lehine feragat edilmiştir ve bu sayede limanlarımıza gelen ve Kanada'ya giden veya Kanada'dan diğer yabancı ülkelere ihraç edilen malların ABD topraklarından gümrüksüz geçişine izin verilmiştir. Washington antlaşması 1871'de, büyük ölçüde 1818 antlaşmasının değiştirilmesi amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında müzakere edildiğinde, yukarıda belirtilen ayrıcalıklar karşılıklı hale getirildi ve Kanada tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne, söz konusu antlaşmanın yirmi dokuzuncu maddesinde yer alan aşağıdaki dilde verildi:

Bu antlaşmanın XXXIII. Maddesinde belirtilen yıllara kadar, New York, Boston ve Portland limanlarına ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından özel olarak belirlenmiş veya zaman zaman belirlenebilecek diğer limanlara gelen mallar, eşyalar veya ticari mallar, uygun gümrük dairesine girilebilir ve vergi ödenmeden, Amerika Birleşik Devletleri topraklarından, Hükümetin geliri korumak için belirlediği kurallar, yönetmelikler ve koşullar uyarınca transit olarak taşınabilir. Amerika Birleşik Devletleri zaman zaman, benzer kurallar, yönetmelikler ve koşullar altında, mallar, eşyalar veya ticari mallar, gümrük vergileri ödenmeden, söz konusu mülklerden Amerika Birleşik Devletleri toprakları üzerinden transit olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin söz konusu limanlarından ihraç edilmek üzere taşınabilir. Ayrıca, Kuzey Amerika'daki Britanya Majestelerinin mülklerinden herhangi birine gelen ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gidecek olan mallar, eşyalar veya ticari malların, söz konusu mülkler aracılığıyla, söz konusu mülklerin hükümetlerinin zaman zaman belirleyebileceği kurallar, yönetmelikler ve gelirin korunması koşulları uyarınca, vergi ödenmeden uygun gümrüğe girebileceği ve transit olarak taşınabileceği konusunda anlaşmaya varılmıştır; ve benzer kurallar, yönetmelikler ve koşullar uyarınca, mallar, eşyalar veya ticari mallar, vergi ödenmeden, Amerika Birleşik Devletleri'nden söz konusu mülkler aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer yerlere veya söz konusu mülklerdeki limanlardan ihraç edilmek üzere transit olarak taşınabilir.

1886 yılında, Hükümetimizin temsilcileri, balıkçılarımızın balıklarını Kanada topraklarından bu ülkeye gümrüksüz ve gümrüksüz olarak göndermelerine artık izin verilmeyeceğine dair bir bildirim aldı ve o zamandan beri böyle bir sevkiyat reddedildi.

Balıkçılarımıza tanınan bu tür sevkiyat ayrıcalığı, onlara avlarıyla birlikte evlerine doğru bir yolculuğa ayrılacak olan balıkçılık alanlarında zaman geçirmelerine olanak vererek ve mesleklerini karlı bir şekilde sürdürme fırsatlarını iki katına çıkararak en önemli ayrıcalıklardan biriydi.

Balıkçılarımızın avlarının kendi topraklarından gümrüksüz ve teminatsız olarak geçmesini yasaklayarak, Kanada yetkilileri bizi, onların imtiyazına bağlı olan ve bizim
yerine koyamayacağımız
tek olanaktan mahrum bıraktı.

Kanada Hakimiyeti için, ihracat ve ithalatlarının topraklarımız üzerinden ve limanlarımıza gidip gelmeleri için transit ayrıcalığının değeri, her açıdan büyük olsa da, her yılın önemli bir bölümünde Kanada'ya giden dış ticaretin doğrudan yolunu oluşturan St. Lawrence Nehri'nin buzla kapatıldığı hatırlandığında daha iyi anlaşılacaktır.

Son altı yıl boyunca, yasalarımızın verdiği ayrıcalıklar kapsamında Britanya Kanada Eyaletlerinin topraklarımızdan yaptığı ithalat ve ihracat yaklaşık 270.000.000 $ değerindeydi ve bunların neredeyse tamamı gümrük vergilerimiz uyarınca gümrük vergisine tabi mallardı; bu trafiğin çok daha büyük bir kısmı, Büyük Britanya ile Amerikan Eyaletleri arasında kendi gemileriyle limanlarımıza getirilen ve limanlarımızdan taşınan malların değişiminden oluşuyordu. Hükümetimiz tarafından girilen antlaşma hükmü, o zamanlar tüzüğümüzde yer alan ve hala yürürlükte olan yasalarla uyumluydu. Yürütme organına, ABD topraklarından Kanada'ya veya Kanada'dan tahvil halinde mal, eşya ve ticari malların geçişine izin veren tüm yasa ve yönetmeliklerin yürürlüğe girmesini ilan yoluyla askıya alma yetkisi veren derhal yasal işlem yapılmasını öneriyorum. Bu yasaların, devamının anlaşma yükümlülükleri tarafından güvence altına alındığı varsayımından kaynaklanan askıya alınmasında hiçbir tereddüte gerek yoktur, çünkü 1871 anlaşmasının XXIX. Maddesi, bu tür yasaları içeren tek maddeydi ve 1 Temmuz 1885'te sona erdi. Maddenin kendisi, hükümlerinin "bu anlaşmanın XXXIII. Maddesinde belirtilen yıllara kadar" yürürlükte olacağını beyan etmektedir. XXXIII. Maddeye dönersek, yirmi dokuzuncu maddeden bahsedilmediğini, ancak yalnızca XVIII ila XXV. Maddeler ve XXX. Maddenin, bunları yürürlüğe koymak için gereken yasalar ilgili farklı ülkelerin yasama organları tarafından kabul edilir edilmez yürürlüğe gireceği ve "yürürlüğe girebilecekleri tarihten itibaren on yıllık bir süre boyunca ve ayrıca, yüksek sözleşme taraflarından birinin diğerine bu Sözleşmeyi feshetme isteğini bildirmesinden itibaren iki yıllık bir sürenin geçmesine kadar yürürlükte kalacağı" hükmünü görüyoruz. "

Madde XXIX'da süresinin sınırı olarak anılan "Madde XXXIII'te belirtilen yılların", Madde XVIII ila XXV'in (dahil) ve Madde XXX'in, yaygın olarak "balıkçılık maddeleri" olarak adlandırılan, söz konusu Madde XXXIII'ün dili altında yürürlükte kalması gereken süre anlamına geldiği görüşündeyim.

Anlaşmayı müzakere eden ortak yüksek komiserlerin bu ifadeyi bu şekilde anladıkları ve kastettikleri kesindir, çünkü onların gözetimi altında hazırlanan ve onlar tarafından onaylanan müzakerelerinin bir hesabını içeren bir açıklamada, konu hakkında şu girişi buluyoruz:

Transit sorunu tartışıldı ve yapılabilecek herhangi bir
anlaşmanın, balıkçılık maddelerinin yürürlükte olacağı süre için bu konuda karşılıklı bir düzenlemeyi içermesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

Madde XXIX'un dilinin bu yorumunu destekleyen bu çok tatmin edici kanıta ek olarak, Kongre tarafından anlaşmayı yürürlüğe koymak için çıkarılan yasanın, böyle bir yorumun doğruluğu.

Bu yasa 1 Mart 1873'te çıkarılmış olup "Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında 8 Mayıs 1871'de Washington şehrinde imzalanan
antlaşmanın hükümlerini yürürlüğe koyma yasası" başlığını taşımaktadır. Birinci ve ikinci bölümlerinde antlaşmanın XVIII ila XXV. maddelerini ve XXX. maddesini yürürlüğe koymak için hükümler yer aldıktan sonra, üçüncü bölüm XXIX. maddeye ayrılmıştır, şöyle:

SEC. 3. Bu yasanın birinci bölümüyle yetkilendirilen Başkan'ın bildirisinin tarihinden itibaren ve söz konusu antlaşmanın on sekizinci ila yirmi beşinci maddeleri ve otuzuncu maddesi, söz konusu antlaşmanın otuz üçüncü maddesinin hüküm ve koşullarına göre yürürlükte kaldığı sürece, tüm mallar, eşyalar ve ticari mallar, vb., vb., bölümün geri kalanında, daha önce tamamen alıntıladığım XXIX. Maddede yer alan Amerika Birleşik Devletleri'nin hükmünün kesin sözcüklerini takip ederek gelir. İşte, Kongre'nin bu antlaşmanın bu maddesinin süresini, XVIII. ila XXV. maddeler ve XXX. Maddenin yürürlükte kalacağı zamanla sınırlayan belirgin bir yasası. Bu tür bir sınırlamayı belirlerken sadece antlaşmanın anlamını verdiği, amacının antlaşmanın hükümlerini yürürlüğe koymak olduğu beyan edilmiş olması ve ayrıca bu yasanın antlaşmanın yayımlanmasından önce her iki ülkeyi temsil eden ortak yüksek komisyonun bazı üyelerine sunulmuş gibi görünmesi ve hiçbir itiraz veya muhalefetle karşılaşmamış olması gerçeğiyle belirtilmektedir. Antlaşma ile son olarak atıfta bulunulan Kongre yasası arasında herhangi bir çelişki veya tutarsızlık görünmediğinden, böyle bir çelişki durumunda tüzüğün sorunu yönettiği yönündeki yerleşik ilkeye başvurmak gerekli değildir. Her durumda, 1873 yasası antlaşmayı yorumlasa da yönetse de, bu antlaşmanın 29. maddesinin, Hükümetimizin antlaşmanın XVIII ila XXV. maddelerini ve XXX. maddesini sona erdirmek için başlattığı işlemlerle sona erdiğine şüphem yok. Bu işlemler, 3 Mayıs 1883'te Kongre tarafından kabul edilen ortak bir kararla başladı. Bu karar, Kongre'nin kararına göre bu maddelerin
sonlandırılması gerektiğini ilan ediyor ve
Başkan'a, anlaşmanın XXXIII. Maddesinde öngörülen
bildirimi Büyük Britanya Hükümeti'ne vermesini emrediyordu. Bu bildirim, 1 Temmuz 1885'in 1. gününden iki yıl önce verilmiş olduğundan, bahsi geçen maddeler son belirtilen
günde kesin olarak sona erdi ve bunlarla birlikte XXIX. Madde de sona erdi.

Ortak kararda kullanılan herhangi bir dille, anlaşmanın XXIX. Maddesini içeren 1873 tarihli yasanın 3. bölümünün kendi sınırlamalarından kurtarılması veya maddenin kendisinin kurtarılması amaçlanmışsa, bu niyetin
tamamen boşa gittiğinden tamamen eminim. Ancak, Kanada halkına malları için limanlarımızdan ve topraklarımız üzerinden transit geçişi konusunda değerli ayrıcalıklar tanıyan tüzükler, 1871 antlaşmasının yapılmasından önce ve ondan bağımsız olarak çıkarılmıştı ve antlaşmanın feshedilmesinden bu yana ve Kanada'nın balıkçılarımızın balıklarını kendi topraklarından tahvil olarak kendi pazarlarına göndermelerine izin vermeyi reddetmesine rağmen, o Dominyon halkı cömert ve cömert yasalarımızın avantajlarından hiç azalmadan yararlandı. Şikayetimizi antlaşma yükümlülüklerinin ihlaline dayandırmasak da, bu tür transit geçişin reddedilmesinin ve sayılan diğer zararlı eylemlerin, ulusal ilişkilerin kolaylıklarıyla hafifletilmeyen veya cömertliğimizin ve cömert düşüncelerimizin tanınmasıyla değiştirilmeyen haklar üzerinde kışkırtıcı bir ısrar oluşturduğu doğrudur. Bu konuyla ilgili olayların tarihi, Kanada hükümetinin, eğer isterse, yasalarını uygulayabileceğini ve halkının çıkarlarını, düşmanca bir tavır sergilemeden ve haklı olarak şikayet ettiğimiz balıkçı teknelerimize komşuluk dışı muamelede bulunmadan koruyabileceğini açıkça ortaya koymaktadır ve bizim tarafımızdan yapılan her şey, Kanada hükümetinin kararının, yasama eylemiyle şu anda aranan ek yürütme yetkisine başvurma fırsatını ortadan kaldırması umuduyla yapılmalıdır. Misilleme ilkesine göre, Kanada Hakimliği ile olan ilişkilerimizin ve ilişkilerimizin, burada sunulan koşulların önerdiğinden daha iyi bir uygulama fırsatı sağlamayacağından ve önerilen askıya alma yetkisi altında daha etkili bir şekilde başlatılamayacağından eminim. 1871 tarihli antlaşmanın 29. maddesinin devamı sorusuna ilişkin net kanaatimi ifade etmiş olsam da, elbette Kongre'nin, yasama eylemini düşünürken, iyi niyetle ilgili olası bir değerlendirme üzerine böyle bir eylemi sınırlayabilecek herhangi bir antlaşma hükmünün hükümlerini yorumlama yetkisini ve görevini ve ayrıca burada sunulan durumda, söz konusu antlaşmayı yürürlüğe koyan 1873 tarihli ve antlaşmanın sona erdirilmesini emreden 1883 tarihli yasalarda yer alan kendi dilinin yorumlanmasının özel uygunluğunu tamamen kabul ediyorum; ve Kongre'nin kasıtlı yargısına göre önerilen mevzuatta herhangi bir kısıtlama varsa, erken kaldırılmasının uygunluğunun kabul edileceği umulmaktadır. Ayrıca Kongre'nin dikkatini, vatandaşlarımıza yönelik haksız ve adaletsiz muamele içeren, kanaatimce acil eylem gerektiren başka bir konuya çekmek istiyorum. Büyük Göller'in navigasyonu ve bundan kaynaklanan muazzam ticaret ve taşımacılık
ticareti, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından geniş ve cömertçe ele alınmış ve tüm insanlık için ücretsiz hale getirilmiştir.
Kanada demiryolları ve navigasyon şirketleri ise ülkemizin ulaşımını kendi vatandaşlarımıza tanınan
elverişli koşullar altında paylaşmaktadır.

Göller boyunca Hükümet tarafından inşa edilen ve bakımı yapılan kanallar ve diğer kamusal işler herkese ücretsiz hale getirilmiştir.

Bu durumun aksine ve dar görüşlü ve cömert olmayan bir ticari ruhun
dayandığı bir şekilde, Kanada Hakimiyeti'nin kamusal işi olan her kilit ve kanal, geçiş ücretlerine ve harçlara tabidir.

1871 tarihli antlaşmanın XXVII. Maddesi uyarınca, Birleşik Devletler vatandaşlarına, Kanada Hakimliği'ndeki Welland, St. Lawrence ve diğer kanalların, Dominyon sakinleriyle eşit şartlarda kullanılması ve Büyük Britanya tebaasına da Birleşik Devletler sakinleriyle eşit şartlarda St. Clair Flats Kanalı'nın kullanılması hakkı sağlanmıştır. Kanada kanallarının kullanımında bize vaat edilen Dominion sakinleriyle eşitlik, bize navigasyonlarında
ücretlerden muafiyet sağlamadı, ancak Amerikalılar ve Amerikan ticaretiyle ilgilenen bizlerin, kendi ticaretleriyle uğraşan Kanadalılardan daha fazla
yük altında olmayacağımızı bekleme hakkımız vardı; ve
verilen tavizin tüm ruhu, bu kanallar aracılığıyla bir Amerikan pazarına taşınan mal ve mülkün, bitişikteki bir Kanada pazarına taşınanlardan çok daha fazla
ücretlerle maliyetinin artırılmamasıydı veya öyle olmalıydı. Tüm
vatandaşlarımız, üreticiler ve tüketicilerin yanı sıra gemi sahipleri de
vaat edilen eşitliğin tadını çıkaracaktı.

Ve yine de bir süredir Hazine Bakanı tarafından sağlanan kanıtlar Kongre'nin önündeydi ve bu kanıtlar, ilk etapta alınan geçiş ücretlerinin herkes için aynı olmasına rağmen, belirli Kanada limanlarına gidecek gemi ve kargoların neredeyse tüm geçiş ücretlerinin iadesine izin verildiğini, Amerikan limanlarına gidecek olanlara ise böyle bir avantaj sağlanmadığını gösteriyordu. Eşitlik vaat etmek ve sonra pratikte bunu gemilerimizin kendi işleri yerine Kanada işlerini yapması şartına bağlamak, bir vaadi performans gölgesiyle yerine getirmektir.

Kanada kanallarında seyreden Kanada gemilerine ve kargolarına, gemilerimize ve kargolarımıza Kanada kanallarında tanınan avantajların aynısını sağlayacak yasal düzenlemelerin yapılmasını ve bunun tam olarak aynı ayrımcılık kuralıyla ölçülmesini öneriyorum.

Ana hatlarını çizdiğim yol ve yapılan öneriler, ülkemizin onuru ve haysiyetiyle ve tüm halkımızın hak ve çıkarlarının korunması ve muhafazasıyla ilgilidir. Bir hükümet, yurttaşlarını yurt içinde koruyup, diğer ulusların adaletsiz ve aşırı tutumları tarafından aşağılanmalarına izin verdiğinde, görevinin sadece yarısını yerine getirir. Halkımızı, yurtdışında kendi çıkarları için yapılan düzenlemelere güvenmeye davet ediyorsak, aldatılmamalarını sağlamalıyız; ve komşu bir ülkeye cömert ve serbest davranırsak, halkımız bunun avantajını cömertlik ve cömertliğin geri dönüşüyle ​​elde etmelidir. Bunlar, tarafgirliğin rahatsız etmemesi veya karıştırmaması gereken konulardır. Sakin ve ılımlı bir şekilde zemini inceleyelim; ve diğer çözüm yollarını bir kenara bıraktıktan sonra, misilleme politikasına girersek, bunu yalnızca halkımızın çıkarlarına hizmet etme ve Amerikan vatandaşlığının yüksek standardını ve yakışan gururunu koruma kararlılığıyla, kararlı bir şekilde sürdürelim.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _27 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 27. anındaki kararına uygun olarak (Senato da katılarak), "Gecikmiş vergiler için Columbia Bölgesi'ndeki mülklerin satış ve satış bildirimi için zamanları belirleyen bir yasa" başlıklı 10060 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _7 Eylül 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Aşağıdaki sözcüklerle Senato kararına yanıt olarak--

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA, _5 Eylül 1888_.

_Kararlaştırıldı_, Başkan'dan, kamu çıkarlarıyla uyuşmuyorsa, Senato'ya Çin ile yapılan son anlaşmanın ve Senato tarafından kabul edilen değişikliklerin Çin İmparatoru tarafından onaylanıp onaylanmadığını bildirmesi talep edilmektedir--

Bakanımızın Çin'e gönderdiği yazıların ekteki kopyalarını, atıfta bulunulan konuyla ilgili olarak elimdeki tek resmi bilgiyi vererek iletmem gerekiyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Eylül 1888_. _Senato'ya_:

28. Ultimo'da Senato'nun ek kararında yer alan sorulara yanıt olarak, ilk olarak belirtilen konuya cevaben, Yürütme'den, Büyük Britanya Hükümeti'ne talimatıyla gönderilen tüm iletişimlerin "kopyalarını" talep etme, Kanada Hükümeti'nin Welland ve diğer Kanada kanallarından geçen gemilere ve kargolara, Kanada limanlarına gidiyorlarsa neredeyse tüm geçiş ücretlerini iade etme eylemiyle vatandaşlarımıza yapılan haksızlıklar ve adaletsiz muameleye karşı Hükümet'e itiraz etme, Amerikan limanlarına gidenlere ise böyle bir avantaj tanınmaması ve Büyük Britanya'nın bu tür kanal taşımacılığı konusunda Amerika Birleşik Devletleri'ne eşitlik sözü verdiği 1871 tarihli antlaşmada yer alan taahhüdün ihlali; ayrıca talimatıyla Büyük Britanya'ya bu tür haksızlıkların giderilmesi için yapılan taleplerin kopyaları ve Büyük Britanya'nın bu tür bir iletişim ve talebe" katılmasını rica ediyorum, Dışişleri Bakanlığı ile Ottawa'daki Amerika Birleşik Devletleri konsolosu arasındaki tüm iletişimlerin kopyalarını, bunlara Kanada yetkililerinin soruşturulan konuyla ilgili emirlerinin kopyaları da eşlik ediyor; ayrıca Dışişleri Bakanlığı ile bu başkentteki İngiliz bakanı arasındaki yazışmalar ve bunlara atıfta bulunulan belgelerin kopyaları da ekleniyor. Ayrıca, bunlarla bağlantılı olarak Temsilciler Meclisi, Elliinci Kongre, Birinci Oturum, Hazine Bakanlığı Vekil Sekreteri'nin 23 Temmuz 1888 tarihli, Temsilciler Meclisi'nin Welland Kanalı'nın seyriyle ilgili kararına verdiği cevabı içeren Yürütme Belgesi No. 406'nın bir kopyasını da ekliyorum ve böylece iletilen belgeler, yukarıda alıntılanan soruşturma kararının ilgili bölümünde atıfta bulunulan konularla ilgili tüm yazışmaları içermektedir. Soruşturmanın ikinci kolu şu sözcüklerdedir:

Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nin veya Kuzey Amerika'daki herhangi bir dominyonunun, 1 Temmuz 1885'ten bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ne tahvil olarak taşınmak üzere Amerikan balıklarının veya diğer kargoların Dominyon limanlarına girmesine izin vermemesiyle ilgili tüm belgelerin, yazışmaların ve bilgilerin kopyalarının Senato'ya iletilmesi.

1871 tarihli antlaşmanın balıkçılık maddelerinin adı geçen 1 Temmuz 1885'te sona ermesine rağmen, söz konusu maddeler uyarınca balıkçılarımıza tanınan ayrıcalıkların o yılın balıkçılık sezonunun geri kalanında devam ettirilmesi için geçici bir düzenleme yapıldığı
unutulmamalıdır.

1 Temmuz 1885'ten bu yana, Kanada yetkililerinin, balık dışındaki Amerikan kargolarının Kanada topraklarından Amerika Birleşik Devletleri'ne tahvil olarak taşınması için Dominion limanlarına girmesine izin vermeyi reddettiği hiçbir örnek Dışişleri Bakanlığı'na bildirilmemiştir. 1 Temmuz 1886'da, diğer şeylerin yanı sıra, Pictou, Nova Scotia limanında tahvil olarak balıkların aktarılmasına izin verme hakkının reddedilmesiyle ilgili olan _Novelty_ adlı balıkçı vapuru davası, 8 Aralık 1886 tarihli mesajımda Kongre'ye usulüne uygun olarak iletilmiştir; bu mesajın bir kopyasını da sizinle paylaşıyorum. (Örn. Belge No. 19, Kırk Dokuzuncu Kongre,
ikinci oturum, s. 1.)

Bu belgenin 16. sayfasında, Devlet Sekreteri'nin İngiliz bakana hitaben yazdığı, 14 Haziran 1886 tarihli, tahvil halinde balıkların
nakledilmesinin
reddedilmesi konusuyla ilgili bir tebligatın kopyası bulunacaktır. Aynı yayının 24. sayfasında, Devlet Sekreteri'nin _Yenilik_ davasında itirazı ve 49-50. sayfalarda İngiliz bakanın cevabı ve Kanada özel konseyinin raporu yer almaktadır. 26 Ocak 1887'de, Kanada sularında balıkçı gemilerimize yönelik iddia edilen kötü muamele vakalarının revize edilmiş bir listesi, Dışişleri Bakanı tarafından Senato Dış İlişkiler Komitesi'ne sunuldu; yukarıdaki vaka da buna dahil edildi, bir kopyası, Kırk Dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumunun 55 No'lu Senato Yürütme Belgesi olduğu için, ekte sunulmaktadır; ve Bay Edmunds'un Dış İlişkiler Komitesi'nden (aynı oturumun 1683 No'lu) raporunda, söz konusu vaka tekrar yayınlandı. Ve, şu anda önümde bulunan kararın konusuyla ilgili olarak, söz konusu rapordan alınan aşağıdaki ilgili bölüm ilgi çekici olabilir:

Dominion'daki limanlar ve yerler ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ve diğer dostane iş ilişkileriyle ilgili olarak, bunları etkileyen düzenlemelerin karşılıklı olarak makul ve adil bir şekilde yönetilmesi elbette çok önemlidir. Bir Amerikan gemisi, 100 mil uzaklıktaki bir Kanada limanından, Amerika Birleşik Devletleri'ne demir yolu bağlantısı olan bir yerden bir balık kargosu yakalamışsa ve Kanadalıların yaptığı gibi, kargoyu karaya çıkarma ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderme ayrıcalığından mahrum bırakılmışsa, bu elbette ciddi bir dezavantaj olacaktır; ve 1818 tarihli antlaşmada böyle bir dışlamayı haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığı düşünülüyor. Ancak Dominion yasaları böyle bir ayrım yapabilir ve aslında Amerikan gemilerinden balık gönderme ayrıcalığının son bir yılda reddedildiği anlaşılıyor.

Ayrıca, Senato Çeşitli Belgesi No. 54'e,
Kırk dokuzuncu Kongre, ikinci oturum, Balık ve Balıkçılık Komiseri'nden Sayın'a bir bildirimdir. George F. Edmunds, Dış İlişkiler Komitesi başkanı, 5 Şubat 1887 tarihli, Kanada yetkilileri tarafından kötü muamele görmüş gemilerin kısmi bir listesinin eşlik ettiği, Birleşik Devletler Balıkçılık ve Balıkçılık Komiseri'ne verilen bilgilere dayalı bir rapor.

Bu listenin, Dışişleri Bakanı tarafından 26 Ocak 1887'de komiteye iletilen revize edilmiş listeye ek olduğu belirtiliyor.

Bu listede yer alan altmış sekiz gemiden altısına, yani _Nellie M. Snow_, _Andrew Burnham_, _Harry G. French_, _Albay J.H. French_, _W.H. Wellington_ ve _Ralph Hodgdon_'a balık aktarma izni verilmediği belirtiliyor. Ancak bu vakaların hiçbiri, ilgili taraflarca Dışişleri Bakanlığı'na bildirilmemiş veya
bir yeminli ifadeyle birlikte sunulmamıştır; ve hiçbir vakada gerçeklerin, Balık ve Balıkçılık Komiseri'nin emriyle çıkarılan genelgelerle elde edilen raporları hazırlayan taraflarca araştırılmadığı da görülmektedir. Sonuç soruşturması şu şekildedir:

Ayrıca Senato'ya, 3 Mart 1887'den bu yana, İngiliz Kuzey Amerika limanlarında veya sularında Amerikan balıkçı gemilerine veya diğer Amerikan gemilerine yönelik haksızlıkların hangi örneklerinin gerçekleştiğini ve varsa bu konuda hangi adımların atıldığını bildirmesi.

3 Mart 1887 tarihli yasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, aylardır devam eden müzakereler aktif bir şekilde ilerledi ve önerilen konferans ve iki Hükümetin tam yetkili temsilcilerinin bu başkentte bulunması, ki bu sayede 7 Şubat 1888'de reddedilen antlaşma ortaya çıktı, balıkçılıkla ilgili şikayet nedenlerinin bastırılmasında doğal bir etkiye sahip oldu. Bu nedenle 3 Mart 1887'den beri, Kanada makamlarının Amerikan balıkçı gemilerine yönelik düşmanca veya hukuka aykırı muamelesi hakkında şikayette bulunulan ve Halifax'taki Amerika Birleşik Devletleri başkonsolosu tarafından derhal ve tatmin edici bir şekilde tazminat alınamayan hiçbir vaka Dışişleri Bakanlığı'na bildirilmemiştir. 3 Mart 1887'den beri, balıkçılık yapmayan bir Amerikan ticaret gemisine yönelik iddia edilen haksız muameleye ilişkin tek bir vaka bildirilmiştir. Bu, davacı tarafından 1 Haziran 1888'de verilen dilekçeyle ilk olarak Dışişleri Bakanlığı'nın dikkatine getirilen _Bridgewater_ gemisiydi.

18 Haziran 1888'de, hazır bulunan ve dinlenmek isteyen hukuk müşaviri resmi yetkisini sundu ve talep derhal usulüne uygun şekilde
soruşturuldu ve 22 Haziran 1888'de Dışişleri Bakanı tarafından İngiliz bakanına, talebin geçmişini belirten ve bir kopyası ekte iletilen bir ileti gönderildi; ve bu resmi onayın
yapılması sağlandı, ancak daha fazla yanıt alınmadı.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Eylül 1888_.

_Senato'ya_:

Senato'nun 11. tarihli kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın, Çin ile yapılacak olan anlaşmayla ilgili
bir raporunun bir kopyasını ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Ekim 1888_.

_Kongre'ye_:

Bugün, 6 Mayıs 1882'de onaylanan "Çin'le ilgili belirli anlaşma hükümlerini yürürlüğe koyma yasası" başlıklı bir yasaya ek olan 11336 sayılı Meclis tasarısını onayladım.

Bana öyle geliyor ki, bu yasa tasarısını onaylamamla birlikte bazı öneriler ve tavsiyeler de uygun bir şekilde
eşlik edebilir.

Amacı, Çinli işçilerin bu ülkeden dışlanmasını yasa yoluyla daha etkili bir şekilde gerçekleştirmektir.

Çin emekçi sınıflarının sosyal alışkanlıklarını ve karşılıklı ırksal özelliklerini, Birleşik Devletler halkının büyük çoğunluğununkilerle harmanlama deneyi, yirmi yıllık deneyimle ve 1868 Burlingame antlaşmasından bu yana, her iki ulus için de her anlamda akılsızca, politik olmayan ve zararlı olduğu kanıtlanmıştır. Zaman geçtikçe, terk edilmesinin gerekliliği, ilgili ülkelerin Hükümetini yönetenler, Çinli işçilerin Birleşik Devletler'e gelmesine izin veren önceki Konvansiyonel düzenlemelerin tüm özelliklerini değiştirmeye ve yeterince iptal etmeye karar verene kadar güçlendi. Önceki antlaşmaların değiştirilmesiyle 17 Kasım 1880 tarihli antlaşma sonuçlandırıldı ve bu antlaşmanın ilk maddesinde, Birleşik Devletler'in Çinli işçilerin Birleşik Devletler'e gelmesini istediği zaman düzenleyebileceği, sınırlayabileceği veya askıya alabileceği, ancak bunu kesinlikle yasaklayamayacağı kabul edildi; ve bu madde uyarınca, 6 Mayıs 1882'de onaylanan bir Kongre yasası (bkz. 22 ABD Yasaları, s. 58) ve 5 Temmuz 1884'te değiştirilen (23 ABD Yasaları, s. 115), Çinli işçilerin ABD'ye gelmesini on yıl süreyle askıya aldı ve o dönemde ABD'de bulunan Çinli işçilerin gidiş ve gelişlerini düzenledi.

Ancak, kısa süre sonra, bu sınıf Çinli nüfusun emeğiyle ticaret yapan tarafların paralı asker açgözlülüğünün, kanunun adil bir şekilde uygulanması için çok güçlü olduğu ve hem kanunun hem de antlaşmanın amacının ve niyetinin fiili yenilgisinin, her iki Hükümetin açık iradesine aykırı olarak, sahtekarlık ve yalan yere yemin yoluyla hileli bir şekilde gerçekleştirildiği ortaya çıktı.

Anlaşmanın ve yürürlüğe konması için çıkarılan yasaların başarılı bir şekilde ihlali o kadar ilerledi ki Pasifik eyaletlerindeki mahkemeler bir süredir limanlarımıza sahte dönüş belgeleriyle girmekle suçlanan veya yalancı şahitlik yaparak daha önce ikamet ettiklerini iddia etmeye çalışan Çinli işçilerin davalarının incelenmesiyle boğuşuyor. Anlaşmanın ve yasaların etkisiz ve verimsiz durumunun bu şekilde gösterilmesi, Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında ve özellikle Pasifik kıyısında ikamet edenler arasında köklü ve artan bir hoşnutsuzluğa yol açtı. Bu durum, şikayet edilen kötülüklere etkili bir çözüm bulmak ve Çinli işçilerin bizimkinden farklı amaç ve hedeflere sahip ve Amerikan vatandaşlığıyla tamamen bağlantısız olmasının kesin olarak dışlanması yönündeki samimi halk talebine cevap vermek için hiçbir çabayı esirgemememe neden oldu. Bu ülkede Çin Hükümeti'nin yetenekli ve zeki diplomatik ve konsolosluk görevlilerinin bulunması ve Dışişleri Bakanlığı'nın talimatları doğrultusunda Çin'deki bakanımızın zaman zaman yaptığı temsilciliklerin yardımıyla, kamuoyunun gerçek durumu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durum Çin Hükümeti'ne tam olarak bildirilmiştir.

Çözümün gerekliliği o Hükümet tarafından tam olarak takdir edilmiştir ve Ağustos 1886'da Pekin'deki bakanımız Çin dışişleri bakanlığından Çin'in kendi isteğiyle işçilerinin ağır cezalar altında Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesini kesin ve mutlak bir şekilde yasaklayan bir sistem kurmayı ve ayrıca Çin'e geri dönmüş herhangi bir Çinli işçinin Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmesini yasaklamayı önerdiğini bildiren bir tebliğ almıştır. Bu, "Çinli işçilerin sayısının kademeli olarak azaltılması, tehlike nedenlerinin önlenmesi ve hayatların korunması" (tebliğdeki ifadelerle) için geçerlidir. Çin Hükümeti'nin bu görüşü, Amerika Birleşik Devletleri'ninkiyle tamamen uyumluydu ve benim talimatımla iki ülke arasında Çin Dışişleri Bakanlığı'nın sunduğu önerileri içeren bir
antlaşma taslağında hızla formüle edildi.

Bundan sonra gelen müzakereler, sık sık yapılan sözlü tartışmalar ve genel sorularla ilgili yazışmalar, benim tarafımdan mevcut oturumda Senato'ya tam olarak iletildi ve Senato Yürütme Belgesi O, 1 ve 2. kısımlarda ve Senato Yürütme Belgesi No. 272'de yer aldığı gibi,
işlemin tam bir geçmişini içerdiğinden uygun şekilde bahsedilebilir.

Bu nedenle, iki Hükümetin ortak isteklerinin ve kesin karşılıklı anlayışının, ilgili Hükümetlerin karşılıklı tam yetkilerinin sergilenmesinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri ve Çin'in tam yetkili temsilcileri tarafından 12 Mart'ta bu başkentte imzalanıp sonuçlandırılan
antlaşmada nasıl ifade edildiğini öğrenmek kolaydır.

Senatonun tavsiyesi ve onayına sunulan bu tasarı, 7 Mayıs'ta, bu organın üzerine yerleştirdiği iki değişiklikle birlikte onaylandı. Aynı ayın 12'sinde, hükümetinin müzakere ve anlaşmanın sonuçlandırılmasında tam yetkili temsilcisi olan Çin bakanı, Dışişleri Bakanına gönderdiği bir notta, "anlaşmanın şartlarını değiştirmediği için" bu değişikliklere onay verdi ve değişiklikler hemen Çin'e telgrafla gönderildi. Orijinal anlaşma, 12 Mart'ta imzalandıktan hemen sonra oraya gönderilmişti. Geçtiğimiz ayın 13'ünde, "Çinli işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesini yasaklamak" için Senato'nun 3304 sayılı tasarısını onayladım. Bu yasa tasarısı
anlaşmayı tamamlamak için tasarlanmıştı ve anlaşmanın ve değişikliklerinin onaylarının erken bir şekilde değiş tokuş edilmesi ve bunların ilan edilmesi beklentisiyle onaylandı, bu durumda onaylanan yasa hükümlerine göre yürürlüğe girecekti.

Çin Hükümeti'nin anlaşmayla ilgili kesin bir eylemde bulunduğuna dair hiçbir bilgi, 21'inci ultimo'ya kadar alınmadı -- az önce onayladığım yasa tasarısının bana sunulduğu gün -- Pekin'deki bakanımızdan Dışişleri Bakanı'na gönderilen bir telgrafta, Çinli işçilerin dışlanması için anlaşmada öngörülen sürenin kısaltılması ve Çin'e geri dönebilecek herhangi bir Çinli işçinin tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne dönme hakkını veren, üzerinde anlaşılan koşulların değiştirilmesi amacıyla daha fazla görüşme yapılmadığı sürece Çin Hükümeti'nin anlaşmanın onaylarını değiş tokuş etmeyi reddettiği bildirildi. Çin'in Dışişleri Bakanlığı'na _ad interim_ maslahatgüzarından 25'inci ultimo akşamı alınan bir notla (bir kopyası ekte, cevabıyla birlikte iletilmiştir), ABD'de mülk sahibi olduğunu iddia eden herhangi bir Çinli işçinin bu ülkeye geri dönmesini sağlayacak sertifikanın, anlaşmada belirtildiği gibi ABD tahsildarı yerine Çin konsolosu tarafından verilmesini öngören üçüncü bir değişiklik önerilmiştir. Bu son önerinin bariz ve gerekli etkisi, anlaşmanın yürürlüğe girmesini ABD'nin kontrolü
dışına koymak olacaktır.

Bu şekilde önemli ölçüde değiştirilmesi önerilen anlaşmanın 1. maddesi, müzakereler sırasında Çin tam yetkilisinin talebiyle ve onun açıkça belirttiği memnuniyetle
çözülmüştür.

1886'da, daha önce atıfta bulunulan belgelerde görüldüğü gibi, Çin dışişleri bakanımıza Çinli işçilerin ABD'den kesinlikle ve hiçbir sınırlama olmaksızın dışlanmasını resmen önermişti ve bunun dışında ve daha kesin bir şekilde, Çin'in işçilerinin ABD'ye gelmesini engellemek için kendi başına adımlar atacağı gerekçesiyle dışlama için hiçbir sürenin gerekli olmadığını belirtmişti. 

Aynı taraftan gelen öneriler, ABD adına "otuz yıllık" bir sürenin eklenmesine yol açtı ve bu süre, Çin tam yetkili temsilcisinin beyanları üzerine "yirmi yıla" indirildi ve sonunda bu şekilde kabul edildi. 

Madde II tamamen Çin kökenliydi ve antlaşmadaki varlığını yalnızca buna borçludur. 

Ve burada, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde borç tahsilat yasalarının tüm alacaklılara ırk, cinsiyet, milliyet veya ikamet yeri gözetmeksizin eşit olarak sunulduğunu ve en çok kayrılan ulusların vatandaşları veya tebaaları ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ile eşit olarak Çin'in bir tebaası tarafından, ister işçi ister başka bir sınıftan olsun, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adalet
mahkemesinde tahsilat yapılabileceğini belirtmek yerinde olacaktır.

Adalet mahkemelerimizde kendisi veya onun devralanı veya avukatı tarafından iddiası olağan şekilde icra edilebilen bir davacının ikamet etmemesinden kaynaklanan hiçbir sakatlık oluşmaz.

Bu açıdan, Çin tebaasına karşı en ufak bir ayrımcılık olduğu iddia edilemez ve o ulusun büyük ticaret firmaları ve şirketleri ile bireysel tüccar ve tacirlerinin Birlik boyunca birçok noktada karlı bir şekilde kurulmuş olması ve bunların elinde, adil ve yasal nitelikteki, gıyaben bir Çinli tarafından iletilen her iddianın tamamen icra edilebilmesi dikkate değer bir gerçektir.

Her hükümetin, herhangi bir nedenle refahını geciktiren veya halkının ahlaki ve fiziksel sağlığına zarar veren tüm yabancı nüfus unsurlarını sınırlarından dışlama konusundaki kabul edilmiş ve en önemli hakkı ve görevi, uluslararası hukuk ve ilişkilerin tanınmış bir kuralı olarak kabul edilmelidir. Çin'in kendisi bu doktrinden
ayrılmamıştır, ancak atıfta bulunduğum ifadelerle, Çinli işçilerin ülkemizden dışlanmasını zorunlu kılacak şekilde bizimle işbirliği yaparak bu tür bir eylemde bulunmasına güvenle güvenmemizi sağlamıştır.

Ancak bu işbirliği bize tanınmamıştır. Böylece Çin Hükümeti'nin yetkili temsilcisinin eylemlerini onaylamayı ve ana özelliği o Hükümet tarafından gönüllü olarak kabulümüze sunulan ve uzun ve dikkatli bir müzakerenin konusu olan uluslararası bir anlaşmayı yürürlüğe koymayı
beklenmedik ve hayal kırıklığı yaratan bir şekilde reddetmesinden, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yasama yetkisini kullanarak kendini savunmak için harekete geçmesi gereken bir acil durum ortaya çıkmıştır. Çin'in karşılıklı antlaşma hükümleriyle tamamen kapsanan konuların yeniden incelenmesi ve yeniden tartışılması yönündeki açık talebini, Çin Hükümeti'nin haklı olarak taahhütte bulunduğu düşünülebilecek amaçlarımızın belirsiz bir süre ertelenmesi ve fiilen terk edilmesi olarak görmekten kendimi alamıyorum. Anlattığım gerçekler ve koşullar, bana resmi görevim gibi görünen şeyi yerine getirirken, uluslararası anlaşmayla daha fazla düzenleme girişiminde bulunulması yerine, Çinli işçilerin dışlanması sorununu yasama yoluyla ele almak üzere Kongre'ye katılmama yol açtı. Ancak halkımızın çıkarları ve ülkemizin genel refahı için şüphesiz hakkımızı kullanırken, adalet ve hakkaniyet, bu gün onaylanan yasanın kabulünden önce Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş yolculuğuna çıkmış ve şu anda yolda olan Çinli işçilerin, mevcut yasanın hükümlerine uygun olarak geri dönmelerine izin veren daha önce verilmiş belgeleri usulüne uygun ve yasal olarak elde etmeleri ve sunmaları koşuluyla karaya çıkmalarına izin verilmesi için bir yasa veya ortak karar alınmasını gerektiriyor gibi görünüyor. Ayrıca, dışlama yasama önlemlerine başvurmamız, ülkemizin uzak ve nispeten istikrarsız bölgelerinde kanunsuz kişilerin elinde şiddet yoluyla zarar görmüş Çinli tebaasını tazmin etme teklifimizden vazgeçmemize neden olmamalıdır. Bu nedenle, yasal sorumluluğu kabul etmeden, ancak
yürürlüğe girmeyen antlaşmada öngörüldüğü için ve ulusumuza yakışan bir insanlık ruhuyla,
bu başkentteki Çin elçisine, hükümeti adına, Çin tebaasının belirtilen şekilde ve koşullar altında uğradığı tüm kayıplar ve yaralanmalar için tam tazminat olarak 276.619,75 $ tutarında bir meblağın tahsis edilmesini öneriyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 12 Ekim 1888_.

_Senato'ya_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Venezuela arasında, 5 Aralık 1885 tarihli talep sözleşmesinin onaylarının, söz konusu sözleşme tarafları arasında daha da uzatılması ve 15 Mart 1888 tarihli sözleşmenin onaylarının, aynı sözleşme tarafları arasında, taleplerle ilgili olarak,
değiştirilmesi için sürenin uzatılması amacıyla bir sözleşmeyi onaylanması amacıyla iletiyorum.

Dışişleri Bakanı'nın ekteki raporuna ve ekteki belgelere dikkatinizi çekiyorum.

GROVER CLEVELAND.

VETO MESAJLARI.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 4 Nisan 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Nathaniel McKay ve Donald McKay'in icracılarının rahatlaması için bir yasa" başlıklı 2477 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcıların, _Squando_ ve _Nauset_ adlı iki zırhlı gemi ve _Ashuelot_ adlı bir yandan çarklı vapurun inşası nedeniyle Hükümete karşı yaptıkları bazı talepleri karara bağlamak üzere İddialar Mahkemesine sunmalarına izin verilmesi önerilmiştir.

Bu gemilerin inşasına ilişkin sözleşmeler 1863'ün başlarında yapıldı. Altı veya sekiz ay içinde tamamlanması konusunda anlaşmaya varıldı. Ayrıca bu sözleşmelerde Hükümetin "işin ilerlemesi sırasında gerekli ve uygun gördüğü takdirde planlarda ve özelliklerde değişiklik ve eklemeler yapma ayrıcalığına sahip olması" ve söz konusu değişiklik ve eklemelerin yüklenicilere ek masraf çıkarması durumunda Hükümetin "bunları adil ve makul oranlarda ödeyeceği" belirtiliyordu. "

Bu nedenle, bu gemilerin tamamlanması için verilen sürenin müteahhitlerin onayıyla aşırı derecede kısa tutulduğu;
bu gerçeğe rağmen, neredeyse zorunlu olarak süreyi uzatacak plan değişikliklerine izin vermeyi kabul ettikleri, böyle bir uzatma için hiçbir sınır koymadıkları ve aynı nefeste, bu tür değişiklikler için tazminat ölçütlerini ve bunun sonucunda oluşan ek masraf için "adil ve makul bir oranda" uzatılmış bir süre belirledikleri
görünmektedir.

Çalışmalarının başlamasından hemen sonra, bu gemiler için orijinal planlarda değişiklikler ve tadilatlar yapıldı ve bunlar tekrarlandı ve gemilerin tamamlanmasının aylarca ertelenmesine neden olacak kadar devam etti.

1864 yılının sonlarında ve 1865 yılının başlarında, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından yukarıda belirtilen sözleşme hükümleri uyarınca müteahhitlere sözleşme fiyatının üzerinde ödemeler yapıldı. _Squando_ için sözleşme fiyatı 395.000 dolar. Yükleniciler 337.329,46 dolar tutarında ek tazminat talep ettiler ve 194.525,70 dolar izin verildi. _Nauset_'in sözleşme bedeli 386.000 dolar, talep edilen ek tazminat 314.768,93 dolar ve izin verilen miktar 192.110,98 dolardı. Yan çarklı vapur _Ashuelot_'un sözleşme bedeli 275.000 dolar, talep edilen ek tazminat 81.447,50 dolar ve izin verilen miktar 22.415,92 dolardı. Bu şekilde ayarlanan farklı meblağlar, yükleniciler tarafından ek masraf taleplerinin çözümü olarak alındı ​​ve makbuzların tamamı onlar tarafından Hükümete verildi.

Diğer bazı yükleniciler de Hükümet için benzer işler yapmış ve aynı şekilde ek tazminat taleplerinin ortaya çıktığını iddia etmişlerdi.

Açıkça bu iddiaları araştırmak ve çözmek amacıyla, Senato 9 Mart 1865'te şu kararı aldı:

_Kararlaştırıldı_, Donanma Bakanı'ndan, en az üç kişiden oluşan bir kurul oluşturması istensin. Bu kurul, Bakanlık tarafından 1862 ve 1863 yıllarında sözleşme yapılan savaş gemilerinin ve buhar makinelerinin
müteahhitlere sözleşme bedeli ve ek iş ödeneğinin ötesinde ne kadara mal olduğunu araştırıp belirleyecek ve bunu bir sonraki oturumda Senato'ya rapor edecektir;
sadece Bakanlığa değerlendirme için tatmin edici görüş bildirenler.

Bu kurul, Donanma Bakanı tarafından 25 Mayıs 1865'te atandı ve bir komodor, bir baş mühendis ve Donanma'da bir muhasebeciden oluşuyordu. Yetkileri geniş ve cömertti ve

yüklenicilerin sözleşme bedeli ve ek iş ödeneklerinin ötesindeki çalışmalarının "maliyetini" oluşturan her şeye ilişkin bir soruşturmayı kapsıyordu.

Kurul 6 Haziran 1865'te toplandı ve takip eden 23 Aralık gününe kadar aralıksız olarak toplandı ve yüklenicilere çok sayıda ödül verdi. Şu anda değerlendirilen yasa tasarısında adı geçen taraflara, iddialarını desteklemek için kurula tanıklık hazırlamaları ve sunmaları için 9 ve 15 Haziran 1865'te bildirimde bulunuldu ve bunu yapma niyetlerini tekrar tekrar belirttiler.

Donald McKay, monitör
_Nauset_ ve vapur _Ashuelot_'un inşasının yüklenicisiydi. Kurulun tutanakları, 11 Ağustos 1865'te kurula, _Ashuelot_'un gövdesi, kazanı ve
makineleri için yaptığı tek kayıp iddiasını bildirdiğini ve bunları yaklaşık altı hafta içinde sunmaya hazır olduğunu gösteriyor.

Bu tarafların hiçbiri kurula herhangi bir açıklama yapmadı ve
onların hiçbir iddiası kabul edilmedi.

2 Mart 1867'de, Deniz Kuvvetleri Bakanı'na, 1 Mayıs 1861'den sonra ve 1 Ocak 1864'ten önce yapılan sözleşmeler kapsamında savaş gemileri ve buhar makineleri inşa eden tüm müteahhitlerin iddialarını soruşturmasını emreden bir yasa çıkarıldı. Söz konusu yasa uyarınca, "her müteahhitin, gerekli plan ve özelliklerde yapılan herhangi bir değişiklik veya tadilat ve Hükümet tarafından orijinal sözleşmede öngörülmeyen işin kovuşturulmasında meydana gelen gecikmeler nedeniyle işin tamamlanması sırasında zorunlu olarak katlandığı ek maliyeti tespit etmesi" gerekiyordu. Ayrıca, Kongre'ye her bir davanın "müteahhitin adı, işin tanımı, sözleşme bedeli, sözleşme bedelinin üzerindeki toplam iş maliyeti artışı ve yukarıda belirtilen Hükümetin gecikmesi ve eylemi nedeniyle ortaya çıkan bu tür artan maliyetin tutarı ve müteahhite sözleşme bedelinin üzerinde zaten ödenen tutar" içeren bir tablo halinde bildirilmesi gerektiği belirtildi. Bu yasa uyarınca, Deniz Kuvvetleri Bakanı, Komodor J.A. Marchand, Baş Mühendis J.W. King ve Deniz Kuvvetleri'nden Ödeme Sorumlusu Edward Foster'ı gerekli soruşturmayı yapmak üzere atadı. Bu memurlar, 26 Kasım 1867'de, tüm taleplerin ve bunlarla ilgili bulguların tablolaştırılmış bir ifadesiyle birlikte Senato'ya sunulan işlemlerinin bir raporunu hazırladılar.

Bu rapordan, bu yasa tasarısında belirtilen yararlanıcıların taleplerinin kurul tarafından incelendiği ve bunların incelenmesini yönlendiren yasanın hükümleri uyarınca bunlarda hiçbir şey bulunmadığı anlaşılıyor.

Bu talepler o zamandan beri sık sık Kongre'ye geldi. Bunlar
olumlu bir şekilde rapor edildi ve birkaç kez işlem yapıldı ve ayrıca
gönderildikleri komiteler tarafından birden fazla kez şiddetle kınandı.

Kongre tarafından 1871'de bu ve benzer nitelikteki diğer taleplerin karara bağlanması için Talep Mahkemesi'ne gönderilmesi yönünde bir karar alındı, ancak Başkan tarafından taleplerin esasını etkilemeyen nedenlerle veto edildi.

Chouteau _vs_ davası Beşinci Otto'da bildirildiği üzere, _Etlah_ adlı bir gemi inşa etme sözleşmesinden doğan Birleşik Devletler, burada ele alınan iddialara ait aynı özellikleri sunuyor gibi görünüyor. Bu yasa tasarısı hakkındaki Meclis komitesinin raporunda, "_Squando_ ve _Nauset_'in orijinal planlarda ve bunlardaki değişiklikler ve tadilatlarda St. Louis'de inşa edilen _Etlah_ ve _Shiloh_ ile aynı olduğu" belirtiliyor; ancak Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi, _Etlah_ davasında, daha fazla tazminat için tek bahanenin, yüklenicinin açıkça istediği tüm çareleri sağlamaktan memnun olduğu sözleşmede aranması gerektiğine açıkça karar verdi. Öyle görünüyor ki, bu yasa tasarısında adı geçen müteahhitler, planlarda değişiklik ve buna bağlı olarak işlerinde gecikme olacağını açıkça belirten sözleşmeler imzaladıktan sonra, kendilerinin sağladıkları çareyi kullanmışlar ve bunun üzerine, bu gemilerden ikisi için sözleşme bedelinin yaklaşık %50'sini ek iş için almışlar ve Hükümete tam bir makbuz vermişler. Kısa bir süre sonra, kendilerine diledikleri kadar geniş kapsamlı bir talepte bulunma fırsatı sunulduğunda, bunu başaramamışlar ve bunlardan biri, gemilerden biri için tazminat alma hakkından feragat etmiş, ancak hepsi şu anda mevcut yasa tasarısına dahil edilmiş durumda. 1867'de, talepler Kongre yasası uyarınca tamamen incelenmiş ve reddedilmiş ve Yüksek Mahkeme, tam olarak benzer bir davada, ne yasanın ne de hakkaniyetin bunları desteklediğini bulmuştur. İnşaattaki gecikmeden kaynaklanan işçilik ve malzeme fiyatındaki artış için henüz bir tazminat verilmediği iddia edilirse, müteahhitlerin plan değişikliği ve gecikme için tedbir aldıkları için bu tür fiyat artışı riskini üstlenmiş sayılmaları ve buna karşı aldıkları tedbirden memnun olmaları gerektiğini söylemek zor değildir. Ayrıca, işçilik ve malzeme fiyatındaki artışın büyük bir kısmı, kendilerine zaten geri ödenmiş olan ek maliyete dahildir. Ancak yasa tasarısı, bu yüklenicilerin İddialar Mahkemesinde yalnızca Hükümetin neden olduğu gecikme sırasında işçilik ve malzeme maliyetindeki artıştan kaynaklanan kayıpları tazmin etmekle sınırlı olacağını öngörmüyor. Önerilen yasanın şartlarına göre mahkeme, planlarda ve özelliklerde yapılan herhangi bir değişiklik veya tadilat ve işin yürütülmesindeki gecikmeler nedeniyle gemilerin inşasında zorunlu olarak ortaya çıkan ek maliyeti tespit etmekle görevlendirilmiştir. Bana göre bu, bu yüklenicilerin ek iş için tazminat sorusunu tamamen açmasını sağlayacaktır.

Hükümet açısından, tam bir anlaşmanın yapılması ve makbuzların verilmesinden bu yana yirmi üç yıl geçtikten sonra, daha fazla talep varsa bunları tespit etme fırsatı verildikten sonra ve yüklenicinin ihmali sonucunda Hükümetin savunmasında büyük dezavantajlar altında çalışacağı bir zamanda bu taleplerin sunulmasına izin vermek pek adil görünmüyor.

Bu iddiaların geçmişi ve bunların haklılığı konusunda doğal olarak uyandırılan şüpheler göz önüne alındığında, İddialar Mahkemesi'nde yeni bir hayat ve canlılık kazandırmak yerine, bu iddiaların
saklanması durumunda hiçbir adaletsizlik yapılmayacağı kanısındayım.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Nisan 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Laura A. Wright'a
emeklilik verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 445 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 19 Eylül 1864'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki askeri hizmette aldığı bir kurşun yarası nedeniyle
emeklilik alan Charles H. Wright'ın dul eşidir. 25 Haziran 1884'te kendini asarak intihar edene kadar bu tür bir emekliliğe devam etti.

Dul eşinin iddiasına göre, yarasının verdiği acı o kadar büyüktü ki, geçici bir deliliğe neden oldu ve bunun etkisi altında kendini yok etti.

Sağlıksız bir zihni olduğunu gösteren keşfedebileceğim tek bir kanıt kırıntısı yok, intihar etmediği sürece. Zaman zaman çok fazla acı çekti. Rahat koşullarda yaşayan bir çiftçiydi ve dul eşinin iddiasını desteklemek için dosyalanan doktorlardan birinin ifadesine göre, ölümüne kadar sağlığı iyiydi,
yara ve sonuçları hariç. Ölümünden önceki gün, yarasının verdiği acıdan şikayetçi olmasına rağmen, çiftçilik mesleğiyle ilgili bir işte çalışıyordu. Ertesi sabah erkenden, iddia edildiği gibi, hala yarasından şikayet ederek, dışarı çıktı, süt sağmaya gittiğini ve zamanında dönmediğini söyledi, aramada cesedi bulundu ve kendini yok ettiği ortaya çıktı. Bu, ölen kişinin yarasını almasından yaklaşık yirmi yıl sonraydı ve tüm bu süre boyunca onun deliliğini gösteren herhangi bir eylem veya söz
önerisi yok. Bana öyle geliyor ki, bu gibi durumlarda askerin deliliğinin ve ölümünün, başka bir açıklama yapılamadığı için, yarasından kaynaklanan acıdan kaynaklandığı varsayılamaz. Çok sayıda intihar vakasında, kendini yok etme için hiçbir neden veya sebep
bulunmuyor.

Sınırlarımız içinde yoksulluk içinde yaşayan ve bazıları da ihtiyaç içinde olan binlerce dul kadın var; ölen kocaları Hükümeti savunmak için cesurca ve iyi bir şekilde savaştı, ancak ölümleri herhangi bir askeri hizmet
olayından kaynaklanmadı. Bu vakalarda, eşin hasta yatağında uzun süre nöbet tutması, ölümden önceki yoksulluk ve geleceği karartan üzücü şüphe ve belirsizlik, bu dul kadınlara emeklilik yasalarımızın yardımını sağlamadı.

Bunlar göz önünde bulundurulduğunda, hükümetin cömertliği adaletsizlik olmaksızın, asker kocasının yaklaşık yirmi yıl boyunca emekli maaşı almasına rağmen, tüm bu süre boyunca çalışabilen ve rahat bir yaşam aşamasına
geldikten sonra, kendi hayatını mahvederek karısını dul bırakan birinden esirgenebilir.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _16 Nisan 1888_.

_Senato'ya_:

Onay olmaksızın, Senato tasarısı No. 809, "Betsey Mannsfield'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı.

Bu yasa tasarısında adı geçen, 27 Nisan 1861'de er olarak askere alınan ve aynı yılın 14 Kasım günü kampta hastalıktan ölen Franklin J. Mannsfield'ın annesine emeklilik maaşı verilmesi öneriliyor. Annesi, Haziran 1882'de emeklilik maaşı için başvuruda bulundu.

Emeklilik Bürosu'na sunulan tanıklık şu gerçekleri ortaya koyuyor:

Askerin ölümü sırasında aile, kendisi dışında, üç kişiden oluşuyordu: babası, annesi ve evlenmemiş bir kız kardeşi. Wisconsin'de 293 dönümlük bir araziye sahiplerdi ve orada ikamet ediyorlardı. 20 dönümü temizlenmişti, kalanı keresteydi ve hepsi ipoteksizdi. Değerleme 1.170 dolardı ve gerçek değer çok daha fazlaydı. Baba bir çiftçi ve demirciydi, sağlıklı ve sağlamdı ve rahat bir geçim sağlıyordu, ancak askerin ölümünden kısa bir süre sonra içmeye başladı ve sağlığı bozulmaya başladı. Kızının evlenmesi üzerine ona 50 dönümlük araziyi tapuladı. Borçlandı ve zaman zaman borçlarını ödemek için çiftliğinin bölümlerini sattı; ancak 1882'de, annenin emeklilik başvurusunda bulunduğu sırada, yaklaşık 3.300 dolar değerinde 110 dönüm arazi kalmıştı, 40 dönümü 1880'de 600 dolara ipotek edilmişti. 1879'dan beri çiftlik kiralanmıştı, ancak ailenin ikametgahı için ayrılmış 8 veya 10 dönüm hariç. İki inekleri vardı ve kira ortalama yıllık 125 dolardı.

Bu durum, 1886'ya kadar, annenin emeklilik talebinin, soruşturmadan sonra Emeklilik Bürosu tarafından reddedildiği zamana kadar geçerliydi ve şimdi de büyük ölçüde aynı olduğu varsayılıyor.

Ayrıca, askerin ölümünden sonra doğan ve 18 yaşını geçmiş bir oğlunun, anne ve babasıyla birlikte yaşadığı ve onlara biraz yardım sağladığı anlaşılıyor.

Davacı, öldüğünde askere kesinlikle en ufak bir şekilde bağımlı değildi ve emeklilik talebini yaklaşık yirmi bir yıl sonrasına kadar yapmadı.

Askerin ölüm tarihindeki bağımlılık eksikliği, yasalarımız uyarınca bir ebeveynin emeklilik talebini çürütmek için yeterli olsa da, uygun durumlarda kuralların gevşetilmesi ve hayırsever bir cömertliğin, bir oğlunun ülkesinin hizmetinde hayatını feda etmemiş olsaydı sağlayacağı yardımın sağlanamaması nedeniyle yaşlı ve mutlak ihtiyaç içinde olan ebeveynlere gösterilmesi gerektiğine inanıyorum.

Ancak bana öyle geliyor ki burada sunulan dava, şimdiye kadar öne sürülen hiçbir emeklilik teorisiyle çözülemez.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Nisan 1888_.

_Senato'ya_:

"Hannah R. Langdon'a emeklilik verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 549 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının kocası, 7 Ekim 1862'de Vermont alayında yardımcı cerrah olarak ABD askeri hizmetine girdi ve bundan altı aydan kısa bir süre sonra, kronik hepatit (karaciğer iltihabı) ve ishal nedeniyle bir cerrahın sakatlık
belgesine dayanarak istifa etti. 12 Haziran 1880'de, terhis olduktan on yedi yıldan fazla bir süre sonra, kronik ishal ve bunun sonucunda oluşan basur iddiasıyla emeklilik talebinde bulundu. Ocak 1881'de emeklilik almasına izin verildi ve aynı yılın 24 Eylül günü veremden öldü. Emeklilik talebinin kabul edilmesinden önce Emeklilik Bürosu'na kronik ishal ve basurdan kaynaklanan sakatlığının tam geçmişini yazdı ve bu mektupta şu ifadeleri kullandı:

Geçtiğimiz Eylül (1880) dışında başka bir hastalığım olmadı.

Sol akciğerimde plörezi ve konjesyon vardı.

Büro, diğer kaynaklardan, ölen kişinin sol tarafında bir plöre-pnömoni atağı geçirdiği ve iyileşmesinin kısmen gerçekleştiği bilgisini aldı.

Aralık 1880'de, Burlington, Vt.'deki cerrahlar kurulunun iki üyesi tarafından muayene edildi. , aynı zamanda üyesi olduğu kurulda, ve
aşağıdaki gerçekler onaylandı:

Son on beş yıldır davacı mesleğini bu şehirde icra etti ve bu tarihten itibaren bir veya bir buçuk yıl içinde
hizmetlerine yönelik popüler talebin kendisine yüklediği emeğe oldukça eşit bir canlılık ve dayanıklılık gücü gösterdi. Yaklaşık bir yıl önce
çökme, öksürük, zayıflama ve güçsüzlük belirtileri gösterdi.

Bu sonuçlar--"çökme, öksürük, zayıflama ve güçsüzlük"--ölenin kendisinin bildirdiği gibi böyle bir saldırının doğal etkileridir,
ancak kendisi tarafından emeklilik talebinde bulunmak için herhangi bir gerekçe oluşturulmamıştır ve Eylül 1881'deki ölümünün aynı nedene bağlı olduğu oldukça açıktır.

Bu yasa tasarısında adı geçen dul eşi, 5 Aralık 1881'de, kocasının tüberkülozdan ölümünün, kendisine emeklilik ödeneği verilen kronik ishalden kaynaklandığı gerekçesiyle emeklilik talebinde bulundu. Bu başvuru üzerine Dr. H.H. Atwater'ın tanıklığı, yaklaşık 1879'da ölen kişiyi düzenli olarak plöro-pnömoni için tedavi etmeye başladığı, ardından apseler ve akciğer dokusunun dejenerasyonuyla sonuçlandığı ve bunun da sonunda ölümle sonuçlandığı ve bu hastalıklı durumların ishal, hazımsızlık ve hazımsızlık gibi sindirim rahatsızlıklarıyla birlikte olduğu yönünde dosyalandı. Dr. Atwater'ın 1886'da verdiği bir başka yeminli ifade, Temsilciler Meclisi'nin Geçersiz Emeklilik Maaşları Komitesi tarafından bu yasa tasarısı üzerine hazırlanan raporda bulunabilir. Davacının emeklilik başvurusu, Emeklilik Bürosu tarafından, kocasının ölüm nedeninin, emekliye ayrılmasına neden olan hastalıkla veya askerlik hizmetiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunun gösterilmemesi gerekçesiyle reddedildi.

Bu tespitin doğru olduğundan tamamen eminim.

Şu ana kadar kabul ettiğimiz ve kabul ettiğimiz politika gereği, yalnızca kocaları askerlik hizmetiyle ilgili sebeplerden ölen dullara emeklilik verilmesi ve önerilen yasanın, benim görüşüme göre, bu davacı lehine, bizim sempati ve iyiliğimize eşit derecede hak sahibi olan binlerce yoksul dul kadına karşı haksız ve adaletsiz bir ayrımcılığa yol açacağı için, söz konusu yasa tasarısını reddetmek zorundayım.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Nisan 1888_.

_Senato'ya_:

"Maliye Müdürü Binbaşı Daniel N. Bash'in Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı 258 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarının amacı, Maliye Müdürü Bash'i, Wyoming Bölgesi'ndeki Fort McKinney'de bulunan çeşitli karakollardaki Birleşik Devletler askerlerine ödeme yapmak için kendisine emanet edilen 7.350,93 dolarlık hırsızlık nedeniyle oluşan kayıptan Hükümete karşı tüm sorumluluktan kurtarmaktır.

Yazmanı D.F. Bash eşliğinde Cheyenne Deposundan yola çıktı.

Yola çıkmadan önce, yokluğunda elinde bulundurması gereken parayı yatırabileceği bir demir kasa almaya çalıştı, ancak başaramadı. Bu gibi durumlarda maliye müdürlerinin Hükümet tarafından kasalarla donatılmasının geleneksel olduğu iddia edilmektedir.

17 Mart 1887'de Binbaşı Bash, Wyoming Bölgesi'ndeki Douglas'a, yolda yaptığı önceki ödemelerden sonra elinde kalan bakiye olan 350.93 dolarla geldi. Douglas'ta ekspresle 7.000 dolar aldı, bunun 250 doları gümüştü. Burada, Fort McKinney'den gönderilen ve Douglas'taki ödeme görevlisine rapor verme ve oradan Fort McKinney'e kadar muhafızlık yapma emri almış bir çavuş ve erden oluşan bir refakatçi tarafından karşılandı. Douglas'ta parayı taşımak için bir kasa veya hazine kutusu elde etmek için başka bir başarısız girişimde bulunulduktan sonra, o koşullar altında yapılabilecek en iyi şey olarak bu para deri bir valizin içine konuldu. Para ilk önce ödeme görevlisi tarafından katibine verildi,
katip tarafından valizin içine konuldu ve eskort çavuşuna verildi. Çavuşa paranın görüş alanından çıkmasına izin vermemesi
söylendiğine dair kanıtlar var. Douglas'taki akşam yemeğinden hemen sonra tüm grup sahneye çıktı ve yolculuklarına devam etti, çavuş valizi taşıyordu. Binbaşı Bash, çavuşa, "Valize iyi bakmalısın; içinde para var." dediğini iddia ediyor.

Ertesi sabah, 18 Mart günü, grup Dry Cheyenne'e vardı. Muhasebeci orada kahvaltıya gittiğinde, tüm grubu kahvaltı masasında buldu. Kahvaltıdan sonra sahneye doğru yürüdü, çavuş da aynı anda gitti. Ona valizi ne yaptığını sordu ve sahnede olduğu cevabını aldı. Sonra çavuşa, "Onu yanında getirmeliydin; valizine daha iyi bakmalısın." dedi. Daha sonra valiz incelendi ve para dokunulmamış olarak bulundu.

Yolculuklarına devam eden grup, aynı sabah saat 10 buçukta Wyoming Bölgesi'ndeki Antelope Springs'e ulaştı. Muhasebeci, çavuşa orada akşam yemeği yiyip yememesi gerektiğini sorduğunu ve olumsuz yanıt alınca ona
o zaman sahnede kalabileceğini söylediğini; daha sonra iki askeri ve memuru sahnede bırakarak sahne istasyonuna gittiğini; kısa bir süre
istasyonda ısınarak kaldığını ve orada üç vatandaş bulduğunu, bunlardan birinin
sonradan hırsız Parker olduğunu öğrendiğini; ısındığı
odadan ayrılıp yemek odasına gittiğini, evin önünden geçtiğini ve bunu yaparken sahnenin orada durduğunu ve yanında bir hayvan satıcısı dışında kimsenin olmadığını fark ettiğini; yemek odasına
ulaştığında tüm grubunu masada bulduğunu; Çavuşa "oldukça keskin" baktığını, onu orada gördüğüne şaşırdığını, ancak pastasını yerken (maaşçı) ona hiçbir şey söylemediğini; bundan bir dakikadan fazla geçmeden çavuş ve sürücünün ayağa kalkıp dışarı çıktığını; dışarı çıktıktan üç veya dört dakika sonra geri dönüp valizin alındığını söylediklerini söyledi.

Valizin ve paranın Parker tarafından alındığı ve ata binip kaçtığı
bulundu. O kadar yakından takip edildi ki, kötü bir şekilde binmiş olan çavuş ile hırsız arasında tabanca atışları yapıldı. Çavuş, kendisine tabanca yerine silah verilmiş olsaydı Parker'ı vurabileceğini iddia etti.

Bu konuyla ilgili gerçekler, bu amaçla çağrılan bir soruşturma mahkemesi
sonucunda ortaya çıktı; ve yukarıda anlatılanların çoğu, Binbaşı Bash'in kendisinin bu soruşturmada aldığı ifadelerden türetilmiştir.

Mahkemenin, ödeme görevlisinin binadaki davranışıyla ilgili bulgusu şöyledir:

Binbaşı Daniel N. Bash, ödeme görevlisi, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, eskort üyelerine, Fort McKinney'e giderken kendisinin (Bash'in)
sahip olduğu kamu parasını nasıl koruyacakları konusunda konunun öneminin gerektirdiği kadar doğrudan ve ayrıntılı emirler vermemiş ve bu konuda verdiği emirlerin gerektiği gibi yerine getirilmesi için uygun ve gerekli çabayı göstermemiştir.

Bu bulgu, ödeme görevlisini bu fonların kaybından sorumlu kılan bir ihmal durumunu tanımlar. Ancak soruşturma mahkemesi üyeleri de dahil olmak üzere bir dizi ordu subayı, bu şekilde kusurlu bulunan ödeme görevlisinin sorumluluktan kurtarılması gerektiğini öne sürmektedir.
Bu günlerde moda olan şey budur.

Bir kasa sağlanması gerektiği söylenir; ödeme görevlisinin
eskortun sadakatine ve verimliliğine güvenme hakkı olduğunu,
ve kendisine refakatçi olarak verilen iki adamın akılsız
ve ihmalkâr olduğunu; tabanca yerine silahlarla silahlandırılmaları gerektiğini ve ödeme görevlisinin refakatçiye verdiği talimatların
onu kusurlu ihmalden aklamak için yeterli olduğunu düşünüyorum.

Bana öyle geliyor ki bu memurun ihmalleri
kendisi lehine ileri sürülen birçok şeyi
ilgisiz kılacak nitelikte. Bu paranın sorumluluğu ondaydı. Onun korumasının güvenceleri onun özeni, uyanıklığı ve zekasıydı. Eğer bir kasaya sahip olmanın önemini belirttiği kadar tam olarak takdir etmiş olsaydı, onun yokluğunda refakatçisi veya katibi ne yaparsa yapsın, kendisinin ek özen ve uyanıklık göstermesi gerektiğini bilmeliydi.

Ancak tüm bunlara rağmen, bu büyük miktarda parayı kendisine gönderilenlerin eline bırakmaktan oldukça memnun görünüyordu, parasının muhafazası için değil, onu şiddet ve soygundan korumak için. Hırsızlığın işlendiği günün sabahı, kahvaltı ederken parayı arabada bıraktığı için çavuşu suçlamış ve ona (çavuşun) parayı yanında getirmesi gerektiğini söylemişti. Burada paraya nasıl özen gösterilmesi gerektiğine dair kendi tanımını veriyor - çavuş "onu yanında getirmeliydi"; ve bu, eğer kendisi almış olsaydı, bunun göreviyle oldukça tutarlı olacağı ve belki de onurundan çok da aşağı olmayacağı fikrini akla getiriyor. (Baş Muhasebeci Terrell, hoşgörüyü destekleyen bir mektupta, paranın 15 pounddan daha az olamayacağını belirtiyor.)

O zaman olanların, bu paranın güvenliğini sağlamak için ya kişisel sorumluluğunu alması gerektiği ya da en azından parayı teslim ettiği kişilerin dikkatli ve uyanık olduğundan emin olması gerektiği konusunda onu açıkça uyardığı kesinlikle kabul edilmelidir. Ve yine de, birkaç saat sonra, aynı gün, Antelope Springs'e vardığında, çavuş tarafından orada akşam yemeği yemeyi düşünmediği söylendiğinde, muhasebeci neredeyse umursamaz bir şekilde ona, "O zaman sen sahnede kal," dedi ve kendisi de ısınmak için istasyondaki bir odaya gitti. Oradan yemek odasına giderken sahneyi geçtiğinde ve yakınında bir hayvan satıcısı dışında kimseyi görmediğinde, çok muhafazakar bir görev ve özen fikri onu sahnede durup durumun durumunu öğrenmeye yöneltmiş olurdu. Bunu yapmış olsaydı, muhtemelen parayı orada bulurdu ve onu içeri alabilir veya partisinden birileri yemekten çıkana kadar onu izleyebilirdi. Bunu yapmak yerine, kendisi yemek odasına gitti ve çavuşu orada görünce şaşkınlığını ona sertçe bakarak gösterdi. Ancak, o sadece pastasını yerken hiçbir şey söylenmedi. Hırsızın, katip ve refakatçinin ve son olarak da ödeme görevlisinin kendisinin paranın bulunduğu valizi hiç rahatsız edilmeden almaya cesaret etmeden önce yemek odasına girmesini beklemesi pek de olası değildir. Çavuşun, pastasını bitirdikten sonra hırsızlığın olduğu ana o kadar yakın bir zamanda sahneye çıktığı ve kötü bir şekilde tırmanmış olmasına rağmen, kaçan hırsızı takip etmek için ona yeterince yaklaşabildiği düşünüldüğünde, ödeme görevlisinin sahneyi korumasız gördüğünde sahnenin yanında kısa bir süre kalması, valizi yanına alması veya çavuşun dikkatini pastadan herkesin terk ettiği paraya çekmesi durumunda kaybın önlenebileceği oldukça açıktır. Bu nedenle, bu kaybın herhangi bir derecede Hükümetin ihmali veya kusuruna bağlanabileceği söylendiğinde, kaybın doğrudan ve yakın nedeninin, bu fonların gözetimi altında olan Hükümetin bu ödeme görevlisinin en açık ve en basit ihtiyat ve özen eylemlerini ihmal etmesi olduğu yanıtlanır. Bir vatandaşın, kesinlikle suç teşkil etmeyen bir davranıştan kaynaklanan Hükümete karşı sorumluluğundan kurtulması önerisine onay verme isteği çok güçlüdür; ancak Hükümetin memurlarından kamusal görevi uygun şekilde yerine getirmelerini sağlamak için akıllıca aldığı teminatlar ve güvenlik, gerçek sahtekârlık dışında her şey mazur görülecekse çok sınırlı bir değere sahip olacaktır. Kamunun çıkarlarının, memurları, önemsiz ve duygusal sebeplerle, parasal sorumluluklarından kurtaran daha az özel yasa tasarısı geçirilirse daha iyi korunacağına tamamen ikna oldum; ve ordu subaylarının, ordu arkadaşlarının ihmalkarlıklarının affedilmesi için başvurulara katılmaya hazır olmaları, bence, onurlu mesleklerine mensup olanları karakterize etmesi gereken disipline ve göreve titizlikle uymaya yönelik bir eğilim göstermiyor.

Bu davada belirginleşen ihmalkarlığın göz ardı edilmesi gerektiğine kendimi ikna edemiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Nisan 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Hannah C. De Witt'e emeklilik maaşı verilmesine ilişkin yasa" başlıklı 823 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasanın birebir aynısı Kongre'nin mevcut oturumunda kabul edildi ve 10 Mart 1888'de Yürütme onayı aldı. Söz konusu yasa uyarınca, iade edilen yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının adı emeklilik kayıtlarına eklendi. İkinci yasa tasarısı elbette tamamen işe yaramaz ve açıkça yanlışlıkla kabul edildi.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Nisan 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"William H. Brokenshaw'a emeklilik maaşı veren yasa" başlıklı 418 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Savaş Bakanlığı kayıtlarından elde edilen bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının askerlik hizmeti geçmişi, 25 Mart 1865'te Jackson, Mich.'deki askerlik randevusunda kabul edildiğini gösteriyor; Aynı ayın 29'unda Michigan'daki Yirmi Dördüncü Gönüllü Alayı'na gönderildiği ve o tarihten 30 Haziran 1865'te bölüğüyle birlikte terhis edilene kadar, herhangi bir sakatlık kaydı olmadan komutasında hazır bulunduğu. Dolayısıyla, savaşın hemen sonunda, üç aydan birkaç gün daha fazla hizmette olduğu görülecektir. Gerçek bir çatışmaya girdiği iddia edilmemektedir. 1883'te, randevuya kabul edildiği gün olan 25 Mart 1865 akşamı, ranzasına girerken odada kavga eden ve üzerine atlayan veya ranzasının kenarına sıkıştıran üç asker tarafından kaburgalarından yaralandığını iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu. 1884'te yapılan böyle bir başvuru üzerine yapılan inceleme, kaburgalarında bir yaralanma olduğunu gösterme eğilimindeydi, ancak görev sırasında herhangi bir yaralanma olmadığı gerekçesiyle talep reddedildi. Davacının kendisinin askerlik hizmetiyle ilgili bir olay olarak yaralanmadığını göstermesi üzerine kabul edilmelidir.

Bu itirazın dışında, iddia edildiği gibi sonuçları doğuran bu tür bir yaralanmanın bu asker tarafından yaşanmış olması ve askerlik hizmetini aksatmış olması pek mümkün değildir, ancak bu hizmet çok kısa ve muhtemelen ciddi değildi. Bununla birlikte, iddia edilen yaralanmanın tarihi ile askerin emeklilik başvurusu arasında on sekiz yıl geçtiği düşünüldüğünde, Emeklilik Bürosu tarafından bu davayla ilgili verilen kararın geçerli kalmasına izin verilirse hiçbir adaletsizlik yapılmayacağından eminim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Nisan 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Morris T. Mantor'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 4633 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu davadaki kayıtlar, bu tasarıda adı geçen yararlanıcının 25 Şubat 1864'te askere alındığını ve 18 Temmuz 1865'te terhis edildiğini gösteriyor.

Ayrıca, hizmet süresinin önemli bir bölümünde hasta olduğu bildirilmesine rağmen gözlerinde herhangi bir sorundan bahsedilmiyor.

1880 yılında, mühimmat patlaması sonucu oluşan su toplaması ve göz hastalığı iddiasıyla emeklilik başvurusunda bulundu. Dava 1882 ve 1883'te incelendi ve 1885'te tekrar özel olarak çok kapsamlı ve eleştirel bir şekilde incelendi.

Bu şekilde elde edilen kanıtlar, davacının gözlerinin askere alınmadan önce uzun yıllar ağrıdığını ve o tarihten önceki, hizmeti sırasında ve terhis olduktan sonraki durumunun önemli ölçüde farklı olmadığını ortaya koyuyor gibi görünüyor. Ayrıca, başvurusunun yapıldığı tarihten bu yana ödemden kaynaklanan bir emeklilik sakatlığı olmadığı da ortaya çıktı.

Bu gerekçelerle başvuru reddedildi ve böyle bir eylemin tamamen haklı olduğuna ikna oldum.

Davacının son incelemede bildirilen davranışı ve tanıkları ifadelerinde etkileme girişimleri, kanıtla oldukça iyi bir şekilde ortaya konan, emeklilik talebinin haklı olmadığı yönündeki önermeye ağırlık katıyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _24 Nisan 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

Onay olmaksızın, "William H. Brimmer'a
emeklilik verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 5247 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 5 Eylül 1864'te vagon ustası olarak kaydoldu ve 30 Mayıs 1865'te terhis edildi. Kısa hizmeti sırasında herhangi bir sakatlık
kaydı yok.

Şubat 1888'de, terhis olduktan yaklaşık yirmi üç yıl sonra, 1864 sonbaharında mısır çuvalları taşımaya zorlandığını ve bunun karın duvarlarında bir zayıflığa
neden olarak yırtılmaya yol açtığını iddia ederek bir emeklilik başvurusunda bulundu. Söz konusu başvuru üzerine verilen bir yeminli ifadede, davacı, hizmet sırasında yaralanması veya sakatlığı hakkında kimseye hiçbir şey söylemediğini ve kendi ifadesi dışında
hiçbir kanıt sunamayacağını ifade ediyor.

Bu iddiaya ilişkin sunulan ilk ve tek tıbbi kanıt, 1880 veya 1881'de onu muayene eden ve daha sonra davacının birkaç ay sonra sağ kasıkta gelişen
eksik bir fıtık
a yakalandığı sonucuna varan Dr. Reynolds'unkidir. Bu muayene ve tanıklıktan, yaralanmanın askerlik hizmeti nedeniyle olduğuna dair hiçbir ipucu veya bunun olabileceğine dair hiçbir imada bulunulmamıştır.

Şubat 1888'de, Emeklilik Bürosu'nun talimatıyla tıbbi bir muayene yapıldı ve davacının genel olarak sağlıklı ve iyi beslenmiş olduğu ancak sağ tarafında kolayca tutulabilen küçük, komplikasyonsuz bir kasık fıtığı olduğu bulundu.

Sunulan gerçeklere dayanarak, iddia edilen karakterin
zarar görmesinin hizmette gerçekleşmiş olabileceğine ve
artık aylarca vagon ustasının tüm görevlerinin
yapılmasına izin verilebileceğine, bu kadar yıl gelişmemiş kalabileceğine ve şimdi bunu herhangi bir askeri hizmet olayıyla ilişkilendiren böyle bir tanıklık
eksikliğinin
olması gerektiğine inanamıyorum.

Bu iddianın reddedilmesinin kendi değerleri açısından haklı ve yerinde olduğuna inanıyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _24 Nisan 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"William P. Witt'e
emeklilik verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 6908 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Tasarıda adı geçen yararlanıcı, 13 Temmuz 1864'te yüz günlük hizmete kaydolmuş ve aynı yılın 16 Kasım günü terhis edilmiştir. Kayıtlar, terhis edilene kadar tüm kayıtlarda
hazır bulunduğunu gösteriyor.

1884'te, askerlik hizmeti sırasında kronik
ishal, karaciğer hastalığı, romatizma ve işitmesini etkileyen bir baş
hastalığı geçirdiğini iddia ederek emeklilik talebinde bulundu. İki yoldaş,
hasta olduğunu ve hastanede o kadar fazla kaldığını
tamamen
şirketindeki varlığını
itibarsızlaştıracak şekilde ifade ediyor. Bir doktor, Kasım 1864'te karaciğer
hastalığı ve sarılık için kendisine reçete yazdığını ve buna romatizmanın da eklendiğini ve onu altı hafta veya daha fazla süreyle hapsettiğini ifade ediyor. O zamandan, yaklaşık yirmi yıl sonra, Temmuz 1884'te muayene edilene kadar, fiziksel durumuyla ilgili herhangi bir tıbbi veya başka kanıtın tamamen ortadan kalktığı görülüyor ve her iki kulağında da işitme kaybı olduğu, ancak romatizma belirtisi olmadığı ve karaciğerinin normal olduğu bulundu.

Daha fazla ayrıntıya girmeden, bu davanın tüm görünümü, davacının yüz günlük hizmeti sırasında emeklilik gerektiren bir sakatlık geçirmediği konusunda beni tatmin ediyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _24 Nisan 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Phillip Quiggle'ın dul eşi Chloe Quiggle'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 4550 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Adı geçen yararlanıcının kocası 11 Şubat 1865'te askere alındı ​​ve 27 Eylül 1865'te terhis edildi. Kayıtlar, 31 Ağustos 1865'te "18 Ağustos 1865'ten beri Chattanooga'daki posta hapishanesinde tutuklu olarak bulunmadığı" bildirildiğini gösteriyor. 25 Haziran 1880'de, Chattanooga'dan 1-1/2 mil uzaklıktaki bir noktaya ve geriye doğru bir yürüyüşten sonra geri döndüğünde biraz su içtiğini ve bunun ishal yaptığını, o zamandan beri böbrek ve romatizma hastalıklarıyla da uğraştığını iddia ederek emeklilik maaşı talebinde bulundu. 1882 Eylül'ünde öldü ve o sırada onun adına bekleyen talep dul eşi tarafından tamamlandı. Özel bir incelemeden sonra, ishal iddiası 21 Nisan 1887'de, 28 Eylül 1865'ten 1 Ocak 1870'e kadar, bu nedenden kaynaklanan herhangi bir sakatlığın sona erdiği gösterilene kadar kabul edildi. Böbrek hastalığı ve romatizma iddiası, bu tür sakatlıkların askerlik hizmetine bağlı olduğu gösterilmediği gerekçesiyle reddedildi.

Dul kadın, 27 Ağustos 1883'te, askerin Nashville, Tenn. yakınlarında yürürken sıcaktan bitkin düşmesi sonucu öldüğünü ve ayrıca böbrek hastalığı, romatizma ve kronik ishal nedeniyle öldüğünü iddia ederek kendi adına bir dava açtı.

Bu davanın özel bir incelemesi sırasında alınan delillerin, askerin askere alınmadan önce ve sonra aşırı miktarda sarhoş edici içkiye bağımlı olduğunu ortaya koyduğu bildirildi.

Bir doktor, muayene eden kişiye, askerin terhis edilmesinden kısa bir süre sonra böbrek hastalığı, romatizma ve ishalden muzdarip olduğunu, ancak böbrek hastalığının bir yıldır devam ettiği sonucuna vardığını; birkaç hafta önce geçirdiği bir güneş çarpmasından kaynaklanamayacağını ve hastalıkların bundan daha uzun süredir devam ettiğini söyledi.

Askere son hastalığı sırasında bakan başka bir doktor, 1882 yazına kadar herhangi bir hastalıktan muzdarip olduğunu bilmediğini; idrar retansiyonu sorunu yaşadığını,
ve bu zorluğun hızla Bright hastalığının akut bir atağına dönüştüğünü; romatizma belirtisi bulunmadığını, ancak hastalığın istikrarlı bir şekilde ilerlediğini ve Bright böbrek hastalığının belirgin bir vakası olduğunu söyledi. Ayrıca hastalığın kökeninin şüphesiz yakın zamanda olduğunu, ancak muhtemelen birkaç yıldır düşük bir formda var olmuş olabileceğini ifade etti.

Mayıs 1882'de yapılan tıbbi muayenede böbreklerde bir hastalık görülmedi.

Bana öyle geliyor ki davadaki tüm güvenilir tanıklıklar, askerin ölümünün askeri hizmeti sırasında meydana gelen herhangi bir olaydan kaynaklanmadığını
şüphesiz gösteriyor. Komşularının verdiği tıbbi tanıklığın bunun böyle olduğunu ima ettiğini düşünmüyorum ve tüm gerçeklere dayanarak, zaten verilen emekli maaşının davanın cömertçe ödenmesi olduğu
görüşündeyim.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı yaşlıdır ve ona yardım etmek kesinlikle bir memnuniyet olacaktır; ancak soru, emeklilik fonlarının dağıtımında bu nitelikteki taleplerin karşılanması için bir emsal oluşturmanın iyi olup olmadığıdır.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _30 Nisan 1888_.

_Senato'ya_:

Onay olmaksızın, "William Sackman, sr.'a
emeklilik verilmesini öngören bir yasa" başlıklı 465 sayılı Senato tasarısını geri gönderiyorum. "

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, 24 Aralık 1861'den 29 Şubat 1864'e kadar Missouri Milis Süvari Alayı'nın Beşinci Alayı'nda görev yaptı.

En son belirtilen gün sakatlık nedeniyle terhis edildi. Terhis belgesi sakatlığını şu şekilde belirtiyor:

Kalp çarpıntısı ve akciğerlerde bozukluk, sakatlık Eylül 1862'de, ayrı görevdeyken, Fredericktown, Mo. yakınlarında sarhoşken atından düşmesinden kaynaklandı. O zamandan beri hiçbir görev yapmamış olması nedeniyle terhis, Hükümete ve kendisine fayda sağlayacaktır.

Görünüşe göre, 1881 yılında bir emeklilik talebinde bulunuldu ve talep sahibi şunları iddia etti:

Fredericktown, Mo.'da, 10 veya 12 Nisan 1863 civarında, gerillalar tarafından çevriliyken atından düşerek üç kaburgası kırılmıştı.

Görüleceği gibi Taburcu belgesi Eylül 1862'de bir düşmeden bahsederken, kaburga kırığına dair hiçbir imada bulunulmazken, davacı böyle bir yaralanmanın Nisan 1863'te meydana geldiğini iddia ediyor.

1885'te taburcu belgesine eklenen tıbbi belgeyi düzenleyen cerrah, Emeklilik Komiseri tarafından yapılan bir soruşturmaya cevaben şöyle diyor:

Davayı çok net bir şekilde hatırladığımı belirtmeliyim. Muayeneyi şahsen yaptım ve davayla ilgili her şeyi çok iyi biliyordum. Taburcu başvurusunun dayandığı beyanı adama okudum ve belgelerin okunduğu gibi iletilmesini kabul etti.
Emeklilik başvurusu sahtedir ve buna izin verilmemelidir.

Bu tıbbi görevlinin askerin alışkanlıklarına yaptığı atıfları atladım.

Elbette, görevi gerçekleri tam olarak bilmek olan ve bu gerçekler aklında tazeyken sertifikasını düzenleyen bir görevlinin yaptığı bu ifadelere çok fazla güvenilmelidir. Söz konusu ifadeyi yapan cerrahın askere düşman olduğu veya herhangi bir haksız saikten etkilendiği yönünde hiçbir ima yoktur.

Bu şekilde yapılan kaydı geçersiz kılma girişimi, askerin karakterine ve alışkanlıklarına tanıklık eden ve sadece üçü askerin atından düşmesinden kaynaklanan bir yaralanmadan bahseden bir dizi askerin yoldaşı tarafından yapılan yeminli ifadelere dayanmaktadır. Bu yeminli ifadelerden ikisi, davacının atının korkup kaçtığı ve onu yaraladığı sırada davacının yanında ayrı görevde olduklarını ve böylece yardım almadan ayağa kalkıp atına binemeyeceğini iddia etmektedir. Bu yeminli ifadeler önümde olduğu sürece, bu olayın tarihi verilmemiştir, yaralanmaların karakteri hakkında hiçbir şey söylenmemiştir ve askerin o zamanki durumuna dair hiçbir atıf yapılmamıştır. Üçüncü davacı, bir yaralanmadan bahsederek, bunun 1862 veya 1863 yılında Pilot Knob'dan Cape Girardeau'ya yürüyüş sırasında görev başındayken meydana geldiğini ve askerin atından
atılmasından kaynaklandığını söylüyor. Ayrıca, askerin o sırada sarhoş olmadığını söylüyor.

1881'de, terhis olduktan on yedi yıl sonra, davacının emeklilik başvurusunda ve 1882'de bir muayene eden cerrahın raporunda hariç, kaburgalarda herhangi bir kırık tespit edebildiğime dair hiçbir şey belirtilmiyor.

Yaralanma sırasında orada olduklarını iddia eden tek tarafların, cerrahın belirttiği gibi, askerin durumunu reddetmemesiyle, bu davayı çevreleyen diğer
koşullar göz önüne alındığında, davacının terhis kararında yer alan iddiaların itibarsızlaştırıldığına ikna olamam.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _30 Nisan 1888_.

_Senato'ya_:

"Mary Sullivan'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 838 sayılı Senato yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

1 Temmuz 1886'da, burada iade edilen yasanın tam bir kopyası olan bir yasa onaylandı. Bu yasa uyarınca, yararlanıcının adı emeklilik
kayıtlarına eklendi.

Aynı amaçla ikinci bir yasa elbette gereksizdir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Mayıs 1888_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

"Merhum William Tinder'ın mirasının yöneticisi H.B. Wilson'ın
rahatlatılması için bir yasa" başlıklı 19 numaralı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarının amacı, William Tinder'ın mirasına, yöneticisi tarafından Haziran 1880'de Hükümete ödenen 5.000 $'ı, aşağıdaki gerçekler üzerine iade etmektir:

1876'da Evans adlı birine karşı sahte para
geçirmekle suçlanan iki iddianame bulundu. Mayıs 1878'de, söz konusu iddianamelerden biriyle yargılandı ve jüri anlaşamadı. Bunun üzerine tutuklu, W.R. Evans ve William Tinder'ın kefil olduğu, her biri 5.000 dolar tutarında iki kefalet sözleşmesine girdi ve bu sözleşme, tutuklu Evans'ın Kasım 1878'de mahkemenin bir sonraki döneminde, söz konusu iddianame üzerine yargılanmak üzere hazır bulunması şartıyla yapıldı. Ancak bu tarihten önce tutuklu ülkeden kaçtı ve kefaletinin şartlarına göre mahkemeye çıkmadı. Bu arada William Tinder öldü ve H.B. Wilson onun yöneticisi olarak atandı. İki kefalet senedi için davalar açıldı ve kefillerin sorumluluğu kabul edilmediğinden, davalar Mart 1880'de görüldü ve ABD lehine ve kefil Evans ile Tinder'ın mirası aleyhine her biri 5.000 dolar ve masraflar olmak üzere iki kararla sonuçlandı. Kısa bir süre sonra William Tinder'ın mirasının yöneticisi tarafından bir yardım başvurusunda bulunuldu ve söz konusu mirasın sorumluluğunun uzlaşma ve çözümü için 5.000 dolar ve masrafların ödenmesi teklifinde bulunuldu.

Bu kararlar, on altı veya on sekiz bin dolar değerinde olduğu belirtilen mirasa karşı tercih edilen bir talepti.
Diğer kefil Evans'ın değersiz olduğu iddia edildi ve ne Tinder mirasının yöneticisinin ne de avukatlarının,
suçlanan tarafın kaçışından bu yana nerede olduğunu bilmediği ve
mirasın dahil olduğu belirli davaların çözülmesi ve mirasa karşı taleplerin ödenmesi için bir süre geçeceği iddia edildi.

Hükümet yetkilileri, Haziran 1880'de yapılan yöneticinin önerisini kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Söz konusu kararlardan birinin tutarı olan 5.099,06 dolar, faizi ve masraflarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne ödendi ve Tinder'ın mirası, bu kararların her ikisine ilişkin tüm yükümlülüklerden serbest bırakıldı ve ibra edildi.

Böylece işlem, bu mirasın temsilcisinin istekleri ve duası ve Hükümetin başvurusu üzerine gösterdiği lütuf ve hoşgörüyle tam olarak uyumlu olarak tamamlandı. Öğrenebildiğim kadarıyla, herhangi bir koşul eklenmemiş ve herhangi bir gelecekteki olayın, Hükümetin talebinin yarısını tam olarak kabul ettiği uzlaşmanın kesinliğini etkileyeceği yönünde bir anlayış veya anlaşma yoktu.

Görünen o ki, 1881'de suçlanan taraf tutuklanmış ve yargılanmış ve bu da onun mahkumiyetiyle sonuçlanmıştır; ve görünüşe göre sadece bu nedenle
tek başına, söz konusu yasa tasarısında, yöneticinin talebi üzerine yapılan
anlaşmanın açılması ve kendisine kendi teklifi uyarınca bu anlaşma için ödediği
meblağın iade edilmesi öneriliyor.

Böyle bir öneride Hükümete karşı hiçbir adalet veya hakkaniyet göremiyorum.
Yöneticinin tutukluyu yargılama için
ABD yetkililerine teslim ettiğine dair hiçbir ifade bulamıyorum. Aksine,
Birinci Sayıştay'da yapılan bir incelemeden,
25 Mayıs 1881'de mareşal tarafından tutuklandığı, tutuklama emri aldığı ve bunun için
ücretlerinin ödendiği anlaşılıyor. Ve eğer yönetici tutukluyu adalete teslim etmiş olsaydı, bu ona aleyhindeki iki hükmü uzlaştırmak için ödediği
paranın geri ödenmesi hakkını vermezdi. Hükümetle yapılan sözleşmelerden makul bir başvuru üzerine muafiyet alma cazibesine, benim görüşüme göre, yeterince karşı konulamaz; ancak bu davada sergilenen böylesine cömert bir uzlaşma üzerine kamu Hazinesine ödenen parayı iade etmek, tüm iş prensiplerinden bir sapma ve Hükümetin çıkarlarının kolayca terk edileceği yönündeki güvensiz bir taviz gibi görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _3 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Emily G. Mills'in muafiyeti için bir yasa" başlıklı 4534 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarının amacı, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda emekli olan ikinci yardımcı mühendis Oscar B. Mills'in dul eşi olarak adlandırılan yararlanıcıya bir emeklilik sağlamaktır. Merhum, Ekim 1862'de üçüncü yardımcı mühendis olarak atandı ve 1864'te ikinci yardımcı mühendis pozisyonuna terfi etti.

Aktif hizmetteyken görevini tam olarak yaptığı varsayılıyor, ancak
bana herhangi bir cesaret veya kahramanlık eylemi bildirilmedi.
Şubat 1871'de, sıtma ateşi nedeniyle aktif hizmet için
acil hizmete giremeyeceğini bulan bir deniz emeklilik kurulu önündeydi,
1868'de sözleşme imzaladı ve sağlığına kavuşması için altı ay izin verilmesini önerdi.

Aralık 1871'de tekrar emeklilik için muayene edildi ve kurul,
görevlerini yerine getirmekten
acizi olmadığını buldu. Ertesi yıl, 1872'de, başka bir emeklilik kurulu, davasını inceledikten sonra, onun "genel bir zayıflık altında çalıştığını, ara sıra çıkan ateşin başlangıçta hassas bir yapıya etki ettiğini" tespit etti ve bunun üzerine Donanma'nın emekli listesine alındı.

10 Ağustos 1873'te, bir baykuşu vurmaya çalışan bir komşusu tarafından kazara vurularak öldürüldü.

Emeklilik maaşlarının verilmesinin, askeri ve donanma hizmetiyle ilgili olaylarla bir şekilde ilişkili olan sakatlık veya ölümle sınırlandırılması yönünde en ufak bir iddiada bulunulmadığı sürece, bu tür iddialara tutarlı bir şekilde izin verilemez.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _7 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "Kansas'taki belirli New York Kızılderili topraklarının satışını öngören bir yasa" başlıklı 1406 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

1838 yılından önce, New York Kızılderililerinin bir dizi grubu ve kabilesi, Wisconsin Eyaleti'nde 500.000 dönüm arazi elde etmişti ve bu arazilere yerleşmeyi teklif ettiler. Yukarıda adı geçen yılda, Amerika Birleşik Devletleri ile bu Kızılderililer arasında, bu Wisconsin topraklarını Hükümete devrettikleri bir anlaşma yapıldı. Bunlar göz önünde bulundurularak ve antlaşmanın beyan ettiği gibi, "Amerika Birleşik Devletleri'nin New York Kızılderililerinin gelecekteki barış ve refahına olan derin ilgisini göstermek amacıyla", o sırada New York Eyaleti'nde, Wisconsin'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir yerinde ikamet eden ve kalıcı bir evi olmayan tüm New York Kızılderilileri için kalıcı bir ev olarak Missouri Eyaleti'nin hemen batısında bulunan ve şu anda Kansas Eyaleti'ne dahil olan 1.824.000 dönümlük bir arazi parçasının ayrılması kararlaştırıldı - her Kızılderili için 320 dönüm, o zamanki sayılarıyla hesaplanıyordu - "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan alınan patentle Kızılderili kabilelerine veya uluslarına tam mülkiyet hakkı olarak sahip olmak ve tutmak." Söz konusu Kızılderililere ayrıca "söz konusu toprakları farklı kabileler, uluslar veya gruplar arasında ayrı ayrı bölme" yetkisi ve tam yetki verildi ve Kızılderililerin kendi kabilelerinde veya genel konseyde benimsemeleri gereken kurallar ve düzenlemeler uyarınca birbirlerine satma ve devretme hakkı tanındı. Anlaşma ayrıca, bu Kızılderililerin kabilelerinden söz konusu anlaşmayı kabul etmeyen ve beş yıl veya Başkanın zaman zaman belirleyeceği başka bir süre içinde yeni evleri için ayrılan ülkeye taşınmayı kabul edenlerin, Birleşik Devletler'e ayrılan topraklardaki tüm haklarını kaybetmeleri gerektiğini ve Hükümetin, yeni evlerinin barışçıl mülkiyeti ve kullanımı için onları korumayı ve savunmayı garanti ettiğini belirtti.

Bu Kızılderililerin önemli bir kısmının anlaşmayla sınırlanan beş yıl içinde kendilerine ayrılan topraklara taşındığına dair olumlu bir bilgim yok. Bunu yapmamaları, hükümetin anlaşmada kabul ettiği gibi, bu taşınmanın masraflarını karşılamak için parayı tahsis etmemesinden kaynaklanıyor olabilir.

Ancak, İçişleri Bakanı'nın 6 Nisan 1878 tarihli, yasa tasarısının görüşüldüğü Senato komitesinin raporunda yer alan bir mektubunda, 1842 yılında bu Kızılderililerden bazılarının antlaşmada belirtilen topraklara yerleştiği; ayrıca söz konusu raporda 1846 yılında yaklaşık iki yüz kişinin daha söz konusu topraklara taşındığı iddia edilmektedir.

Yukarıda atıfta bulunulan İçişleri Bakanı'nın mektubunda bu Kızılderili sakinleriyle ilgili şu ifade yer almaktadır:

Toprağın verimliliği ve diğer avantajlar nedeniyle bu yöne çekilen yerleşimcilerin ölümü ve düşmanlığı nedeniyle, tüm Kızılderililer seçimlerini kademeli olarak bıraktılar, ta ki New York Eyaleti'nden oraya taşınan Kızılderililerden 1860 yılında sadece otuz iki kişi kalana kadar.

Ve aşağıdaki ek ifadede bulunulmaktadır:

Kızılderili Ofisi'nin dosyaları, işgallerini gönüllü olarak bırakmadıklarına dair bol miktarda kanıt göstermektedir.

Bahsedilen kanıtlar gerçekten bol miktardadır ve 1859 yılı kadar geç bir tarihte yapılmış resmi raporlarda ve yeminli ifadelerde bulunur. Bunlara göre, o yıl içerisinde, tekrarlanan örneklerde, Kızılderili erkekler ve ölen Kızılderililerin dul eşleri silahlı adamların tehditleriyle evlerinden kovulmuş; en azından bir durumda bir Kızılderili kadının evi yakılmış ve beyazların açgözlülüğü ve savunmasız ve korumasız Kızılderililerin verimli topraklara sahip olmasıyla birlikte sıklıkla başvurulan türden zulümlere başvurulmuştur. 

9 Ağustos 1859 tarihli resmi bir mektupta, bir temsilci, Hükümetin kendilerine verdiği toprakların sakinlerine yönelik zalimce muameleyi ayrıntılı olarak anlattıktan sonra şunları yazmıştır: 

Bu Kızılderililer benim sorumluluğum altına girdiğinden beri, sanırım 1855'te, onları korumaya çalıştım; ancak şikayet üstüne şikayet bana ulaştı ve durumlarını tekrar tekrar bildirdim; ve umarım Kızılderili Ofisi'nin kararıyla toprak almaya hak kazanan Kızılderililerin bu toprakları kendilerine ayırması uzun sürmez.

Aynı temsilci, 18 Ocak 1860 tarihli yazısında bu Kızılderililerden bahsederek şunları beyan eder:

Bu Kızılderililer beyazlar tarafından topraklarından ve New York arazisindeki haklarından
kovuldular ve şu anda çok dağınık durumdalar ve birçoğu çok yoksul.

1860'ta, o tarihten önce bu toprakların bir kısmını seçip işgal eden tüm Kızılderililerden sadece otuz ikisinin kaldığı
ve seçimlerini bir tür hükümet hibesi veya beyanı ile onaylamanın onlar için adaletsiz olduğu
görüldü, ancak hiçbirisinin beyazların müdahalesine karşı seçtikleri tüm toprakların fiili mülkiyetini
koruyamamış gibi görünüyor. Bu nedenle, 29 Mayıs 1860 tarihli bu konuyu incelemek üzere atanan belirli özel komisyon üyeleri şu açıklamayı yaptı:

Bu bağlamda, seçilen birçok alanın, Kızılderilileri şiddet tehditleriyle terk etmeye zorlayan kanunsuz kişiler tarafından talep edildiğini belirtmek uygun olabilir; ancak iyileştirmelerin çok az değeri olduğu için, kimseye ciddi bir zarar verilmeyeceğinden eminiz. 14 Eylül 1860'ta, arazi seçimi yapmış ve hala hayatta olan otuz iki Kızılderiliye, bu seçimleri güvence altına almak ve aynı zamanda 1838 antlaşmasıyla kendilerine sağlanan dönüm sayısını vermek amacıyla sertifikalar verildi. Bu sertifikalar, Kızılderili İşleri Komiseri tarafından yapıldı ve 1838 antlaşmasının hükümlerine uygun olarak, adı geçen kişiye, söz konusu antlaşmada belirtilen arazinin 320 dönümünün tahsis edildiğini ve tahsis edildiğini beyan etti; bu arazi, söz konusu sertifikalarda özellikle şöyle sonuçlandı:

Ve söz konusu arazinin, söz konusu rezervin münhasır kullanımı ve yararı için seçilmesi, İçişleri Bakanı tarafından onaylandıktan sonra, ücret karşılığında devredilemez, kiralanamaz veya başka şekilde elden çıkarılamaz
ABD dışında.

13 Eylül 1860 tarihli bir mektupta, Kızılderili Komiseri'nden bu toprakların civarındaki temsilciye, beyaz davetsiz misafirlerin bu topraklara yönelik davranışlarına atıfta bulunulmuştur ve söz konusu temsilciye şu talimatlar verilmiştir:

Bu beyanlar ve bu topraklara sahip olan beyaz kişilerin davetsiz misafirler olduğu gerçeği göz önüne alındığında, söz konusu toprakların tahsis edildiği Osageler arasında yaşayan Kızılderililerle birlikte, en kısa sürede Kansas'taki New York Rezervi'ni ziyaret etmenizi ve hak sahibi oldukları toprakları onlara teslim etmenizi emretmek zorundayım; ve eğer beyaz yerleşimcilerden herhangi bir zorla direnişle karşılaşırsanız, uygun bir eylemde bulunulması için isimlerini bu ofise bildireceksiniz ve söz konusu toprakları derhal terk etmezlerse zorla uzaklaştırılacaklarını bildireceksiniz. Otuz iki Kızılderiliye topraklarının barışçıl mülkiyetini verdiğinizde veya bunu yapmaya teşebbüs edip zorla direnişle engellendiğinizde, eyleminizle ilgili bir rapor bu Büroya sunacaksınız.

Kızılderili Bürosu kayıtları, bu talimatların verildiği temsilci tarafından herhangi bir rapor verildiğini ifşa etmemektedir.

1861 ve 1862'de temsilciler tarafından bu Kızılderililerin yoksul durumundan ve topraklarından mahrum bırakıldıklarından bahsedildi ve bu yıllarda Hükümetin onlara ev sağlamaması nedeniyle adaletin sağlanması için dilekçeler sunuldu.

Bu arada ve Aralık 1860'ta, otuz iki sağ kalana tahsis edilmeyen rezervin geri kalanı Yürütme Bildirgesi ile yerleşime açıldı. Elbette bunu yerleşimciler ve Kızılderililer arasında artan
çatışma izledi. Toprak tahsis edilenlerin bu toprakları ele geçirmeye çalışmasının tehlikeli hale geldiği varsayılmaktadır. 4 Aralık 1865'te Ajan Snow, teslim edilmeyen tahsis sertifikalarından yirmi yedisini iade etti ve Kızılderili Bürosu'na şunları yazdı:

Bu Kızılderililerden birkaçı bir zamanlar topraklarının mülkiyetine geçirildi. Beyazlar tarafından kovuldular; bir Kızılderili öldürüldü, diğerleri yaralandı ve evleri yakıldı. Beyaz adamlar şu anda bu topraklara sahipler ve bunlar üzerinde değerli iyileştirmeler yapıyorlar. Kızılderililer, mülkiyeti talep etmekten bile caydırılıyorlar. Bu haksızlığa uğramış ve yoksul insanların temsilcisi olarak, Hükümetin bu Kızılderililere haklarını vermek için bir önlem almasını içtenlikle rica ediyorum.

İçişleri Bakanlığı'na 16 Şubat 1871 tarihli resmi bir raporda bu toprakların tarihi anlatılmakta ve şu şekilde sonuçlanmaktadır:

Bu toprakların tamamı veya neredeyse tamamı, Kızılderilileri evlerinden
kovmuş olan beyaz kişiler tarafından işgal edilmiştir; bazı durumlarda şiddet kullanarak.
Kongre'nin, tahsis sahiplerine patent verilmesini yetkilendiren veya onlara satma ve devretme yetkisi veren
yasaları aracılığıyla onlara bir miktar rahatlama sağlanması büyük bir zorunluluktur. Bu şekilde araziden bir şeyler elde etmeleri sağlanacak ve
işgalciler evlerinin tapusunu güvence altına alabilecekler.

Görünüşe göre bu tavsiye doğrultusunda ve o zamanki mevcut durumu düzeltmek amacıyla, 19 Şubat 1873'te, yerleşim yerleri ve iyileştirmeler yapmış ve otuz iki tahsis belgesinin verildiği arazilerin _bona fide_ hak sahipleri ve işgalcileri olan 21 yaş üstü aile reislerine ve bekar kişilere, söz konusu arazileri, 160 dönümü aşmamak üzere, İçişleri Bakanlığı tarafından atanacak üç tarafsız ve yetkili değerleme uzmanı tarafından belirlenmek üzere, ilgili arazi ofisine girip satın almalarına izin veren bir yasa çıkarıldı. Bu kişiler, iyileştirmeler hariç olmak üzere, bu arazilerin değerini bildirecek, ancak söz konusu yasa uyarınca dönüm başına 3,75 dolardan düşük bir fiyata satış yapılmayacaktır. Ayrıca, izin verilen girişlerin, söz konusu kanunu yürürlüğe koymak için İçişleri Bakanlığı tarafından yönetmeliklerin yayımlanmasından sonraki on iki ay içinde yapılması ve bu tür satışlardan elde edilen paranın, kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren beş yıl içinde herhangi bir zamanda, söz konusu tahsis sertifikalarının verildiği Kızılderililere veya mirasçılarına, kimliklerinin tatmin edici bir şekilde kanıtlanması halinde, emanet olarak Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine ödenmesi ve bu tür bir kanıtın bulunmaması halinde paranın Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu paralarının bir parçası haline gelmesi gerektiği hükme bağlandı. Ayrıca, kendisine herhangi bir tahsis sertifikası verilen ve o sırada tahsis edilen araziyi işgal eden herhangi bir Kızılderilinin, bunun için bir patent almaya hak kazanması da hükme bağlandı.

Bu kanun uyarınca, bu araziler değerlendirildi. Ekspertizciler tarafından dönüm başına belirlenen en düşük değer 3,75 dolar, en yüksek değer ise 10 dolardı, bu da dönüm başına ortalama 4,90 dolar yapar.

Bu Kızılderili tahsislerinden altısından alınan 879,76 dönümlük araziyi içeren sadece sekiz parçanın bu yasa uyarınca yerleşimcilere satıldığı ve 4.058,06 dolar kazandığı ve hiçbir durumda ödenen fiyatın dönüm başına 4,50 dolardan az olmadığı bildirilmektedir.

Değerlendirilen yasa tasarısında, tahsis edilen bu arazinin geri kalanının 1873 yasasından yararlanamayanlara dönüm başına 2,50 dolardan satılması önerilmiştir.

Hindistan Bürosu'nun, açıklanan toprakların mülkiyetiyle ilgili olarak bireysel Kızılderililere tahsis sertifikaları verme eyleminin etkisi hakkında ne söylenirse söylensin, bu, Hükümetin bir kabile veya gruptan daha az sayıda Kızılderili için ev sağlama konusundaki antlaşma yükümlülüğünü yerine getirmesinin tek yoluydu; ve eğer bu tahsisler bu bireysel Kızılderililere bir mülkiyet hakkı vermiyorsa, Hükümetin korumakla yükümlü olduğu ve patentlerin verilmesiyle gerekli hale gelirse onaylamayı reddedemeyeceği topraklar üzerindeki hakları onlara güvence altına aldılar.

Bu haklar, 1873 tarihli yasa ve ayrıca incelenen yasa tasarısıyla tam olarak tanınmıştır.

Hükümetin bu tahsisli arazi sahiplerini sertifikaları altındaki çıkarlarından mahrum bırakma hakkı ve gücü o kadar şüphelidir ki belki de bu ancak önerilen plan kapsamında, tahsisli arazilerinin satıldığı fiyatın kabulünden kaynaklanan bir engel yoluyla yapılabilir. Ancak bu yasa tasarısının hükümlerine uyulmasının yerleşimcilerin bu arazilere ilişkin hakları üzerindeki etkisi ne olursa olsun, onlara 1873'teki takdir edilen değerlerinden çok daha düşük bir bedelle ve o yıl çıkarılan yasa uyarınca komşularının ödediği fiyatın neredeyse yarısı karşılığında bu arazilere girmelerine ve satın almalarına izin verilmesinde hiçbir adalet veya hakkaniyet göremiyorum. Yardım arayan yerleşimcilerin ve hibe edenlerin bu arazileri işgali haksızlığa, şiddete ve baskıya dayanmaktadır. Bu Kızılderililerin topraklarından haksız yere dışlanmasının devam etmesi, suçluların yararına olmamalıdır. 1873 yasasının sağladığı fırsatlar, belki de, ölümün, onları evlerinden
kovanları rahatsız eden Kızılderilileri adalet talepleriyle ortadan kaldıracağı umudu ve inancıyla ve belki de Hükümetin Kızılderililere karşı yükümlülükleri konusundaki dikkatsizliğinin daha kolay koşullar sağlayacağı beklentisiyle ihmal edildi. Göç ve yerleşim yoluyla sınırlarımıza uygarlığımızı ve refahımızı
yayanlara karşı, Kızılderililerin haklarının pek de önemli olmadığı fikri çok yaygın. Ancak, hiçbir gelişmenin bireylerin şiddeti ve zulmüne veya bir hükümetin sadakatsizliğine dayalı olarak gerçek veya değerli olmadığı kesinlikle doğru olmalıdır. Tam adaleti sağlamasa veya işlenen yanlışı tam olarak düzeltmese de, mevcut koşullarda tahsis alanların veya mirasçılarının çıkarları şu anda önerilen türden bir ayarlamayı talep edebilir. Ancak, toprakları kesinlikle 1873'tekinden çok daha değerlidir ve yerleşimciler, yeniden değerlendirmeye tabi tutulmazlarsa, en azından o yıl toprakların değerlendirildiği fiyatı ödemelidirler. Tahsis alanların çıkarlarının sahipleri, Kansas mahkemelerinde kendilerine bir hak kazandıracak bir unvana sahipse, işgalci talep sahipleri yasası uyarınca iyileştirmelerle suçlanarak yenilgiye uğramaktan korkmaları gerektiğini düşünmüyorum, çünkü Kansas Raporları'nın yirminci cildinde, sayfa 374'te bulunan bir davada şu karara varılmıştır:

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile yapılan bir anlaşmayla güvence altına alınan Kızılderili sahibinin ne unvanı ne de mülkiyeti, Eyalet yasaları tarafından bozulamaz; ve işgalci davacıların yasası bu davada geçerli değildir.

Ve yine de yasal itirazların gecikmesi, belirsizliği ve masrafı dikkate alınmalıdır.

Bu Kızılderililerin haklarını, bu ekte sunulan yasa tasarısında yer alan genel bir planla düzenlemek için geçirilen herhangi bir yasa tasarısının, yerleşimcilerin makul bir süre içinde takdir edilen bir değeri ödemesini ve ilgili işgalciler tarafından ödenmemesi durumunda arazilerin takdir edilenden daha düşük olmayan bir fiyata açık artırmada satılmasını öngörmesini öneriyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Allentown, Pa'da bir kamu binası inşa etme yasası" başlıklı 4357 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Posta işinin konaklaması, Hükümetin sağlamaya çağrılabileceği tek kamusal amaçtır ve bu, bu binanın inşası için bir bahane olarak önerilmektedir. Postane olarak kullanılacak bir yapı için 100.000 $ harcanması öneriliyor. Allentown'da bir iç gelir tahsildarı yardımcısı ve bir emeklilik denetçileri kurulunun bulunduğu söyleniyor, ancak Hükümetin bu memurlar için konaklama sağlamakla yükümlü olduğunu anlamıyorum.

Bu yasa tasarısını desteklemek için, binanın yerleştirilmesi önerilen şehrin büyümesini ve orada yürütülen işlerin miktarını ve çeşitliliğini belirten olağan bir açıklama yapılıyor; ve postane müdürü, sorumluluğu altındaki işin yürütülmesi için daha fazla konaklamanın arzu edilirliğini basmakalıp bir ifadeyle ifade ediyor.

Ancak, bu yerde kamu işiyle ilgili herhangi bir amaç için 100.000 $ harcamaya şu anda gerek olmadığına tamamen ikna oldum.

Postane için şu anda ödenen yıllık kira 1.300 dolardır.

Bu yeni bina için şu anda talep edilen tutar üzerinden %3 oranında faiz
3.000 dolardır. İnşaat üstlenilir üstlenilmez, inşaatın bir
şefinin maaşı ödenmeye başlanacak ve tamamlandıktan sonra
kapıcıların tazminatı ve bakımının diğer masrafları takip edecektir.

Kamu binalarının inşası için şu anda izlenen plan, bence
çok sakıncalıdır. Bunlar genellikle ihtiyaç duyulmayan yerlere, boyutlarına ve uygulanabilecekleri herhangi bir kamusal kullanımla tamamen orantısız bir maliyete inşa edilir ve sonuç olarak, hükümetin herhangi bir ihtiyacını karşılamaktan çok, bu tür bir dekorasyonu kamusal masrafla isteyen yerellikleri temsil edenlerin faaliyetini ve azmini göstermeye hizmet ederler.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _10 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Georgia A. Stricklett'in rahatlaması için bir yasa" başlıklı 7715 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısının şartlarına göre, kocası 21 Temmuz 1873'te ölen yukarıda adı geçen yararlanıcıya bir emeklilik maaşı bağlanmaktadır. Kayıtlardan, 10 Ekim 1863'ten itibaren bir yıl hizmet etmek üzere askere alındığı anlaşılmaktadır. Bu yasa tasarısını rapor eden Meclis komitesinin raporunda, 23 Temmuz 1863'te askere alma sırasında, çalılıklarda patlayanlar tarafından yüzüne ve başına saçmalarla yaralandığı iddia edilmektedir. Bu tarihler doğruysa, askere girmeden önce yaralanmıştır; ancak bu gerçek, dul kadının yardım başvurusunun reddedilmesinin temeli olarak kullanılmamaktadır. Ancak, hizmet süresi boyunca böyle bir yaralanmadan bahsedilmiyor gibi görünüyor, ancak alayında bulunduğu sürenin çoğunda hasta olduğu bildiriliyor ve bir kez, en azından hizmetle ilgili olduğu anlaşılamayan bir hastalık nedeniyle hastanede yattığı bildiriliyor.

Askerin kendisi emeklilik için başvuruda bulunmadı.

Bir doktor, 21 Temmuz 1873'te askerin öldüğü gün orada olduğunu; ölümden sonra cesedi incelediğini ve bildiği kadarıyla bu ölümün kısmen epilepsiden kaynaklandığını ve epilepsinin "savaş sırasında hizmeti sırasında yüzünde ve başında aldığı yaralar" sonucu olduğunu ifade ediyor.

Başka bir doktor, askerin 1868'de tedavi için kendisine başvurduğunu ve sakatlığının doğrulanmış epilepsinin gelişimi olduğunu ve bunun bir saçma yarasından kaynaklandığı görüşünü dile getiriyor. Bu doktor, ölüm nedeni olarak epilepsiyi belirtmese de, "doğal bir ölümle ölseydi kesinlikle deli bir epileptik olarak ölecekti" diyor.

Raporda "kazara bir kurşunla" öldüğünden bahsediliyor.

Gerçek şu ki, başka bir adamla girdiği bir
arbedede tabancayla vurularak öldürülmüş.

Epilepsinin, söz konusu saçma yarasından kaynaklandığı varsayılmadığı ve asker bir arbedede öldürülmemiş olsaydı, kısa süre sonra bu epilepsiden ölebileceği için bir emeklilik maaşı verilmediği sürece, bu yasa tasarısı tamamen değersizdir.

Hiç kimse, emeklilik maaşı talebinin, tamamen farklı bir şekilde gerçekleşmemiş olsaydı ölüme neyin sebep olacağı yönündeki bir varsayıma dayanması gerektiğini ciddi olarak öne sürmeyecektir.

Bu davada ölümün kısmen epilepsiden kaynaklandığına tanıklık eden doktorun ifadesi, emeklilik başvurularında tıbbi tanıklığı karakterize edebilecek aşırı pervasızlığı akla getiriyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _18 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Bayan Theodora M. Piatt'ın emekli edilmesiyle ilgili yasa" başlıklı 2282 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının ölen kocası gönüllü hizmette sadakatle ve iyi bir şekilde görev yaptı ve binbaşı olarak terhis olduktan sonra Düzenli Ordu'ya girdi ve 17 Nisan 1885'te gerçekleşen ölümü sırasında emekli listesindeydi. O sırada Covington, Kentucky'de avukatlık yapıyor gibi görünüyor. Ordu hizmetinde belirgin ve kesin bir sakatlık geçirmemiş gibi görünüyor, ancak sağlığı ve gücü zorluk ve maruziyet nedeniyle
şüphesiz biraz bozulmuştu.

Kendini bir tabancayla vurarak intihar ettiği kabul edildi.

Bir adli tabibin soruşturması yapıldı ve aşağıdaki karar verildi:

Benjamin M. Piatt, kendi elindeki bir tabancadan atılan bir tabanca kurşunuyla beyninden vurularak intihara teşebbüs etti.
Bu sırada, kaybedilen fırsatlara karşı hastalıklı bir hassasiyet ve sürekli olarak hayali sıkıntılar ve mali zorluklar üzerine kafa yormanın neden olduğu geçici bir delilik
krizindeydi.

Dul eşinin emeklilik talebini desteklemek için, en azından kısmen askerlik hizmetinin bir sonucu olarak topal olduğu ve bu topallık nedeniyle ölümünden birkaç ay önce bir merdivenden düştüğü, bu yaralanmanın zihnini etkileyerek delirmesine ve bunun da intiharına yol açtığı söyleniyor.

Bu davaya, ölen kişiyle olan eski dostluğu ve yakınlığı ile dul eşine karşı duyduğu nazik his ve sempati temelinde büyük ilgi gösteriliyor. Bu duygulara bu yasa tasarısını onaylayacak kadar yanıt vermekten mutluluk duyarım, ancak kamusal yaşamın ve resmi sorumluluğun talihsizliklerinden biri de, bir görev duygusunun sıklıkla bir hak anlayışı ile sempatik bir eğilim arasında durmasıdır.

Bu askerin melankolik ölümünü çevreleyen tüm gerçeklerin, ölüm anında ve komşuları ve arkadaşları arasında, hem içerdiği hem de çıkarıldığı şeylerle birlikte dostça bir incelemesine dayanan, adli tabibin soruşturması sonucunda verilen karar, diğer gerçeklerle birlikte, beni şu sonuca götürüyor: Bu davada bir emeklilik maaşı verilirse, hiçbir askerin dul eşinin intihara dayalı başvurusu tutarlı bir şekilde reddedilemez.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Nancy F. Jennings'e emeklilik maaşı verilmesine dair yasa" başlıklı 5545 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası olan William Jennings,
Ekim 1861'de askere alındı ​​ve 24 Haziran 1862'de bir cerrahın engellilik
belgesi üzerine terhis edildi, engellilik
belgesinde engellilik
nedeni "hemoroid" olarak belirtiliyordu.

Hiçbir zaman emeklilik maaşı başvurusunda bulunmadı ve 1877'de felç geçirerek öldü.

Bu tasarıyı rapor eden komitenin raporunda, ölen kişinin Ordu'dan kronik ishalle eve geldiği ve ölüm tarihine kadar aynı hastalıktan muzdarip olduğu iddia ediliyor.

Dul kadın 1878'de emeklilik maaşı için bir talepte bulundu, ancak bu talep, ölümcül hastalığın (felç) askerlik hizmetine bağlı olmadığı
veya belirtilen şikayetlerden hiçbirinin sonucu olmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Bir askerin dul eşinin emeklilik hakkı kazanması için kocasının ölümünün bir şekilde askeri hizmetiyle ilgili olması gerektiği kuralına uyacaksak, bu davanın Emeklilik Bürosu tarafından uygun şekilde sonuçlandırıldığına dair hiçbir şüphe olamaz.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _18 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

Temsilciler Meclisi'nde ortaya çıkan ve "Boston Limanı'ndaki Castle Adası'nın kullanımını ve iyileştirilmesini yetkilendiren" ortak bir kararı onay almadan iade ediyorum.

Bu ada, Boston şehrinin anakarasından yarım milden daha geniş bir kanalla ayrılmıştır. Fort Independence adada yer almaktadır ve askeri yetkililerimiz tarafından şehrin savunması için oldukça önemli olarak kabul edilmektedir.

Ortak kararda yer alan öneri, Boston şehrinin park komisyoncuları aracılığıyla bu adayı, anakara ile adayı, şu anda adadan ayıran su üzerinde bir viyadük veya geçit inşa ederek birleştirmeyi amaçlayan bir kamu parkıyla bağlantılı olarak iyileştirmesine ve güzelleştirmesine izin vermektir. Bu karar kapsamında düşünüldüğü gibi, bu adanın bir eğlence ve dinlenme yeri olarak işgal edilmesinin askeri veya savunma amaçlı kullanımlarla tamamen tutarsız olacağı oldukça açıktır. Savaş Bakanlığı'na, önerilebilecek adadaki kazılar, dolgular ve yapılar üzerindeki kararda saklı tutulan kontrolün çok önemli olduğunu düşünmüyorum. Orada bir park kurulduğunda, ada artık ihtiyaç anında bir savunma olmaktan çıkar.

Bu plan veya aynı nitelikteki bir plan dört yıldan fazla bir süre önce gündeme getirildi ve Savaş Bakanı ve Mühendislik Departmanı tarafından onaylanmadı.

Şimdi Savaş Bakanı, Mühendislik Şefi ve Ordu Korgenerali tarafından oldukça olumlu bir şekilde, değerlendirilmekte olan kararın, kendileri tarafından tam olarak belirtilen sebeplerden dolayı yürürlüğe girmemesi gerektiği konusunda bilgilendirildim.

Bu subayların görüşlerini, itirazlarımı daha fazla dile getirmeden kararı onaylamamam için yeterli gerekçe olarak görüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Mayıs 1888_.

_Senato'ya_.

"L.J. Worden'ın rahatlaması için bir yasa" başlıklı 1064 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, Posta Genel Müdürüne, yakın zamanda Lawrence, Kans.'taki posta müdürü olan L.J. Worden'a, 1 Temmuz 1882'den 30 Haziran 1883'e kadar olan dönemde katip kiralaması için posta müdürü olarak kendisi tarafından ödenen 625 dolarlık tutarı vermesini emreder.

Bu memurlara katip kiralaması ve diğer benzeri masraflar için verilen ödenekler her durumda Postane Departmanı tarafından belirlenir ve hepsini karşılamak için brüt olarak yapılan bir tahsisattan ödenir. Postane müdürünün maaşının üzerindeki kutu kiraları ve komisyonlar için alınan fazlalıklar, her durumda bu tür ödeneklerin azami tutarı olarak yasayla kabul edilir ve bu sınır dahilinde tahsis edilen tutar Postane Departmanı tarafından farklı ofislere ihtiyaçlarına göre paylaştırılır.

30 Haziran 1883'te sona eren yıl için Lawrence postanesine verilen ödenekler 3.100 dolardı. Bu, Kongre tarafından o yıl için yapılan tahsisin tamamen kendi payıydı ve çoğu durumda aynı derecedeki diğer ofislere verilen miktardı. Eylül 1882'de, söz konusu yılın ilk çeyreğinde, postacı ödeneklerinin artırılması için başvuruda bulundu, bu reddedildi ve aynı yılın Aralık ayında benzer bir başvuru da reddedildi. Her iki durumda da bu talebe uyulmamasının nedeni fon eksikliğiydi. Kural, herhangi bir yılda yalnızca o dönem için yapılan tahsisten ödenebilecek ödeneklerin yapılmasıdır.

Bay Worden tarafından, Mart 1884'e kadar ödeneklerin artırılması için başka bir başvuruda bulunulmadı, bu tarihte aynı ödeneklere önceki Ocak ayının 1'inden itibaren yıl için 300 dolar artış yapıldı.

O zamanlar, bu ödeneklerin artırılması için elinde bol miktarda fon bulunan Departman tarafından yapılan tam ve adil bir soruşturmadan sonra, bu postanedeki işlerin artmasına rağmen, 1 Temmuz 1882'den 30 Haziran 1883'e kadar olan yıl için ödeneklere eklenen 300 doların yeterli olduğu; ancak söz konusu yasa tasarısıyla son adı geçen yıl için ödeneklere bu miktarın iki katından fazlasının eklendiği tespit edildi.

Kırk dört posta müdürü, o yıl için ödenekleri aşan katip kiralaması için yaklaşık 9.000 dolar tutarında makbuz sundu; ancak bunların hepsi reddedildi ve anladığım kadarıyla ısrar edilmedi.

Posta Departmanının 1884'te Lawrence'taki posta müdürü tarafından adil ve hakkaniyetli bir şekilde muamele gördüğünü ve bu teoriye göre, kendisine önceki bir yıl için herhangi bir harcama
geri ödenirse, şu anda yaptığı talebin aşırı olduğunu varsayıyorum.

Ancak posta müdürlerine Departman memurları tarafından verilen ödeneklerden daha fazla ödenek verildiği durumlar son derece nadir olmalıdır. Herhangi bir özel durumda hizmetin taleplerini karşılamak için gereken miktarı belirlemenin en iyi araçlarına sahiptirler ve kesinlikle posta tesisleri konusunda halkı uygun şekilde ağırlamak istedikleri varsayılabilir. Tahsisat yeterli olduğunda, Departmanın kararı kesin olmalıdır; ve eldeki para yeterli ödenekleri kabul etmediğinde, posta müdürlerine yalnızca Posta Müdürü Genel tarafından önerildiğinde gönüllü olarak harcadıkları para geri ödenmelidir. Başka herhangi bir yol, posta müdürlerinin kendilerinin yapması gereken işler için para harcamasına ve gereksiz olan katiplerin istihdamına yol açar. Bu tür harcamaların özel bir ödenekle geri ödenmesine yönelik en ufak bir teşvik, tehlikeli bir şekilde, Departmanın yargısının kendi yargısının yerine geçmesine ve sağlıklı disiplinin gevşemesine yol açar.

Bay Worden'ın ödeneklerinin artırılması için yaptığı başvurunun, mevcut talebini karşılayan yıl içinde herhangi bir nedenle iki kez reddedildiğini düşünüyorum, eğer katip kiralamak için kişisel harcamalar yaptıysa, ve özellikle de bunu Departmanın teşviki olmadan yaptıysa, bunları kendi riski altında yapmıştır. Ayrıca, iddiasının miktarının her durumda haklı gösterilebilecek olandan daha büyük olduğu anlaşılıyor.

GROVER CLEVELAND.

Anayasa tarafından Yürütme Organına, Kongre tarafından kendisine sunulan yasa tasarılarının incelenmesi için tanınan süre, 19 Mayıs Cumartesi günü geri gönderilen yasa tasarısı durumunda sona erdi. Senato, 17 Mayıs Perşembe öğleden sonra bugün 21 Mayıs'a kadar tatile girdi veya ara verdi. Söz konusu tatil veya ara verme gününde, söz konusu yasa tasarısını onaylamayan ve tasarının kaynaklandığı Senato'ya geri gönderilmesine eşlik eden yukarıdaki mesaj yazıldı ve 18 Mayıs'ta imzalandı. Cumartesi günü, 19 Mayıs'ta, Senato oturumda olmadığı için, mesaj ve yasa tasarısı Senato Sekreteri'ne sunuldu, ancak o bunları almayı reddetti ve bunun üzerine aynı gün Senato Başkanı'na sunuldu, ancak o da bunları almayı reddetti, bu iki yetkili de söz konusu yasa tasarısının iadesinin ve söz konusu mesajın iletilmesinin ancak Senato'ya fiili oturumdayken uygun şekilde yapılabileceğini iddia ettiler. Bu nedenle, Senato tatilinden sonra yeniden toplanır toplanmaz, bu açıklamayla birlikte iletilir. GROVER CLEVELAND. [22 Mayıs'ta Senato, Anayasa'nın öngördüğü şekilde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın itirazlarıyla birlikte iade ettiği söz konusu yasa tasarısını yeniden ele aldı, bu süre zarfında söz konusu yasa tasarısının ve mesajın Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne havale edilmesi emredildi. Hiçbir
işlem yapılmadı.]

YÖNETİM KONAĞI, _19 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Sally A. Randall'a
emeklilik verilmesini öngören bir yasa" başlıklı 88 numaralı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Antipas Taber 1812 Savaşı'na katıldı ve 1814 yılında terhis edildi. Orduda herhangi bir yaralanma aldığına veya terhis olduktan uzun süre sonra gerçekleşen ölümünün askeri hizmetiyle en ufak bir şekilde ilişkili olduğuna dair hiçbir iddiada bulunulmadı. Emeklilik için herhangi bir başvuruda bulunduğu veya
emeklilik kayıtlarında yer aldığı görülmemektedir. 11 Nisan 1831'de Küba adasındaki Trinidad'da öldü ve bu tasarıda adı geçen yararlanıcıyı dul eşi olarak bıraktı. Ölümünden yaklaşık
yirmi iki yıl sonra ve Şubat 1853'te, Albert Randall ile evlendi ve bundan yirmi yıl sonra, Ekim 1873'te Randall
öldü ve onu tekrar dul bıraktı.

Bu yasa tasarısının havale edildiği Meclis'teki komitenin raporunda, Bayan Randall'ın 75 yaşında, muhtaç durumda, sağlığı çok bozulmuş değerli bir kadın olduğu ve yardım talebinin şu anda ikamet ettiği Norwich, Conn.'un önde gelen vatandaşları tarafından imzalandığı iddia ediliyor.

Bütün bunlar, onun durumunu kesinlikle adı geçen vatandaşların nezaketine ve iyiliğine emanet ediyor ve Connecticut Eyaleti onun muhtaç durumda olmasına
izin vermemeli.

Ancak bana öyle geliyor ki, Federal Hazine'den ona destek sağlamak kötü bir emsal teşkil edecektir. Şu anki yaşının beyanına bakılırsa, ilk kocasının askere alındığı dönemde doğmuş olmalı. Askerlik hizmeti hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece
kendisine ayrıntılı olarak anlatılmış olabilir. İlk dulluğunun böyle bir hizmete bağlı herhangi bir olay veya sağlık durumuyla hiçbir bağlantısı yoktu ve yirmi yıl birlikte yaşadığı ikinci kocası
Hükümet'in askeri hizmetine hiç girmedi.

Bu davada önerilen yardımın, emeklilik başvurularının
değerlendirileceği kurallardan haksız bir sapma olmaksızın nasıl sağlanabileceğini göremiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Kraliyet J. Hiar'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 879 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 11 Kasım 1861'de Michigan Mühendisleri ve Mekanikleri Birinci Alayı'na kaydoldu. 24 Mayıs 1862'den 15 Ocak 1863'e kadar, askere alınmadan önce var olduğu iddia edilen sol bacak ve uyluktaki varisli damarlar nedeniyle terhis edildiği tarihe kadar uygun bir yetki olmadan
yok olduğu bildirilmektedir.

30 Ağustos 1876'da, Mart 1862'de bir hastane çadırını tamir ederken yakalandığı tifo zatürresinden kaynaklanan sağ taraf ve kalça hastalığı iddiasıyla emeklilik talebinde bulunmuştur.

Bu hastalıkla ilgili hiçbir kayıt yoktur. Aynı hastalıkla ilgili sunduğu kanıt, kendisine bolca fırsat verilmiş olmasına rağmen,
son derece önemsizdir.
Şikayet ettiği sakatlığın, hizmeti sırasında yaşadığını iddia ettiği hastalıkla doğal bir bağlantısı yoktur,
ancak bazı tanıkların davanın özel bir incelemesinde
bağladığı "ağaç kesimi sırasında meydana gelen bir yaralanmanın" oldukça doğal bir sonucudur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Cyrenius G. Stryker'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 5234 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, Eylül 1862'de dokuz aylığına askere alındı ​​ve 27 Haziran 1863'te terhis edildi.

Kayıtlı olduğu yer, Otuzuncu New Jersey Alayı, A Şirketi'ydi. Tasarı, ona "Otuzuncu Alay, New York Gönüllüleri, A Şirketi'nde er" olarak emeklilik maaşı verilmesini öneriyor.

Kayıt olduktan sonra Washington'a nakledildiği bir arabanın platformundan itildiğini veya düştüğünü ve omurgasını yaraladığını iddia ediyor. Haziran 1879'da Emeklilik Bürosu'na sunduğu talepte, tekrarlanan tıbbi muayeneler iddia edilen nedenden kaynaklanan herhangi bir sakatlığı ortaya koyamadı ve özel bir incelemeden sonra talebi reddedildi çünkü bu özel incelemenin yardımıyla, davacı hizmet sırasında iddia edilen yaralanmanın kaynağını ve terhisten bu yana görev başındaki veya emeklilik maaşı gerektiren bir sakatlık derecesini kanıtlayamadı.

Bu talebi desteklemek için şimdi sunulan kanıt, Emeklilik Bürosu tarafından 1886'da reddedilmesinden önceki uzun bir zamana atıfta bulunuyor gibi görünüyor ve Büro'nun daha sonraki tarihte emeklilik maaşı gerektiren bir sakatlık olmadığı yönündeki bulgusunu çürütmüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Ellen Shea'ya emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 3579 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı yaşlı bir kadın ve dul. Oğlu Michael Shea,
Ocak 1862'de askere alındı. Kayıtlar, hizmeti sırasında bir veya iki kez hasta olduğunu gösteriyor. Ayrıca firari ve
izinsiz olarak yok olduğu ve hasta olduğu kadar sık ​​tutuklanıp hapsedildiği
bildirildi. 20 Ocak 1865'te terhis edildi.

Adına emeklilik için hiçbir başvuru yapılmadı. Anne, Temmuz 1884'te, oğlunun hizmet sırasında ateşlendiğini ve bunun sonucunda delirdiğini ve bunun da 10 Mart 1884'te ölümüne neden olduğunu iddia ederek emeklilik talebinde bulundu.

Colorado Eyaletinde bir kar kayması sonucu öldü. Ölümünün herhangi bir şekilde hizmetle bağlantılı olduğuna dair tek ipucu,
aklını doğru şekilde kullanamadığı için
uzaklaştığı ve öldürüldüğü yönündeki imadır.

Annesi şu anda Chicago'da yaşıyor ve sanırım oğlunun ölümü sırasında orada yaşıyordu. Akıl sağlığının yerinde olmadığına dair çok az kanıt var ve ölümü Colorado, Woodstock'ta gerçekleştiğinden, o kadar uzağa gitmiş olması pek olası değil. Ve akıl sağlığının yerinde olmamasının ölümüyle hiçbir ilgisi olmadığını göstermeye meyilli olarak, annenin emeklilik başvurusunu yapan bir avukatın, Ekim 1884'te davadan çekildiği belirtilebilir, çünkü askerin öldürüldüğü yerde soruşturmalar yapmış, ölümünün bir kar kaymasından kaynaklandığını ve aynı anda başka kişilerin de hayatını kaybettiğini öğrenmiş.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"William H. Hester'a emeklilik maaşı verilmesini öngören yasa" başlıklı 8164 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının 1869 yılında görevdeyken bir kum fırtınası sırasında gözlerine kum kaçması sonucu yaralandığı ve neredeyse tamamen kör olduğu iddia edilmektedir.

Bu yasa tasarısının Meclis'te görüşüldüğü komitenin raporunda, bu adamın Emeklilik Bürosu'na yaptığı emeklilik talebinin büyük ölçüde yalancı şahitlik ve sahtecilikle desteklendiği kabul edilmektedir; ancak bu yöntemlerin suç teşkil ettiği, asker için emeklilik maaşı almaya çalışan üç haydut ve dolandırıcıya dayanmaktadır ve komite, talep sahibinin işlenen ve teşebbüs edilen suçlarda herhangi bir suç ortaklığından masum olduğu görüşünü bildirmektedir.

Emeklilik Bürosu'na sunulan taleple ilgili olarak dosyalanan evraklar ve yapılan işlemler hakkında oldukça kapsamlı bir raporum var ve Meclis komitesiyle, şimdi yapılan başvurunun veya iade edilen faturada adı geçen yararlanıcının iyi niyeti ve dürüstlüğü konusunda hemfikir olamayacağım için üzgünüm. Sunulan gerçekler arasında, davacının kendi davranışlarıyla ilgili sadece bir veya ikisine değineceğim. Özel bir müfettiş tarafından yeminli olarak sorgulanması üzerine, Miller adlı bir adam tarafından Washington'a getirildiğini, komitenin raporunda sözü edilen haylaz avukatlardan biri olduğunu; Miller'ın Washington'da kaldığı süre boyunca masraflarını ödeyeceğini ve talep üzerine ödenen paranın üçte birini alacağını belirtti. Bu, Hükümetten iyi niyetle emeklilik talebinde bulunan bir adamın davranışı değildir. Ayrıca, yeminli olarak, gözlerinin 15 Ocak 1869 civarında bir kum fırtınası nedeniyle etkilendiğini belirtti; kumun içlerine üflediği ve
hepsini parçalara ayırdığı; bundan sonra neredeyse göremediği veya etrafta dolaşamadığı ve
kendi kendine hizmet edemediği ve Edward N. Baldwin'in çadırında onunla ilgilendiği.

Bu Bay Baldwin özel müfettiş tarafından bulundu ve davacıyı tanıdığını ve aynı alayda görev yaptığını ve onunla birlikte yattığını;
Hester'ın bahsettiği kum fırtınasından hiç haberi olmadığını;
hizmette gözlerinin ağrıdığını hiç bilmediğini; kendisinin (Baldwin)
gözleri ağrıdığında onunla ilgilenmediğini ve Hester'ın sadece bir kez hasta olduğunu ve bunun da çok fazla yediği zaman olduğunu hiç bilmediğini ifade etti.
Kendisi tarafından yapıldığı iddia edilen bir yeminli ifade gösterildi ve
bütün bunların sahte ve sahte olduğu ilan edildi.

Bu emeklilik talebinin baştan sona bir sahtekarlık olduğuna inanıyorum ve
bunun ileri sürüldüğü küstahlık, bu davaların dikkatli bir şekilde incelenmesinin gerekliliğini gösteriyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Sarah E. McCaleb'in Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı 6609 sayılı Meclis Tasarısı'nı onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası, 15 Şubat 1862'de Fort Donelson Muharebesi'nde başından yaralandı.

Daha sonra görev yaptı ve terfi aldı ve 30 Haziran 1865'te terhis edildi.

1878'de intihar ederek öldü.

Emeklilik için hiç başvuruda bulunmadı.

Kafasındaki yaranın onu zihinsel olarak
sağlıksızlığa yatkın hale getirdiği öne sürülüyor, ancak akıl hastası olduğu iddia edilmiyor. İntiharının ordu hizmetiyle bir bağlantısı olduğuna inanamıyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Farnaren Ball'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 4580 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarının havale edildiği komitenin raporunda bu yararlanıcının adı "Farnaren Ball" olarak belirtilmiş ve Emeklilik Bürosu'ndan gelen bir raporda doğru adın "Tamezen Ball" olduğu konusunda ısrar edilmiştir.

Oğlu Augustus F. Coldecott, 2 Haziran 1872'de gerçekleşen ölümüne kadar akciğer hastalığı nedeniyle emeklilik maaşı almıştı.

Ölümünün nedeni aşırı dozda afyondu ve yanlışlıkla mı yoksa kasıtlı olarak mı alındığı belirsizdir.

Anne tamamen yoksul değil, küçük de olsa bir gelir elde ediyor,
bir gayrimenkulün satışı üzerine kendisine verilen ipotek faizinden.

Bana sunulan kanıtlar, Hükümetin bu davayı çevreleyen koşullar altında kendi kendine uygulanan bir narkotik nedeniyle meydana gelen ölüm nedeniyle bir emeklilik maaşı vermesi gerektiği konusunda beni tatmin etmiyor.

Genel bir öneri olarak, bir emeklinin hasta olması ve bilgisizlik veya kasıt nedeniyle bir doktorun yönlendirmesi veya düzenlemesi olmadan afyon alması durumunda Hükümetin sonuçlardan sorumlu tutulmaması gerektiğini ileri sürmekte adaletsiz veya haksız hiçbir şey görmüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"J.E. Pilcher'ın rahatlaması için bir yasa" başlıklı 339 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, Hazine Bakanlığı'na, adı geçen tarafa, 100 dolarlık bir tahvilin tutarı olan 905 dolar ve Teksas Cumhuriyeti'nin 805 dolarlık kağıt parası tutarında ödeme yapma yetkisi veriyor.

Ancak, bu paranın Teksas tazminat fonundan ödenmesi talimatı verilmiştir.

Bu fon, 28 Şubat 1855'te çıkarılan bir yasa uyarınca oluşturulmuştur ve Teksas Cumhuriyeti'ne karşı belirli talepleri ödemek için 7.750.000 dolar tahsis etmiştir. Söz konusu yasanın hükümlerine göre, bu tür taleplerin Hazine Bakanlığı'na sunulacağı belirli bir süre belirlenmiştir.

Söz konusu yasanın kabulü ile 1870 yılı arasında, söz konusu talepler için 7.648.786,73 dolar ödenmiş ve paradan 101.213,27 dolarlık harcanmamış bir bakiye kalmıştır.

Bu bakiye 30 Haziran 1877'de fazlalık fonuna aktarıldı ve 1874 yasalarının 328. bölümünün 5. maddesi uyarınca Hazine'ye aktarıldı.

Bu nedenle o tarihten beri Teksas tazminat fonu olmadığı ve
şu anda bu yasa tasarısında belirtilen paranın ödenebileceği böyle bir fon olmadığı anlaşılıyor.

Bu koşullar altında önerilen yasa yürürlüğe giremez ve
hiçbir işe yaramaz.

Eğer belirtilen talepler Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenecekse,
Hükümetin genel fonlarından bunların ödenmesi için bir tahsisat yapılmasında herhangi bir zorluk görünmüyor. 7 Temmuz 1884'te kabul edilen bir eksiklik
tasarısına benzer bir talebi karşılamak için bir madde eklendiğini fark ettim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Mayıs 1888_.

_Senato'ya_:

"Ohio, Youngstown şehrinde bir kamu binasının inşasını öngören
bir yasa" başlıklı 347 sayılı Senato tasarısını onay almadan geri gönderiyorum.

1880 nüfus sayımına göre Youngstown'un nüfusu 15.435 olarak görünüyor.
Orada bir kamu binası inşa edilmesini isteyenler tarafından o tarihten bu yana nüfusunun neredeyse iki katına çıktığı iddia ediliyor.
İade edilen tasarıda tahsis edilen miktar 75.000 dolardır.
Postanenin konaklaması dışında böyle bir binanın uygun şekilde tahsis edilebileceği herhangi bir hükümet amacı yok gibi görünüyor.

Bu tasarı lehine, bu veya başka herhangi bir konuda isteklerini memnuniyetle karşılayacağım taraflardan alışılmadık miktarda kişisel temsil duydum; ancak hiçbiri önerilen yeni binanın posta amaçları için bile şu anda herhangi bir hükümet ihtiyacı olduğunu
sürdürmedi. Tam tersine, postanenin şu anda 1892'ye kadar sona ermeyeceğine inandığım bir kira sözleşmesi kapsamında tutulan bir yerde iyi bir şekilde barındırıldığı bildirildi. Youngstown'daki postane müdürüne gönderilen ve yeni bir binanın gerekliliğiyle ilgili bazı sorular içeren bir mektuba yanıt alınamadı. Bu gerçek çok sıra dışı ve olağanüstüdür, çünkü postane müdürüne yeni bir kamu binası söz konusu olduğunda daha büyük bir binanın büyük gerekliliğini sergilemesi için neredeyse her zaman güvenilebilir.

Kongre'nin mevcut oturumunun başlarında bana iletildiği üzere, o zamana kadar Kamu Binaları ve Arazileri Temsilciler Meclisi Komitesi'ne havale edilen kamu binalarının inşası ve genişletilmesi için faturalarda yer alan ödeneklerin toplam tutarı yaklaşık 37.000.000 dolardı.

Elbette, talep edilen tüm binalar kamu işlerinin yürütülmesi için gerekliyse, bunları ödeyecek paramız olduğu sürece bu gerçeğin özel bir önemi olmazdı; ancak önerilen binaların büyük bir kısmı gereksiz olduğu ve inşa edilmeleri israf ve savurganlık olacağı için, benzer nitelikte daha fazla ve daha uzun süreli pervasız harcamalar için emsal teşkil etmesinin yanı sıra, bana öyle geliyor ki yeni ve pahalı kamu binaları için yapılan başvurular dikkatlice incelenmelidir.

Youngstown'daki bir bina için 75.000 $'lık tahsisin şu anda haklı olmadığına ikna oldum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Mayıs 1888_.

_Senato'ya_:

"Anna Mertz'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1237 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, Nisan 1862'den Haziran 1863'e kadar orduda yüzbaşı olarak görev yapan ve daha sonra sağlık sorunları nedeniyle istifa eden Charles A. Mertz'in dul eşidir. Komitenin raporunda, ordudan döndükten sonra ara sıra mesleğini yaptığı, ancak çok şiddetli ishal atakları geçirdiği, başında ve yüzünde sürekli olarak akut nezle ağrıları olduğu ve bunları ordu hizmetine bağladığı belirtilmektedir.

Bu atakların neden olduğu ağrıyı hafifletmek için tıbbi tavsiye üzerine birkaç kez morfin aldığı iddia edilmektedir.

Emeklilik başvurusunda bulunmamıştır.

Ordudan terhis olduktan yirmi bir yıldan fazla bir süre sonra, 1 Aralık 1884'te, iddiaya göre acısını hafifletmek amacıyla kendi kendine aldığı aşırı dozda morfin nedeniyle ölmüştür.

Bu durumda askerin ölümünün, dul eşine emeklilik hakkı kazandıracak kadar askerlik hizmetiyle ilgili olduğunu düşünmüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Mayıs 1888_.

_Senato'ya_:

"David A. Servis'e emeklilik hakkı tanıyan bir yasa" başlıklı 820 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı 14 Ağustos 1862'de askere alındı ​​ve 8 Haziran 1865'te terhis edildi.

İddiaya göre, Ocak 1863 civarında bir yoldaş, şaka yoluyla, yararlanıcının içmeye alışkın olduğu bir pipoya barut koydu ve üzerini tütünle kapladı, böylece yaktığında barut patladı ve gözlerini yaraladı. Senato komitesinin raporunda, "çadır arkadaşının bu kasten yaptığı eylemin dikkate alınmadığı" belirtiliyor.

Askerin hizmet kayıtlarında herhangi bir sakatlık veya yaralanmadan bahsedilmiyor. Yaralanmadan yaklaşık iki buçuk yıl sonra hizmet etmiş gibi görünüyor. Mayıs 1885'te, yani yirmi iki yıldan fazla bir süre sonra emeklilik başvurusunda bulundu.

Yaşanan yaralanmanın boyutu ne olursa olsun, kanıtlar oldukça yetersiz görünse de, başvuranın emeklilik hakkı kazanmasını sağlayacak kadar askeri hizmetin bir sonucu olduğunu göremiyorum.

Ordumuzdakilere gösterilen aşırı cömertlik, spor veya eğlence sırasında veya bir şaka sonucu meydana gelen yaralanmalar için emeklilik yoluyla tazminat ödenmesini pek haklı çıkarmaz.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Mayıs 1888_. _Senato'ya_:

"Elisha Griswold'un Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı 835 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Kendisine emeklilik ödeneği veren bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, Ocak 1864'te askere alınmış ve 12 Şubat 1866'da terhis edilmiştir.

Emeklilik talebi, Senato Emeklilik Komitesi'nin raporunda geliştirildiği gibi, Ocak 1866'da kışla olarak kullanılan binada kurulan bir salıncaktan düşüp başına ve omzuna çarptığı iddiasına dayanmaktadır.

Komite, askerin "eğlence sırasında" yaralandığı ve "bu tür eğlencenin bir askerin hayatının gerekli bir parçası olduğu" gerekçesiyle tasarıyı lehte rapor etmiştir.

Yararlanıcı, Ocak 1880'de bir başvuruda bulundu ve bu başvuruyu desteklemek için 16 Temmuz 1886'da, yaralanma anında San Antonio, Teksas'ta, niteliğini belirleyemediği suçlamalarla hapiste olduğunu ve düştüğü salıncağın kendisi ve başkaları tarafından eğlence ve egzersiz amacıyla kurulduğunu ifade ettiği bir yeminli ifade verdi. Şikayet edilen yaralanmanın, terhis edilmesinden bir aydan daha kısa bir süre önce meydana geldiği iddia edilmektedir. Ancak, herhangi bir sakatlığa dair bir kayıt bulunmamaktadır. Bu yaralanmaya dayalı iddiası, benim görüşüme göre, askerlik hizmetiyle hiçbir bağlantısı olmadığı için uygun şekilde reddedilmiştir ve davadaki gerçeklerin, burada ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, kendisine özel bir düzenlemeyle emeklilik maaşı verilmesini haklı çıkarmadığını düşünüyorum. 23 Mart 1888'de, bu yasa tasarısının sunulmasından sonra, yasa tasarısının dayandığı iddiayı terk etmiş görünen yararlanıcı, hizmet sırasında ishal ve sıtma zehirlenmesi geçirdiğini iddia ederek Emeklilik Bürosu'na bir emeklilik başvurusunda daha bulundu. Bu başvuru hala beklemede.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _29 Mayıs 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Columbus, Georgia'da bir kamu binasının inşası ve bunun için para tahsisi" başlıklı 1275 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Columbus, Georgia şehri şüphesiz gelişen, büyüyen bir şehirdir.

Orada bir kamu binasına duyulan tek ihtiyaç, postanenin barındırılmasıdır. Temsilciler Meclisi komitesinin raporunda, 30 Haziran 1887'de sona eren yıl için ofisin brüt gelirlerinin 16.700 dolar olduğu belirtiliyor. Postacı, konuyla ilgili bir mektupta şu ifadeleri kullanıyor:

31 Mart'ta sona eren mali yıl için brüt gelirlerin 17.500 dolar olacağını tahmin ediyorum; bu da geçen yılın gelirlerine göre yaklaşık %7'lik bir artış olacak.

Postanede şu anda postacı da dahil olmak üzere dokuz kişi çalışıyor. Mevcut konutlar Hükümet tarafından yıllık 900 dolarlık bir kirayla kiralanıyor. Postacı, konaklama yerlerinin yeterli veya uygun olmadığını ve şu anda sahip olduğu 1.900 fit karelik bir alan yerine kendisine 2.500 fit karelik bir alan sağlanması gerektiğini belirtiyor.

Şehrin 1880'deki nüfusu 10.123'tü. İddiaya göre şu anda yaklaşık 20.000.

Bana göre sunulan gerçekler, postane için daha fazla alan sağlamak için 100.000 dolarlık harcamanın gerekliliğini göstermiyor. Bu da arzu edilebilir. Özel bir kişinin, o şehirdeki tüm posta ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar bol miktarda bir binayı, o miktarın üçte biri karşılığında inşa edeceğine inanıyorum.

Ticari sağduyu ve sağduyu, önerilen binanın inşasının, gerekliliği daha belirgin hale gelene kadar ertelenmesini ve böylece şehrin sürekli büyümesi ve Hükümetin ihtiyaçları tarafından böyle bir amaç için hangi harcamanın
haklı çıkarılacağının daha iyi belirlenebilmesini gerektiriyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Haziran 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada, Maine'deki Bar Harbor'da bir kamu binasının inşası için "Bir yasa" başlıklı 4467 sayılı Meclis tasarısını onay almaksızın iade ediyorum. "

Bar Harbor'un bulunduğu tüm kasaba, o yılın nüfus sayımına göre 1880'de 1.639 kişi barındırıyordu.

Postaneyi barındırmak dışında orada kamu binasına ihtiyaç olduğu iddiası yok.

Bu üçüncü sınıf bir ofis ve Hükümet bu sınıftaki ofislerin kirasını ödemiyor.
30 Haziran 1887'de sona eren yıl için ofisin brüt geliri, Posta Genel Müdürü tarafından 5.337 dolar olarak bildirildi.
Posta müdürü, yazın beş, kışın ise üç memur çalıştırdığını bildiriyor.
Bar Harbor'un çok geniş bir yazlık tatil yeri olması, nüfusunu aşırı derecede değişken hale getiriyor ve yılın bir bölümünde, eğlence arayanların akınının daha rahat bir postaneyi cazip hale getirmesi oldukça olası, ancak şu anda çok fazla rahatsızlık
şikayeti yok gibi görünüyor.

Posta müdürü Mevcut ikametgahı için yıllık 500 dolar kira ödüyor.

Tasarıda tahsis edilen miktar oldukça makul, sadece 25.000 dolar, ancak postane müdürü uygun bir yerin tek başına yirmi ila otuz bin dolara mal olacağı görüşünü dile getiriyor.

Şu anda gerekli görünmeyen bu yere bir kamu binası inşa edilecekse, bunun postaneye ve oradaki postane müdürüne kendi sınıflarındaki diğerlerine göre bir avantaj sağlamayacak bir sistem altında yapılması gerektiği konusunda kesinlikle hemfikirim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Haziran 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Hazine
Bakanı'nın Iowa, Council Bluffs'ta Hükümet ofislerinin konaklaması için ek
alan satın almasına yetki veren bir yasa" başlıklı 1394 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Council Bluffs'ta yeni bir kamu binası kısa bir
sürede tamamlanacak. Üzerinde bulunduğu zemin 192 fitlik bir cepheye ve 106 fit ve 10 inçlik bir derinliğe sahip. Öneri, derinliğine 30 fit eklemek. Bu binanın şu ana kadar inşa edildiği yasa, bunun için satın alınan zeminin, sokaklar ve ara sokaklar dahil olmak üzere en az 40 fitlik bir açık alanla binayı yangına maruz bırakmayacak boyutlarda olmasını öngörüyor. Bina, şu anda Hükümete ait olan ve bu hükme uymak için yeterli büyüklükte bir arazide bulunuyor ve aslında binanın her tarafında gerekenden daha fazla açık alan bırakılmış durumda. Binanın herhangi bir şekilde genişletilmesinin gerekli olduğu veya düşünüldüğü yönünde hiçbir iddia yok.

Bu yasa tasarısının Meclis'te havale edildiği komitenin raporu, basitçe "söz konusu binanın bulunduğu arazinin, uygun şekilde yerleştirilmesi ve güvenliği için yetersiz" olduğunu belirtiyor.

Eğer durum buysa, tamamlanan ve inşa edilmekte olan kamu binalarının büyük bir kısmının "uygun şekilde barındırılması ve güvenliği" için ek bir arazi satın alınmaması için hiçbir neden göremiyorum, çünkü bence tüm taraflarında 40 fitlik açık alan bulunması hükmü, bunların inşasını yetkilendiren tüm yasa tasarılarında yer alıyor. Bu görüşe göre önerilen yasa çok kötü bir emsal teşkil edecektir.

Yasa tasarısında, bahsi geçen ek 30 fitin 10.000 doları aşmayacak bir bedelle satın alınacağı belirtiliyor. İki sokağın köşesinde bulunan bitişik 106 fit ve 10 inçlik alan, 1882 yılında Hükümet tarafından 15.000 dolara satın alındı. Bu eki, Hükümetin halihazırda sahip olduğu fiyatın çok üzerinde bir fiyatla satın alma izni, sahibine fayda sağlamak dışında o kadar gereksiz görünüyor ki, verilmemesi gerektiği görüşündeyim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Haziran 1888_.

_Senato'ya_:

"Johanna Loewinger'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 739 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası 28 Haziran 1861'de askere alındı ​​ve bir cerrahın sakatlık
sertifikası üzerine 8 Mayıs 1862'de terhis edildi. Kronik ishal nedeniyle emeklilik maaşı aldı. 17 Temmuz 1876'da öldü. Bir adli tabibin soruşturması yapıldı ve verdiği kararla, ölen kişinin "uzun süredir devam eden bir hastalıktan kaynaklanan bir jiletle boğazını keserek intihar ettiği" sonucuna vardı.

Bu soruşturma askerin ölümünden hemen sonra yapıldı ve davanın tam olarak araştırıldığı ve gerçeği keşfetmek için tam fırsatlar olduğu görülüyor. Bulunan karara göre, herhangi bir sakatlıktan kaynaklanan akıl hastalığı
yokluğunda, ölümünün askerlik hizmeti nedeniyle olduğu iddia edilemez. Daha sonra bu kararı bozma ve başka bir ölüm nedeni getirme girişimleri başarılı görünmüyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _12 Haziran 1888_.

_Senato'ya_:

"John H. Marion'ın rahatlaması için bir yasa" başlıklı 1772 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısıyla, adı geçen tarafın, 1884'te Hükümetle yaptığı ve Quartermaster's Department'ın kullanımı için bir miktar grama samanı sağlamayı kabul ettiği bir sözleşmenin yerine getirilmemesinden kaynaklanan 1.042,45 $ tutarındaki Hükümete olan borcundan kurtarılması önerilmiştir.

Müteahhit, kararlaştırıldığı gibi samanı sağlamada tamamen başarısız oldu ve bunun üzerine Hükümet, sözleşmenin şartlarına uygun olarak samanı başka yerlerden aldı ve bunun için müteahhite, anlaşmasını yerine getirmiş olsaydı ödemek zorunda olacağından 1.042,45 $ daha fazla bir miktar ödedi. Bu miktar müteahhite karşılandı.

Sözleşme kapsamında sağlanması gereken belirli türdeki saman ürününün, kuraklık nedeniyle sağlanması gereken sezonda başarısız olduğu ve bu nedenle müteahhit açısından performansın imkansız hale geldiği iddia edilmektedir.

Bu tür durumlarda müteahhitin mahsulü riske attığı kabul edilirse, bireyler arasında hiçbir adaletsizlik iddia edilemez;
ve burada sunulan gibi bir durumda adil bir ayarlama önerilecekse, diğerinin temerrüdü veya başarısızlığından
zarar gören tarafın tüm kaybı üstlenmesi pek istenmez.

Müteahhitin Arizona'da bir gazetenin sahibi olduğu ve Quartermaster's Department'a saman sağlamayı kabul etmesinin yanı sıra Hükümet için bazı baskılar yaptığı anlaşılıyor. Hükümetin saman işlemlerinden kaynaklanan kaybının tespit edilmesinden sonra, müteahhit tarafından sunulan baskı için belirli hesaplar, kendisine karşı yüklenen bu tür kayıp miktarına karşı alacaklandırıldı.
Bu şekilde, Hükümete olan borcu 700 dolardan fazla azaltıldı.
Önerilen mevzuat, müteahhite baskı için böylece tutulan meblağların ödenmesini ve onu Hükümetin kalan taleplerinden kurtarmayı sağlayacaktır.

Quartermaster-General Ofisi'ndeki soruşturma, bu tür sözleşmeler yapıldığında, bunların performansının mahsulün başarısızlığı nedeniyle herhangi bir şekilde gevşetileceğine dair herhangi bir anlayış olduğu iddiasını doğrulamamaktadır.

Yüklenicinin temerrüdü nedeniyle oluşan tüm kaybı telafi etmemesi için gerçekten hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor. Ancak, katı haklardan vazgeçilecekse ve Hükümetin cömertliği öne sürülecekse, kaybı temerrüde düşenle paylaşma sınırının ötesinde vergilendirilmemelidir. Bu sonuç, yukarıda belirtilen basım faturalarının kredilendirilmesinden sonra yüklenicinin borcunun geri kalanının tasfiye edilmesiyle elde edilecektir.

Hükümet, ticari faaliyetlerinde özel taraflarla çok sayıda sözleşme yapmakla yükümlüdür ve bu sözleşmelerin herhangi bir faydası veya koruması olacaksa, karlılıklarından veya bunları yerine getirme kabiliyetlerinden
hayal kırıklığına uğrayan vatandaşlar adına kolayca bir kenara atılmamalıdır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Haziran 1888_.

_Senato'ya_:

"Stephen Schiedel'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1017 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 24 Ekim 1861'den Ekim 1864'e kadar First Regiment Missouri Light Topillery'de görev yaptı. Hizmet sırasında herhangi bir yaralanma veya sakatlık kaydı yoktur.

Terhis olduktan on altı yıl sonra, Mart 1880'de, Haziran 1862 civarında, konut inşa etmek için kütük taşırken, bir kütüğün kaydığını ve bir kaldıraca
düştüğünü, kaldıracın yukarı fırlayıp kendisine çarptığını ve sırtını ve omzunu yaraladığını iddia ederek bir emeklilik başvurusunda bulundu.

Yaralanma şekline ilişkin ifadesini destekleme eğiliminde olan iki tanığın ifadesini sundu, ancak soruşturma
sonrasında bu kanıtın güvenilir olmadığı bulundu.

Tıbbi muayeneler, iddia edilen nedenden kaynaklanan herhangi bir sakatlığı ortaya koyamadı, ancak terhis olduktan sonra sağ elinde ve kolunda meydana gelen bir yaralanma ve bazı romatizmal rahatsızlıklar nedeniyle sakat kaldığını gösteriyor.

Ordudayken romatizma nedeniyle herhangi bir sakatlık yaşadığı iddia edilmemiştir. 4 Temmuz 1866'da New York, Erie County, Hamburg köyünde bir top atarken sağ bileğinden ve kolundan yaralandığı açıkça görülüyor. Bu yaralanmaya tanıklık eden ve yarayı saran doktor, kazadan önce başka bir hastalığının olmadığını söylüyor. Terhis olduktan sonra romatizma geçirmiş olsa bile, bunun Ordu'da meydana geldiğini iddia etmiyor. Emeklilik hakkını tamamen, özellikle anlattığı ve tıbbi muayenenin devam etmediği bir yaralanmaya dayandırıyor. Ayrıca, iddia edilen yaralanma tarihinden sonra iki yıl dört ay boyunca askerlik hizmetine devam ettiği görülecektir. İddia ettiği şekilde yaralanmış olsaydı bunu yapmış olması pek mümkün görünmüyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _18 Haziran 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Dolly Blazer'a Emeklilik Maaşı Veren
Bir Kanun" başlıklı 3959 sayılı Meclis Tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası görünüşe göre iyi bir askerdi ve bir süre Konfederasyon hapishanesinde tutuklu kaldı. Haziran 1865'te terhis edildi ve asla emeklilik maaşı için başvurmadı.

1878'de öldü ve geride dul eşi ve birkaç çocuğu bıraktı, bunlardan ikisinin hala 16 yaşından küçük olduğu iddia ediliyor.

Askerin ölüm nedeni sarı hummaydı.
Bu gerçek hakkında hiçbir şüphem yok ve başarılı olursa başka bir ölüm nedeninin
belirlenmesi girişimi, emeklilik maaşı talebinin önünde duran tüm delillerin reddedilmesi için bir emsal oluşturmaya doğru önemli bir adım olacaktır.

Burada iade edilen yasa tasarısı, askerin ölümünün askerlik hizmetiyle hiçbir ilgisi olmadığı gerekçesiyle onaylanmamıştır ve bu başvurucunun lehine ve aynı hakka sahip binlerce dulun aleyhine bir ayrımcılık yapılması gerektiğini düşünmüyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _18 Haziran 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Elijah Martin'in yardımına yönelik bir yasa" başlıklı 5522 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısıyla, 1812 Savaşı'nda asker olan ve adı geçen yararlanıcıya ödenen emekli maaşının ayda 8 dolardan 20 dolara çıkarılması öneriliyor.

22 Mayıs 1888'den önce, bu emeklinin son hastalığı ve cenaze törenine ilişkin masrafların geri ödenmesi için bir başvuruda bulunuldu ve belirtilen gün, söz konusu başvuru, düzeltme için ilgili denetim görevlisine iletildi.

Bu askerin ölümüyle ilgili başka bir bilgim yok, ancak Temsilciler Meclisi komitesinin raporunda yaşının 87 olduğu ve başvuruda adı geçen kişinin kimliğiyle ilgili bir hata
olamayacağı için, yararlanıcının, kendisine yardım için yasa tasarısının sunulmasından sonra öldüğünden eminim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Haziran 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Elizabeth Burr'a emeklilik maaşı verilmesiyle ilgili bir yasa" başlıklı 488 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum. "

Bu yasa tasarısıyla, 1864'te yüz gün askerlik yapan ve o yılın 3 Eylül günü terhis edilen William Burr'un dul eşi olarak adlandırılan yararlanıcıya bir emekli maaşı bağlanması öneriliyor.

Hizmet verdiği süre boyunca tüm yoklamalarda hazır bulunduğu bildiriliyor.
7 Nisan 1867'de, hiçbir zaman emekli maaşı için başvuruda bulunmadan, su toplamasından öldü.

Dul eşi, askerin ölümünden on üç yıl sonra, 1880'de, öldüğü hastalığın, su toplaması olduğunu iddia ederek, hizmet sırasında yakalandığını iddia ederek emekli maaşı için başvuruda bulundu.

Talep, Emeklilik Bürosu tarafından, ölümüne neden olan su toplamasının askerlik hizmeti nedeniyle olmadığı, ancak askere alınmadan önce buna tabi olduğu gerekçesiyle reddedildi.

İddia edilen gerekçeyle reddedilmenin doğru olduğundan tamamen eminim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Haziran 1888_.

_Senato'ya_:

"Virtue Smith'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1957 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 22 Ağustos 1862'den 28 Eylül 1862'ye kadar Minnesota alayında trompetçi olarak görev yapan David M. Smith'in dul eşidir.

Sioux Kızılderililerine karşı düzenlenen bir seferde.

Sağ dirseğinden aldığı bir kurşun yarası nedeniyle 1867'de kendisine ayda 6 dolar emeklilik maaşı bağlandı, bu maaş kısa bir süre sonra 8 dolara çıkarıldı ve Ağustos 1875'te söz konusu emeklilik maaşı ayda 10 dolara çıkarıldı ve bu maaş ölüm tarihine kadar devam etti.

22 Ocak 1880'de Washington şehrinde öldü.

1864'te Hazine Bakanlığı'nın İkinci Denetçi Ofisi'nde bir pozisyon elde etti ve ölümünden yaklaşık altı ay öncesine kadar orada istikrarlı bir şekilde çalıştı.

1877'ye kadar yapılan tıbbi muayeneler, sertliğe neden olan sağ dirseğindeki yara ve Ordu'da alınmamış sol ön kolundaki yaralanma dışında, onu mükemmel fiziksel durumda bulmuş gibi görünüyor.

1879'da mesleğinde en iyilerden biri olan bu şehrin bir doktoru tarafından muayene edildi ve verem hastalığının son evrelerinde bulundu ve bu doktor bu nedenle öldüğünü beyan etti. Bir kadın doktor, ölüm nedeninin "Ordu'daki yaralar" olduğunu onayladı.

Emekli, öldüğünde 64 yaşındaydı.

Tıbbi tanıklıktan ve bu davayla bağlantılı diğer gerçeklerden, yararlanıcının kocasının ölümünün hiçbir şekilde askerlik hizmetiyle ilişkili olmadığı konusunda tamamen tatmin oldum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _22 Haziran 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Mary F. Harkins'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 3016 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası 1865'te askerlikten terhis edildi ve sağ ayağındaki bir kurşun yarası nedeniyle ayda 6 dolar üzerinden emeklilik maaşı aldı.

Terhis olduktan on yedi yıl sonra 1882'de "sağ ventrikülün liflerinin patlaması ve ayrılmasıyla oluşan kalp
yırtıklığı" nedeniyle öldü.

Şimdi ölümün ayaktaki yaranın sonucu olduğu iddia ediliyor.

Emeklilik Bürosu'na yapılan bir başvuru, ölüm nedeninin yaradan kaynaklanmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Bunun adil bir sonuç olduğuna ikna oldum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Haziran 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Mary Minor Hoxey'in emekli maaşını artıran bir yasa" başlıklı 600 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası, askerlik görevi sırasında sol elinden ve daha sonra uyluğundan yaralandı. 1871'de bu yaralar nedeniyle emekli maaşı aldı ve 1879'da terhis tarihinden itibaren gecikmeli ödemelerine izin verildi. Aralık 1881'de, o sırada aylık 17 dolar maaş alan bir kişi olarak, tüberkülozdan öldü.

1884 yılında dul eşine aynı oranda, iki küçük çocuğuna da ayda 2 dolar olmak üzere bir emeklilik maaşı bağlandı. Çocuklar artık 16 yaşına geldiler, ancak dul kadın hala kendisine verilen emekli maaşını alıyor, bu da sınıfındaki tüm dullara verilen maaşla aynı.

Bu emekli maaşının neden artırılması gerektiğine dair hiçbir maddi neden göremiyorum ve artırılırsa bu sadece haksız bir kayırmacılığın bir tezahürü olur.

Bu yararlanıcıdan daha yüksek talepleri olan, ancak emekli maaşlarının artırılması için taleplerini iletecek ilgili arkadaşları olmayan binlerce yoksul dul kadını unutamam, bu önerilen yasa tasarısı yasalaşırsa ayrımcılığa uğrayacaklardır.

Bana öyle geliyor ki, emekli maaşı oranlarını belirlerken ve verilmesi gerektiğinde bunları tamamen reddederek haksızlık yapma şansı var.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Haziran 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Teğmen James G.W. Hardy'nin Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı 8281 sayılı Meclis Tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarı, yukarıda adı geçen yararlanıcıya bir emeklilik maaşı verilmesini önermektedir.

Ocak 1864 ayında Indiana Eyaletinde askerlik hizmeti yapıyordu. O ayın 15'inde Indianapolis ile Lafayette arasında bir tren vagonunda seyahat ediyordu ve hava almak için vagonun penceresini açtığını ve kolunu pencere pervazına koyduğunu, ardından dışarıdan bir şeyin ona çarptığını ve kolunun kemiklerinden birinin kırıldığını iddia ediyor.

Şubat 1865'te yukarıda belirtilen kazadan kaynaklanan sakatlık nedeniyle istifa etti, o zamanki tıbbi sertifikada on aydır devam eden sağ humerus kemiğinde bir kırık olduğu ve bunun düzgün bir şekilde
düzeltilmediğini belirtiyordu.

Emeklilik Bürosu'na emeklilik başvurusunda bulundu ancak bu başvuru reddedildi.

Yaralandığı sırada askerlik hizmetiyle ilgili bir iş için seyahat ettiği genel olarak belirtilse de, yolculuğunun kesin amacı hakkında hiçbir bilgi vermedi; ve demiryolu şirketine karşı dava açma hakkının olmadığı kadar ihmalkâr olduğu kabul edildi.

İstifasına izin verilen tıbbi sertifikadan da anlaşılacağı üzere, mutlaka ciddi olmasa da kırığın asla uygun şekilde tedavi edilmediği anlaşılıyor. Ayrıca, yaralanmadan sonra on ay daha hizmette kaldığı anlaşılıyor.

Bu durumda neden emeklilik verilmesi gerektiğini anlayamıyorum,
ancak Hükümet her koşulda, her zaman ve her yerde askeri hizmetteki her kişinin güvenliğinin sigortacısı olarak kabul edilmediği sürece.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Haziran 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Ellen Sexton'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin yasa" başlıklı 8174 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Yararlanıcının kocası, Ekim 1862'den Haziran 1864'e kadar Birlik Gönüllü Ordusu'nda görev yaptı ve hizmetinin son yedi ayını Veteran Reserve Corps'ta geçirdi. En azından söylemek gerekirse, askeri hizmetiyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan bir sakatlık nedeniyle terhis edildi, ancak Hükümet'in kötü niyetli müsamahadan kaynaklanan yaralanmalardan sorumlu tutulması gerekir.

29 Mayıs 1875'te İrlanda'nın Cork şehrinde, sağlık yetkilileri tarafından yedi yıl sürdüğü onaylanan verem nedeniyle öldü.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Haziran 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Charles Glamann'a emeklilik maaşı verilmesine dair bir yasa" başlıklı 2215 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı, Eylül 1864'ten Temmuz 1865'e kadar bir Illinois alayında görev yaptı ve kayıtlarında, geçici ateş atağı dışında herhangi bir yaralanma veya hastalık görünmüyor.

1880'de emeklilik maaşı talebinde bulundu ve bir yoldaşının kendisine yarım tuğla ile kazara çarptığını ve sol kolundan yaralandığını iddia etti.

Bu şekilde yaşadığı sakatlığın, tuğlayı atan adamla arasındaki kişisel bir tartışmanın sonucu olduğuna şüphe yok. Emeklilik maaşı verme yetkisinin özel yasayla her türlü talebi kapsayacak şekilde ne ölçüde verildiği, verilen birçok emeklilik maaşı ışığında, bu davanın saçma bir talep sunmasına rağmen, çok da yoldan çıkmış görünmemesi gerçeğiyle gösterilmektedir. Emeklilik maaşı taleplerini ve nedenlerini artırmak ve genişletmek için bir teşvik olarak emsalin etkisi, Temsilciler Meclisi komitesinin raporunda yer alan şu iddiayla da gösterilmektedir:

Ancak komiteniz ve Kongre, kuralı sık sık gevşetti ve bu gibi durumlarda meydana gelen yaralanmalar ve sakatlıklar için emeklilik maaşı verdi.

Savaş gazilerinin özel faturalarla emeklilik maaşı verme yolunda olup biten her şeyi bilselerdi, vatandaşlarımızın herhangi bir sınıfından daha fazla iğreneceklerine inanıyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Haziran 1888_.

_Senato'ya_:

"John A. Turley'nin dul eşine emeklilik maaşı verilmesine dair yasa" başlıklı 845 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, Kentucky'deki gönüllülerden oluşan bir alaya mensuptu ve 1863'te kampta ve izinliyken, kendisi ve alaydan diğerleri, kendilerine emredildiği gibi Louisville'e götürülmek üzere bir teğmenin sorumluluğunda bir vapura bindiler.

Vapurda iki asker arasında bir tartışma çıktı ve ölen kişi, iddia edildiği gibi bir kavgayı önlemek için araya girdi. Bunu yaparken, kavga eden taraflardan biri tarafından itildi veya vuruldu ve teknenin güvertesine düşerek başını bir tahtaya çarptı ve böylece ölümcül bir
yara aldı.

Bu askerin ölümünün askerlik hizmetinin bir sonucu olmadığı benim için oldukça açık. Teknedeki varlığı görev başındaydı, ancak diğer adamlardan sorumlu değildi ve hiçbir şekilde onlardan sorumlu değildi ve meydana gelen anlaşmazlığa herhangi bir şekilde dahil olup olmayacağı tamamen kendi kontrolü dahilinde olan ve kendi iradesiyle belirlenen bir konuydu. Müdahaleden
kaçınmış olsaydı, kendini kurtarmış ve askeri görevini en üst düzeyde yerine getirmiş olurdu.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _5 Temmuz 1888_.

_Senato'ya_:

"Joel B. Morton'un rahatlaması için bir yasa" başlıklı 432 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının oğlu Calvin Morton, 1861'de gönüllü piyadeye kaydoldu ve terhis olduktan sonra tekrar ABD süvarisine kaydoldu ve 1867'de terhis edildi.

Babası, 25 Haziran 1876'da Little Big Horn'da Kızılderililerle yapılan ve "Custer katliamı" olarak adlandırılan savaşta öldürüldüğünü iddia ediyor.

Adı, bu savaşa katılan askerlerin hiçbir kaydında görünmüyor. Olayın zayiat kayıtları çok
eksiksiz olarak bildiriliyor, ancak bu isimde hiçbir askerden bahsedilmiyor.

Babası, Emeklilik Bürosu'na yaptığı başvuruda, oğlundan 1875 sonbaharında, Black Hills'in bir yerinde yazılmış, General Custer komutasındaki orduda teğmen olduğunu belirten bir mektup aldığını, ancak mektubun kaybolduğunu iddia ediyor. Ayrıca, bir gazetede katliamla ilgili bir haber okuduğunu, ismini unuttuğunu ve oğlunun orada öldürülenler arasında anıldığını iddia ediyor.

Temsilciler Meclisi komitesinin raporunda, bu askerin ölümüne dair tek kanıtın, öldürülenlerin gömüldüğü sırada adı geçen savaş alanında bulunduğunu ve cenaze töreni ekibinden birinin orada bulunan bir cesedi Morton'a ait olarak adlandırdığını yazan Anderson G. Shaw'un bir mektubunda bulunduğu belirtiliyor. Ayrıca, bu cesedin tanımının oğlunun babasının verdiği tanımla örtüştüğü iddia ediliyor.

Savaş Bakanlığı'nda bulunan bu savaşa katılan kayıpların tam listesini göz önünde bulundurarak, yararlanıcının oğlunun ölümünün tatmin edici bir şekilde kanıtlanmaktan uzak olduğu kabul edilmelidir. Babanın iddiası hala Emeklilik Bürosu'nda beklemede ve belki de daha fazla çabayla konu hakkında daha fazla bilgi edinilebilir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1888_.

_Senato'ya_:

"Polly H. Smith'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 43 numaralı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası olan John H. Smith, 1854'te Düzenli Ordu'ya katıldı ve 1870 yılına kadar görev yaptı.

1868'de muhtemelen eyerde sürekli binmenin sonucu olan bir fistül gelişti. 1870'te bu fistülden kaynaklanan
engellilik nedeniyle emekli listesine alındı.

Eylül 1885'te, emekli olduktan on beş yıl sonra, Portland, Oregon'da bir gövdeyi omzuna kaldırmaya çalışırken aniden kalp rahatsızlığından öldü.

Ölüm nedeninin hizmetiyle veya emekli listesine alınmasına neden olan
engellilikle nasıl bağlantılı olabileceğini göremiyorum.

Dul kadının emeklilik başvurusu hala Emeklilik Bürosu'nda bekliyor ve kendisinin veya arkadaşlarının bu yasa tasarısının onaylanmasındansa orada olumlu değerlendirme şansını değerlendirmeyi tercih ettiklerini anlıyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1888_.

_Senato'ya_:

"Mary Ann Dougherty'ye emeklilik
verilmesi" başlıklı 1547 sayılı Senato yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısının havale edildiği ve Temsilciler Meclisi komitesi tarafından bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi kabul edilen Senato komitesi raporunun büyük bir kısmı, Mary Ann Dougherty tarafından imzalanan ve Kongre'ye hitaben yazılmış bir dilekçeden oluşuyor. Dougherty, 1863'te kocasıyla birlikte New Jersey'den buraya taşınarak Washington'da ikamet ettiğini; şehre geldikten kısa bir süre sonra kocası Daniel Dougherty'nin New Jersey'e döndüğünü ve Otuz Dördüncü Alay New Jersey Gönüllüleri'ne katıldığını; Amerika Birleşik Devletleri cephaneliğinde fişek yapımında iş bulduğunu ve bu işte çalışırken bir patlamada yaralandığını belirtiyor. Ayrıca donanma sahasında bir makine tarafından öldürülen küçük bir oğlu olduğunu ve savaşın sona ermesinden sonra Ordu'nun büyük teftişinde 6 yaşında bir oğlunun daha bir Ordu subayı tarafından çalındığını ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını belirtiyor. Ayrıca kocasının 1865'te evini terk ettiğini ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını ve onun kendisini
hastalıkları nedeniyle terk ettiğine inandığını söylüyor.

Raporda, Daniel Dougherty'nin hayatta olduğu keşfedilene kadar onun dul eşi olarak maaş aldığı iddia ediliyor, daha sonra ismi kayıtlardan çıkarıldı.

Bu kadının dilekçesi Amiral ve Deniz Kuvvetleri'nin birkaç diğer subayı ve Washington'dan seçkin bir din adamı tarafından onaylandı ve Bayan Dougherty'yi tanıdıklarını ve belirtilen gerçeklerin doğru olduğuna inandıklarını
teyit ettiler.

Bu yararlanıcının bir dul olduğu iddiası artık yapılmıyor, ancak bir zamanlar dul olduğunu iddia etmiş ve bu iddia üzerine maaş almasına izin verilmişti. Mevcut iddiası tamamen, askerlik hizmetinde çalışmadığı kabul edildiğinde aldığı yaralanmalara dayanıyor. Şimdi önerilen maaş ona verilirse, bu yalnızca bir hayırseverlik eylemi olacaktır.

Kocası Daniel Dougherty şu anda Philadelphia'da yaşıyor ve Otuz Dördüncü New Jersey Gönüllüleri'nde görev yaparken edindiği iddia edilen sakatlık nedeniyle kendi adına emekli maaşı alıyor. Bu gerçek hakkında bu yararlanıcıya defalarca bilgi verildi; ancak dilekçesinde kocasının 1865'te onu terk ettiğini ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını belirtiyor. Emeklilik Bürosu'nda 1878'de Daniel Dougherty'nin dul eşi olarak hileli tanıklık ve çok fazla yalan yemin yoluyla emekli maaşı almayı başardığı iddia ediliyor. Yıllardır yaşadığı bölgenin polis kayıtları, onun çok kötü karakterli bir kadın olduğunu ve sarhoşluk, hırsızlık, huzursuzluk yaratma ve bu tür kabahatlerden dolayı dokuz kez tutuklandığını gösteriyor.

Bu davacının burada ikamet etmesi nedeniyle kolayca
izlenebildiği ve karakteri ve yalancılığı keşfedildiği görülüyor. Ancak bu davanın, başarılı bir sonuca ulaşan birçok davada benzer bir durumla karşılaşacağından korkmak için çok sebep var.

Hükümetin bana ulaşan özel emeklilik faturalarının selinin aracılığıyla bahşedilen lütfunun hangi ilkeye dayandığını açıklayamıyorum. Orduda görev yapan hiçbir adamın, hizmetine yansıtılmadığı sürece ölüm veya sağlıksızlığa maruz kalamayacağı teorisi benimsenmiş gibi görünüyor. Tıbbi
teoriler hiçe sayılıyor ve en çarpıcı ilişki, iddia edilen askerlik hizmeti olayları ile sakatlık veya ölüm arasında. Ölümcül felç, önemsiz yaraların sonucu olarak kabul edilir,
kalp hastalığı kronik ishale, tüberküloz fıtığa bağlanır,
ve intihar, harikulade bir şekilde hileli ve
tuhaf bir şekilde ordu hizmetine bağlanır.

Emeklilik Bürosu'nun kararları, Kongre'nin bu özel eylemleriyle en kesin şekilde geçersiz kılınır, çünkü bu yasa tasarılarında adı geçen neredeyse tüm yararlanıcılar, yardım için bu Büro'ya
başvurmuş ancak başarısız olmuşlardır.

Bu özel mevzuat süreci çok haksız bir şekilde işlemektedir.

Taleplerini ileri sürmek için belirli bir nüfuza veya arkadaşa sahip olanlar
emeklilik alırlar ve ne dostu ne de nüfuzu olanlar
genel yasalar uyarınca kaderlerinden memnun olmak zorundadır. Bu, birçok durumda zaten kayıtlı olanların emekli maaşlarını artırarak haksız bir şekilde işlemektedir, diğer yandan birçok daha hak eden vaka, talihli bir savunuculuk eksikliğinden dolayı, genel yasalar tarafından sağlanan tutarla yetinmek zorunda kalmaktadır.

Bu özel emeklilik faturalarının geçirildiği özgürlüğün dolandırıcılığa ve dayatmaya teşvik ettiği endişesi rahatlıkla beslenebilirken, halkımıza Ulusal Hükümet Hazinesi'nin özel ihtiyaç yaklaşımını davet ettiği gibi kötü bir ders kesinlikle verir.

Hiçbirimiz gazi askere karşı en ufak bir eksiklik hissetmemeliyiz ve ben de Hükümeti savunanlara cömertçe davranılmasını arzulayan hiçbir adama boyun eğmeyeceğim.
Gazilerimize karşı düşmanlık kolayca ve bazen de dürüst olmayan bir şekilde yapılan bir suçlamadır.

Gerçek askerin iyi bir vatandaş olduğunu ve yardım etmeye layık olanlara cömert, adil ve eşit ilgi gösterilmesinden memnun kalacağını ısrarla savunuyorum.

Cumhuriyetin emeklilik listesini, ulusal minnettarlıkla yazılmış isimler taşıyan bir onur listesi olarak gördüm, tedbirsiz ve ayrım gözetmeyen sadakalarla değil.

Emeklilik maaşlarının mantıksız, haksız ve pervasızca özel yasalarla verilmesinden kaynaklanacak olan tam itibarsızlığın önlenmesinin, gazilerimize sunabileceğim en iyi hizmet olduğunu düşündüm.

Bana göre mevzuatla ilgili görevimi yerine getirmek ve Birlik Ordusu'nun tüm gazilerinin çıkarları doğrultusunda, tedbirsiz emeklilik maaşı düzenlemelerinin akışını durdurmaya çalıştım, ancak bu yasaların bazılarının çıkarı için sorumluluğumun tamamının olduğunu itiraf ediyorum.

Özel yasama dışında ulaşılamayacak liyakat davaları olduğunu inkar etmiyorum, ancak Kongre Meclisi'nin hiçbir üyesinin bu tür yasaların çok ileri götürüldüğünü kabul etmeyeceğine inanmıyorum.

Şu anda önümde bu amaç için verilen süre içinde incelenemeyecek 100'den fazla özel emeklilik maaşı tasarısı var. Bu nitelikteki faturalarla uğraşırken amacım her zaman,
başvuru sahibine, ortaya çıkabilecek her türlü şüpheden yararlanma hakkı vermek ve başvuru için adil bir temel varsa, emeklilik verilmesinin uygunluğunu dengelemek olmuştur; ancak, doğası gereği veya onu destekleyen kanıtların tamamen dışında göründüğünde,
sadece bir itirazda bulunarak görevimi yaptığımı varsaydım.

Bana öyle geliyor ki, genel emeklilik yasalarımızın, ortaya çıkabilecek her türlü haklı davayı karşılamak amacıyla revize edilmesi iyi olur.
Mevcut eksiklikler hakkındaki deneyimimiz ve bilgimiz,
tam bir emeklilik yasasının yürürlüğe girmesini mümkün kılmalıdır.

Böyle bir revizyonun olmaması ve emekliliklerin eşitlikçi gerekçelerle ve genel yasalar dikkate alınmadan verilmesi durumunda, mevcut yöntemler, her davadaki olguları incelemek ve başvurunun esasına karar vermek için bir mahkemenin kurulmasıyla büyük ölçüde iyileştirilebilir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Julia Welch'e emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 8291 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası Aralık 1863'ten Mayıs 1866'ya kadar Ordu'da görev yaptı.

Hiçbir zaman emeklilik maaşı başvurusunda bulunmadı ve 24 Şubat 1880'de akciğer iltihabından öldü.

Dul eşinin emeklilik maaşı için yaptığı başvuruda, kocasının ordu hizmetinin bir sonucu olarak kronik ishal ve kalp ve akciğer hastalığı
çektiği iddia ediliyordu.

Talep, Emeklilik Bürosu tarafından, askerin Ordu'da yapılan herhangi bir şikayetle ilgisi olmayan akut bir hastalıktan öldüğü gerekçesiyle reddedildi.

Büronun eyleminin doğru olduğunu düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Temmuz 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Mary Ann Lang'e emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 7907 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası 1 Haziran 1864'te burnundan yaralandı ve 8 Temmuz 1865'te terhis edildi. Bu yaradan dolayı emeklilik maaşı aldı ve 21 Şubat 1881'de öldü. Ölümünden önce romatizma nedeniyle de emeklilik maaşı talep eden bir beyanname düzenlemişti ancak başvuru ölmeden önce yapılmadı.

Ölümünün nedeni su toplamasıydı. Dul kadın emeklilik maaşı talebini 1884'te yaptı ancak askerin ölümcül hastalığının askerlik hizmetinin sonucu olmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca kendisine diğer tüm hekimlerden daha fazla baktığı anlaşılan iyi şöhretli bir hekim, romatizmal rahatsızlıklar ve diğer sorunlar hakkında bir açıklama yapar ve ölümünden yaklaşık bir buçuk yıl önce bir karaciğer rahatsızlığı yaşadığını ve bunun sonucunda su toplaması olduğunu ve bunun da ölümüne neden olduğunu belirtir. Askerin bira içen, hatta bazen aşırı içen bir adam olduğunu ve hayatının sonuna doğru daha fazla içtiğini ekler. Ayrıca karaciğer rahatsızlığını romatizmasıyla ilişkilendiremediğini ve bunun için uzun süre bira ve likör kullanması dışında başka bir neden gösteremediğini ve eğer sebep bu değilse, bunun durumu çok daha kötüleştirdiğini; kendisini içki içme konusunda uyardığını ve bazen de bu tavsiyeye uyduğunu belirtir. Davayı reddeden eylemden temyiz başvurusunda bulunuldu ve dava Emeklilik Bürosu'nun tıbbi hakemine sunuldu. Hakem, tüm tanıklıklar üzerine askerin ölümcül hastalığının (su toplaması) karaciğer hastalığından kaynaklandığına karar verdi. Bu hastalık romatizma dizisi değildi ve aşırı alkol kullanımı sonucu ortaya çıktı.

Herhangi bir şekilde ölümün emeklilik maaşı verilen yaradan kaynaklandığına dair bir iddiada bulunulmadığı ve romatizmanın ölümle bağlantılı olsa bile Ordu'daki varlığının
asla belirlenmediği görülecektir.

Bu davanın Emeklilik Bürosu tarafından uygun şekilde sonuçlandırıldığına ikna oldum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _6 Temmuz 1888_. _Temsilciler Meclisine_:

Onay olmaksızın, "William M. Campbell, jr.'a
emeklilik
veren
bir yasa" başlıklı 9184 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu yararlanıcı, 5 Ağustos 1862'ye kadar
Amerika Birleşik Devletleri hizmetine kayıtlı değildi. O tarihten önce, kayıtlı olduğu aynı alayda bir üyeydi ve Kentucky Eyaleti'nin hizmetindeydi.

Şubat 1862'de, kendisine
saf olmayan virüs aşısı yapıldığını ve aynı ayda kabakulak hastalığına yakalandığını iddia ediyor. Bu sıkıntıların
sonucunda ülser ve diğer ciddi sonuçlara yakalandığını iddia ediyor.

Bu sakatlıkların meydana geldiği sırada, eğer meydana gelmişlerse, davacının
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinde olmadığı gayet açıktır.

Kayıtlar, 16 Eylül 1862'de, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınmasından bir aydan biraz fazla bir süre sonra firar ettiğini; firarından bir yıl yedi ay sonra 25 Nisan 1864'te tutuklandığını; genel askeri mahkeme tarafından görevine iade edildiğini ve yokluğunda maaş ve ödenek kaybı olduğunu (firar nedeniyle kaybedilen zamanın telafi edileceğini) ve 16 Temmuz 1865'te terhis edildiğini gösteriyor.

Bu yasanın onu destekleyecek ne bir yasası ne de liyakatli bir eşitliği var gibi görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _6 Temmuz 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Harriet E. Cooper'a emekli maaşı verilmesini öngören yasa" başlıklı 8807 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, 3 Eylül 1862'den 1 Nisan 1863'e kadar Illinois alayında binbaşı olarak görev yaptı ve istifası kabul edildi, istifası ticari meseleler nedeniyle verilmişti.

Nisan 1863'ten itibaren romatizma nedeniyle emekli oldu ve 3 Ekim 1883'te öldü.

Binbaşı Cooper'ın çok fazla içtiği herkes tarafından kabul ediliyor, ancak komite ölümün bu nedene atfedilebileceği sonucuna varamayacaklarını iddia ediyor.

Ölümün romatizma nedeniyle olduğunu gösteren bazı tıbbi tanıklıklar var, ancak bir doktor ölümün romatizma ve kronik alkolizmden kaynaklandığına dair görüşünü bildiriyor.

Askere son bakan doktor, ölüm nedeninin kronik alkolizm olduğunu ifade ediyor. Bu, tüm tıbbi tanıklıkların en güvenilir olanı olmalı ve ölen kişinin kabul edilen ölçüsüz alışkanlıkları ve beynin de dahil olduğu gerçeğiyle birlikte ele alındığında, Emeklilik Bürosu'nun dul kadının iddiasını ölüm nedeninin esas olarak ölçüsüzlük olduğu gerekçesiyle reddetmesinin doğru olduğuna beni ikna ediyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _6 Temmuz 1888_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_;

"Van Buren Brown'ın rahatlaması için bir yasa" başlıklı 6431 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, 11 Eylül 1865'te Ordu'dan terhis edildi.

19 Mayıs 1883'te Emeklilik Bürosu'na, kronik ishal, romatizma, bir yaralanmanın sonucu olan omurga hastalığı ve sağırlık iddiasıyla emeklilik başvurusunda bulundu.

Başvurusu çok ayrıntılı bir şekilde incelendi ve reddedildikten sonra tekrar açıldı ve tekrar incelendi ve ikinci kez reddedildi.

Dava belirsizlik ve çelişkilerle dolu. Bu özellikleri tartışmadan, emeklilik maaşının verilmemesi gerektiği konusunda tamamen tatmin oldum, çünkü diğerlerinin yanı sıra, 1883, 1884 ve 1886'da yapılan üç dikkatli tıbbi muayenede emeklilik maaşı alınabilir bir sakatlık
ortaya çıkarılamadı.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _6 Temmuz 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Nathaniel D. Chase'e emeklilik maaşı verilmesini öngören
bir yasa" başlıklı 367 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı 3 Eylül 1863'te askere alındı. Kayıtlar, 3 Mart 1864'te itibarsız bir hastalıkla hastaneye kaldırıldığını ve 20 Şubat 1864'te aniden gelen sol kol felci raporuyla 20 Mayıs 1864'te ordudan terhis edildiğini ve bunun nedeninin bilinmediğini ancak hizmetle ilgili olmadığına inanıldığını gösteriyor. 
Haziran 1864'te, kendisinin bilmediği nedenlerden dolayı sol kol felci geçirdiğini iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu. 

Bu iddia o zaman kovuşturulmadı ve davacı Ocak 1865'te yeniden askere alındı ​​ve kayıtlarda herhangi bir sakatlık kanıtı olmadan 5 Eylül 1865'e kadar görev yaptı. 

1870'te iddiasını yeniledi ve ilk olarak 1 Mart 1864'te sol kolunda bir ağrıyla alındığını ve kolunun kısmen felç olduğunu belirtti.

Başvurusunda şimdiye kadar engelliliğinin ortaya çıkmasıyla ilgili hiçbir açıklama yapmadığı ve bunun hizmetiyle ilgili olduğuna dair bir inanç oluşturduğu gözlemlenecektir.

31 Mayıs 1864 tarihli bir mektupta, kaptanı, davacının engelliliğinin kendi
aptallığı ve dikkatsizliğinin sonucu olduğunu düşünebildiğini ve kendisine bir sertifika vermeyi reddetmenin görevi olduğunu hissettiğini ifade ediyor.

1880'de davacı, engelliliğinin nedeninin, o sırada provost muhafızı olarak görev yapan Augusta, Me.'de bir askeri trenden
kovarken kolunun yaralanması olduğunu belirtti. Bu iddia üzerine dava Emeklilik Bürosu'nda yeniden açıldı.

Büro'dan gelen bir mektuba cevaben davacının bölüğünün kaptanı böyle bir yaralanmadan haberi olmadığını belirtti. Aynı memur, 25 Şubat 1887 tarihli bir mektupta, varsa davacının sakatlığının, Ocak 1864'te Augusta, Me.'de kaptığı zührevi hastalık için kendi kendine uygulanan cıvalı ilacın akılsızca kullanımından kaynaklandığına ve hastaneye gönderildiğinde yoldaşları arasında böyle bir söylenti olduğuna inandığını ifade etti.

Davacının 1880'de belirttiği gibi bir yaralanmanın meydana geldiğine ve 1864'te veya 1870'te yapılan talepte bununla ilgili hiçbir şey söylenmediğine inanamıyorum. Dürüst bir taleple tutarlı bu veya başka bir kesin nedenin yokluğunda, kolunun hizmette yaralandığını tahmin etmek için bazı çelişkili kanıtlarla karşı karşıyayız.

Bu yararlanıcının başvurusu hala Emeklilik Bürosu'nda beklemede olup daha fazla bilgi bekleniyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Temmuz 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Mary Fitzmorris'in Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı 9520 sayılı Meclis Tasarısı'nı onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısıyla, adı geçen yararlanıcıya, Edmund Fitzmorris'in dul eşi olarak, genel emeklilik yasalarının hükümleri ve sınırlamaları uyarınca emeklilik verilmesi öneriliyor. Yararlanıcının adı zaten emeklilik
listesinde yer alıyor ve artık bu yasa tasarısı uyarınca kendisine bir emekli olarak tanınan tutarı almaya hak kazanıyor.

Emeklilik Bürosu'na yaptığı başvuru yakın zamanda olumlu bir şekilde değerlendirildiği için, Kongre'nin bu durumdan habersiz olarak onun rahatlaması için bu özel yasa tasarısını geçirdiği varsayılıyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Temmuz 1888_.

_Senato'ya_:

"Tobias Baney'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 121 numaralı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu asker 28 Şubat 1865'te kaydoldu ve 31 Ocak 1866'da terhis edildi.

1878'de emeklilik maaşı için başvuruda bulundu ve bu başvuru, her zaman tam olarak aynı fikirde olmasa da, hizmeti sırasında bir tarihte Ocak 1866, başka bir tarihte Kasım 1865 olarak belirlenerek Washington şehrinde kalp çarpıntısı geçirdiği ve terhis olduktan sonra bunun daha da kötüleşerek sakatlığa yol açtığı iddiasıyla zaman zaman yapılan açıklamalarla desteklendi. Emeklilik Bürosu tarafından yapılan dikkatli bir özel incelemeden sonra, talep, hizmet ve görev sırasında engelliliğin kökeninin gösterilmediği ve terhisten sonra bir süre daha aynı şeyin var olmadığı gerekçesiyle reddedildi. Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, Konfederasyon güçlerinin teslim olmasından kısa bir süre önce askere alındı ​​ve garnizon görevinden başka bir şey yapmadığı anlaşılıyor. Bir askerin hizmetine bağlı olarak genellikle maruz kaldığı maruziyetlerden hiçbirine maruz kalmamış gibi görünüyor ve anladığım kadarıyla iddiasında, zorluğunun ortaya çıktığı herhangi bir maruziyet veya efor örneği vermiyor. Orduda olduğu süre boyunca herhangi bir hastalık veya engellilik kaydı yok ve terhis sırasında herhangi bir rahatsızlıktan muzdarip olduğuna dair tatmin edici bir kanıt da yok. Bazı kanıtların tamamen güvenilir olmadığını gösterdiği kendi ifadesi, zorluğunun hizmet süresi sırasında başladığını iddia etmekten öteye gitmiyor. Yararlanıcının talebinin reddedilmesine ilişkin temyizde dava İçişleri Bakanlığı'nda kapsamlı bir şekilde incelendi ve 
reddedildi.

Davanın uygun şekilde karara bağlandığından tamamen eminim.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Temmuz 1888_.

_Senato'ya_:

"Amanda F. Deck'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 470 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, 1864'te Kızılderililerle girdiği bir savaşta sağ omzundan aldığı kurşun yarası nedeniyle emeklilik maaşı almıştı.

Tasarının havale edildiği komitenin raporunda askerin ölümüyle ilgili hiçbir şey belirtilmemiş ve ölümün tarihi veya nedeni hakkında hiçbir bilgi verilmemiştir ve dul eşine emeklilik maaşı verilmesi önerisi askerin hizmeti ve yaralanması ile yararlanıcının koşullarına dayanmaktadır.

Emeklilik Bürosu'na dul eşi adına hiçbir talepte bulunulmadı. Bu
muhtemelen, ölen askerin 21 Eylül 1883'te "Luther Cultor tarafından atılan bir tabanca mermisi" sonucu öldüğüne dair bilginin Büro'ya iletilmesiyle açıklanabilir.

Ölüm raporunun da belirttiği gibi, kişisel bir çatışmada öldürüldüyse, ölümünün herhangi bir şekilde askerlik hizmetine atfedilebileceğini veya dul eşinin bundan dolayı adil bir şekilde emekliye ayrılabileceğini göremiyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _17 Temmuz 1888_.

_Senato'ya_:

"John F. Ballier'e emekli maaşı artışı sağlayan bir yasa" başlıklı 1613 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu emekli artık rütbesindeki eski askerlere tam sakatlık için verilen tam maaş tutarını alıyor.

Bu yasa tasarısı, tam sakatlık vakaları için yasayla belirlenen orandaki artışı sınırladığı için, adı geçen yararlanıcıya hiçbir fayda sağlamıyor gibi görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _17 Temmuz 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Thomas Shannon'a maaş bağlanmasına ilişkin bir yasa" başlıklı 5913 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı, 31 Mayıs 1870'te Amerika Birleşik Devletleri Piyade Alayı'na katıldı.

4 Temmuz 1872'de Teksas Eyaleti'ndeki Rio Grande şehrinde izinliydi. Vatandaşların bir kısmı günü kutluyordu ve birinin elinde, kaza raporuna göre "patlamak üzere olan" bir kutu barut vardı. Asker, kutuyu tutan kişinin elinden düşürmeye çalıştı,
ama barut patladı ve asker ciddi şekilde yaralandı ve
sağ ön kolunun kesilmesi gerekti.

Bu çok talihsiz bir kaza olmasına rağmen, bunun askerlik hizmetiyle hiçbir bağlantısı olmadığı oldukça açıktır.

Böyle bir durumda emekli maaşı vermek, kamu hazinesinden para tahsisinde bir emsal teşkil edecektir ki, buna uymamız gerektiğini pek düşünmüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _17 Temmuz 1888_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

"Woodford M. Houchin'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 9174 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı 18 Eylül 1861'de kaydolmuş ve 17 Aralık 1864'te terhis edilmiştir.

22 Aralık 1876'da Emeklilik Bürosu'na emeklilik talebinde bulunmuş ve sol bacağında "askerliğe alınmadan önce küçük bir şekilde var olan" ancak hizmetin maruz kaldığı risklerle daha da kötüleşen ve büyüyen bir yara veya ülser olduğunu iddia etmiştir.

Bu talep, 1877'de engelliliğin askerliğe alınmadan önce var olduğu gerekçesiyle reddedilmiştir.

Eylül 1879'da, Eylül 1861'de geçirdiği kızamık
atağı sonucu sağ gözünde oluşan bir rahatsızlıktan kaynaklanan bir sakatlık iddiasıyla ve ayrıca sol bacağında ülserli
varisli damarlar olduğunu iddia ederek başka bir emeklilik başvurusunda bulundu.

Ekim 1886'da ülserli
varisli damarlar iddiasının reddi kabul edildi ve göz hastalığı iddiası, hizmette ve görev sırasında oluşmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Emeklilik Bürosu'nun eylemine İçişleri Bakanlığı'na yapılan itiraz üzerine, talebin reddi kabul edildi.

Davacı, başvurusunu desteklemek için, askere kaydolmasından yaklaşık üç ay önce sol bacağında küçük bir sarı kabarcık belirdiğini ve askere kaydolduğunda var olan küçük bir yaraya neden olduğunu belirtti; General Walker ile birlikte Orta Amerika'dayken bir tüfek mermisinden şakağına bir yara
aldığını ve askere alınmadan önce de su toplaması nedeniyle hasta olduğunu söyledi.

Dava, Emeklilik Bürosu memurları tarafından çok kapsamlı bir şekilde incelendi ve çok sayıda tanık ifadeleri alındı.
Davacının üç kardeşi, askere alınmadan önce tüm engelliliklerin
varlığına tanıklık etti ve ikisi, davacı için çok
itibarsızlaştırıcı bir şekilde bu tür engellilikleri açıklamaya yönelik gerçekleri dile getirdi. Konuyla ilgili iyi
bilgi
fırsatlarına sahip birçok başka tanık da aynı etkiyi ifade etti.

İddia edilen engelliliklerin en azından bir dereceye kadar askerlik hizmetine atfedilebilir olduğu teorisini oluşturmaya yönelik farklı nitelikte tanıklıklar da verilmiş olsa da, kanıtların ezici ağırlığı, var olan engelliliklerin kötü alışkanlıklar sonucu oluşan hastalıkların sonucu olduğunu ve bu tür engelliliklerin askere alınmadan önce ortaya çıktığını
belirtiyor gibi görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _17 Temmuz 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Onay olmaksızın, "John Herbst'ün dul eşi Theresa Herbst'e, New York Gönüllüleri Yüz Kırkıncı Alayı'nın özel Şirketi G'nin eşi" başlıklı 8078 sayılı Meclis tasarısını iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası olan John Herbst, 26 Ağustos 1862'de askere alındı. 2 Temmuz 1863'te Gettysburg Muharebesi'nde başından yaralandı. Bu yaradan kurtuldu ve 19 Ağustos 1864'te düşman tarafından yakalandı.

Yakalandıktan sonra Konfederasyon güçlerine katıldı ve 1865'te Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı silahlı mücadelede General Stoneman tarafından yakalandı. Hapse atıldı ve gönüllü olarak
eskiden Birlik Ordusu'na ait olduğu gerçeğini öğrendi. Bağlılık yemini ettikten ve hapishane hayatının zorluklarından ve açlıktan kaçmak için düşmana kaçtığını açıkladıktan sonra serbest bırakıldı ve 11 Ekim 1865'te terhis edildi.

Muhtemelen dokuz veya on ay boyunca Konfederasyon terhis listelerinde düzenli olarak yer aldı. Birlik askerlerine karşı savaştığı savaşların sayısına dair hiçbir kayıt yok ve eski silah arkadaşlarına verdiği ölümleri ve yaraları asla bilemeyeceğiz.

Hiçbir zaman emeklilik başvurusunda bulunmadı, ancak terhis edildiği sırada romatizma ve su toplaması olduğu ve 1868'de kalp rahatsızlığından öldüğü iddia ediliyor. Eğer bu tür sakatlıklar askerlik hizmetinde meydana geldiyse, bunlar büyük olasılıkla Konfederasyon ordusunda maruz kalmanın bir sonucuydu; ancak bu askerin, firarının tüm kaybının ödenmemesi durumunda hükümetinin cömertliğinin yeterince vergilendirildiğini düşündüğü için hiçbir zaman emeklilik maaşı talep etmemiş olması da olasıdır.

En büyük sempati ve ilgi, cesurca savaşan ve yakalanıp isyancı hapishanelerinde cesurca çürüyenlere gösterilmelidir.

Ancak, emeklilik maaşı listemize, savunacağına yemin ettiği davaya karşı savaşan bir Birlik askerini temsil eden bir isim yazılmasına katılmayacağım ve bu tür firarların ve ihanetlerin, onurlu bir şekilde yakalanmanın ve hapse atılmanın zorluklarından kaçındığı sürece mazur görülebileceği bir an bile kabul edilmemelidir.

Ele geçirilen her Birlik askerinin, yakalanmanın getirdiği yoksunluklara katlanmaktansa hükümetine karşı savaşmakta kendini haklı görmesi üzücü bir durum olurdu.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Temmuz 1888_.

_Senato'ya_:

"Bridget Foley'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 1447 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası olan Joseph F. Foley,
22 Ağustos 1862'de askere alındı ​​ve askere alınmadan önce yakalandığı kronik romatizma nedeniyle
ortaya çıktığı belgelenen sakatlık nedeniyle 13 Şubat 1863'te terhis edildi.

Hizmette olduğu sürenin büyük bir bölümünde romatizma hastası olduğu ve bu nedenle Washington şehrinden daha yakın bir noktaya
hiç gelmediği anlaşılıyor.

13 Mayıs 1873'te veremden öldü.

Dul eşi, 1884'te, ölümünden kısa bir süre önce ölen kişi tarafından imzalanan bir bildiriyi sundu ve bildiride, Ekim 1862'de Columbia Bölgesi'ndeki Capitol Hill'de ilk kez romatizmaya yakalandığını iddia etti. Asker hiçbir zaman emeklilik başvurusunda bulunmadı.

Bu şikayetin askere alınmadan önce olduğu şiddetle tartışılıyor.
Bu ne olursa olsun, veremden öldüğü kesindir ve bu hastalığın hizmet sırasında kapıldığına veya bununla bir ilgisi olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadım.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _26 Temmuz 1888_.

_Senato'ya_:

Onay almadan, "Fort Smith, Paris ve Dardanelle Demiryolu Şirketi'ne, Fort Smith, Arkansas'tan, Kızılderili Bölgesi'nden, Kansas Eyaleti'ndeki Baxter Springs'e veya yakınlarına bir demiryolu, telgraf ve telefon hattı inşa etme ve işletme hakkı tanıyan bir yasa" başlıklı 2644 sayılı Senato tasarısını iade ediyorum.

Bu tasarı, Çeroki Kızılderilileri tarafından işgal edilen Kızılderili Bölgesi'nin doğu kısmından, istasyonlar ve diğer amaçlar için bitişik arazilerin kullanımıyla, 100 fit genişliğinde bir geçiş hakkı veriyor.

Hükümet ve Çeroki Ulusu arasında 1866'da imzalanan antlaşmanın şartlarına göre, bu Kızılderililer açıkça topraklarından "Kongre tarafından kuzeyden güneye ve doğudan batıya herhangi bir noktadan bir demiryolu inşa etmek üzere yetkilendirilmiş ve Çeroki Ulusu'ndan geçebilecek herhangi bir şirkete veya tüzel kişiye" geçiş hakkı vermişlerdir.

Anlaşmadaki bu maddenin, en azından Kızılderililerin daha fazla izni olmadan, bu topraklardan geçmesi gereken demiryollarını yalnızca kuzeyden güneye bir ve doğudan batıya bir demir yolu ile sınırlandıracak şekilde yorumlanması için çok iyi nedenler vardır.

Ancak, Kongre'nin antlaşmanın bu hükmünü bu şekilde yorumlamadığı veya dikkate alınmaması gerektiğine karar verdiği açıktır, çünkü Hükümetin izniyle bu topraklardan altı veya yedi demir yolu inşa edilmiş veya yetkilendirilmiştir.

Kızılderili topraklarından ve rezervasyonlarından geçme haklarının yalnızca talep edilmesi halinde verilmesi artık çok yaygın bir gelenek haline geldi. Bunlar o kadar çoğaltıldı ki, rakip yollar daha önceki bir Kongre hibesinin avantajı veya bu rezervasyonlardan geçen tartışmalı bir rotanın mülkiyeti için mücadele ediyor.

Kızılderililerin işgal ettiği toprakları geçmelerine izin veren bu ayrım gözetmeyen demiryolları hibelerinin, antlaşma haklarının mutlak ihlali olmasa bile, Kızılderili yönetimimizin başarısı için tehlikeli olduğuna inanıyorum.

Kabile koşullarını korurken, bu tür tecavüzlerin yarattığı rahatsızlık ve tahrişe kolayca maruz kalmamalılar.
Topraklarının birkaçına tahsis edilmesi için yeterince ilerlediklerinde, genel bir kural olarak, kendilerine ayrılan tüm toprakların tadını çıkarmalarına ve ekmelerine izin verilmeli ve bunun bir kısmının demir yolu amaçları için zorla teslim edilmesiyle cesaretleri kırılmamalıdır. Medeniyetlerinin toprak tahsisleriyle çözülmesinde, başkaları tarafından tahsis edilmesinin tazminine değil, toprağın kendisine ihtiyaçları vardır. Bu süreci, görev sürelerinin belirsiz olduğu ve tahsis edilen arazilerini ekim için kullanacakları güvencesinin bir yanılsama olduğu yönündeki bir göstergeden başka bir şekilde anlamaları beklenemez.

Bu konunun ele alınmasında, hiçbir durumda bir demiryolunun Kızılderili rezervasyonlarını geçmesine izin verilmemesi gerektiği konusunda ısrar etmek gerekli değildir.
Bazı durumlarda buna izin verilmesi için geçerli kamu nedenleri olabilir. Önemli geçiş hatları her zaman böyle bir iznin reddedilmesiyle engellenmemeli veya engellenmemelidir. Ancak bence bu tür izinler verilmeden önce her durumda kamu yararı veya genel büyüme ve ilerlemenin ilerletilmesi veya en azından açık bir yerel zorunluluk veya kolaylık açısından bir gerekçe gösterilmelidir.

Bana öyle geliyor ki, Kızılderililerin demiryollarının topraklarından geçmesine izin vermeleri genel bir kural olarak gerekli olmalıdır;
alınan arazi için yapılacak tazminatın belirlenmesi araçları adil, kesin ve uygulanması kolay olmalıdır; önerilen yolun güzergahının mümkün olduğunca ayrıntılı olarak tanımlanması; yolun inşası için makul bir süre belirlenmesi ve böyle bir inşaat yapılmaması halinde, hibelerin mevzuat veya yargısal işlem yapılmadan geçersiz sayılması ve her durumda Kızılderililerin hak ve çıkarlarının dikkatlice değerlendirilmesi gerektiği.

İncelenen yasa tasarısı, adı geçen demir yolu şirketine, Kansas City, Fort Scott ve Gulf Railway Company'nin bu rezervasyondan yolunu inşa etmesine izin veren halihazırda çıkarılmış bir yasada tanımlanan güzergahın hemen hemen aynısı üzerinden yolunu inşa etme hakkını veriyor. Bu iki yolun aynı hat üzerine inşa edilmesi için hiçbir gereklilik veya iyi bir sebep görünmüyor.

Yasa tasarısı, bu toprakları işgal eden Kızılderililerin onayını almak için hiçbir hüküm içermiyor. Kızılderili Çeroki Ulusu'nun kendi yerel yasaları ve mevzuatı var ve bu konuda karar verme yetkisine sahipler. Bana bildirildiğine göre, daha önce bu tür konulara olan ilgilerini, topraklarından geçen demiryolları için yapılan bazı hibelere itiraz ederek göstermişlerdir.

Tasarı, bireysel işgalcilerin elindeki arazilerin alınmasını ve bunun için tazminatın belirlenme biçimini öngörmektedir; ancak, şirket tarafından alınan arazinin herhangi bir kısmının, alındığı amaçlar için kullanılmaması durumunda, alındığı ulusa veya kabileye geri döneceği beyan edilmiştir. Herhangi bir durumda, bireysel işgalcilerden alınan arazinin kendilerine geri döneceğine dair bir hüküm yoktur.

Tasarının beşinci bölümünde, demiryolu şirketinin, hattının geçebileceği toprakların bulunduğu belirli ulus veya kabilenin yararına, diğer tazminatlara ek olarak, İçişleri Bakanlığı'na 50$ tutarında ödeme yapması öngörülmektedir. Elbette, bu miktarın Kızılderili topraklarından geçen her mil yol için ödenmesi gerektiği beyan edilmek isteniyordu, ancak bu şekilde ifade edilmiyor. Bu kısmın aynı karakterdeki diğerleriyle karşılaştırıldığında, bağlamın bu ihmali destekleyeceğinden kesinlikle emin değilim. Her durumda, bu, her türlü şüpheden uzak olması gereken bir hükümdür.

Tasarıda, rezervasyondan geçen önerilen yolun tamamlanması için bir zaman sınırı yoktur ve dolayısıyla tamamlanmaması için bir hak kaybı belirlenmemiştir. Buna en yakın yaklaşım, şirketin yasanın kabulünden itibaren üç yıl içinde Kızılderili Bölgesi'nde en az 50 mil yol inşa etmesi gerektiğini belirten bir maddede bulunmaktadır, aksi takdirde inşa edilmeyen kısım için verilen haklar kaybedilecektir. Cherokee topraklarından geçen önerilen güzergahın uzunluğu 100 milden çok daha uzun görünüyor ve yasa tasarısında tüm yolun belirli bir süre içinde inşa edileceğine dair yeterli bir garanti olmadığı açık. Üç yıl içinde 50 mil inşa edilirse yolun tamamlanması için bir hak kaybı veya sınırlama yok ve belirtilen süre içinde 50 milin tamamlanamaması durumunda hak kaybının ne kadar uzayacağı konusunda bazı şüpheler olabilir.

Demiryollarına bu hibelerin çok az yapılması gerektiğine inanıyorum;
yapıldığında bu durumdakinden daha iyi gereklilik ve yararlılık nedenleri sunmalı ve
burada iade edilen yasa tasarısında bulunmayan hükümlerle korunmalı ve sınırlandırılmalıdır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _3 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"P.A. Leatherbury'nin Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı 3008 sayılı Meclis Tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarı, Hazine Bakanının yukarıda adı geçen kişiye, Lucy Roberts'a daha sonra geri çağrılan ve iptal edilen iki emeklilik çeki için ödediği 601,27 dolarlık tutarı ödemesini öngörüyor.

Bu tasarının havale edildiği Meclis komitesi, şunları bildiriyor:

Bakanlık, çeklerin düzenlenmesinden sonra, emeklilik talebinin hileli olduğunu keşfetti, ancak bu, satın alma işleminden sonra, normal işleyiş sırasında, Bay Leatherbury'nin bunun için 601,27 dolar ödemesi ve bakiye için vadesi gelen senedi vermesiyle gerçekleşti, ki kendisi çekin Hükümet tarafından reddedildiğini tespit ettikten sonra ödemeyi reddetti.

Renkli bir kadın olan Lucy Roberts, 1868'de emeklilik için bir talepte bulundu ve 1865'te askerlik görevi sırasında ölen Nelson Roberts'ın dul eşi olduğunu iddia etti.

Talebi 1876'da kabul edildi ve 6863 ve 6864 numaralı iki çek, söz konusu emeklilik için toplam 1.301,27 dolar tutarında düzenlendi. Çeklerin ödenmesinden önce, Emeklilik Bürosu'nun emeklilik talebinin dürüstlüğüne ilişkin bir soruşturma başlatmasına neden olan bilgiler alındı. Bu soruşturma, talebin tamamen sahte
karakterini ortaya koydu ve bunun üzerine çekler iptal edildi ve kadının adı emeklilik kayıtlarından çıkarıldı.

Emeklilik Bürosu'ndan bana soruşturma sonucunda ortaya çıkan bazı önemli gerçekler bildirildi.

Görünüşe göre Thomas adlı biri, davacının 300 dolar alacağı bir anlaşma kapsamında emekli maaşı alması için davacı adına hareket etmeyi üstlenmişti. Bay Leatherbury bir noter, postane müdürü ve dava vekiliydi ve Thomas ile Leatherbury'nin evinde çalışan davacı için noter ve genel asistan olarak görev yapıyordu. Temmuz 1876'da, yani emeklilik talebinin kabul edildiği ayda, Roberts adlı kadın hırsızlıktan suçlandı, şikayetçi tanık Bay Leatherbury'di. Çeklerin verilmesinden kısa bir süre sonra kadın ortadan kayboldu ve bazı göstergelerin hem Leatherbury'nin hem de Thomas'ın kadının nerede olduğundan tamamen habersiz olmadıklarını veya kaybolmasıyla tamamen bağlantısız olmadıklarını gösterdiği bildirildi. Çekler Thomas tarafından Leatherbury'den alındı ​​ve iddiaya göre Thomas'a kararlaştırılan 300 dolarlık ücreti ödedi. Çekler, soruşturma sırasında Emeklilik Bürosu'nun özel temsilcisine teslim edilene kadar Leatherbury'nin elinde kaldı. İfadesinde, kadına verdiği parayı ve kendisi için çalışırken mağazasından aldığı malları ve temsilcisi Thomas'a avans olarak verdiği 300 doları, onu kendisine 600 dolar borçlu tutmasını haklı çıkardığını ve çekleri bunun için teminat olarak tuttuğunu, karısının lehine hala 700 dolar olduğunu kabul ettiğini ve bunun yazılı onayını karısının eline verdiğini iddia etti. Ayrıca, bu konuda ün kazanmaktansa çekleri özel temsilciye iade edeceğini, ancak hükümetin işlemde harcadığı 600 doları kendisine ödeyeceğine güvendiğini belirtti.

Kadın, çeklerin gelmesinden sonra ve kendisi ayrılmadan önce, 16 Ağustos 1876 civarında, onun önerisiyle Leatherbury'den mağazasından bazı mallar aldığını, bu satın alımların 100 dolardan fazla olmadığını ve ayrıca kendisine 100 dolar avans verdiğini; daha fazla ödeme yapmadığını ve kendisine çekleri teslim etmesi gerektiğini yazdığını ve kendisinin çekleri asla onaylamadığını veya bunu yapması için kimseyi yetkilendirmediğini ifade etti.

Hem Leatherbury hem de Thomas, iddianın hileli niteliği hakkında herhangi bir bilgi sahibi olmadıklarını reddetti; ancak dolandırıcı davacı bunlardan birinin evinde yaşıyordu ve talebinin kabul edilmesi için yardım ediyordu, diğeri ise talebin kabul edilmesi durumunda hizmetleri için
cömert bir
tazminat için yasadışı bir anlaşma yaptı. Kadın, çeklerin
düzenlendiği sıralarda Leatherbury'nin talebi üzerine suçlandı ve kaçtı, ancak inanılacaksa
Leatherbury yokluğunda ona mektup yazdı. Kadının
kaybolmasından sonra Thomas'a yasadışı ücretini ödemeye cesaret etti ve çekleri ele geçirdi. Kadının kendisine 600 dolar borcu olduğunu ve söz konusu faturanın kendisine 601.27 dolar verdiğini, yani çeklerin tam miktarından 700 dolar çıkarıldığını düşünüyor.

Bu cahil renkli kadından daha zeki biri
bu sahte emekli maaşını elde etmek için bir plan hazırladı; ve
koşullar Thomas ve Leatherbury'yi o kadar şüpheli bir şekilde işaret ediyor ki,
ikincisinin Hükümet üzerindeki
talepleri o kadar çok
yasadışılıkla
bulaşmış durumda ve avanslarının miktarı o kadar gevşek bir şekilde hesaplanmış ki
benim fikrime göre bu geç saatte rahatlatılmamalı.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _7 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_:

"Pierce County, Washington Bölgesi'ndeki belirli arazilerin kullanımını Tacoma şehrine, kamusal park amacıyla verme" başlıklı 1870 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısıyla, 22 Eylül 1866'da askeri ve savunma amaçlı ayrılmış 635 dönümlük belirli bir askeri rezervasyonun kamu parkı olarak tahsis edilmesine izin verilmesi öneriliyor.

Bu rezervasyonun kurulması yüksek askeri otorite tarafından şiddetle tavsiye edilmiş ve o zamandan beri aynı otorite tarafından korunması ve bakımı da teşvik edilmiştir.

Bu zamanda, ulusal savunma konusu çokça tartışılırken, hükümetin askeri amaçlar için ayrılmış arazileri verme veya başka amaçlar için kullanılmasına izin verme konusundaki açık istekliliği açıklayamıyorum.

Bu yasa tasarısının yönlendirildiği Meclis komitesinin raporunun bir parçası olan Mühendisler Şefi'nin mektubundaki bir ifadeden, orijinal amacının bu rezervasyonu kesinlikle Tacoma şehrine devretmek olduğu sonucuna vardım. Mühendisler Şefi, bu araziyi park olarak kullanma izninin verilmesini ve "bu iznin, Amerika Birleşik Devletleri'nin, uygun yetkililerinin uygun gördüğü her zaman askeri veya diğer amaçlarla arazileri veya bunların herhangi bir bölümünü işgal etmeyi amaçladığı ve söz konusu Tacoma şehrinin herhangi bir tazminat veya zarar talebinde bulunmayacağı tam olarak anlaşılarak verilmesini" öngören bir yasa değişikliği önerdi.

Mühendisler Şefi'nin tavsiyesini benimsemek yerine, yasa tasarısının bu arazinin kullanım kapsamını sınırlayan hükmü şunu beyan eder:

Amerika Birleşik Devletleri, Başkan'ın takdirine göre, kamu savunması veya Kongre'nin belirleyebileceği başka bir tasarruf için söz konusu arazilerin kullanımını ve tahsisini gerektiren bir zorunluluk ortaya çıktığında, söz konusu arazilerin herhangi bir bölümünü deniz veya askeri amaçlarla yeniden ele geçirme ve işgal etme ücretini ve hakkını sonsuza dek saklı tutar,

söz konusu şehre iyileştirmeler için veya bundan dolayı zararlar için herhangi bir tazminat talebinde bulunulmaz.

Bu arazinin işgaline ilişkin herhangi bir hak vermenin uygunluğu,
benim görüşüme göre, çok şüphelidir. Eğer yapılırsa, bu,
şu anda kullanım ve tasarrufunun tabi olduğu memurlar tarafından kullanılan amaçlar için, her an iptal edilebilir, basit bir lisans biçiminde olmalıdır.

Bana öyle geliyor ki, bu arazinin herhangi bir kullanımı Tacoma şehrine verilirse, bu, yasa tasarısına dahil edilen belirsiz ve kısıtlı şart yerine, Mühendisler Şefi tarafından önerilen şartla olmalıdır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Bayan Anna Butterfield'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 8761 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında, "İkinci Illinois Süvari Alayı'nda çavuş olan James A.B. Butterfield'ın bakmakla yükümlü olduğu annesi" olarak adlandırılan yararlanıcıya emeklilik maaşı bağlanması öneriliyor.

Kayıtlar, bu yararlanıcının oğlunun Ağustos 1861'de belirtilen alaya kaydolduğunu ve 13 Ağustos 1864'te terhis edildiğini gösteriyor. Bu hizmet sırasında en az sakatlığı yaşadığına dair hiçbir iddiada bulunulmuyor ve askere alınma veya terhis tarihiyle ilgili bir anlaşmazlık yok ve tekrar askerlik hizmetine girdiğine dair kesin bir iddia da yok.

Komite raporunda, annesine, terhis olduktan sonra oğlunun hala Hükümet hizmetinde kaldığı ve Nisan 1865'te _Sultana_ adlı vapurda meydana gelen bir patlamada öldüğü bildiriliyor.

Emeklilik talebi şu anda Emeklilik Bürosu'nda bekliyor ve
ölen kişinin öldüğü sırada herhangi bir kapasitede Hükümet hizmetinde olduğu iddiasını destekleyecek
tamamen eksik görünen
bir tanıklık bekliyor.

Bu kanıtın elde edilmesi zor olmamalı. Annenin küçük bir gelir elde ettiği bir şeyi biriktirmiş gibi görünmesine rağmen,
ileri yaşı ve oğlunun onurlu hizmeti, adil ve makul bir gerekçeyle, onun durumunda bir emeklilik ödeneğinin verilmesini çok memnuniyet verici hale getirecektir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Ağustos 1888_.:

_Temsilciler Meclisine_:

"Eliza Smith'e emeklilik maaşı verilmesine ilişkin yasa" başlıklı 2140 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, Indiana alayında ikinci teğmendi ve Nisan 1864'te terhis edildi. Bu yasa tasarısında, yararlanıcının bir birinci teğmenin dul eşi olarak emeklilik maaşı alması öneriliyor.

Merhum, sol kolundaki bir kurşun yarası nedeniyle genel yasa uyarınca emekli maaşı aldı ve emekli maaşı 1883'te özel bir yasayla artırıldı.

18 Aralık 1884'te, Indiana, Union City'deki bir otelde evinden uzakta öldü ve o zaman, ölümünün kendi kendine aldığı aşırı dozda morfin sonucu olduğu belirlendi ve hala iddia ediliyor. Ölen askerin yarasının zaman zaman çok
acı verici olduğu ve acısını hafifletmek için büyük dozlarda
morfin alma alışkanlığı olduğu belirtiliyor.

Ölümünden iki gün önce Union City'deki Moore adlı birinin evindeydi; acıdan şikayetçiydi ve bir doz morfin istedi, ancak
aldığı görünmüyor.

Aynı gün aynı kasabadaki bir otele gitti ve ölümüne kadar orada kaldı. Oraya vardıktan sonraki ikinci akşam
astım ve kolunda ağrı olduğunu söyledi ve saat 9 civarında
yattı. Ertesi gün öğleden sonra odasının kapısı zorla
açıldı ve konuşabilmesine rağmen bitkin ve çaresiz bir şekilde bulundu.
İlaç verildi, ancak kısa süre sonra öldü.

Aile hekimi, ölen kişinin
astımdan muzdarip olmadığını ifade etti; yarası iltihaplandığında nefes almada zorluk çektiğini ve böyle zamanlarda büyük dozlarda morfin alma alışkanlığı olduğunu ve özellikle yarasından muzdaripken zaman zaman aşırıya kaçtığını söyledi.

Bana öyle geliyor ki bu davada ortaya çıkan gerçekler üzerine bir emeklilik maaşı verilmesi çok kötü bir emsal teşkil eder.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Stephen A. Seavey'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 7510 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı, 11 Kasım 1861'den 17 Ağustos 1862'ye kadar bir Maine alayında görev yaptı ve ardından bir cerrahın epilepsi ve melankoli sertifikasıyla terhis edildi. Cerrah ayrıca sertifikasında askerin, son otuz gün boyunca her gün meydana gelen ve iki kişinin sürekli olarak yanında bulunmasını gerektiren epilepsi nöbetleri nedeniyle altmış gündür göreve uygun olmadığını belirtti.

1879'da 20 Temmuz 1862'de güneş çarpması geçirdiğini iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu. Bu, göreve uygun olmadığı altmış gün ve ayrıca iki kişinin sürekli olarak yanında bulunmasını istediği otuz gün içindeydi.

Emeklilik almayı başardı ve Aralık 1885'e kadar aynı maaşı aldı. Bu tarihten sonra Emeklilik Bürosu'na davanın esasının incelenmesine neden olan bilgi ulaştı.

Bu inceleme, Emeklilik Bürosu'nu askerin durumunun askere alınmadan öncekiyle aynı olduğu ve engelliliğinin hizmete girmeden önce de var olduğu sonucuna götüren gerçekleri ortaya çıkardı. Adı buna göre kayıtlardan çıkarıldı.

İade edilen yasa tasarısının amacı, emekliyi
kayıtlara geri almaktır.

Gerçeklerin incelenmesi, Emeklilik Bürosu'nun bu ismi emeklilik kayıtlarından çıkarma eyleminin tamamen doğru olduğunu
ve geri alınmaması gerektiğini bana kanıtlıyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Sarah A. Corson'a
emeklilik verilmesini öngören
bir yasa" başlıklı 6307 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının kocası Joshua Corson, Ağustos 1862'de dokuz aylığına askere alındı, her iki kalçasının alt kısmından geçen bir mermiyle yaralandı ve 29 Haziran 1863'te terhis edildi. Yarası nedeniyle emekli maaşı aldı ve 12 Aralık 1885'te öldü.

Ölüm nedeninin, ölümünden kısa bir süre önce kendisine bakan bir doktor tarafından femoral fıtık olduğu belirtildi.
Ölümünün resmi kaydı, bunun kötü huylu bir tümöre bağlı olduğunu belirtiyor.

Dul, 1886'da emeklilik talebinde bulundu, ancak fıtığın ne zaman veya nasıl
kaynaklandığını gösteren hiçbir kanıt sunmadı. Bu tür bir sakatlık hiçbir hizmet kaydında gösterilmedi ve asker tarafından da hiç talep edilmedi. Bu yasa tasarısının gönderildiği Temsilciler Meclisi komitesinin raporunda, fıtığın ilk olarak askerin ölümünden yaklaşık dört yıl önce
ortaya çıktığı belirtildi. Bu yararlanıcının emeklilik talebi, Emeklilik Bürosu tarafından askerin yaraları ile öldüğü fıtık arasında olası bir bağlantı olmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Davanın uygun şekilde sonuçlandırıldığı sonucuna varmak zorundayım ve
işbu iade edilen yasa tasarısını onaylamamamın sebebi aynı gerekçedir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Manuel Garcia'ya emeklilik hakkı veren bir yasa" başlıklı 3521 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Kayıtlardan, bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının 6 Ağustos 1864'te yedek olarak kaydolduğu ve Sekizinci New Jersey Gönüllüleri'ne transfer edildiği anlaşılıyor; hasta olarak rapor edildiği ve
asla alayına katılmadığı ve 2 Temmuz 1865'te bir hastaneden taburcu edildiği.

4 Mart 1880'de, Ekim 1864'te Virginia, Alexandria'da her iki bacağının da topalladığını ve
sonrasında gözlerinin iltihaplandığını iddia ederek emeklilik talebinde bulundu. Hastane kayıtları, zatürre için
tedavi gördüğünü gösteriyor.

1883'teki muayene cerrahları kurulu,
iddia edilen sakatlık gibi görünen varisli damarlara dair böyle bir kanıt bulamadı, bu da bir derecelendirmeyi haklı çıkaracak
ve taburcu olma tarihi ile 1867 yılı arasında herhangi bir sakatlığın varlığına dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor.

Bu yararlanıcının başvurusu, desteği için sunulabilecek herhangi bir ek kanıtı bekleyerek Emeklilik Bürosu'nda hala beklemede.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Rachael Barnes'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 149 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, 24 Şubat 1838'den 24 Şubat 1841'e kadar Birleşik Devletler Düzenli Ordusu'nda görev yaptı.

1880'de, 1840 yılında Florida'da görev yaparken göz hastalığına yakalandığını iddia ederek emeklilik maaşı başvurusunda bulundu.

Başvurunun incelenmesi beklenirken ve 24 Mart 1882'de kendini asarak intihar etti. Dul eşi, baş ve göz hastalığı sonucu akıl hastalığından öldüğünü iddia ederek emeklilik maaşı talebinde bulundu. İddiası, terhisten kırk bir yıl sonra deliliğinin askerlik hizmetiyle hiçbir bağlantısı olmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Temmuz 1886'da dul kadına emekli maaşı verilmesini öngören özel bir yasa çıkarıldı,
bu da Yürütme tarafından onaylanmadı.

Asker intihar ettiğinde 68 yaşındaydı. Gerçeklere
dayanarak delilik iddia edildiğini pek sanmıyorum. En azından intiharın kendisi hariç, buna dair en ufak bir kanıt yok gibi görünüyor.
Ancak, makul bir gerekçeyle, emekli maaşı başvurusunun
geç karara bağlanması ve
iddiasını destekleyecek önemli bir kanıtın gelmeyeceğini varsayması nedeniyle umutsuzluğa kapıldığı iddia ediliyor. Bu umutsuzluğun var olması ve bu yaşlı askerin zihnini o kadar etkilemiş olması
çok muhtemeldir ki intihar etmesine yol açmıştır. Ancak gerçek şu ki, kendi hayatına kasıtlı olarak son verdi ve iddia edilen engellilik olan gözlerinin etkilenmesi, gerçek anlamda ölümünün uzak bir nedeni bile değildi.

Bu zavallı ve yaşlı dul kadına bir emeklilik maaşı verilmesine
tekrar itiraz etmekten kendimi kurtarmaya çalıştığımı itiraf ediyorum. Ancak, yaş ve yoksulluğun kamu parasının bağışlanmasını haklı çıkarmadığını ve bana öyle geliyor ki emeklilik maaşlarının verilmesi, ilke ve mantıkla düzenlenmesi gereken ciddi bir iştir, ancak bunlar çok cömertçe yumuşatılabilir.

Bu davada, askerlik hizmetinin ardından intiharın gelmesiyle ortaya çıkan herhangi bir engellilik durumunda emeklilik maaşı verilmesine yol açmayacak hiçbir ilke veya makul bahane bulamıyorum. Bu, üzücü bir durumda olmalarına rağmen benzer koşullarda yardım talepleri reddedilen birçok kişiye karşı haksız bir ayrımcılık olurdu ve son derece sorunlu ve tehlikeli bir emsal oluştururdu.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Sallie T. Ward'ın merhum eşine emeklilik maaşı verilmesini öngören yasa" başlıklı 8574 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası Meksika Savaşı'nda yaklaşık dokuz ay görev yaptı. 1861'de tuğgeneral olarak hizmete girdi ve İsyan Savaşı'nda onurla görev yaptı ve 15 Mayıs 1864'te sol kolundan yaralandı.

Bu yara için rütbesine göre emekli maaşı aldı ve 12 Ekim 1878'de 70 yaşında ölene kadar bu maaşı aldı.

Ölümünün nedeni beyin hastalığıydı ve bunun yarasıyla herhangi bir ilgisi olduğu ciddi olarak iddia edilmiyor gibi görünüyor.

Dul eşi şu anda Meksika emeklilik yasası tarafından kendi sınıfından olanlara sağlanan emekli maaşını alıyor.

Bu yasa tasarısı yasalaşırsa, adalet ve hakkaniyet açısından, General Ward rütbesindeki herhangi bir subayın dul eşine, dulluk ve ölen kocanın rütbesi dışında herhangi bir husus dikkate alınmaksızın, bu yasa tasarısıyla dul eşine ödenmesi önerilen aylık 50 doların neden verilmemesi gerektiğini anlayamıyorum.

Burada iade edilen yasa tasarısı, yararlanıcıya kesinlikle ödenecek aylık tutarı belirlerken, emekli maaşının verilmesini veya paranın ödenmesini emeklilik yasalarının herhangi bir hükmüne tabi kılmıyor veya şu anda aldığı Meksika hizmet emekli maaşına herhangi bir atıfta bulunmuyor. Genel yasalar uyarınca aynı kişiye iki emekli maaşı ödenmemesi kuralı geçerli olsa da, dul kadın şu anda aldığı emekli maaşına özel yasa tasarısının kabul edildiği gerekçelerden farklı gerekçelerle hak kazandığı ve özel yasa tasarısında diğer emekli maaşının iptal edilmesi yönünde bir niyet görünmediği için, bu yasa tasarısının kendine özgü ifadesi uyarınca her iki emekli maaşına da hak kazanabileceği sonucuna varılabilir.

Yararlanıcı 1884'te Emeklilik Bürosu'na bir emeklilik talebinde bulundu, bu talep hala beklemede ve askerin ölümünü yarasıyla ilişkilendiren kanıt bekleniyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "George W. Pitner'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 490 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Kayıtlardan, bu tasarıda adı geçen yararlanıcının Haziran 1863'te askere gittiği ve Mart 1866'da terhis edildiği anlaşılıyor. Ordudayken Aralık 1864 ve Ocak 1865 aylarında konjonktivit nedeniyle tedavi gördü.

1886'da emeklilik maaşı için başvuruda bulundu ve 1865'te güneş çarpması geçirdiğini ve 1881 yılında bir bodrumda çalışırken yanında açık olan bir kuyuya
düştüğünü ve ciddi yaralar aldığını, bunun sonucunda sağ ayağının kesildiğini ve sol ayağının da sakat kaldığını iddia etti. Düşüşünü, Ordu'da geçirdiği güneş çarpması sonucu veya bununla ilişkili olarak baş dönmesine bağlıyor.

İddia, alınan delillerin, emeklilik maaşı talep edilen sakatlıkları ordu hizmetiyle ilişkilendiremediği gerekçesiyle reddedildi.

Ordu'da güneş çarpması geçirmesi hakkında ne söylenirse söylensin, bunu hizmeti sırasındaki tek tıbbi tedavisinin tarihinden sonra olarak belirlemesine ve güneş çarpması sonucu baş dönmesinin on altı yıl devam etmesi hakkında ne söylenirse söylensin, düştüğünde baş dönmesinden muzdarip olduğuna dair kendi ifadesi dışında hiçbir kanıt bulamıyorum; ve güneş çarpmasından doğal olarak kaynaklanan herhangi bir sakatlığın, düşmesinden önce emeklilik maaşı başvurusunda bulunması için yeterli olduğu düşünülmüyor.

Her halükarda, ordu hizmetinde meydana gelen herhangi bir şeyin düşmesinin ve buna bağlı yaralanmanın nedeni olduğuna dair tatmin edici bir kanıt yok gibi görünüyor.

GROVER CLEVELAND. YÖNETİM KONAĞI, _19 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Lydia A. Heiny'ye emeklilik maaşı verilmesine ilişkin yasa" başlıklı 9034 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, Ağustos 1861'den Mart 1864'e kadar Indiana alayında görev yaptı ve 20 Temmuz 1865'te terhis edilene kadar er ve yük arabası sürücüsü olarak görev yaptı.

Herhangi bir sakatlık kaydı yok ve emeklilik maaşı için hiç başvurmadı.

12 Aralık 1880'de ikamet ettiği yerdeki bir berber dükkanından ayrılırken aşağı düştü ve ertesi gün aldığı yaralardan dolayı öldü.

Dul eşi, 1885 yılında, kocasının orduda hazımsızlık, bronşit, sinirsel zayıflık ve boğaz hastalığı geçirdiğini ve bunların onun ölümüne neden olduğunu iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu.

Talep, askerin ölümünün askerlik hizmetiyle bağlantılı bir yaralanmadan kaynaklanmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Ölen kişinin orduda maruz kaldığı bir boğaz rahatsızlığı olduğunu gösteren önemli kanıtlar sunulmuş olsa da, bunun onun ölümcül düşüşüne neden olduğu iddiası veya varsayımı bana göre tamamen yersiz.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _10 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"James C. White'a emeklilik hakkı tanıyan bir yasa" başlıklı 9344 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Savaş Bakanlığı kayıtları, bu yararlanıcının 29 Eylül 1861'de bir Kentucky alayına kaydolduğunu gösteriyor. 30 Nisan 1862 tarihli yoklama listesinde yok olarak bildiriliyor. 31 Ağustos 1863 tarihli yoklama listesinde 19 Temmuz 1862'de firar ettiği belirtiliyor. Adı, Ocak ve Şubat 1864'teki yoklama listelerinde görünene kadar sonraki yoklama listelerinde yer almıyor ve Şubat 1864'te geri döndüğü ve 19 Temmuz 1862'den 5 Şubat 1864'e kadar tüm maaş ve ödeneklerin durdurulacağı belirtiliyor. 18 Aralık 1864'te tekrar firar ettiği ve adının sonraki hiçbir listede yer almadığı görülüyor.

Doğal olarak, bu askerin şerefli terhis kaydı yok gibi görünüyor.

Görünüşe göre bu adam, hizmette olduğunu iddia ettiği süre boyunca iki firar kaydı almış, birincisi yaklaşık bir buçuk yıllık bir süreyi kapsıyor ve diğeri de askerlik hizmetini sonlandırıyor.

4 Ağustos 1883'te emeklilik talebinde bulunmuş ve Aralık 1861'de basur, Nisan 1862'de ise fıtık olduğunu iddia etmiştir.

1883'te yapılan tıbbi muayenede basur olmadığı ve fıtık olduğu ortaya çıkmıştır.

Hizmet sırasında herhangi bir sakatlığın meydana geldiği gerçeği tatmin edici bir şekilde tespit edilmemiştir ve tüm aşamalarıyla davanın tamamı
haklılıktan yoksun görünmektedir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"William P. Riddle'a
emeklilik verilmesine ilişkin yasa" başlıklı 9183 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Savaş Bakanlığı kayıtları, bu tasarıda adı geçen yararlanıcının 4 Ekim 1861'de Beşinci Kentucky Süvari Alayı'na kaydolduğunu ve 31 Mart 1862'de hizmete alındığını gösteriyor.

O tarihten 30 Nisan 1862'ye kadar hasta olarak devamsızlık yaptığı bildirildi. Bundan sonraki dört ay boyunca, 31 Ağustos 1862'de devamsızlık ve terk edilmiş olarak bildirildi. Adı sonraki hiçbir listede yer almıyor.

Gecikmiş ödemeleri veren yasa yürürlüğe girene kadar, 1879 Nisan ayına kadar emeklilik başvurusunda bulunmadı. Daha sonra 15 Şubat 1862'de zatürreye yakalandığını; eve gönderildikten yaklaşık bir ay sonra
ve iki yıl boyunca tıbbi tedavi gördüğünü; 1 Mayıs 1864 civarında geri döndüğünü ve 15 Mayıs 1864 civarında taburcu edildiğini, ancak taburcu belgelerinin kaybolduğunu iddia etti. İddia edilen zamanda hasta olduğu ve iki yıllık bir aradan sonra Orduya döndüğü iddiasını desteklemek için bazı kanıtlar sunmuş olsa da, herhangi bir zamanda onurlu bir terhisin hiçbir türde kaydı sunulmamıştır.

Kendisine, Savaş Bakanlığı'ndaki firar kaydının, hatalı olduğuna dair doğrudan kanıt sunması halinde düzeltilmesi amacıyla araştırılacağı bildirilmiştir.
Bu tür bir kanıt sunulmamıştır ve dava Emeklilik Bürosu'nda nihai olarak ele alınmamıştır.

Bana göre bu davanın şu anki haliyle olumlu bir şekilde değerlendirilmesi gerekmiyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Bayan Caroline G. Seyfforth'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 9126 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, 12 Eylül 1862'den 17 Ağustos 1865'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda sözleşmeli cerrah olarak görev yaptı ve Rhode Island'daki Portsmouth Grove Hastanesi'nde görevlendirildi.

Hiçbir zaman emeklilik talebinde bulunmadı ve 21 Temmuz 1874'te karaciğer tıkanıklığı nedeniyle öldü. Dul eşi, 1882'de emeklilik başvurusunda bulunarak, kocasının ölümünün Ocak 1863'te bir hastanın yarasını sararken kaptığı kan zehirlenmesinden kaynaklandığını iddia etti.
Kan zehirlenmesinden muzdarip olduğuna dair kanıtlar var.

Ölüm kaydında, ölüm nedeni karaciğer tıkanıklığı olarak belirtiliyor ancak sertifika imzalanmamıştı. Merhumun arkadaşı ve öğrencisi olan Adams adında genç bir doktor, diğerlerinden daha fazla sorumlu hekim gibi görünüyor ancak davanın gerçek sorumlusunun diğer üç doktordan biri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Sırasıyla Sullivan, Dana ve Sargent adlı bu doktorlar, Adams'ın davadan sorumlu olduğunu ve son hastalığında cerrahlara danıştıklarını kabul ettiler.

Dr. Adams, özel bir müfettişin önünde, yakın bir ilişkiden, ölen kişinin taburcu olduğu andan itibaren böbrek hastalığına ve diğer kötü sağlık belirtilerine maruz kaldığını bildiğini; Orduda kan zehirlenmesinden dolayı bir elinin bir kısmını kaybettiği için, sonraki sıkıntılarının her zaman bu nedene atfedilebilir olduğunu varsaydığını; ölüm nedeninin albüminüri olduğuna ve karaciğerinin de etkilendiğine inandığını söyledi. Ayrıca, ölümün, hizmetten taburcu olduğu andan itibaren kendisini etkileyen bozuklukların doruk noktası olduğu görüşünü dile getirdi.

Dr. Sullivan, ölen kişiyi yaklaşık 1869'dan beri iyi tanıdığını ve onun kan zehirlenmesi veya sonuçlarının konusu olduğunu düşünmek için hiçbir nedeninin olmadığını ifade etti. Ayrıca, ölen kişinin son
hastalığı sırasında konsültasyon için çağrıldığını ve rahatsızlığının karaciğer hastalığı olduğunu, hastanın aşırı içki içme alışkanlıklarından kaynaklandığını
tespit ettiğini söylüyor.

Dr. Dana, ölen kişiyi taburcu olduğu zamandan beri iyi tanıdığını; ölümden birkaç gün önce genç Dr. Adams ile davasında konsültasyon için çağrıldığını; davaya genel bir bakış açısıyla baktığını ve rahatsızlığın aşırı içki içme alışkanlıklarından kaynaklandığını düşündüğünü ifade etti.

Dr. Sargent, ölen kişiyi iyi tanıdığını ve orduda septik zehirlenme nedeniyle iddia edildiği gibi elinin bir kısmını kaybettiğini bildiğini, ancak zehirlenmenin başka bir etki bıraktığının farkında olmadığını;
ölen kişinin savaştan sonra birkaç kez alkolik olduğunu;
böbreklerinden şikayet ettiğini duyduğunu ancak rahatsızlıklarını aşırılıklarına bağladığını ifade etti.

Diğer kanıtlar, bu hekimlerin bahsettiği hastalık ve ölüm için aynı nedeni önermektedir, ancak ölümle Ordu'daki hizmet arasında bağlantı kuran neredeyse hiç kanıt yok gibi görünüyor.

Bir davanın hiçbir yönüyle bir emeklilik maaşını haklı çıkaracak şekilde sunulmadığı kanısındayım.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _10 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Edson Saxberry'nin rahatlaması için bir yasa" başlıklı 6193 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum. "

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, 1863'te bacağını morarttığını ve bacağının çok ağrıdığını,
ve iyileşmeye başladığında gözlerinin ağrıdığını iddia ederek 1879'da bir emeklilik beyannamesi verdi.

Bu başvurunun dikkatlice incelenmesi sonucunda elde edilen deliller,
başvuranın kabulü ve diğer delillerle, Emeklilik Bürosu'nun iddiayı reddederken aldığı pozisyonun doğruluğunu, yani ortaya çıkan sakatlığın askere alınmadan önce var olduğunu ve hiçbir şekilde askerlik hizmetine atfedilemeyeceğini ortaya koyuyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Bernard Carlin'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2233 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısıyla, A Şirketi, On Dördüncü Alayı'nın
yararlanıcısına emeklilik maaşı bağlanması öneriliyor Missouri Gönüllü Piyade.

Adı geçen bölük ve alayda görev yaptığı anlaşılıyor, ancak ayrıca Altmış Altıncı Illinois Alayı'nın A Bölüğü'nde görev yapmış ve yalnızca bu son hizmetteyken emeklilik talebinde bulunulan yaralanmaları aldığı iddia ediliyor.

Başvurusu hala Emeklilik Bürosu'nda bekliyor ve bununla ilgili belgeler şu anda özel inceleme için bir
müfettişin elinde.

Bunun özel bir yasa çıkarılmadan önce tamamlanması gerektiğini düşünüyorum ve bunun Kongre ve emeklilik komiteleri tarafından benimsenen genel bir kurala uygun olduğunu anlıyorum. Bu, askerin engellilik durumuyla karşılaştığı sırada hangi alay ve bölüğün üyesi olduğunun özel tasarıda belirtilmemesi nedeniyle bu davada kesinlikle izlenmesi gereken doğru yoldur. Talep haklı bulunursa Emeklilik Bürosu tarafından bu düzeltilebilir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Senato'da ortaya çıkan ve 17 numaralı ortak kararı iade ediyorum. Bu karar, Kamu Arazileri Komiseri tarafından hazırlanan 1886 baskısının
Amerika Birleşik Devletleri haritasının ek kopyalarının basılmasını öngörüyor.

Bu karar, bu haritalardan 7.500'ünün her biri 1,35 doları geçmeyen bir oranda basılmasını; söz konusu haritalardan 2.000'inin Senato'nun, 4.000'inin Temsilciler Meclisi'nin, 500'ünün Arazi Ofisi Komiseri'nin kullanımına sunulmasını ve 1.000'inin her biri 1,50 dolardan monte edilip satılmasını emrediyor. 10.125 dolarlık meblağ, söz konusu haritaların
yayınlanmasının masraflarını karşılamak için tahsis ediliyor.

Bu tahsisin uygunluğu ve uygunluğu, Kongre'nin iki kolu tarafından büyük ölçüde uygulanacak şekilde, yasama takdirine bırakılmalıdır.

Ancak, 1886'da yayınlanan bu haritaların edisyonunun, 1887 edisyonu yerine, bu ortak kararla yanlışlıkla çoğaltıldığına inanıyorum.

1886 haritası, kopya başına 1,25 dolara yayınlandı.

1887 haritası çok yakında kopya başına 1 dolara yayınlanacak ve yayıncılar, her harita için 95 sentlik oranda genişletilmiş bir edisyon basmayı teklif ettiler. Bu harita daha sonra yayınlanacak, daha doğru olacak, her bakımdan daha değerli olacak ve bir önceki yıl yayınlanan haritadan daha ucuz olacak.

Bu gerçekler üzerine, Kongre'nin en son, en iyi ve en ucuz haritanın yayınlanmasını ve bunun için ayrılan miktarın azaltılmasını
yönlendirerek bunu düzeltmeyi tercih edeceğine inanarak, ortak kararı onay almadan iade ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _14 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_:

"Mary Curtin'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2653 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası askere alındı
8 Ekim 1862, sağ kolundan yaralandı ve terhis edildi
3 Eylül 1863.

Yarası nedeniyle 17 Eylül 1880'deki ölümüne kadar emekli maaşı aldı.

Son hastalığında kendisine bakan doktor, zatürrenin araya girdiğinde
ölen kişinin verem hastalığının son evrelerinde olduğunu
ve ölümüne neden olduğunu ifade etti. Bu doktorun, bu askerin emeklilik maaşı aldığı yaranın ölümüyle en ufak bir bağlantısı olduğu teorisine en ufak bir destek vermesini anlamıyorum ve davada böyle bir sonucu haklı çıkaracak hiçbir şey yok gibi görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _14 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_:

"Ölen John Leary'nin dul eşine emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 1076 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarı, amaçlanan yararlanıcının adını vermiyor, sadece
ABD Ordusu Üçüncü Topçu Alayı F Bataryası'nda ölen birinci çavuş John Leary'nin dul eşinin adının emeklilik
listesine alınmasını ve kendisine ayda 20 dolar ödenmesini emrediyor.

John Leary, ilk olarak 26 Temmuz 1854'te Düzenli Ordu'ya katıldı ve
Ağustos 1859'da yeniden katıldı. 1 Temmuz 1862'de hafif yaralandı ve
25 Mart 1863'te frengili iritis nedeniyle terhis edildiği anlaşılıyor. Nisan 1863'te genel hizmete girdi ve 1 Nisan 1864'te terhis edilene kadar Adjutant-General Ofisi'nde katip olarak görev yaptı.

Ne kendisi ne de dul eşi Emeklilik Bürosu'na hiçbir zaman bir talepte bulunmadı, ancak 1882'de küçük çocukları adına bir başvuru yapıldı.

Asker 8 Aralık 1872'de zatürreden öldü ve dul eşi 1876'da yeniden evlendi.

Çocuklar adına yapılan başvuru, askerin ölümünün askerlik hizmetinden kaynaklanan herhangi bir nedenden kaynaklanmadığı gerekçesiyle reddedildi. En küçük çocuk 1888 Eylül'ünde 16 yaşına girecek.

Bu yasa tasarısının gönderildiği Senato komitesinin raporunda, bu dul kadının 1876'da evlendiği ikinci kocanın artık öldüğü ve aylık 20 dolar üzerinden ilk kocası John Leary'nin dul eşi olarak emekli edilmesi önerildi.

Bir dulun, yeniden evlenmesine rağmen, genel hukuk kapsamındaki iddiasını kaybetmesine rağmen, ilk kocasının ölümü nedeniyle emekliye ayrıldığı olağandışı durumlarda, ikinci kocasının ölümüyle tekrar dul kaldığı, tüm tartışmaların ötesinde, ilk kocanın ölümünün askerlik hizmeti nedeniyle olduğu ve dulun kendi geçimini sağlayamayacak kadar ileri yaşta veya engelli olduğu gösterilmiştir. Bu durumda, dulun adı faturada yer almamaktadır; ilk kocasının ölümünün askerlik hizmeti nedeniyle olduğu iddiasına pek yer yoktur, yaşı 40'ın üzerinde olarak verilmiştir ve ayda 20 dolar ödenmektedir; bu, dulun hakkının açık olduğu, ikinci evliliğin komplikasyonlarının olmadığı ve ihtiyaçlarının büyük olduğu durumlarda genel olarak izin verilen miktardan önemli ölçüde fazladır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _14 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_:.

"Benjamin A. Burtram'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 1762 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı 26 Kasım 1861'de askere alındı; 28 Şubat 1862'ye kadar hazır olduğu bildirildi ve 26 Temmuz 1862'de sakatlık nedeniyle terhis edildi.

Bu askerin sakatlığına dair tıbbi sertifika, Louisville, Kentucky'deki bir hastanenin kıdemli cerrahı tarafından düzenlendi ve askerin altmış gündür sakat olduğu; akciğerlerinin her ikisinde de tüberküloz birikintileri olduğu ve kalbin çalışmasında bir düzensizlik olduğu; veremli bir aileden geldiği, annesi, erkek kardeşi ve iki kız kardeşinin kendisinin ve babasının anlattıklarına göre bu hastalıktan öldüğü belirtildi.

Elbette bu sertifikanın hastanın bir muayenesine dayandığı varsayılıyor, ancak hem kendisi hem de babası böyle bir muayeneyi bir durumu ve taburcu olma sürecini başlatan geçmişi ortaya koyan ifadelerle desteklemiş gibi görünüyor. Ancak, muayeneler veya ifadeler sonucunda yukarıda belirtilenlerden başka herhangi bir sorun veya sakatlık iddiası bulamadım. Ancak 1879'da, askerin terhis edilmesinden on yedi yıl sonra ve bu tür başvurularda emeklilik maaşlarının gecikmesine izin verilen dönemde, emeklilik için bir talepte bulundu ve 1 Aralık 1861 civarında silah kutularını boşaltırken bir kopma geçirdiğini ve Ocak 1862'de sol kolunda ve yanında şiddetli ağrılar olduğunu ve bunun kalıcı sakatlığa yol açtığını iddia etti. Bu sakatlıkların ortaya çıkma zamanının, bu askerin çok kısa süren askerlik hizmetinin oldukça erken bir döneminde olduğu görülecektir; ve kısa olmasına rağmen, hizmet süresinin, iddia ettiği sakatlıkları, ne cerrahın sonraki Temmuz ayındaki muayenesinden ne de askerden bahsedilmesinden kaçamayacak ölçüde geliştirmeye yetecek kadar uzun olduğu kesinlikle görülmektedir. 1879'da emeklilik başvurusunu takiben yapılan tıbbi muayenede büyük bir skrotum fıtığı ortaya çıktı, ancak sol kolda ve yanda fark edilebilir bir sorun yoktu.

Davanın özel bir incelemesi yapıldı ve çok sayıda tanıklık alındı. Bana bildirildiği gibi ayrıntılı olarak açıklamadan, emeklilik talebini şu anda dayandırdığı sakatlıkların askerlik hizmeti sırasında oluştuğuna dair makul derecede tatmin edici bir kanıt bulamadım.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _22 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_.

"P.E. Parker'ın rahatlaması için bir yasa" başlıklı 3038 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bay Parker, 9 Mayıs 1867 tarihli, iç gelir tahsildarı Franklin Travis tarafından verilen resmi bir tahvilin altı kişiyle birlikte kefiliydi. Bundan birkaç yıl sonra, tahsildar Hükümete karşı 27.000$'ın üzerinde bir
sözleşme için temerrüde düştü. Tahvil üzerine kefillere karşı dava açıldı ve kefillerinin serbest bırakıldığı yönündeki savunma, tahvilin yürürlüğe girmesinden sonra tahsildarın üzerine yeni görev ve sorumluluklar yüklenmesi nedeniyle onların adına sunuldu. Ancak, onlar aleyhine hüküm verildi ve bu senette adı geçen yararlanıcının mülkü, söz konusu hüküm üzerine 2.366,95$'a satıldı. Ancak bu miktarın yalnızca 1.793,16$'ı Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'na ödendi, geri kalanı ücret ve masrafların ödenmesine kullanıldı. Bu tutarın hükmün ödenmesine uygulanmasından sonra Kongre tarafından tüm bu kefilleri tahvil üzerindeki yükümlülükten kurtaran bir yasa tasarısı kabul edildi. Yukarıda belirtilen tutarın bunun üzerine toplanan tüm para olduğu anlaşılıyor. Kongre tarafından bu kefillerin kurtarılmasının sağlanması, görünüşe göre hükmün tahsil edildiği davaya onların araya girmesiyle aynıydı. Mevcut yasa tasarısı, Hazine Bakanı'na kefil Parker'a, mülkünün satıldığı toplam tutar olan 2.336,95 dolar ödemesini emrediyor, ancak yasa tasarısının yönlendirildiği Senato komitesi, bu tutarı 1.793,16 dolara, yani ABD'nin borcu üzerine fiilen aldığı tutara düşürmeyi lehinde bildirdi. Bana öyle geliyor ki Kongre'nin bu kefilleri kurtarma eylemi son derece cömertçeydi ve görünüşe göre yasal olarak tahsil edilen ve tahsil edilen para iade edilecekse, Hükümetin fiilen aldığı tutarı aşmamalıdır. Hükümet temerrüde düşmemiştir
ve bu yararlanıcının iyi davranışını garanti ettiği memurunun zimmete geçirilmesi nedeniyle tahsil edilen küçük meblağın iadesinde masrafa girmemelidir. Kamu çıkarları için daha iyi olacağını düşünüyorum, eğer daha önce verilenden daha fazla bir yardım sağlanmazsa.

Bana bildirilen bir gerçek daha var ki bu kefilin daha fazla yardım için hakkaniyetli bir talepte bulunmasını engelliyor. Bu konunun incelenmesinden, şu anda Hükümet Hazinesinden bu parayı geri almaya çalışan adamın, bu aynı para için, kendisine karşı olan yükümlülükleri nedeniyle, sigortalılarına karşı bir dava açtığı ve aslında bu davada ikisinden 1.747,16 dolar tahsil ettiği anlaşılıyor.

Eğer bu doğruysa, şimdi Hükümete karşı yaptığı iddiayı, bunun sunulmaması gerektiğini söyleyerek hafife almış oluyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _22 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_:

"James E. Kabler'e emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 2616 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı 10 Ağustos 1862'de askere alındı. Kasım ve Aralık 1862'de hasta olarak devamsızlık yaptığı bildirildi; Ocak ve Şubat 1863'te mevcuttu;
Mart ve Nisan kayıtlarında firarda olduğu, Mayıs ve Haziran kayıtlarında ise tutuklu olduğu bildiriliyor. 17 Eylül 1863'te, bir yıldan biraz fazla bir süre hizmette kaldıktan sonra, "izinsiz olarak yok ve General Boyle'un emriyle elli iki günlük maaşını kaybederek göreve geri döndü" ifadesiyle bölüğüyle birlikte terhis edildi.
Firar suçlaması kaldırılmış gibi görünmüyor.

1870'te, 7 Aralık 1862 civarında yakalandığı iddia edilen quinsy nedeniyle emeklilik talebinde bulundu ve bu talebi destekleyen bazı kanıtlar sundu. Üç tıbbi muayene, emeklilik derecesinde bu hastalığın varlığını tespit edemedi ve Emeklilik Bürosu'ndan bana Mart 1882'de, yararlanıcının aile hekiminin, sekiz veya dokuz yıldır ailesinde muayenehane açmış olmasına rağmen, kendisine bademcik iltihabı veya başka bir hastalık için tedavi uyguladığını hatırlamadığını bildirdiği bildirildi.

Bana öyle geliyor ki, bu yararlanıcının ne hizmeti ne de iddia edilen sakatlığı değerli bir nitelikte değil.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_:

"Sarah C. Anderson ve 16 yaşından küçük çocuklara emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 2370 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcıların kocası ve babası olan William H. Anderson, 27 Ağustos 1862'de askere alındı ​​ve kısa hizmet süresinin büyük bir bölümünde hasta veya yok olarak bildirildi. 23 Nisan 1863'te terhis edildi ve 5 Kasım 1862'ye kadar "üçüncül sifiliz, boğazda ülser ve her iki bacağın kaval kemiğinde yaygın lenf düğümleri" nedeniyle bir cerrahın sakatlık sertifikasıyla terhis edildi. Emeklilik için hiçbir zaman başvuruda bulunmadı. Eylül 1883'te epilepsi, kronik ishal ve bunamayla boğuştuğu bir akıl hastanesine yatırıldı ve 26 Şubat 1884'te zatürreden öldü.

Terhis olduktan sonra yaşadığı semptomlar ve sıkıntılar, belirtildiği kadarıyla, terhis sırasında cerrahın verdiği sakatlık
sertifikasıyla tamamen tutarlıdır ve ölümünü askerlik hizmetiyle ilgili herhangi bir olayla makul bir şekilde ilişkilendiren hiçbir tanıklık yok gibi görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_:

"David H. Lutman'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2206 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, kızamığın sonucu olan
omurilik tahrişi nedeniyle 1885'te emeklilik maaşı almıştı.

1886'da romatizma iddiasıyla emeklilik maaşının artırılması için bir dava açtı ve Maryland, Cumberland'daki muayene eden cerrahlar kurulu, muayene sonucunda omurga tahrişi veya romatizmaya dair bir kanıt bulamadı ve emeklilik maaşı aldığı
sakatlığın ortadan kalktığı gerekçesiyle emeklilik kayıtlarından çıkarıldı.

Daha sonra sırt, bacak ve kollarında bir hastalık olduğunu gösteren tıbbi ve sözlü ifadeler sundu ve bunun üzerine 8 Ekim 1886'da Maryland, Hagerstown'daki muayene eden cerrahlar kurulu tarafından tekrar muayene edildi. , şu şekilde rapor verdi:

Onu soyduk ve mükemmel bir örnek bulduk, yerden
yukarıya kare şeklinde yapılmış, kasları iyi gelişmiş, görünüşü mükemmel
sağlığa işaret ediyor. Omurgasında eğrilik, hastalık veya omurilik tahrişi yok; kaslarında atrofi veya zayıflık belirtisi yok. Hiçbir yerde hareket
kalımında bozulma yok.

Bu inceleme kurullarının raporlarına herhangi bir değer verilecekse, Emeklilik Bürosu'nun bu yararlanıcıyı kayıtlara geri
geri almayı reddetmesi tamamen haklıydı; ve benim görüşüme göre bu, bu belirlemeye müdahale etmek için uygun bir durum değil.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_:

"Bayan Margaret B. Todd'a emeklilik
verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 645 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, yararlanıcıyı savaştaki herhangi bir askerle akraba olarak tanımlamıyor, ancak diğer verilerden, Temmuz 1863'ten Mayıs 1864'e kadar Yüz On Sekizinci Gönüllü Piyade'de er olarak görev yapan Frank G. Todd'un dul eşi olduğu anlaşılıyor. 13 Mayıs 1864'ten 10 Nisan 1866'ya kadar Donanma'da görev yaptığı anlaşılıyor. Kendisine bakan doktorların belirttiğine göre, Ocak 1878'de yorgunluktan öldü. Terhis olduğu zamandan 1871'e kadar durumunu gösteren tatmin edici bir kanıt kırıntısı bile yok ve ölümüyle hizmeti sırasında meydana gelen herhangi bir olay arasında bir bağlantı olduğunu gösteren neredeyse hiçbir kanıt yok. Dul kadın, Emeklilik Bürosu'na emeklilik başvurusunda 1870, 1871 ve 1878'de doğan çocukları olduğunu belirtiyor.

Kocanın Ordu'daki hizmeti sırasında herhangi bir sakatlık kaydı yok gibi görünüyor ve Donanma'dayken sakatlıktan bahseden tek kayıt, 30 Mayıs 1864 tarihli bir kayıt ve "ikincil frengi" tedavisine kabul edildiğini gösteriyor.

Dul kadının talebi hala Emeklilik Bürosu'nda beklemede.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _22 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_:

"John W. Reynolds'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 1542 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Tasarı, bu yararlanıcıyı "Yüz elli yedinci Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın son üyesi" olarak tanımlıyor.

1872'de, Ekim 1864'ten Mart 1865'e kadar On İkinci Ohio bölgesi için Birleşik Devletler yardımcı provost-mareşali olduğunu ve Aralık 1864'te askere alınmış iki firariyi tutuklamak için bir merdivenden çıkarken üzerine bir fıçı elma şarabı yuvarlandığını ve bunun sonucunda ciddi şekilde yaralandığını iddia etti.

İddia, davacının Hükümetin bir sivil çalışanı olarak emeklilik maaşı almaya hakkı olmadığı gerekçesiyle reddedilince, daha sonra ve Ocak 1888'de Büro'ya Kasım 1864'te yardımcı yardımcı provost-mareşal olarak görev yaparken askere alındığını, yemin edip ev görevi için ayrıldığını ve Yüz elli Birinci Ohio Gönüllüleri'nden terhis edildiğini bildirdi. Savaş Bakanlığı kayıtları, John W. Reynolds'un 2 Mayıs 1864'ten 27 Ağustos 1864'e kadar 151. Ohio Alayı'nda görev yaptığını gösteriyor.

Bu yararlanıcının, kendisine verilen ücret ve ödüller için firarileri tutuklayan bir yardımcı provost-mareşal olarak görev yaparken yaralandığı ve yaralanmalarının gerçek askeri hizmetle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı gayet açık.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _22 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"W.S. Carpenter'ın Rahatlatılması İçin Bir Yasa" başlıklı 2088 sayılı Meclis Tasarısı'nı onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, adı geçen yararlanıcıya, 3 Ekim'den 20 Kasım 1882'ye kadar Demiryolu Posta Servisi'nde çalışan bir çalışan olarak maaşı için ödenecek 126,26 dolarlık tutarı tahsis ediyor.

Bay Carpenter, yıllık 800 dolar maaşla demiryolu posta memuru olarak çalışıyordu. 2 Ekim 1882 günü civarında rotasını terk etti, o sırada herhangi bir izin veya açıklama yapmadan, işini Jones adlı bir başka demiryolu posta memuruna bıraktı. Görünüşe göre, Ekim ayındaki iki veya üç gün hariç, yaptığı tüm işler için ödeme almış gibi görünüyor, ki bu işler için de herhangi bir talepte bulunmuyor.

Posta Dairesi'nde Carpenter'ın yokluğunun hastalık nedeniyle olduğu iddia edildiğine dair hiçbir şey yok, ancak davayla ilgili bir dizi iletişim var.

Dairenin yönetmelikleri, hastalık durumunda bir posta memurunun görevlerinin bir ortak tarafından yerine getirilmesine izin veriyor, ancak taraflar arasında yazılı olarak yapılan bir düzenlemeden sonra, onlar tarafından imzalanıp müdüre sunulan bölüm müdürünün yazılı izni olmadan asla.

Carpenter'ın davranışlarıyla ilgili olarak Railway Mail Service yetkililerinden gelen bir dizi iletişim arasında, hepsi aynı yöne doğru gidiyor,
Peoria, Ill.'deki Railway Mail Service'in baş katibinden, Bay Carpenter'ın doğrudan gözetimi altında hizmeti gerçekleştirdiği, Chicago'daki söz konusu hizmetin altıncı bölümünün müdürüne yazılmış ve 16 Kasım 1882 tarihli, şu ifadeyi içeren bir mektup var:

Dikkatinizi W.S. Carpenter, Gilman
ve Springfield R.P.O. davasına çekmek istiyorum, şöyle ki: 10 Ekim'de, Illinois planı kapsamında sorgulanmak üzere Springfield, Ill.'deki postanede görünmesi istendi. Onu sorgulamak amacıyla Springfield'a gittim,
ama görünmedi. Eve döndüğümde, hizmette kalmayı beklemediğini belirten bir mektup buldum,
bu nedenle sorguya gelmemişti; ve ayrıca, istifasını gelecek haftanın ilk gününe kadar ofisinize göndereceğini söyledi. Bunu 12. günde yapmamıştı. 1 Ekim'den beri sadece iki gün görevdeydi. Bay Jones'un sorumluluğunda, aynı hattan, ne zaman döneceğini bilmediğini ve Jones'un işi sürdürmesini söyleyerek işi bıraktı. Sözlü veya başka bir şekilde izinli değil. Kendisini bu şekilde yürütmesinin sebeplerinin ne olduğunu hayal edemiyorum. Kendisine bu konuda
yazdım ama kendisinden haber alamadım. 3. günde Springfield'dayken, oradaki postacıdan, Carpenter'a Ekim ayı için ödeme yapmamasını, kendisine bildirim gelene kadar talep ettim. Daha sonra konuyla ilgili gerçekleri size bildirdim. Carpenter'ın daha fazla görevden alınmasını ve halefinin atanmasını saygıyla tavsiye ediyorum. En iyi ihtimalle hiç önemli değil; işe hiç ilgisi yok ve görevden alınmalı. Ayrıca, Ekim ayındaki iki günlük koşu için ücret ödenmesini de tavsiye ederim.

Bu mektubun tarihinden dört gün sonra Bay Carpenter'a, ücretinin ve hizmetlerinin durdurulması emri verildiği bildirildi.

Belirtilen bu gerçekler, bir Hükümet çalışanının, izinsiz veya bildirimsiz olarak, kuralları doğrudan ihlal ederek görevlerini terk etmesi ve tüm hizmetleri Hükümete borçlu olan başka bir çalışanın
kendisi yokluğunda yaptığı iş için tazminat talep etmesi durumunu ortaya koymaktadır.

Bu kadar yetersiz bir talebin kabul edilmesi, disiplini tehlikeye atacak ve kamu hizmetinin çok önemli bir kolunda usulsüzlük ve gevşek yöntemlere davetiye çıkaracaktır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _27 Ağustos 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Clement A. Lounsberry'nin rahatlaması için bir yasa" başlıklı 2524 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, Bismarck'ta postane müdürü olarak görev yaptığı süre boyunca Postane Departmanı tarafından kendisine verilen ödeneklerin ötesinde katip kirası, yakıt ve ışıklar için kendisine 1.214,51 dolar tahsis ediyor. Bu tutarın 750 doları 1 Nisan 1881'den 30 Haziran 1882'ye kadar ödenen katip kirası ve 464,51 doları ise 1 Temmuz 1883'ten 30 Eylül 1885'e kadar ışık ve yakıt için tahsis ediliyor. Genel bir kural olarak, bu durumlarda Posta Dairesi tarafından yapılan ödenekler engellenmemelidir. Ancak bazen bir bölgede ani bir yerleşim yoğunluğu veya başka bir sebep, postaları dağıtmak ve işlemek için katiplere olan ihtiyacı beklenmedik şekilde artıracaktır ve
sağlanandan daha fazla kişinin istihdamı kesinlikle gereklidir.

Bu yasa tasarısındaki katip kiralama maddesinin bu şekilde değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu, bu postacı adına Kırk Sekizinci Kongre'de sunulan ve olumlu bir komite raporunun hazırlandığı ve Bakanlık tarafından olumsuz bir şekilde
söylenmeyen
tek ödenekti.

Ancak bu, yakıt ve aydınlatma için diğer maddeye izin verilmesi gerektiği anlamına gelmez. Bence, miktarın Bakanlık tarafından tam inceleme sonucunda sabitlendiği, postacının izin verilen harcamaları aşması için özel bir neden gösterilmediği ve postacılara bu ödeneklerin başvuruları üzerine Kongre tarafından revize edilip artırılacağı yönünde en ufak bir teşvikte bulunulmaması hizmette moral bozukluğuna yol açacağı gerekçesiyle, yapılmaması gerektiğini düşünüyorum.

Bu memura yakıt ve aydınlatma için verilen ödeneğin 1 Ekim 1883'te artırıldığı ve bu hesap için şimdi yapılan talep 1 Temmuz 1883'ten Eylül 1885'e kadar olan dönemi kapsasa da, 1884'te bu yararlanıcının rahatlaması için Kongre'ye sunulan yasa tasarısında yakıt veya aydınlatma için hiçbir şey talep edilmemiştir.

Şimdi sunulan yasa tasarısına eklenmemeliydi.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _27 Ağustos 1888_.

_Senato'ya_:

"Iowa, Sioux City'de bir kamu binasının inşası için bir yasa" başlıklı 288 sayılı Senato tasarısını onay almadan geri gönderiyorum.

19 Haziran 1886'da, geri gönderilen tasarıda ele alınan aynı konuyu kapsayan bir tasarıyı reddetmek zorunda kaldım.
Konuyla ilgili ikinci sunumda daha fazla araştırma, Sioux City'de bir kamu binasının inşası için şu anda 150.000 $ harcanması gerektiğine beni ikna edemedi.

Bu binanın gerekliliğini göstermek için yapılan tüm temsillerden, Hükümetin buraya sadece iki amaçla yer sağlaması gerektiğini anlıyorum: Özellikle işlerle dolu olmayan bir Amerika Birleşik Devletleri mahkemesi ve postane.
Belki kalabalık olsa da, daha büyük bir kamu binası olmadan da bir süre idare edebileceğinden eminim.

Mahkeme açısından, 1882'de bir dönem
orada bulunduğunda, bana verilen
tanıma göre amaç için tamamen yeterli ve çok iyi düzenlenmiş görünen ilçe binasında yapılması kararlaştırılmıştı. Ekim 1887'de düzenlenen dönem
dokuz gün sürdü.

Sioux City'de bir kamu binası
yerleştirilecekse, gelecekteki gerekliliği ve uygun büyüklüğü hakkında daha iyi bir yargıya varılıncaya kadar ertelenmesinin daha iyi olacağı konusunda kesinlikle hemfikirim.

Bazı ilgili tarafların, yerin büyümesine ve gelecekteki ihtiyaçlarına o kadar güvendiklerini görüyorum ki, onların görüşüne göre işe 500.000$'dan daha az bir ödenekle girilmemeli.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Edwin J. Godfrey'e emeklilik maaşı verilmesine dair bir yasa" başlıklı 9363 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 27 Mayıs 1861'de New Hampshire alayına kaydoldu ve bundan üç aydan kısa bir süre sonra, "kaydolmadan önce var olan kalp hastalığı" nedeniyle engelli olduğu yönünde bir cerrahın raporuyla terhis edildi.

Terhisten yirmi yıl sonra, 1881'de yararlanıcı, emeklilik maaşı için Emeklilik Bürosuna başvurdu ve kalp hastalığının 21 Temmuz 1861'de Virginia, Bull Run'da yorgunluk ve aşırı ısınmanın sonucu olduğunu iddia etti. Terhis edilen askerin 1861'de şikayet ettiği ve 1881'de emeklilik talebinde bulunan kişinin hala devam ettiğini iddia ettiği kalp rahatsızlığı, kısa hizmetinin tek savaşında yorgunluk ve aşırı ısınmadan kaynaklanmış olabilirse, bana öyle geliyor ki, bir ay sonra ortaya çıkan belirtileri ve semptomları, hastalığın çok daha uzun bir
süregelmesine ait olanlarla karıştırılamazdı.

Yararlanıcının terhis edildiği sertifikayı düzenleyen cerrahın yanılmadığından ve askeri hizmetinin, maruz kalmış olabileceği herhangi bir sakatlıkla uygun şekilde
yükümlü kılınamayacağından tamamen eminim.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _1 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"John S. Bryant'a emeklilik
veren
bir yasa" başlıklı 5155 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu emekli maaşının teklif edildiği adam, öğrenebildiğim kadarıyla,
asla cephede tek bir günlük fiili askerlik hizmeti yapmadı ve
asla askere alındığı eyaletten ayrılmadı.

7 Aralık 1863'te Maine alayına katıldı; aynı ayın 16'sında, izinli
olduktan sonra rapor vermediği için firari olarak işaretlendi; 31 Aralık 1863'te, Augusta, Me.'deki hastanede hasta olduğu bildirildi; 26 Ocak 1864'te, Augusta, Me.'deki Camp Keyes'ten firar ettiği belirtildi.

Cerrahın raporunda belirtildiği gibi, "22 Aralık 1863'te izinli olarak evdeyken bir vagondan düşmesi" nedeniyle 14 Ocak 1865'te terhis edildi.
Rapor şu şekilde devam ediyor:

Hiçbir zaman bir günlük görev yapmadı. Tamamen değersiz ve Veteran Reserve Corps için uygunsuzdur.

Terhis olduktan sonra ikinci firar suçlaması kaldırıldı ve ilk suçlama ciddi görünmüyor. Ancak, alayı hala ikamet ettiği eyalette kamptayken, izindeyken evde yaralandı; ve izin sırasında ve göreve dönmeden önce meydana gelen yaralanmalar için emeklilik maaşı verilmesinin uygunsuz olmadığı durumlar olmasına rağmen, bana göre bu onlardan biri değil.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _6 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Russel L. Doane, Peck, Sanilac County, Michigan'dan emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 2507 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında, 
merhum Demster Doane, merhum D Şirketi, 
Otuz Beşinci New York Gönüllüleri'nin bakmakla yükümlü olduğu babası olarak adlandırılan yararlanıcıya emeklilik maaşı bağlanması önerilmiştir.

Bu davayla ilgili sahip olduğum tek bilgi, yasa tasarısının havale edildiği Meclis komitesinin raporunda verilmiştir.
Raporda, adı geçen şirket ve alayda ikinci teğmen olan Demster Doane'nin 22 Eylül 1881'de Michigan, Peck'te öldüğü ve ölen kişinin ölümüne kadar, şu anda 81 yaşında olan, bedensel işlerde çalışamayan ve geçim kaynaklarından yoksun olan davacı babasını desteklediği dışında hiçbir iddia yoktur.

Savaşın sona ermesinden on altı yıl sonra oğlunun ölümünün askeri hizmetiyle ilgili olduğu veya bununla ilgili olduğu yönünde hiçbir ima yoktur. Bir ebeveynin, orduda görev yapmış bir oğlunun ölümü nedeniyle emekli maaşı alması gerektiğinin iddia edildiğini anlamıyorum, ancak ölümünün ordu hizmetine bir şekilde bağlanabilmesi mümkünse.

Bu dava muhtemelen cömertliğin uygulanmasının alıcı için hoş ve en zamanında olacağı bir dava olsa da, böyle bir emsalin
oluşturulması gerektiğini düşünmüyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _7 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"John Dean'e emekli maaşı verilmesini öngören
bir yasa" başlıklı 9372 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 25 Şubat 1863'te Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındı. Cepheye hiç gitmedi, ancak 21 Nisan 1863'te Staten Adası'ndaki kamptayken, kendisine kırk sekiz saatlik bir geçiş izni verildi ve hastalık nedeniyle
bir daha bölüğüne veya alayına katılmadı. Kendisine yöneltilen firar suçlaması
kaldırıldı. Cerrah-General'in raporu, Nisan 1863'te Staten Adası'ndaki karargahta frengi, romatizma
ve halsizlik nedeniyle tedavi gördüğünü gösteriyor.

5 Ağustos 1863'te New York Limanı'ndaki Blackwells Adası'ndaki Charity Hastanesi'ne yatırıldı ve 18 Kasım 1863'te taburcu edildi. 1 Aralık 1863'te New York'taki Kadınlar Genel Hastanesi'ne yatırıldı ve 7 Nisan 1864'te sakatlık nedeniyle hizmetten taburcu edildi.

Hastaneden sorumlu gönüllü cerrahının belirttiğine göre, taburculuk "izinsiz bir şekilde yokken yakalandığı iltihaptan dolayı her iki korneanın da dökülmesi nedeniyle" verildi, 15 Nisan 1863'te alayından kırk sekiz saatlik bir izin aldı ve ardından Staten Adası'nda görevlendirildi. Ağustos 1863'te izinsiz bir şekilde yokken görme yetisini kaybetti. Sakatlar Kolordusu'na uygun değil. Bu hastaneye 1 Aralık 1863'te yatırıldı. Emeklilik için bir durum değil."

Emeklilik talebinde bulunan kişi, Mart 1877'de Emeklilik Bürosu'na başvurarak, 1 Nisan 1863 civarında, kampta maruz kaldığı maruziyet ve hastalık nedeniyle kronik romatizma ve göz ağrısı çektiğini iddia etti.

Kampta geçirdiği tedavinin kayıtlarında gözlerinde herhangi bir rahatsızlıktan bahsedilmediği görülecektir.

Davacı, Haziran 1878'de New York Şehri cerrahlar kurulu tarafından muayene edildi ve romatizma olmadığı görüldü. Şu anda kör ve
durumu kesinlikle acınası olsa da, 1879'da başvurusu üzerine varılan, hastalığının izinsiz olarak yokken yakalandığı ve sakatlığının frengiden kaynaklandığı sonucuna varanların doğru olduğuna inanmak zorundayım.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _7 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"C.T. Maphet'e emeklilik maaşı bağlayan bir yasa" başlıklı 217 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı 1 Ağustos 1863'te askere alındı ​​ve 27 Ocak 1865'te sakatlık nedeniyle terhis edildi.

Karakol komutanı şunları onaylıyor:

Bu asker, ilk olarak 1862 baharında, göz nezlesi olan konjonktivit hastalığına yakalandığını ve o zamandan beri gözlerinin
hiçbir zaman iyi olmadığını ve askere alınmasından bu yana geçen zamanın büyük bir bölümünde göreve uygun olmadığını söylüyor.

Cerrahın sertifikası şu şekildedir:

Her iki gözünde uzun süredir devam eden konjonktivit nedeniyle,
korneasında kısmi opaklık ile birlikte sakat. Sakatlık askere alınmadan önce mevcuttu, bu nedenle asker Gaziler Rezerv Kolordusu'na katılmaya uygun değildir.

Yararlanıcı, Nisan 1883'e kadar emeklilik başvurusunda bulunmadı.

Kayıttan önce sağlam olduğuna dair bazı kanıtlar olmasına rağmen, gözlerindeki sorunun askerlik hizmetinin bir sonucu olmadığı, ancak askerlik hizmetinden önce var olduğu oldukça iyi belirlenmiş görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _7 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Charles Walster'a emeklilik
veren
bir yasa" başlıklı 5503 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu dava, bu tasarıda adı geçen yararlanıcının emeklilik
başvurusu üzerine Emeklilik Bürosu tarafından çok ayrıntılı bir şekilde
incelenmiştir. Alınan delillerin incelenmesi sonucunda, yararlanıcının daha önce var olan herhangi bir sakatlığının askeri hizmetine atfedilemeyeceği iyi belirlenmiş görünüyor.

Buna ek olarak, emeklilik cerrahlarından oluşan bir kurul, Temmuz 1886'da kapsamlı bir tıbbi soruşturmanın ardından, emeklilik için bir sakatlığın var olmadığına karar verdi.

Bu nedenle, bu yasa tasarısı onaylansa bile bir derecelendirme olamayacağı ve mevzuatın adı geçen yararlanıcıya hiçbir avantajı olmayacağı anlaşılıyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _7 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

Onay olmaksızın Meclis tasarısı No. 333, "Catharine Bussey'e
bir emeklilik
veren
bir yasa" başlıklı.

Bu yararlanıcının kocasının hiç
bir emeklilik
başvurusunda bulunduğu görünmüyor. Üç yıldan fazla bir hizmetten sonra 9 Aralık 1864'te Gönüllü Ordu'dan terhis edildi.

11 Haziran 1870'te bir trenin çarpması sonucu
bir tren rayında ölü bulundu.

Merhumun Ordu'dayken bir güneş çarpması geçirdiği ve bunun zihnini o kadar etkilediği
iddia ediliyor ki, tren rayında dolaştı ve
geçici bir delilik nöbeti sonucu öldü.

Dul eşine yardım etmek memnuniyet verici olsa da, bu gerçeklerin
kanıtlandığını veya varsayılabileceğini düşünmüyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _7 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Bayan Jane Potts'a emeklilik maaşı verilmesine dair yasa" başlıklı 5525 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası 1861'de askere alındı ​​ve Nisan 1865'te terhis edildi.

Düşman tarafından esir alındı ​​ve uzun süre hapishane hayatının zorluklarına katlandı.

Hiçbir zaman emeklilik maaşı için başvurmadı, ancak şüphesiz ki sağlığı hapishanede kalması nedeniyle bir dereceye kadar bozuldu.

Yararlanıcı askerle 1871'de evlendi.

Ticari işlerini yürüttü, çiftliğini yönetti ve 1880 yılına kadar mülk biriktirdi, daha sonra mahkeme kararıyla akıl hastası olduğuna, bilindiği kadarıyla bir hastalıktan kaynaklandığına ve hastalığının kalıtsal olduğuna karar verildi.

Ayrıca annesinin ve kız kardeşinin de delilik dönemleri geçirdiği anlaşılıyor.

1882'de boğularak intihar etti.

Yararlanıcı olan dul eşi, 1885'te emeklilik maaşı için başvuruda bulundu ve intihar etmesine neden olan deliliğin
hapishane hayatının zorluklarından kaynaklandığını iddia etti.

Bu başvuru üzerine davanın gerçekleri iyice
incelendi. İki tanık, askerin intiharının sebebinin aile içi sorunlar olduğunu belirtti. Bir diğeri, karısının (yararlanıcı)
oldukça kaba bir kadın olduğunu --sert konuşan biri olduğunu-- ve askerin sık sık bu konu hakkında ona danıştığını ve onunla yaşamanın zor olduğunu söylediğini söyledi.

Bu tanık, askerin artık dayanamayacak duruma gelene kadar kendisine kötü davranmasaydı intihar etmeyeceğini
söyledi.

Özel müfettiş, kanıtı özetleyerek raporunda şöyle diyor:

Toplumdaki genel kanı, karısının onu
onunla yaşamaktan veya boşanmaktan ziyade intihar etmeye ittiği yönündedir. Onun ünü bir virago'nun ünüdür.

Bu tür kanıtlar, belki de davayı belirlemese de,
gelişen diğer gerçeklerden kaçınılmaz görünen, ölenin askerlik hizmeti ve hapishane deneyiminin onun ölümüyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı sonucuna beni ikna ediyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _7 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Bayan Catharine Reed'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 7717 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, 25 Temmuz 1862'den 16 Ekim 1862'ye kadar orduda görev yaptı ve akciğer hastalığı nedeniyle terhis edildi.
Fıtık ve akciğer hastalığı nedeniyle emeklilik maaşı aldı.

23 Kasım 1880'de, bir kereste fabrikasında çalışırken, bir testereden fırlayan bir tahta parçası kasıklarına çarptı ve iki gün sonra ölümüne neden olan bir
yaraya
yol açtı.

Bu yaralanmayı ve bunun sonucunda oluşan ölümü, kendisine emeklilik maaşı bağlanan
engellilikle ilişkilendirmek imkansızdır.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _7 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Jacob Newhard'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 4855 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Kayıtlar, bu yararlanıcının 20 Ağustos 1862'de teğmen olarak hizmete alındığını gösteriyor; Kasım 1862'deki dönüşte, "izinsiz olarak yok--Louisville'deki hastaneden ayrıldı" olarak bildiriliyor. "
12 Aralık'tan 23 Aralık 1862'ye kadar Nashville'deki hastanede hemoroid tedavisi gördü ve dört aydan birkaç gün fazla görev yaptıktan sonra sakatlık nedeniyle istifa etti ve istifasının dayandığı
aşağıdaki cerrah sertifikasını aldı:

Teğmen Jacob Newhard istifasını dayandırmak için bir sertifika başvurusunda bulunarak, bu subayı dikkatlice muayene ettiğimi ve hemoroidlerden muzdarip olduğunu, * * * ve bunun sonucunda, benim görüşüme göre, göreve uygun olmadığını beyan ediyorum. Ayrıca, kendisinin iddia ettiği gibi, on iki yıldır zaten hasta olduğu için, gelecekte bir askerlik görevine uygun olmayacağına olan inancımı beyan ediyorum.

İstifasından yaklaşık on sekiz yıl sonra, 14 Şubat 1880'de, yararlanıcı, hemoroidler, ishal ve ateşin sonucu.

Bu başvuruda askere alınmadan önce sağlıksız olduğunu reddetti ve
reddini desteklemek için delil sundu. Hizmette sakatlık yaşadığına tanıklık eden bir cerrah olan tanık, özel bir incelemede,
bu gerçeği yararlanıcıyla kişisel görüşmeler yaparak
kendi kendine kanıtladığını belirtti.

Bu davayı çevreleyen koşullar altında, yararlanıcının bu son günlerde, kendisinin aldığı ve kendi ifadelerini içeren ve daha fazla askeri hizmetten muafiyet elde ettiği tıbbi sertifikayı görevden almasına ve iptal etmesine izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _13 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Jesse M. Stilwell'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 6371 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

6 Mayıs 1885'te, bu yararlanıcının ordudan terhis edilmesinden yirmi yıl sonra, Emeklilik Bürosu'na bir emeklilik başvurusunda bulundu ve terhis edilmesinden bir yıl sekiz ay önce, Aralık 1863'te, çadırının önünde oturup yatağa hazırlanırken bir yoldaşının kendisine sopayla saldırdığını ve sırtını yaraladığını iddia etti. Saldırının sebepsiz ve beklenmedik olduğunu ileri sürdü.

İddia, belirtilen gerçekler üzerine, meydana gelen herhangi bir yaralanmanın askeri görevden kaynaklanmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Hükümet, askeri hizmette herhangi birinin uğradığı yaralanmalara karşı bir sigortacı olarak görülmediği ve ayrıca askerlerin her zaman ve her koşulda birbirlerine karşı iyi ve barışçıl davranışlarının garantörü olarak görülmediği sürece, bu bir emeklilik ödeneği için uygun bir dava değildir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _24 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Kansas'taki Fort Wallace Askeri Rezervasyonunun elden çıkarılmasını öngören bir yasa" başlıklı 8310 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarı, Kansas Eyaletinde bulunan bu rezervasyonun bir kısmının kasaba alanı amaçları için ayrılacağını ve bitişikteki Wallace şehrinin kurumsal yetkilileri tarafından girilebileceğini öngörmektedir.

Tasarının ikinci bölümü, Union Pacific Demiryolu Şirketinin, belirli bir süre içinde, özellikle belirtilen askeri rezervasyonun belirli bir bölümünü dönüm başına 30 $'dan satın almasına izin vermektedir.

Bu ayrıcalığın, arazilerin hatalı bir şekilde tanımlanması nedeniyle, demiryolu şirketinin, özel tarafların yasalarımız uyarınca edindiği
belirtilen mülkü belirtilen fiyattan satın almasını sağlayabileceği konusunda bilgilendirildim.

Demiryolu şirketinin satın alma opsiyonuna sahip olduğu arazinin tanımının, tüm ilgililerin çıkarları için kesin ve kesin olması gerektiği açıktır. Yasa tasarısının 4. bölümü, askeri yetkililer tarafından daha önce mezarlık olarak ayrılmış askeri rezervasyonun belirli bir kısmını mezarlık amaçları için Wallace şehrine vermektedir. Bana göre, daha önce bu toprağa gömülmüş olan hiçbir cesedin rahatsız edilmemesi ve mezarlık olarak kullanılmadığında Hükümete geri verilmesi yönünde bir hüküm olmalı.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _24 Eylül 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"İçişleri Bakanı'nın, Kansas Eyaleti'ne tarım ve mekanik sanatlar yararına arazileri onaylama yetkisine ilişkin ortak karar" başlıklı 14 numaralı ortak Meclis kararına onay veremiyorum ve bu nedenle itirazlarımı belirten bir ifadeyle birlikte bunu geri gönderiyorum.

2 Temmuz 1862'de Kongre tarafından kabul edilen bir yasayla, tarım ve mekanik sanatlar yararına kolejler sağlayacak olan çeşitli Eyaletlere belirli kamu arazileri verildi.

Bu yasanın şartları uyarınca, Kansas Eyaleti 90.000 dönüm araziye hak kazanmıştı, ancak söz konusu yasanın hükümlerine tabiydi, bu yasa, demiryolu hibeleri sonucunda asgari fiyatın iki katına çıkarılan arazilerin bir Eyalet tarafından seçilmesi durumunda, bu arazilerin azami fiyat üzerinden hesaplanması ve dönüm sayısının orantılı olarak azaltılması gerektiğini beyan ediyordu. Kansas Eyaleti tarafından seçilen ve onaylanan arazilerden 7.682,92 dönümü, bir demiryolu hibesinin belirli sınırları içindeydi ve bu nedenle fiyat olarak iki kat asgariye çıkarılmıştı, böylece bahsedilen ve böylece yerleştirilen dönüm sayısı, Kansas Eyaleti'nin hak kazandığı hibeyi doldururken gerçekte dönüm sayısının iki katını temsil ediyordu. Şimdi, bu arazilerin seçilmesinden sonra söz konusu demir yolunun güzergahının terk edildiği ve başka bir tanesinin seçildiği ve bunun sonucunda ilk lokasyonunda bulunan bu arazilerin asgari fiyata düşürüldüğü ve o oranda kamu pazarına geri verildiği iddia ediliyor. Bu iddialar üzerine, adalet ve eşitliğin, ilk demir yolu lokasyonunun sınırları içinde seçilen dönüm sayısına eşit
kamu arazilerinden Kansas Eyaleti'ne ek bir hibe verilmesini gerektirdiği varsayılıyor.

Ancak bir inceleme, ortak kararın tamamen gerçeklerin yanlış anlaşılmasına dayandığını ortaya koyuyor.

Kansas Eyaleti tarafından seçilen ve demir yolu lokasyonunda bulunmaları nedeniyle fiyatları iki kat asgariye çıkarıldığı için bu miktarın iki katı olarak ücretlendirilen, daha önce 7.000 dönümden fazla olduğu belirtilen araziler, 320 dönüm hariç, şu ana kadar yeni veya eski demir yolu lokasyonunda kalmıştır ve şu anda boşsa Hükümet tarafından iki kat asgari fiyattan tutulacaktır.

Bana öyle geliyor ki Kansas Eyaleti'ne 1862 yasası uyarınca yasal veya hakkaniyete dayalı herhangi bir hak iddia edebileceği tüm kamu arazileri verilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Ekim 1888_.

_Senato'ya_.

Burada, "Dul ve icra memuru Laura E. Maddox ve icra memuru Robert Morrison'ın, Joseph H. Maddox'un, merhumun rahatlaması için bir yasa" başlıklı 2201 numaralı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

2 Temmuz 1864'te onaylanan bir Kongre yasası, diğer şeylerin yanı sıra, Hazine Bakanı'nın, Başkan'ın onayıyla, acentelere "Amerika Birleşik Devletleri için, ayaklanma ilan edilen eyaletlerin ürünlerini, satıcıyla kararlaştırılacak, teslimat yerindeki piyasa fiyatını aşmayacak bir fiyattan satın alma yetkisi" verebileceğini öngörmüştür.

Söz konusu yasanın yetkisi altında, Hazine Bakanı, Başkan'ın onayıyla, bu şekilde izin verilen işlemleri yönetecek kuralları ve düzenlemeleri belirledi ve bu tür satın alımları yaparken Amerika Birleşik Devletleri adına hareket edecek bir H.A. Risley'i acente olarak atadı.

13 Kasım 1864 civarında Risley, Joseph H. ile yazılı bir sözleşme imzaladı. Maddox ve diğer iki taraf, bu anlaşmaya göre,
ikincisi, Risley'e, Norfolk veya New York'ta, 6.000 kutu tütün, 350 varil terebentin ve 700 varil reçine satmayı ve teslim etmeyi kabul etti. Ayrıca, sözleşme kapsamında taşınan tüm ürünlerin, söz konusu Risley'e, acente olarak gönderilmesi ve bir Hükümet nakliyesiyle gönderilmesi veya böyle gönderilmediği takdirde, tazminatı ve masrafları satıcılar tarafından ödenecek olan Risley'in bir acentesinin doğrudan sorumluluğunda olması kararlaştırıldı. Söz konusu ürünler, Risley'in yönetimi altında New York veya Baltimore'da satılacak ve belirli masraflar, maliyetler ve ücretler düşüldükten sonra, gelirin dörtte biri Amerika Birleşik Devletleri için tutulacak ve dörtte üçü Maddox ve ortaklarına ödenecekti. Söz konusu sözleşmede açıkça şu şekilde belirtilmiştir:

Bu sözleşmede yer alan hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri adına herhangi bir yükümlülük doğurduğu şeklinde yorumlanmayacaktır.

Görünüşe göre Maddox, sözleşme yapıldıktan çok kısa bir süre sonra, ortaklarının tüm çıkarlarını satın aldı.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, sözleşmenin yerine getirilmesi için malların taşınması ve bu malları satan tarafların Federal askeri hatlardan geçmesi için bir emir veya izin imzaladı, ancak izin, bu tür taşıma ve geçişin "Hazine Bakanlığı'nın yönetmeliklerine kesinlikle uyulması ve söz konusu sözleşmenin Hükümet temsilcisiyle yerine getirilmesi" gerektiğini beyan ediyordu.

Maddox ve ortakları, sözleşme yapıldığı sırada satmayı ve teslim etmeyi kabul ettikleri herhangi bir mülkün sahibi değildi;
Ancak, Maddox'un sözleşmenin taraflarından biri ve ortak yüklenicilerinin devralanı olarak, bu sözleşmeyi yerine getirmek amacıyla o dönemde değeri 735.000 dolardan fazla olan 4.042 kutu tütün satın aldığı iddia ediliyor. Tütün, kendisi tarafından Virginia Eyaletindeki isyancı hatları içerisinde satın alındı. İddiaya göre, bir kısmı Hükümetin askeri güçleri tarafından zorla alındı ​​ve hedefine taşınırken kullanıma dönüştürüldü veya imha edildi ve kalanı, Richmond, Virginia'da depolandıktan sonra, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımına tahsis edildi veya 1865'te Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından şehrin ele geçirilmesi üzerine Richmond'daki yangınlarda yok edildi. Maddox, Risley ile yapılan sözleşmeye dayalı bir davayı, bu mülkün değerini tahsil etmek için İddialar Mahkemesinde açtı, ancak mahkeme tarafından sözleşmenin geçersiz olduğuna karar verildi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne yapılan temyizde, İddialar Mahkemesi'nin kararı, daha önce söz konusu mahkeme tarafından kararlaştırıldığı üzere, yasa, Hazine yönetmelikleri ve isyancı eyaletlerin ürünlerinin satın alınmasıyla ilgili Yürütme emirleri uyarınca, Hükümetin bir satın alma temsilcisinin, müzakere sırasında tarafın bunlara sahip olması veya bunları kontrol etmesi dışında, bu tür ürünlerin satın alınmasıyla ilgili olarak herhangi biriyle müzakere etme yetkisine sahip olmadığı; ne yasanın ne de yürürlüğe girmesine ilişkin yönetmeliklerin, sözleşme yapıldıktan sonra müteahhit tarafından isyancı hatları içerisinde satın alınacak ürünlerin bir spekülasyonunu korumadığı; özel vatandaşların isyancı bölgelerde ticaret yapmasının yasak olduğu ve yasanın ve bunu yürürlüğe koyacak yönetmeliklerin amacının, isyancıları ürünlerini Hükümet temsilcilerine getirmeye teşvik etmek olduğu gerekçesiyle onaylandı. Bu olumsuz kararla, mahkemeler önünde yasal gerekçelerle tazminat alma şansı tamamen ortadan kalktı. Ancak Kongre'ye başvurma hakkı hala
kaldı. Bu yasa tasarısını desteklemek için sunulan bir muhtıradan anlaşıldığı üzere, davanın iddia edilen eşitlikleri
Kırk ikinci, Kırk üçüncü, Kırk dördüncü, Kırk beşinci,
Kırk altıncı, Kırk sekizinci ve Kırk dokuzuncu Kongrelere sunuldu. İddia üzerine iki olumsuz ve ikiden fazla olumlu komite raporu yapıldı. Ancak, davacının rahatlaması için hiçbir yasa tasarısı, elverişli bir koşulun ortaya çıktığı mevcut oturuma kadar Kongre'den geçmedi.

Burada iade edilen yasa tasarısı, Maliye Bakanlığı'nın muhasebe memurlarına, Maddox'un temsilcilerine, askeri güçlerimiz tarafından söz konusu anlaşma uyarınca satın aldığı tütünün ele geçirilmesiyle uğradığı kayıp ve hasar nedeniyle kendisine ödenmesi gereken tutarı ödeme yetkisi veriyor ve talimat veriyor, ancak Richmond şehrinde yangında yok olan tütün hariç tutuluyor ve söz konusu iddianın, Amerika Birleşik Devletleri İddialar Mahkemesi ve Savaş Bakanlığı katibinin ofisinde bulunan ve şu anda dosyalanan deliller ve diğer yetkili deliller temelinde belirleneceğini belirtiyor.

Bu davacıya daha fazla duruşma hakkı veren hakkaniyetleri takdir edemiyorum.

Her akıllı adam, genel bir kural olarak düşmanla ticari ilişkinin savaş durumuyla tamamen uyuşmadığı ve 1864 yasasının amacının isyancıların ürünlerini bize getirmelerini teşvik etmek olduğu ve kişilerin isyan bölgelerinde dolaşıp ürünlerini spekülasyonla satın almalarına izin vermediği bilgisine sahip olmalıdır.

Davacı bu koşulları anlamasa bile, sözleşmesinin bir yasaya dayandığını; sözleşme yaptığı temsilcinin yasanın bir yaratığı olduğunu ve bu yasanın ve Hazine Bakanlığı'nın bu yasa uyarınca yaptığı bazı yönetmeliklerin söz konusu sözleşmedeki tüm tarafların haklarını düzenlediğini ve eylemlerini sınırladığını kesinlikle biliyordu. Bu şeyler, sözleşmenin şartlarından ve Başkan tarafından imzalanan izinden yeterince anlaşılmaktadır. Bu izinde yer alan ayrıcalıklar ve özgürlükler açıkça "Hazine Bakanlığı'nın yönetmeliklerine sıkı bir şekilde uyularak" verilmiştir.

Davacı bu sözleşmeyi yapmadan önce veya sonra bu düzenlemeleri inceleseydi, bunların "Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin fiili askeri işgali sınırları dışındaki yerelliklerle ticari ilişki kesinlikle yasaktır" hükmünü içerdiğini görürdü. Ayrıca, bu tür düzenlemelerin, Hükümet temsilcisinin sözleşme yapma yetkisinin, müteahhidin o sırada sözleşme yaptığı ürünleri sahip olduğu veya kontrol ettiği ifadesine dayandırılması gerektiğini açıkça belirttiğini görürdü. Yine de, davacıyı ne yapıp ne yapamayacağı konusunda tamamen sorgulamaya zorlayan Başkan'ın izni, şimdi lehine eşitlik kaynağı olarak kullanılıyor ve yasadışı işlemlerinin bir yaptırımı kisvesi altında hizmetine zorlanıyor. Davacının savaş halinin sonucu olarak ortaya çıkan ticari engeller hakkında sahip olması gereken genel bilginin yanı sıra, sözleşmesi ve izniyle kendisine sağlanan bilgiler, Cumhurbaşkanının 24 Eylül 1864'te kamuoyuna açıkladığı bir bildiri[17], izin verilecek ticaret türü hakkında bol miktarda bildirimde bulunmuştur.

Tazminat talep edilen mülk, sağlanması kabul edilenin yalnızca bir kısmını oluşturur. Hiçbiri Hükümet temsilcisinin eline geçmemiştir, ancak anladığım kadarıyla, ele geçirildiği veya yok edildiği sırada hala düşman topraklarındaydı ve isyancıların elindeydi. Ayrıntılı olarak açıklanan koşullar altında askeri güçlerimiz tarafından aynı durumdaki diğer mülklerle aynı şekilde muamele görmüşse, müteahhidin bu riski yetkisiz ve başarılı olursa karlı girişiminden kaynaklanan bir risk olarak üstlendiğini kabul etmekte zorluk yoktur. Bu iddianın, uzun zaman önce ilişkiye girmeme yasalarımızı ihlal edenler adına hak iddia edilebilecek diğer birçok iddiadan daha fazla dikkate alınmasını hak eden herhangi bir özel hak olduğunu kabul etmediğimden, eğer takip edilirse, İsyan Savaşı sırasında yasamayla görevli olanlar ve o dönemin tüm gerekliliklerini tam olarak göz önünde bulunduranlar tarafından gerekli ve uygun görülen bu yasaların yürürlükten kaldırılmasını önemli ölçüde sağlayabilecek bir emsali onaylamak istemiyorum.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 17: 24 Eylül 1864 tarihli Yürütme Emri, Cilt VI, s. 240-241'e bakın.]

YÖNETİM KONAĞI, _12 Ekim 1888_.

_Senato'ya_:

"Sarah A. Woodbridge'e emeklilik maaşının iadesini sağlayan bir yasa" başlıklı 3276 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının ilk kocası Anson L. Brewer, Orduda ek bir ödeme görevlisiydi ve 2 Şubat 1866'da bir vapurun patlamasında aldığı
yaralanmalar sonucu öldü.

Yararlanıcı olan dul eşi, mirasçı kocasının ölüm tarihinden 21 Ekim 1870'e kadar ayda 25 dolar maaş alıyordu. Bu tarihte yeniden evlenerek Timothy Woodbridge'in karısı oldu.

Emekli olduğu sırada reşit olmayan iki çocuğu sırasıyla Nisan 1870 ve Temmuz 1874'te 16 yaşına girdi.

Yararlanıcının yeniden evlenmesi üzerine, yasa gereği maaşı kesildi.

Şimdi, ikinci kocasının hala hayatta olmasına rağmen, emeklilik listesine geri alınması öneriliyor.

Askerlerin dul eşlerine, yeniden evlendikten sonra ikinci kez dul kalıp ikinci kocalarının ölümüyle yoksullaşan özel yasalarla emeklilik ödeneği verildiği birçok vaka meydana gelmiştir. Bu tür hayırsever yasalara itiraz etmedim.

Ancak, ikinci koca hala hayattayken böyle bir yeniden evlilikten sonra emeklilik ödenmesinin önerildiği ilk sefer olduğunu düşünüyorum.

Bana öyle geliyor ki böyle bir emsal oluşturulmamalı.
Emeklilik mevzuatında, ikinci kocanın evlendiği askerin dul eşini uygun şekilde geçindiremediği veya geçindirmediği bu tür vakaları belirlemeye çalışırsak, çok fazla karışıklığa ve belirsizliğe ve ayrıca haksız ayrımcılığa kapı açmış oluruz.

Komitenin raporunda yer alan bir ifadeden, bu yararlanıcının, emeklilik yardımı almayı çok arzu edilir bir durumda olmasına rağmen, annesinden miras kalan mülkten elde ettiği küçük bir geliri olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Ekim 1888_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "Hazine Bakanı'na James M. Willbur'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hesabını bildirme ve kapatma ve söz konusu Willbur'a bu hesaptan kendisine ödenmesi gereken tutarı ödeme yetkisi veren bir yasa" başlıklı 1044 sayılı Senato tasarısını onay almaksızın iade ediyorum.

Bu tasarıda bahsi geçen talep, davacının New York şehrindeki postane ve adliye binasının inşasında yaptığı iddia edilen ek işlerden kaynaklanmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri, Eylül 1874'te, söz konusu binanın belirli şartnamelere ve programlara göre gerekli olan aydınlatılmış fayanslar için belirli dövme ve dökme demir işleri ve cam sağlamayı ve yerleştirmeyi kabul ettikleri Baylar Bartlett, Robbins & Co. ile bir sözleşme imzaladı. İşin belirli bir kalınlıkta olması gerekiyordu ve müteahhitlere bunun için yüzeysel ayak başına belirli oranlarda ödeme yapılacaktı. Tüm iş için yaklaşık tahmin 35.577,56 $ olarak belirlendi. Döşenecek
fayansların örnekleri Denetleyici Mimar'a sunuldu ve kendisi tarafından kabul edildi.

Ağustos 1874'te, davacı, söz konusu fayansların her bir yüzeysel ayağı için belirli fiyatlarla bu işi alt yüklenici olarak yapmak üzere Bartlett, Robbins & Co. ile yazılı bir anlaşma yaptı.

Her iki sözleşmede de fayansların ağırlığından bahsedilmedi.

İş, Baylar Bartlett, Robbins & Co. ile yapılan sözleşme uyarınca ,
tamamlandı ve bu tamamlanma ve işin ölçümünden sonra, söz konusu Bartlett, Robbins & Co. firmasına Hükümet tarafından 35.217,57 $ tutarında ödeme yapıldı, bu da Birleşik Devletler ile olan sözleşmelerinin tam olarak yerine getirilmesi anlamına geliyor.

Görünüşe göre, işin tamamlanmasından sonra davacı Hükümete, söz konusu işten kaynaklanan Bartlett, Robbins & Co.'ya karşı 8.744,44 $ tutarında bir talebi olduğunu bildirmiş ve talebi düzeltilene kadar söz konusu firmadan ödemenin alıkonulmasını talep etmiştir.

Söz konusu iddianın, Denetçi Mimar tarafından 22 Ağustos 1876'da Bartlett, Robbins & Co.'ya iletildiği gerçeği, Denetçi Mimar'a şu şekilde yanıt verdi:

EFENDİM: Willbur ve Illuminated Tiling Company'ye karşı olan hesabımızın bir kopyasını ve Willbur'un Tile Company'ye yaptığı atamanın bir kopyasını ekliyoruz, buna bizimle olan anlaşmasının bir kopyası da dahildir; Bakanlık işin ölçümünü belirlediğinde, sözleşmedeki maddeler tam olarak miktarın ne olduğunu gösterecek ve kendisine defalarca güvence verdiğimiz gibi, Hükümetin bize verdiği tüm ölçümlere sahip olacak.

Bu davada şikayet sebebi olan varsa o da biziz. Dört kez
çalışmalar durma noktasına geldi veya neredeyse öyle oldu ve Bay B. New York'a gitmek ve tekrar hareket edene kadar orada kalmak zorunda kaldı, masraflarını Willbur'un isteği üzerine karşıladı ve sonunda başkaları tarafından bitirilmesi gerekti, vb.
Bu sizi özellikle ilgilendirmiyor, çünkü onu bu konuda tanımıyorsunuz, ancak o kadar çok kasıtlı yanlış tanıtım yapıldı ki
sessizliğin yanlış yorumlanabileceğini düşündük.

Willbur'un deli olduğunu düşünmek hayırseverliktir.

Saygılarımla,

BARTLETT, ROBBINS & CO.

Hazine Müşavirinin bu taleple ilgili 30 Kasım 1883 tarihli görüşünde, davacının avukatları tarafından 20 Ekim 1876'da bir belge sunulduğuna dair bir ifade buldum. Bu belgede, davacının sözleşmesini yerine getirirken ekstra iş ve malzeme için talebinin 21.857,94 dolar olduğu iddia ediliyordu. Ayrıca, bu talebin Willbur'un avukatlarından biri tarafından aceleyle ve kendisine danışılmadan
çekildiği belirtiliyor.

20 Mart 1877'de veya civarında, Bay Willbur kendisi bu tür ekstra iş ve malzeme için 42.685,20 dolar talep ettiği bir beyan sundu.

Willbur'un Şubat 1878'de yaptığı bir diğer açıklama, aynı konular nedeniyle 47.159,62 $ tutarında bir talepte bulunuyor.

Çeşitli şekillerde ifade edilen bu talep, sözleşmede belirtilenden daha kalın fayans ve çerçevelerin binaya yerleştirildiği iddiasına dayanmaktadır.

Davacı, bu daha kalın fayans ve çerçevelerin, Hükümet adına binanın inşasından sorumlu kişi tarafından yerleştirilmesinin
veya en azından kabul edilmesinin
istendiği konusunda ısrar etse de, davacının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir yasal
talepte bulunabileceğinin ciddi olarak
iddia edileceğini pek sanmıyorum.

Ancak, hakkaniyete dayalı olarak, davacıya Bartlett, Robbins & Co. ile yaptığı sözleşmede belirtilenden daha kalın cam ve demir için Hükümet tarafından herhangi bir ödeme yapılıp yapılmayacağını tespit etmek amacıyla, Hazine Bakanı 1884'te Willbur'un bu iddiasını incelemek ve "Hükümetin ödemesi gereken kısmın ne olduğunu belirlemek amacıyla" rapor hazırlamak üzere üç kişilik bir komite atadı. 24 Ocak 1885'te bu komite, iddia edilen konular nedeniyle davacıya 1.214,90 dolar ödenmesi gerektiğine karar verdiği bir rapor hazırladı. Bu rapor, davacı tarafından seçilen biri ve komite tarafından seçilen iki uzmanın ölçümlerine, incelemelerine ve tahminlerine dayanıyordu. Rapor, Hazine Bakanı tarafından Temsilciler Meclisi'ne iletildi ve verilen miktarın ödenmesi için bir ödenek talep edildi.

Ancak Bay Willbur tatmin olmadı ve 6 Ocak 1885'te Hazine Bakanlığı'na şu pasajın geçtiği bir tebligat gönderdi:

Tüm çalışmanın yeniden ölçülmesinde ısrar edeceğim, çünkü bu benim iddiam için hayati önem taşıyor.

Sağladığım fazlalık, levhaların ve çerçevelerin kalınlığını ölçmek yerine, yalnızca ağırlıkla belirlenebilir.

Kırk Dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumunda ve 1886'nın başlarında,
bu iddia Senato İddialar Komitesi'ne sunuldu ve komitenin talebi üzerine bu çalışma tekrar uzmanlar tarafından incelendi ve
davacının gerçekleştirdiği ekstra çalışma ve sağladığı malzemeler için
45.615,67$ tutarında bir tazminata hak kazandığı sonucuna varıldı.

Sadece binaya yerleştirilen cam döşeme ve çerçevelerin sözleşmede gerekli olanlardan biraz daha kalın olduğu iddia ediliyor ve bu iddia edilen artan kalınlık, 1 inç kalınlığında olması gereken bazı cam ve çerçevelerin aslında 1 inç ve çeyrek kalınlığında yerleştirildiği iddiasıyla genel olarak adil bir şekilde temsil ediliyor gibi görünüyor. Bu ifade üzerine, yukarıda belirtilen bu ekstra kalınlığın değeri olarak belirtilen tutarın biraz şaşırtıcı olduğu kabul edilmelidir. Denetçi Mimar tarafından bu fatura üzerine hazırlanan raporun dilinde, "fiyatı 35.217,57 dolar olan bu tür küçük bir fazlalık için 47.159,02 dolarlık bir talep, dikkate alınmaya pek de layık değildir." 

İddia ve son adı geçen uzmanların ödülü, soruya aşağıdaki şekilde ağırlıklar uygulanarak şaşırtıcı boyutlara ulaşıyor: Belirli bir alan ölçülüyor. Aslında yerleştirilen
fayansın bir fit karesi tartılır ve sözleşme gereği gereken
fayansın bir fit karesi de tartılır. Bu ağırlıkların her ikisi de alanla
çarpılır. Daha az olan toplam ağırlık daha büyük olandan çıkarılır ve aradaki fark en hafif fayansın bir fit karesinin ağırlığına bölünür, böylece bu en hafif fayansın fit karesine indirilir. Bu fit kareler, sözleşme gereği her yüzeysel
fit için ödenmesi kararlaştırılan fiyatla
çarpılır ve bir ekstra iş kalemi belirlenir. Böylece inşa edilmiş ve tamamlanmış fayanslardaki ek ağırlık, fiyat ve ölçüm açısından, fiilen konulan miktarın iki katından fazlasına ulaşan
bitmiş fayansa dönüştürülür.

Bu doğru olamaz. Ve yine de geri gönderilen fatura, Hazine Bakanı'na bu ekstra iş talebini bu ayarlama modunu benimseyen uzmanların raporuna dayanarak çözmesini emrediyor; veya, raporlarından memnun kalmazsa, yasanın kabulünden itibaren otuz gün içinde söz konusu malzemenin iki yeminli uzman tarafından yeniden tartılmasını sağlayacaktır, biri kendisi tarafından atanacak ve biri davacı tarafından atanacak ve eğer anlaşamazlarsa üçüncüsü bu ikisi tarafından atanacaktır. Yasa tasarısı ayrıca, söz konusu uzmanların aydınlatılmış fayans ve çerçeveler ile sözleşmeli olarak verilen iş ve malzeme için sözleşme fiyatlarında bulunanlar arasındaki ağırlık ve yüzeysel ölçüm fazlalığı farkını söz konusu Willbur'a ödemesini öngörmektedir.

Bu iddianın, değeri konusunda şüphe uyandıran özellikleri vardır. Konuya ilişkin herhangi bir görüşe göre, davacının hakkaniyetli bir çözüm aradığını düşünüyorum. İddiasının hangi kurala göre ayarlanacağını dikte etme hakkına sahip değildir ve Kongre tarafından bu tür konuların çözümüyle görevli Hükümet yetkililerinin adil sonuçlara ulaşmak için en iyi şekilde hesaplanan kural ve yöntemlere göre hakkaniyetli bir çözüm sağlamalarına izin verilirse, tamamen tatmin olacaktır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _15 Ekim 1888_.

_Senato'ya_:

"Mary K. Richards'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 3306 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 14 Kasım 1878'de emeklilik maaşı için başvuruda bulundu ve başvuru Nisan 1879'da reddedildi. Onun iddiası
son zamanlarda yeniden incelendi ve bu yasa tasarısının kabul edilmesinden bu yana, Emeklilik Bürosu tarafından kendisine bir emeklilik maaşı verilmesine izin verildi,
önceki reddin açık bir hata olduğu
tespit edildi.

Emeklilik Bürosu'nun bu eylemine tamamen katılıyorum.

Bu nedenle, benzer davalardaki eylemimle ilgili ısrarlı yanlış beyanlara rağmen, bu hak eden yararlanıcının Emeklilik Bürosu'nun eylemi altında, bu eylemin kendisi adına önerilen özel yasanın yürürlüğe girmesiyle
geçersiz kılınması durumunda alacağından çok daha büyük bir meblağ alacağı gerekçesiyle bu yasa tasarısını reddetmeye cüret ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _15 Ekim 1888_.

_Senato'ya_

"William S. Bradshaw'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 3208 sayılı Senato yasa tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, 28 Ekim 1861'de teğmen rütbesiyle askere alındı.

Yaklaşık sekiz ay sonra ve Haziran 1862'de, istifa
etmesi kendisinin temin ettiği ve aşağıdaki gibi olan bir cerrah sertifikasına dayandığı için, hizmetten istifa etti:

William S. Bradshaw istifasına eşlik edecek bir sertifika için başvuruda bulunduktan sonra, bu subayı dikkatlice muayene ettiğimi ve hastalığının kronik plörezi niteliğinde olduğunu, dört yıl önce (hizmete girmesinden önce) hırçın bir atı nallarken aldığı bir yaralanmadan
kaptığını ve bunun sonucunda şiddetli bir plörit atağıyla birkaç hafta boyunca yatağa düştüğünü;
o zamandan beri hiçbir zaman ağır doğum sancılarına dayanamadığını beyan ederim; Hizmete girdiğinden beri aktif tatbikat veya yürüyüş sırasında göğsünde ve göğüs kemiğinin altında sürekli olarak şiddetli plevra ağrıları
geliştirdi ve bu da onu göreve tamamen uygunsuz hale getirdi.

Bu sertifikada yer alan ifadelerin, neredeyse tamamen subay tarafından cerraha iletilmiş olması gereken nitelikte olduğu tamamen açıktır.
Engellerinin kökeninin ordu hizmetine atfedilebileceğine dair hiçbir imanın
kesinlikle eksik olduğu ve orduda görevli bir subay olmak için gereken zekaya sahip ve bu sertifikaya sahip bir adamın, sertifikanın ne içerdiğini bilmediğine inanmamızı kesinlikle isteyemeyeceği görülecektir.

Ülkesinin ihtiyacının olduğu karanlık günlerde onurlu bir şekilde terhis edilmesinin nedenini sağladı ve daha fazla askeri hizmetten muafiyet olarak işlev gördü.

Ve yine de, görevden alınmasından yirmi bir yıldan fazla bir süre sonra, Eylül 1883'te; suçlamasıyla, hizmet sırasında oluşan göğüs ve sırt topallığı iddiasıyla Emeklilik Bürosu'na emeklilik başvurusunda bulundu.

Tüm gerçekleri inceledikten sonra bunun bir emeklilik
verilmesi gereken bir dava olduğuna inanamıyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _16 Ekim 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Ebenezer F. Woodworth'un dul eşi Mary Woodworth'a emeklilik
verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 7657 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası 1 Ekim 1861'de askere yazıldı. Mayıs ve Haziran 1862'deki bölüğünün kayıtlarında firari olarak bildiriliyor ve
rapor, alayının terhis kayıtlarında da aynı, 24 Ekim 1864 tarihli.

Yararlanıcının emeklilik başvurusu üzerine Emeklilik Bürosu'na
firar suçlamasını askerin yüzbaşısının düşmanca ve adaletsiz davranışına bağlamaya yönelik bir çaba sarf edildi ve
Başsavcı tarafından suçlamanın kayıtlardan çıkarılması için başarısız bir çaba sarf edildi.

Bu nedenle asker, 12 Mart 1862'den beri Farmington, Miss. yakınlarındaki kamptan firar eden biri olarak kayıtlara geçmiştir.

Dul kadının 1867'de Emeklilik Bürosu'na yaptığı başvuruda,
kocasının 7 Mayıs 1862'de Hamburg, Tenn.'de kaybolduğu ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığı
ve öldüğü varsayılmaktadır. Bölüğün kaptanı, askerin ambulans birliğiyle çalıştığını ve uygunsuz davranışı nedeniyle onu bölüğüne çağırdığını ve kınadığını; bundan hemen sonra askerin yoklamada olmadığını ve izinsiz yok olarak işaretlendiğini; bundan bir veya iki gün sonra bir birliğin bir üyesinin Hamburg Landing'den kampa döndüğünü ve askeri orada gördüğünü ve kendisinin ona "gittiğini ve asla geri dönmeyeceğini" söylediğini bildirdiğini ifade eder. Bunun üzerine asker kaçağı olarak kayıtlardan çıkarıldığını ifade eder.

Askerin yokluğunu firar dışında başka şekillerde açıklamak için çeşitli teoriler sunulur, bazı yoldaşları onun kaptanının kışkırtmasıyla öldürüldüğü fikrini dile getirecek kadar ileri gider. Ancak bu teorilerin hiçbiri, çeşitli makullük derecelerine sahip varsayımlardan öte görünmüyor.

Terk sorunu, yararlanıcı lehine çözülebilseydi, hemen bir başka zorluk ortaya çıkar: Askerin nerede olduğu bilinmeden uzun süre yokluğu dışında ölüme dair kesinlikle hiçbir kanıt yoktur; ve eğer ölümü varsayılabilirse, bunun nedeni ve askerlik hizmetiyle herhangi bir bağlantısı olup olmadığı hakkında hiçbir bilgimiz yoktur.

Böyle bir durumdaki bir davanın nasıl uygun bir emeklilik mevzuatı konusu olarak kabul edilebileceğini göremiyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _16 Ekim 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Bayan Sophia Vogelsang'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 10661 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki askerlik hizmetinde ciddi şekilde yaralandı ve söz konusu yaranın sonucu olarak sol bacağı kesildi. Bu 1862'deydi. Ocak 1863'te, dizinin yukarısından daha yukarı bir yerde başka bir ampütasyon daha yapıldı. O zamanlar Detroit, Michigan'da yaşıyormuş veya en azından tedavi edilmiş gibi görünüyor. 21 Temmuz 1885'te, Louisville, Kentucky'de yaşadığı anlaşılan ölümünde, aylık 30 dolar maaş alıyordu. 

Yararlanıcı, Kasım 1885'te, kocasının kangrenden öldüğünü iddia ederek emeklilik talebinde bulundu. 

Ancak, bu ölüm nedenini ortaya koyan
en ufak bir kanıt yok gibi görünüyor. Aksine, Emeklilik Bürosu'ndan alınan ölüm raporu, ölümün güneş çarpmasına bağlı olduğunu gösteriyor ve bu doğrudan sorgulanmıyor gibi görünüyor. 

Bu yasa tasarısının havale edildiği Meclis komitesinin raporu, ölümün yaranın acısını dindirmek için afyon kullanımından kaynaklandığı teorisine dayanıyor. Bu teori, 1863'te ikinci ampütasyonu yapan Detroit'te yaşayan cerrahın iddia edilen görüşüne dayanarak sunulmuştur. Yaranın acısının askeri morfin almaya zorladığını söyler. Ancak, vakayı ölümden önce uzun süre gözlemlediği görülmemektedir. Engelliliğin ve morfinin ölüme yol açtığına dair bir görüş bildirmek yerine, bana bildirildiğine göre, 1863'te ampütasyonundan önceki ve hemen sonrasındaki uzvun durumunu anlattıktan sonra şöyle der:

Benim görüşüme göre, söz konusu engellilik ve bunun sonucunda sürekli morfin kullanımı, onun ölümünün nedeni olabilir.

Bu ve Louisville'deki bir eczacının ona ağrıyı hafifletmek için morfin sattığı ve 1885'te o şehirde birlikte kaldığı iki farklı kişinin aynı etkiyi yaptığı ifadesi, emeklinin ölümünün güneş çarpması dışında herhangi bir nedenden kaynaklandığına dair en ufak bir ipucu veren bulabildiğim tüm kanıtlardır. Güneş çarpması gerçekten de tartışmasız ölüm nedenidir. Komitenin raporunda, yararlanıcının talebinin Emeklilik Bürosu tarafından kocasının ölümünün morfin kullanımından kaynaklandığı gerekçesiyle reddedildiği iddiası yanlıştır. Reddedilme nedeni olarak "ölüm nedeninin (güneş çarpması) askerin askerlik hizmetinin sonucu olmadığı" belirtilmiştir. "

Bu nedenle, morfin kullanımından kaynaklanan ölümün, meydana gelen sakatlığa yüklenip yüklenemeyeceği sorusunu ele almakla baş başa bırakılmadık, çünkü ölüm güneş çarpmasından kaynaklanmışsa, bunun böyle bir sakatlıkla herhangi bir şekilde ilişkili olduğu iddia edilemez.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Ekim 1888_

_Temsilciler Meclisine_:

"John Robeson'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 6201 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı 8 Ağustos 1862'de askere alındı ​​ve üç aydan biraz fazla bir süre hizmet verdikten sonra 21 Kasım 1862'de sakatlık nedeniyle terhis edildi.

Terhis edildiği sakatlık belgesinde, yararlanıcının bölüğünün kaptanı "görev yapmaya uygun olmadığını" belirtiyor altmış gün; asker, çocukluğundan beri çektiği verem nedeniyle askere alındığından beri etkili bir hizmet yapmadığını, ancak hizmete girdiğinden beri daha da kötüleştiğini beyan eder."

Alayın cerrahı söz konusu sertifikada "askerin astım hastası olduğunu ve çocukluğundan beri bu hastalıkla mücadele ettiğini" belirtir.

Bu sertifikaya dayanarak, önceki durumuyla ilgili olarak zorunlu olarak, bu adam çok
hafif bir hizmet yaptıktan sonra terhis olmuştur.

Ekim 1879'da Emeklilik Bürosu'na emeklilik başvurusunda bulunmuş ve iddiasını, hizmete girdikten yaklaşık bir ay sonra Eylül 1862'de astıma yakalandığı iddiasına dayandırmıştır.

Davasında iki özel inceleme yapılmış ve her birinde ifadesi alınmıştır.

İlk incelemede, küçükken verem hastası olduğuna dair yaptığı bir açıklamadan kaynaklanmadığı sürece, yüzbaşısının ve cerrahının ifadelerini açıklayamayacağını söylemiştir.

İkincisinde Yüzbaşı ve cerrahın ifadelerini, kendisini çok hasta hissettiğini ve hizmette kalırsa yaşayamayacağından korktuğunu söyleyerek açıkladı; sarılık ve astım hastası olduğunu söyledi; ve sarılık nedeniyle taburcu edilemeyeceği ancak astım nedeniyle taburcu edilebileceği söylendiğinde, yüzbaşıdan cerraha askere alınmadan önce astım hastası olduğunu bildiğini söylemesini istedi. Ayrıca başkalarının da aynı hikayeyi anlatmasını sağladığını söyledi.

Bu incelemelerde, davacıyı askere alınmadan önce tanıyan ve hasta olduğunu bilmeyen bazı tarafların olağan olumsuz ifadeleri vardı. Bu, davacının askere alınmadan önce astım hastası olduğuna tanıklık eden diğerlerinin kanıtlarıyla dengeleniyor.

Hastalığın niteliği, iki muayenedeki tanıklık ve yararlanıcının davranışı ve kendi kabulü göz önüne alındığında, terhis tarihinde sahip olduğu her türlü sakatlığın askere kaydolduğunda da olduğu ve talebinin Emeklilik Bürosu tarafından uygun şekilde reddedildiği kanaatinden kaçamam.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _16 Ekim 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Peter Liner'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 9106 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, 1871'de Düzenli Ordu'ya çavuş olarak kaydoldu ve 1866'da başlayan bir önceki askerlik dönemini görev yaptığını iddia ediyor.

Eylül 1874'te sınırda bir karakoldan diğerine yürüyüş sırasında yararlanıcı bir silahın patlamasıyla ağır yaralandı ve üç parmağının kesilmesi gerekti.

Bu olayla ilgili raporlar, elinde patlayan silahın bir av tüfeği olduğu ve kazanın yararlanıcının "kendi zevki veya çıkarı için" avlanırken meydana geldiği gerçeğini ortaya koyuyor.

Yarası ciddiydi ve yaralı adam muhtemelen iyi ve sadık bir askerdi, ancak bana öyle geliyor ki böyle bir kazadan Hükümeti sorumlu tutmak emeklilik teorisini haksız bir sınıra kadar genişletmek olurdu.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Ekim 1888_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "William S. Latham'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 10563 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı Ağustos 1862'de askere kaydoldu. Mart ve Nisan 1863'teki kayıtlar, kendisinin bir firari olduğunu bildiriyor, ancak kendisine verilen izin süresinin sonunda alayına geri dönmemesinin nedeninin hastalık olduğu ve firar suçlamasının dayandığı tespit edildiğinden, bölüğe iade edildi ve firar suçlaması kaldırıldı.

Tüm bunlar, bu tasarının havale edildiği komitenin raporunda belirtilmiştir.

Ancak söz konusu raporda, 17 Ağustos 1863'te tekrar izne çıkarıldığı ve izninin sonunda bir ay sonra geri dönmeyince tekrar firar ettiği belirtilmemiştir, ancak 8 Ekim 1863'e kadar bu şekilde rapor edilmemiştir.

1 Ocak 1864'te tutuklanmıştır, ancak yargılanması veya görevine iade edilmesiyle ilgili hiçbir kayıt bulunmamaktadır.

Ocak 1870'te Emeklilik Bürosu'na emeklilik talebinde bulunmuştur ve 1888 yılı içerisinde iki kez, firar suçlaması kaldırılıncaya kadar herhangi bir olumlu işlem yapılamayacağı bildirilmiştir.

Bu subay, 21 Şubat 1888'de Adjutant-General'e yaptığı başvuruda, söz konusu firar suçlamasını kaldırmayı reddetmiştir.

Talep hala Emeklilik Bürosu'nda beklemektedir.

Kongre'nin, hakkında firar suçlamaları kayıtlarda görünen kişilere emeklilik maaşı verecek kadar ileri gitmeye hazır olduğunu sanmıyorum.

Yukarıda belirtilen ikinci firar gerçeğinin Kongre tarafından göz ardı edildiğine ve bu davadaki emeklilik başvurusunun hala tam adaletin sağlanabileceği Emeklilik Bürosu'nda beklemede olduğuna inandığım için, bu yasa tasarısını onaylamaktan çekiniyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _16 Ekim 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Lydia A. Eaton'a emeklilik maaşı verilmesini öngören bir yasa" başlıklı 2472 sayılı Meclis yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, 4 Ağustos 1884'teki ölümüne kadar, kronik romatizma nedeniyle aylık 4 dolar üzerinden emekli maaşı alıyordu.

Yararlanıcı, 2 Eylül 1884'te emeklilik talebinde bulundu.

Kocasının ölüm nedeni, yorumlandığında mesane iltihabı olan sistitti.

Yararlanıcının talebi, ölümcül hastalığın askerlik hizmeti nedeniyle olmadığı gerekçesiyle reddedildi ve başka bir sonuca nasıl ulaşılabileceğini
keşfedemedim.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _17 Ekim 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"John Dauper'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 10342 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı 24 Nisan 1861'de askere alındı ​​ve askere alındıktan dört ay sonra 28 Ağustos 1861'de terhis edildi.

Eylül 1879'da, sakatlık nedeni olarak ishal ve mide, karaciğer, böbrek ve mesane hastalıklarını ileri sürerek emeklilik talebinde bulundu.

Bu rahatsızlıkların hiçbiri askerin kısa süreli hizmetinden kaynaklanmadığı ve terhisten sonra sakatlık oluşturduğu yönünde tatmin edici bir kanıta sahip değildi.

Bu nedenle, emeklilik bürosu bu talebi reddetti ve bu eylem sunulan gerçeklere göre tamamen haklı görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _17 Ekim 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Ester Gaven'a emeklilik
verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 11005 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa, yararlanıcının Bernard Gaven'ın dul eşi olarak emeklilik
listesine yerleştirileceğini öngörüyor ve bu yasa tasarısının kendisine gönderildiği komitenin raporu, onun askerle bu ilişkiye sahip olduğundan bahsediyor.

31 Ocak 1881'de Bernard Gaven'ın annesi olarak Emeklilik Bürosu'na emeklilik maaşı için başvuruda bulundu. Bu iddia hala beklemede ve askerin ölümünün askerlik hizmetiyle herhangi bir bağlantısı olduğuna dair hiçbir kanıt olmamasına ve bazı diğer zorlukların belirgin olmasına rağmen, dava hala Emeklilik Bürosu'nda açılabilir. Açılabilirse, yararlanıcı, iade edilen yasa tasarısında hatalı bir şekilde belirtildiği gibi, askerin annesi olarak gerçek kimliğiyle emeklilik
listesine eklenebilir.

Davanın şu anki durumuna ve yararlanıcının ilişkisini tanımlamadaki hata nedeniyle, bu yasa tasarısının yasalaşmaması gerektiğini düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _17 Ekim 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Mary Hooper'a emeklilik
veren
bir yasa" başlıklı 10504 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, 7 Aralık 1861'den 28 Şubat 1862'ye kadar, yani istifa ettiği iki aydan biraz fazla bir süre sonra gönüllü hizmette birinci teğmendi. İstifası, "bu subayın son dört aydır muzdarip olduğu kronik plörit ve akciğer vereminden dolayı göreve uygun olmadığı" belirtilen bir tıbbi sertifikaya dayanıyordu.

Bu sertifika 14 Şubat 1862 tarihlidir.

Asker, 1871'de tifo ateşinin felçle sonuçlandığını ve ateşin Şubat 1862'nin sonlarında kapıldığını iddia ederek bir dava açtı.

Asker, 17 Ocak 1884'te felçten öldü.

Yararlanıcı, 17 Kasım 1887'de, kocasının hizmette kaptığı bir hastalıktan öldüğünü iddia ederek emeklilik talebinde bulundu.

İddialar özel ve kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Tanıklık, istifa ettiğinde kendisinin temin ettiği sertifikada belirtilenler dışında hizmette herhangi bir hastalık veya sakatlık tespit etmemektedir, ancak istifa ettikten sonra 17 Nisan 1862 civarında askerin tifo hastalığına yakalandığını ve sonrasında kısmi felç geçirdiğini ve bunun giderek artarak sonunda ölümüne neden olduğunu tespit etme eğilimindedir.

Komitenin raporunda belirtilen gerçeğe hiçbir atıfta bulunmuyorum.
Bu, ölen askerin cesaretinin, kendisinin veya dul eşinin emeklilik talebinin korkaklık nedeniyle reddedildiği yönündeki raporun iddiasını düzeltmekten daha fazla sorgulandığı fikrini öne sürüyor. Bana verilen kayıtlardan, kanıtların ölüm nedenini veya sakatlığı askerin askeri hizmetiyle ilişkilendirmek için yetersiz olduğu gerekçesiyle reddedildikleri anlaşılıyor.

Askerin tıbbi sertifikada ve başka yerlerde yer alan ifadeleri ve davadaki diğer gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, başka hangi sonuca varılabileceğini göremiyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _17 Ekim 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Ellen Kelley'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 4820 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocasına 31 Ekim 1864'te eve gidip oy kullanması için izin verildi. Oraya giderken bir tren kazasında ciddi şekilde yaralandı ve bu yaralanmaların ölümüne neden olduğuna dair en ufak bir şüphe yok gibi görünüyor.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, emeklilik maaşı verilmesi için uygun bir dava gibi görünmüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _17 Ekim 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Elizabeth Heckler'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 11222 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası astım nedeniyle emeklilik maaşı alıyordu ve bu tür bir emeklilik maaşının uygunluğu konusunda hiçbir şüphe yok, ayrıca bu rahatsızlığın ölümüne kadar
devam ettiğine dair kanıtlar konusunda da hiçbir şüphe yok.

Ancak mesanenin akut iltihabı ve prostat bezinin kronik büyümesi nedeniyle öldü. Bu ölüm nedenlerinin, ölen kişinin emeklilik maaşı aldığı zorlukla veya askerlik hizmetinin sonucu olan başka herhangi bir sorunla en ufak bir şekilde
karmaşık olduğuna dair hiçbir kanıt yok.

GROVER CLEVELAND. YÖNETİM KONAĞI, _17 Ekim 1888_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Mary A. Carr'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 4102 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası 5 Kasım 1863'ten 15 Haziran 1865'e kadar orduda görev yaptı. Hizmet sırasında attan düşmesi sonucu sol ayak bileğinde oluşan yaralanma nedeniyle emeklilik talebinde bulundu ve ölümünden bir süre sonra, terhis tarihinden başlayıp ölüm tarihinde sona erecek şekilde aylık 4 dolar üzerinden talebi üzerine bir emeklilik maaşı bağlandı.

16 Mart 1877'de felç geçirerek öldü ve dul eşi, kocasının emekliye ayrılmasına neden olan yaralanmanın onun ölümünün nedeni olduğu iddiasıyla, Mart 1885'te kendi adına emeklilik talebinde bulundu.

Bu davanın gerçeklerine dayanarak, Emeklilik Bürosu'nun askerin ölümünün ayak bileğindeki yaralanmadan kaynaklandığının kabul edilemeyeceğine karar verdiğinden farklı bir sonuca varamam.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _17 Ekim 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Eliza S. Glass'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 11332 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası 28 Aralık 1863'ten 27 Nisan 1864'e kadar dört aylık bir süre boyunca askerlik yaptı. Son belirtilen tarihte sakatlık nedeniyle terhis edildi, cerrah sertifikada sorununun "kronik hemoroid ve romatizma, ikisi birlikte sırtta topallığa neden oluyor; Sakatlar Kolordusu için uygun değil" olduğunu belirtti. Aynı sertifikada askerin bölüğünün kaptanı şunları söyledi:

Son iki ay boyunca söz konusu asker, hizmete girmeden önce geçirdiği omurga rahatsızlıkları ve burkulmalar nedeniyle kronik romatizma nedeniyle elli dört gün göreve uygun değil ve çift hızlı delmeyle daha da kötüleşti.

24 Aralık 1879'da, terhisten on beş yıldan fazla bir süre sonra, emeklilik talebinde bulundu ve 15 Ocak 1864'te, yere kayıp düşerek sırtında bir yaralanma olduğunu iddia etti.

Kapsamlı bir incelemeden sonra, bu talep, engelliliğinin askere alınmadan önce var olduğu gerekçesiyle reddedildi.

Yararlanıcı, 3 Aralık 1885'te, askerin 26 Nisan 1885'te öldüğünü iddia ederek emeklilik talebinde bulundu. Bu talep de, ölümün "sinirsel bitkinlik ve omurga rahatsızlığı" nedeniyle olmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Bu davaların her ikisi de İçişleri Bakanlığı'na temyiz edildi ve söz konusu temyiz kararında, askerden terhis başvurusunda bulunan askerin, önce talim sırasında düşme sonucu sırtında bir yaralanma olduğunu tespit ettiği; alay cerrahının bu teklifi kabul etmediği belirtiliyor; Ertesi gün asker geri döndü ve kendisinin ve yüzbaşısının, yaşadığı sıkıntının iddia edilen tatbikat kazasından kaynaklandığı ve kronik olduğu yönündeki beyanları üzerine terhis belgesi düzenlendi ve buna istinaden terhis belgesi verildi.

Ölüm nedenini ve bu davayı çevreleyen tüm gerçekleri ve koşulları göz önünde bulundurarak, askerin kendisinin düzenlediği terhis belgesinin sakatlığının gerçek kaynağını belirten bir belge olarak kalması gerektiği kanısındayım; ve belge bir kenara bırakılırsa ve onu destekleyen tüm gerçekler göz ardı edilirse, ölüm nedeninin yine de, benim görüşüme göre, askerlik hizmetiyle bağlantısız olduğu görülecektir.

GROVER CLEVELAND.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Kızıl Nehir'in kuzey ve güney çatalları ile boylamın yüzüncü derecesi arasında kalan tüm bu toprakların mülkiyeti ve bu topraklar üzerindeki yargı yetkisi Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir ve bu topraklar, Amerika Birleşik Devletleri adına yapılan araştırmalar ve soruşturmalarla gösterildiği üzere, Kızılderili Toprakları'nın bir parçasıdır ve Teksas Eyaleti de bu topraklar üzerinde hak ve yargı yetkisi talep etmektedir; ve

Söz konusu çelişkili iddia, Amerika Birleşik Devletleri ile Teksas Eyaleti arasında, iki ülke arasındaki sınır çizgisini belirleyen 22 Şubat 1819 tarihli anlaşmada açıklandığı gibi, boylamın yüzüncü derecesinin Kızıl Nehir'i geçtiği nokta konusunda var olan bir anlaşmazlıktan kaynaklanmaktadır; ve

31 Ocak 1885 tarihli yasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanan komisyon üyeleri, Teksas Eyaleti tarafından atanacak benzer bir komisyonla bağlantılı olarak, Kızılderili Bölgesi'nin bir kısmı ile Teksas Eyaleti arasındaki sınır çizgilerini çizmek ve işaretlemek üzere Başkan tarafından bir komisyon atanmasını yetkilendiren, raporlarıyla Güney Çatalı'nın antlaşmada belirtilen gerçek Kızıl Nehir olduğunu belirlemiş, söz konusu Eyalet tarafından atanan komisyon üyeleri söz konusu rapora katılmayı reddederek:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, ister Teksas Eyaleti'ndeki Greer ilçesinin memuru olarak hareket ettiğini iddia etsin, ister başka bir şekilde, söz konusu toprakların herhangi birini satmamaya, elden çıkarmamaya veya satmaya veya elden çıkarmaya teşebbüs etmemeye veya söz konusu topraklar üzerinde herhangi bir yetki kullanmamaya veya kullanmaya teşebbüs etmemeye dair tüm kişileri uyarıyor ve uyarıyorum.

Ayrıca, tüm kişileri, söz konusu toprakların herhangi bir bölümünü herhangi bir kişiden veya kişilerden satın almamaları konusunda uyarıyor ve uyarıyorum.

Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
taktırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, MS 1887'nin 30 Aralık günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz on ikinci günü
düzenlenmiştir.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Almanya İmparatorluğu Hükümeti tarafından bana, Alman İmparatorluğu limanlarına giren Amerikan gemilerine, ne İmparatorluk Hükümeti ne de Alman deniz eyaletlerinin hükümetleri tarafından, hiçbir tonaj deniz feneri ücreti veya eşdeğer bir vergi veya harç uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt sunulmuş olmasına rağmen ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait gemilerin ve yüklerinin Alman limanlarında herhangi bir ücret veya herhangi bir tür veya nitelikte borç veya Alman gemileri veya yükleri tarafından ödenmesi gerekenden daha yüksek veya farklı bir ithalat borcu ödemeleri gerekmediğine dair:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, Kongre'nin "Amerikan gemilerine yönelik resmi hizmetler için belirli ücretlerin kaldırılması ve nakliye komisyoncuları, denizciler ve gemi sahipleriyle ilgili yasaların değiştirilmesi ve diğer amaçlar" başlıklı yasasının 11. maddesiyle bana verilen yetkiye dayanarak, Bu vesileyle, bu duyurumun tarihinden itibaren, Almanya İmparatorluğu'nun herhangi bir limanından Amerika Birleşik Devletleri limanlarına giren gemiler için ton başına 6 sentlik, yıllık ton başına 30 senti geçmeyecek şekilde (söz konusu yasanın söz konusu bölümüyle uygulanan) tüm verginin tahsilatının askıya alınacağını beyan ve ilan ediyorum.

_Şu şartla ki_, bu vesileyle ilan edilen ve duyurulan askıya almanın faydalarından, limanlarında Amerika Birleşik Devletleri gemilerine uygulanan herhangi bir tür veya nitelikteki ücret veya harçlar veya yükleri üzerindeki ithalat veya ihracat vergileri, söz konusu yabancı ülkenin gemilerine veya yüklerine uygulanan ücret, harç veya vergilerden veya Almanya gemilerine veya bu gemilerin yüklerine uygulanan ücret, harç veya vergilerden fazla olan herhangi bir yabancı ülkenin gemileri hariç tutulacaktır. Ve burada ilan edilen ve duyurulan askıya alma, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilerin ve yüklerinin karşılıklı muafiyeti Almanya İmparatorluğu'nun söz konusu limanlarında devam ettiği sürece devam edecektir ve daha fazla olmayacaktır.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 26 Ocak 1888'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz on ikinci yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Bana, Fransız Batı Hindistan Adaları'ndan biri olan Guadeloupe adasının limanlarında, Amerika Birleşik Devletleri gemilerine hiçbir türde deniz feneri ve ışık ücreti, tonaj ücreti, işaret fişeği ve şamandıra ücreti veya eşdeğer başka vergiler uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt sunulmuşken:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, Kongre'nin "Amerikan gemilerine yönelik resmi hizmetler için belirli ücretlerin kaldırılması ve nakliye komisyoncuları, denizciler ve gemi sahipleriyle ilgili yasaların değiştirilmesi ve diğer amaçlar" başlıklı yasasının 11. maddesiyle bana verilen yetkiye dayanarak, bu duyurumun tarihinden itibaren ve sonrasında, söz konusu yasanın söz konusu maddesiyle Amerika Birleşik Devletleri limanlarına herhangi bir yerden giren gemilere uygulanan tonaj vergisinin tamamının tahsilatının askıya alınacağını beyan ve ilan ediyorum. Guadeloupe adasının limanları.

_Şu şartla ki_, bu belgeyle ilan edilen ve duyurulan askıya almanın faydalarından, limanlarında Birleşik Devletler gemilerine uygulanan herhangi bir tür veya nitelikteki ücret veya harçlar veya bunların yükleri üzerindeki ithalat veya ihracat vergileri, bu yabancı ülkenin gemilerine veya yüklerine uygulanan ücret, harç veya vergilerden veya bu bildiride belirtilen limanların bulunduğu ülkenin gemilerine veya bu gemilerin yüklerine uygulanan ücret, harç veya vergilerden fazla olan herhangi bir yabancı ülkenin gemileri hariç tutulacaktır.

Ve bu belgeyle ilan edilen ve duyurulan askıya alma, Birleşik Devletler vatandaşlarına ait gemilerin ve yüklerinin karşılıklı muafiyeti Guadeloupe adasının söz konusu limanlarında devam ettiği sürece devam edecektir ve daha fazla olmayacaktır.

Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Birleşik Devletler mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 16 Nisan 1888'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz on ikinci yılında yapılmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN BİR BİLDİRİ.

Amerikan halkı, onları bir ulus yaptığı ve onlara özgür bir hükümet bahşettiği günden beri
onları takip eden iyiliği ve merhameti için Yüce Tanrı'ya sürekli şükran ve minnet duymalıdır.
Sevgi dolu nezaketiyle bizi sürekli olarak refah ve büyüklük yolunda yönlendirmiştir. O, kusurlarımızı hızlı bir cezayla değil, lütufkar bir özenle, O'nun hoşgörüsüne olan bağımlılığımız konusunda bizi uyardı ve kutsal yasasına itaat etmenin, O'nun değerli armağanlarının devamının bedeli olduğunu öğretti. Tanrı'nın bir ulus olarak bizim için yaptığı her şeyin ve minnettar bir ülkenin birleşik dualarının ve övgülerinin lütuf tahtına ulaşması için belirlenen bir günde, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, bu vesileyle, 29 Kasım Perşembe gününü, ülke genelinde kutlanacak ve kutlanacak bir şükran ve dua günü olarak belirliyor ve ayırıyorum. O gün tüm halkımız olağan işlerini ve meşguliyetlerini askıya alsın ve ibadet yerlerinde, dua ve övgü şarkılarıyla, Tanrı'ya tüm merhametleri, geçen yıl boyunca çiftçinin emeğini ödüllendiren bol hasatlar ve halkımızın dükkanlarında, ticaret ve ticaret pazarlarında emeklerinin ardından gelen zengin ödüller için şükretsin. Sınırlarımız içindeki barış, toplumsal düzen ve memnuniyet için ve ulusal büyüklüğe katkıda bulunan her şeyde ilerlememiz için şükranlarımızı sunalım. Ve topraklarımızın bir kısmının uğradığı acı dolu muafiyeti aklımızda tutarak, Tanrı'nın gücü önünde kendimizi alçaltırken, vebanın ölümcül yürüyüşüne sınır koymada O'nun merhametini kabul edelim ve acı çeken ve yas tutan yurttaşlarımıza karşı sempatiyle kalplerimiz terbiye edilsin. Ve Cennetteki Babamızın ellerinden aldığımız tüm nimetler için şükranlarımızı sunarken, O'nun bize hayırseverliği emrettiğini unutmayalım; ve bu şükran gününde, övgü ve minnettarlık
saygımız Rab'bin gözünde kabul edilebilir olsun diye, fakirleri ve muhtaçları cömertçe hatırlayalım.

1 Kasım 1888'de Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz on üçüncü yılında yapılmıştır.

[MÜHÜR]

Buna tanıklık etmek için adımı imzaladım ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdim edilmesini sağladım.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETMELİK KARARLARI.

GÖZDEN GEÇİRİLEN DEVLET HİZMETİ KURALLARI.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Şubat 1888_.

Anayasa tarafından kendisine verilen yetkinin ve Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin on yedi yüz elli üçüncü bölümü ve 16 Ocak 1883'te onaylanan Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetini düzenleme ve iyileştirme yasasıyla kendisine verilen yetkinin kullanılmasıyla, Başkan
burada aşağıdaki kuralları yapar ve yayımlar ve daha önce burada atıfta bulunulan yetki ve yetki kapsamında yayımlanan "Değiştirilmiş Kamu Hizmeti Kuralları" ve "Özel Kural No. 1" olarak bilinen kuralları iptal eder:
_Şu şartla ki_, Bu iptal, artık sınıflandırılmış herhangi bir gümrük bölgesinin veya sınıflandırılmış postanenin sınıflandırılmış kamu hizmetinden çıkarılması olarak yorumlanmayacaktır.

GENEL KURALLAR.

GENEL KURAL 1.

Yürütme memurluğunda, resmi yetkisini veya nüfuzunu bir seçime müdahale etmek veya sonucunu kontrol etmek amacıyla kullanan; veya siyasi eyleminde zorlanmayı
reddettiği, siyasi amaçlar için para katkıda bulunmayı
reddettiği veya siyasi hizmet vermeyi
reddettiği için söz konusu hizmetteki herhangi bir yerden herhangi bir kişiyi görevden alan veya görevden alınmasını sağlamak için herhangi bir tür nüfuz kullanan; ve yürütme memurluğunda bu kurallardan herhangi birini veya 16 Ocak 1883'te onaylanan "Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetini
düzenlemek ve iyileştirmek için bir yasa" başlıklı yasanın 11, 12, 13 ve 14. bölümlerindeki hükümlerden herhangi birini kasten ihlal eden herhangi bir memur, katip veya başka bir çalışan görevden alınacaktır.

GENEL KURAL II.

Sınıflandırılmış kamu hizmetinin üç dalı olacaktır, aşağıdaki gibi:

1. Sınıflandırılmış departman hizmeti.

2. Sınıflandırılmış gümrük hizmeti.

3. Sınıflandırılmış posta hizmeti.

GENEL KURAL III.

1. Hiçbir kişi, Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin 163. bölümüne uygun olarak ve 16 Ocak 1883'te onaylanan "Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetini düzenleme ve iyileştirme Yasası" uyarınca sınıflandırılmış kamu hizmetine girmek üzere atanmayacak veya istihdam edilmeyecektir, ta ki bir sınavı geçene veya söz konusu yasa veya girmek istediği hizmetin dalına kabulü düzenleyen kurallarla bağlantılı olarak bu kuralın bir istisnası tarafından özel olarak muaf tutulduğu gösterilene kadar. 2. Aşağıdaki koşullar dışında rekabete dayalı olmayan bir sınav yapılmayacaktır:

(_a_) Yetkili kişilerin, uygun bildirimden sonra, rekabetçi bir şekilde
sınavdan geçirilmemesi, böylece rekabetçi bir sınavı geçen kişilerin isimlerinin atama görevlisine zamanında verilmesinin
uygulanamaz hale gelmesi.

(_b_) Bir kişinin bir yıl veya daha uzun süre sınavdan muaf bir yerde bulunması ve atama veya aday gösterme görevlisinin bu kişinin muaf olmayan bir yere atanmasını istemesi.

(_c_) Bir kişinin 16 Temmuz 1883'ten bu yana, sınıflandırılmış hizmetin altındaki veya dışındaki departman hizmetinde bir yerde kesintisiz olarak iki yıl görev yapması ve atama görevlisinin, Komisyonun tavsiyesi üzerine, Başkanın onayıyla, bu kişiyi, işgal ettiği pozisyondaki sadakati ve verimliliği ve atama görevlisinin terfisini istediği yer için yeterlilikleri nedeniyle sınıflandırılmış hizmete terfi ettirmek istemesi.

(_d_) Bir atama veya atama görevlisinin, sınıflandırılmış bir pozisyon için uygunluğunu test etmek amacıyla bir kişinin sınavını istemesi, bu pozisyon, sınıflandırılmış hizmete kabulü düzenleyen kurallarla bağlantılı olarak beyan edilen sınava ilişkin istisnalar kapsamında doldurulabilir.

(_e_) Komisyon, Başkanın onayıyla, böyle bir sınavın, teknik, mesleki veya bilimsel bilgi, özel beceri veya özel yetenek gerektiren herhangi bir özel pozisyon için uygunluğu test etmek amacıyla yapılması gerektiğine karar vermiştir.

Komisyonun görüşüne göre, rekabetçi bir sınavın uygun şekilde sağlanamayacağı bir pozisyon için uygunluğu test etmek.

(_f_) Kopyacı sicilinden atanan bir kişinin, maaşı yıllık 1.000 dolardan az olmayan bir pozisyona terfi için katip sınavına girmek istemesi.

(_g_) Bir kişinin, nakil talebinin yapıldığı bir pozisyon için uygunluğunu test etmek.

(_h_) Hizmetin zorunlulukları, bu kuralın 6. maddesinde belirtildiği gibi terfi için böyle bir incelemeyi gerektirdiğinde.

3. Tüm inceleme başvuruları Komisyon tarafından belirlenen biçim ve şekilde yapılmalıdır.

4. Ordu veya Deniz Kuvvetleri'nde görev yapan hiçbir kişi, kayıtlı olduğu Departmanın başkanının yazılı onayı Komisyona bildirilene kadar sınıflandırılmış hizmete kabul için
incelenmeyecektir.

Sınıflandırılmış hizmetin bir kolunda sınava başvuran veya uygun olan hiçbir kişi aynı zamanda söz konusu hizmetin başka bir kolunda sınava başvuran kişi olmayacaktır.

5. Komisyon, atanmak istediği yerdeki görevleri fiziksel olarak yerine getiremeyecek bir başvurucunun sınavını
reddedebilir. Bu tür bir eylemin nedeni Komisyonun tutanaklarına girilmelidir.

6. Sınıflandırılmış kamu hizmetinde terfi için zorunlu rekabetçi sınav ilkesini oluşturmak amacıyla, uygulanabilir ve yararlı olduğu ölçüde, terfi için uygunluğu test etmek üzere uygun nitelikte zorunlu rekabetçi sınavlar olacaktır; ancak, ABD'nin askeri veya deniz hizmetinden onurlu bir şekilde terfi ettirilmiş olan sınıflandırılmış hizmetteki kişiler ve ölen asker ve denizcilerin dul ve yetimleri bu tür sınavlardan muaf tutulacaktır. Komisyon, sınıflandırılmış hizmetin herhangi bir bölümüne uygulanacak yönetmelikler çıkarabilir ve bu yönetmelikler uyarınca terfi için tüm sınavlar yürütülür ve tüm terfiler yapılır; ancak, bu yönetmelik uyarınca sınıflandırılmış hizmetin herhangi bir bölümüne uygulanana kadar, bu yönetmeliklerde belirtilen şekilde terfiler yapılır. Ve burada belirtildiği gibi, terfilerin inceleme altında yapıldığı sınıflandırılmış hizmetin herhangi bir bölümünde, Komisyon, özel durumlarda, hizmetin zorunlulukları böyle bir eylemi gerektiriyorsa, terfi için rekabetçi olmayan sınavlar sağlayabilir. 16 Temmuz 1883'te sınıflandırılmış kamu hizmetinde olan kişiler ve o tarihten
bu yana bu hizmete girmiş veya bundan sonra alt kadrolar, katipler ve memurların dahil edilmesiyle bu hizmete alınabilecek kişiler, 16 Ocak 1883'te onaylanan Amerika Birleşik Devletleri kamu hizmetini
düzenleme ve iyileştirme yasasının 6. bölümünün hükümleri uyarınca, yukarıda belirtilen yasa uyarınca sınavdan sonra atanan aynı sınıf veya derecedeki kişilerin sahip olduğu tüm terfi haklarına sahip olacaktır. 7. Herhangi bir sınavdaki hiçbir soru, rakiplerin siyasi veya dini görüşleri veya bağlantıları hakkında bilgi elde edecek şekilde çerçevelenmeyecek ve Komisyon, sınav görevlileri veya atama veya aday gösterme görevlisi tarafından herhangi bir başvurucunun, yarışmacının veya uygun kişinin siyasi veya dini görüşleri veya bağlantıları nedeniyle lehine veya aleyhine hiçbir ayrımcılık yapılmayacaktır. Komisyon, sınav görevlileri ve atama veya aday gösterme görevlisi, herhangi bir başvurucunun, yarışmacının veya uygun kişinin bu tür görüş veya bağlantılarının ifşa edilmesini kabul etmeyecektir; herhangi bir uygun kişinin siyasi veya dini görüşlerini veya bağlantılarını soruşturma yapan veya başka bir şekilde belirlemeye çalışan veya uygun kişinin siyasi veya dini görüşleri veya bağlantıları nedeniyle lehine veya aleyhine ayrımcılık yapan herhangi bir atama veya aday gösterme görevlisi görevden alınacaktır.

8. Her başvuru sahibi yemin altında şunları beyan etmelidir:

(_a_) Tam adı.

(_b_) Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu.

(_c_) Doğum yılı ve yeri.

(_d_) Gerçek bir ikametgahı olduğu Eyalet, Bölge veya Bölge ve orada ikamet ettiği süre.

(_e_) Posta adresi.

(_f_) Başvuru tarihinden hemen önceki üç yıl içindeki işi veya istihdamı ve bu yılların her birinde nerede ikamet ettiği.

(_g_) Sağlık durumu ve kamu hizmeti için fiziksel kapasitesi.

(_h_) Kamu hizmetindeki önceki istihdamı.

(_i_) Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 1754. maddesi uyarınca talep edebileceği sivil atamalarda herhangi bir öncelik hakkı.

(_j_) Eğitimini aldığı okul türü.

(_k_) Aşırı miktarda sarhoş edici içecek kullanmaması.

(_l_) Başvuru tarihinden önceki bir yıl içinde kamu hizmetinden suç veya uygunsuz davranış nedeniyle
çıkarılmamış olması.

(_m_) Komisyonun talep edebileceği diğer gerçekler.

9. Sınıflandırılmış departman hizmeti için sınava giren her başvuru sahibi, başvuru kağıdındaki ifadelerini, _bona fide_ ikamet ettiğini iddia ettiği Eyalet, Bölge veya İlçede
yaşayan, kendisini tanıyan kişilerin sertifikalarıyla desteklemelidir;
ve Komisyon bu tür
sertifikaların biçimini ve sayısını belirleyecektir.

10. Bir başvurucunun yaptığı yanlış bir beyan veya herhangi bir kişinin Komisyon tarafından talep edilen herhangi bir sertifikada kendisi adına yanlış bir beyanda bulunmasına göz yumması ve bir başvurucunun veya onun adına herhangi bir kişinin bir sınavı etkilemek için yaptığı aldatma veya dolandırıcılık, söz konusu başvurucunun sınava alınmasının reddedilmesi veya sınavdan sonra kağıtlarının notlandırılmasının reddedilmesi için geçerli bir sebep teşkil eder.

11. Tüm sınavlar Komisyonun gözetimi altında hazırlanacak ve yürütülecektir; ve sınav kağıtları, kendilerine emanet edilen bir kabul sınavında yer alan hiçbir yarışmacının adının, not veren sınav görevlileri tarafından bilinmemesine dikkat eden Komisyon tarafından yapılan kurallar uyarınca notlandırılacaktır.

12. Sınav kağıtlarını notlandırma amacıyla, Komisyon tarafından, merkezi kurul olarak bilinen, sınıflandırılmış hizmetteki kişilerden oluşan ve Komisyonun ofisinde sürekli görev yapmak üzere görevlendirilen sınav görevlileri kurulları atanacaktır.

Komisyonun gözetimi altında, merkezi kurul, kopyacı ve katip sınavlarının kağıtlarını ve bölüm hizmeti için tamamlayıcı, özel ve terfi sınavlarının kağıtlarını ve sınıflandırılmış hizmetlerin diğer dallarında kabul veya terfi sınavlarının kağıtlarını Komisyon tarafından kendisine sunulacak şekilde notlandıracaktır.

13. Komisyon, söz konusu kişinin görev yaptığı Departman veya ofisin başkanıyla istişare edene kadar, hiçbir kişi herhangi bir inceleme kurulu üyeliğine atanamaz.

14. Bir inceleme görevlisine, resmi görevlerinin bir parçası olarak kabul edilecek olan inceleme görevlisi olarak görevlerini yerine getirmesi için mesai saatleri içinde zaman tanınır.

15. Komisyon, inceleme kurulu üyeliğini değiştirebilir
ve--

(_a_) Bu kurulların örgütlenme biçimini belirler.

(_b_) Yetkilerini daha ayrıntılı olarak tanımlar.

(_c_) Görevlerini ve üyelerinin görevlerini özel olarak belirler.

16. Her kurul, Komisyonun talep edebileceği kayıtları tutar ve raporlar hazırlar ve bu kayıtlar, bu Komisyonun herhangi bir üyesinin veya Komisyonun yetkisi altında hareket eden başka bir kişinin incelemesine açık olur ve bu kişiler, soruşturma amacıyla bu kayıtları ele geçirebilir.

GENEL KURAL IV.

1. Sınavı başarıyla geçen tüm yarışmacıların isimleri bir sicile kaydedilecek ve isimleri bu şekilde kaydedilen yarışmacılar, sınavın yapıldığı herhangi bir makam veya yere uygunluklarını test etmek için uygun olacaklardır.

2. Komisyon, aşağıdakileri onaylamayı reddedebilir:

(_a_) Görme, konuşma veya işitme engelli olan veya başka bir şekilde fiziksel olarak engelli olup, atanmak istediği pozisyonun görevlerini yerine getirmeye uygun olmayan kişi.

(_b_) Başvurusunda yanlış beyanda bulunan veya başvurusu veya sınavıyla ilgili herhangi bir konuda dolandırıcılık veya aldatma suçundan suçlu bulunan veya bir suçtan veya kötü şöhretli veya utanç verici bir davranıştan suçlu bulunan kişi.

3. Sertifikası yapılan bir atama veya atama görevlisi, sertifikada adı geçen herhangi bir uygun kişiye, fiziksel yetersizlik veya özellikle belirtilen başka bir haklı sebep nedeniyle boş pozisyonun görevlerini düzgün bir şekilde yerine getiremeyeceğini belirten yazılı bir itirazda bulunursa, Komisyon, itirazın iyi ve haklı olduğunun araştırılması ve tespiti üzerine, itiraz edilen kişinin yerine başka bir uygun kişinin sertifikalandırılmasını emredebilir.

GENEL KURAL V.

Yöneticiler, kamu hizmeti sınavlarını tüm uygun yollarla kolaylaştırır; ve bu tür sınavların yapılacağı yerlerdeki gümrük memurları, postane müdürleri ve kamu binalarının bekçileri, bu tür sınavlar için, kendi sorumlulukları altındaki uygun odaların kullanımına izin verir ve bunları ısıtma, aydınlatma ve döşeme için gerekli düzenlemeleri yapar.

GENEL KURAL VI.

Kötü davranış nedeniyle işten çıkarılan hiçbir kişi ve mutlak atama veya istihdamı alamayan hiçbir denetimli serbestlik görevlisi, hizmetten bu şekilde
çıkarıldıktan sonraki bir yıl içinde herhangi bir sınava kabul edilmeyecektir. GENEL KURAL VII.

1. 1754. bölüm, Gözden Geçirilmiş Tüzük uyarınca sivil görevlere atanmalarda _ilk bakışta_ tercih hakkı olan kişiler, Komisyon yetkisi altında yapılan sertifikalarda herhangi bir atama veya atama görevlisine tercih edilecektir.

2. Sınıflandırılmış sivil hizmetin herhangi bir kolunda herhangi bir kuvvet azaltması yaparken, eşit derecede nitelikli olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz hizmetinden onurlu bir şekilde terhis edilmiş kişiler ve ayrıca ölen askerlerin ve denizcilerin dul ve yetimleri tutulacaktır.

GENEL KURAL VIII.

Komisyon, bu genel kurallar ve sınıflandırılmış hizmetin çeşitli kollarının her biriyle özel olarak ilgili kurallar uyarınca ve bunlara uygun olarak yönetmelikler belirleme yetkisine sahip olacaktır.

DEPARTMAN KURALLARI.

DEPARTMAN KURALLARI I.

1. Sınıflandırılmış departman hizmeti, Washington'daki herhangi bir Departman, komisyon veya büroda, Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 163. maddesi uyarınca veya Başkanın talimatıyla 1883 tarihli kamu hizmeti yasasıyla öngörülen sınavlar veya Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 1753. maddesinde belirtildiği gibi, adayların departman hizmetine kabul için yaş, sağlık, karakter, bilgi ve yetenek açısından uygunluğuna ilişkin soruşturmaları kolaylaştırmak amacıyla sınıflandırılan çeşitli memurları, katipleri ve diğer kişileri içerecektir.

2. Genel veya departman kurallarında kullanıldığında "departman" kelimesi, yukarıda belirtildiği şekilde sınıflandırılan herhangi bir Departman, komisyon veya büro anlamına gelecek şekilde yorumlanacaktır.

DEPARTMAN KURALLARI II.

1. Sınıflandırılmış departman hizmetine kabul için başvuranların uygunluğunu test etmek için aşağıdaki gibi sınavlar yapılacaktır:

_Kopyacı sınavı_.--Yıllık 900 dolar ve altı ücret alan yerler için.
Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) Yazım.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar, kesirler ve yüzde.

_Memur sınavı_.--Yıllık 1.000 dolar ve üzeri ücret alan yerler için.
Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) Yazım.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar, kesirler, yüzde,
faiz ve iskonto.

(_e_) Muhasebe ve hesap unsurları.

(_f_) İngilizce dilinin unsurları.

(_g_) Mektup yazımı.

(_h_) Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafyası, tarihi ve yönetiminin unsurları.

_Ek sınavlar_.--Komisyonun görüşüne göre, yazıcı veya katip sınavını geçmek için gereken bilgiye ek olarak, belirli teknik, mesleki veya bilimsel bilgi veya İngilizce dışındaki bir dil bilgisi veya özel veya özel beceri gerektiren yerler için.

_Özel sınavlar_.--Komisyonun görüşüne göre, belirli teknik, mesleki veya bilimsel bilgi veya beceri gerektiren yerler için. Her özel sınav, başvuranın test edileceği özel konuya ek olarak, Komisyonun doldurulacak yer için uygunluğu test etmek için gerekli olduğuna karar verebileceği kadar çok sayıda katip sınavı konusunu kapsayacaktır.

_Rekabetçi olmayan sınavlar_.--Komisyonun zaman zaman (Genel Kural III, madde 2'de belirtilen
koşullara tabi olarak) bu tür sınavların yapılması gerektiğine karar verebileceği departman hizmetindeki herhangi bir yer için.

2. Başvuru sahibi, Komisyonun yönetmelikle belirleyebileceği sınırlamalara tabi olarak, kopyacı veya katip sınavına ve bölüm hizmeti için sağlanan ek ve özel sınavların herhangi birine veya tamamına girebilir; ancak, adı bölüm sicilinde bulunan hiçbir kişiye, uygunluk süresi boyunca, Komisyonu, sınav sırasında hastalık veya başka bir haklı sebepten dolayı söz konusu sınavda kendini
adaletli bir şekilde gösteremeyeceğine ikna etmediği sürece yeniden sınava girmesine izin verilmez; ve bu yeniden sınavdaki derecelendirme, söz konusu kişinin önceki sınavdaki derecelendirmesini iptal eder ve onun yerine geçer.

3. Sınıflandırılmış bölüm hizmetindeki sınavdan muafiyetler aşağıdaki şekilde yapılır:

(_a_) Her sınıflandırılmış Bölümün ve her yardımcı sekreterinin başkanının bir özel sekreteri veya bir gizli katibi ve ayrıca Senatonun tavsiyesi ve onayıyla ve Başkan tarafından atanan her büro başkanının.

(_b_) Başka bir memurun sadakati için resmi teminat altında olan paranın doğrudan koruyucuları; ancak bu istisna, yardımcı kasiyer veya yardımcı veznedar derecesinin altındaki hiçbir memuru kapsamaz.

(_c_) Teminat veren dağıtım memurları.

(_d_) Hükümetin gizli servisinde münhasıran çalışan kişiler.

(_e_) Baş katipler.

(_f_) Bölüm şefleri.

4. Burada yapılan sınav istisnaları kapsamında bir yere atanan hiç kimse, atanmasından sonraki bir yıl içinde bu yerden sınavdan muaf olmayan bir yere transfer edilemez, ancak sınavdan muaf bir yerde en az bir yıl hizmet verdikten sonra, görev yaptığı büroda sınavdan muaf olmayan bir yere transfer edilebilir: _Şu Şartla ki_, Komisyon, böyle bir transfer yapılmadan önce, transfer edilmesi önerilen kişinin, bu transferle doldurulması önerilen yer için uygunluğu test etmek üzere bir sınavdan geçtiğini onaylamalıdır.

DEPARTMAN KURALLARI III.

Devlet memurluğu yasasının 3. bölümünün hükümlerine uygun olarak, Komisyon, bu tür sınavlar için yeterli sayıda başvurunun olduğu her Eyalet veya Bölgede her yıl en az iki kez sınıflandırılmış departman hizmeti için sınavlar düzenler; ve sınavların yerleri ve saatleri, mümkün olduğunda, her başvurucunun başvurusunu yaptığı sırada ne zaman ve nerede sınava girebileceğini bilmesi için sabitlenecektir; ancak başvuruculara, Komisyonun sınav emri verebileceği herhangi bir yerde görünmeleri bildirilebilir.

DEPARTMAN KURALLARI IV.

1. 20 yaşından küçük olmayan herhangi bir kişi, Komisyon tarafından sağlanacak boş formlarla, sınıflandırılmış departman hizmetine kabul başvurusunda bulunabilir.

2. Sınıflandırılmış departman hizmetine kabul için yapılan her başvuru şu şekilde adreslenmelidir: "Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu, Washington, D.C."

3. Her başvurunun alındığı ve ayrıca Komisyon tarafından onaylandığı tarih, başvuru kağıdına not edilecektir.

DEPARTMAN KURALLARI V.

1. Sınıflandırılmış departman hizmetine kabul veya terfi için yapılan tüm sınavların kağıtları, Komisyon tarafından yönlendirildiği şekilde işaretlenecektir.

2. Komisyon, sınavları yürütecek ve sınav kağıtlarını aşağıdaki şekilde
işaretleyecek olan aşağıdaki isimli sınav kurullarını atama yetkisine sahip olacaktır:

_Merkezi kurul_.--Genel Kural III, madde 12'de belirtildiği gibi.

_Özel kurullar_.--Bu kurullar, Komisyonun talimat verdiği şekilde sınıflandırılmış departman hizmeti için özel
sınav kağıtlarını işaretleyecek ve kamu hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

_Ek kurullar_. --Bu kurullar, Komisyonun yönlendirebileceği şekilde sınıflandırılmış departman hizmeti için ek sınavların belgelerini işaretleyecek ve kamu hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

_Terfi kurulları_.--Her Bakanlık için üç üyeden oluşan bir kurul ve kurulun hareket edeceği Bakanlığın her bürosu için bir yardımcı üye. Komisyon aksi yönde bir talimat vermediği sürece, bu kurullar terfi sınavlarının belgelerini işaretleyecektir.

_Yerel kurullar_.--Bu kurullar, sınıflandırılmış departman hizmeti için sınavların yapılacağı her Eyalet ve Bölgedeki bir veya daha fazla yerde organize olacak ve bu sınavları yürütecektir; ve her biri, kurulun hareket edeceği Eyalet veya Bölgede ikamet eden kamu hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

_Gümrük ve posta kurulları_.--Bu kurullar, Komisyonun yönlendireceği şekilde sınıflandırılmış departman hizmeti için sınavları yürütecektir.

DEPARTMAN KURALLARI VI.

1. Kopyacı ve katip sınavlarının kağıtları merkez kurul tarafından işaretlenir; özel ve ek sınavların kağıtları Komisyon tarafından yönlendirildiği şekilde işaretlenir. Yukarıda belirtilen veya atıfta bulunulan sınavlardan herhangi birindeki her yarışmacı, sınav görevlilerinin
kendi kağıtlarına verdiği notlarla belirlenen genel ortalamaya göre 100 üzerinden notlandırılır.

2. Sınav kağıtları işaretlendikten sonra, Komisyon şunları tespit eder:

(_a_) Gözden Geçirilmiş Tüzüğün 1754. maddesi uyarınca sivil atamalarda tercih hakkı olan ve en az %65 genel ortalama elde eden her yarışmacının adı; ve bu yarışmacıların tümü, sınavın yapıldığı sınıfa veya sınav yerine uygun olarak kabul edilir.

(_b_) Genel ortalaması en az %70 olan diğer tüm yarışmacıların adı; ve bu yarışmacıların tümü, sınavın yapıldığı sınıfa veya uygunluk testine uygun olarak ilan edilir.

3. Genel ortalaması en az %65 olan tüm tercihli yarışmacıların adları, genel ortalaması en az %70 olan diğer tüm yarışmacıların adlarıyla birlikte, sınavın yapıldığı sınıfa veya uygunluk testine uygun kişilerin siciline girilir.

4. 16 Ocak 1883'te onaylanan Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetini düzenlemek ve iyileştirmek için yasanın 2. bölümüyle gerekli olan, çeşitli Eyaletler ve Bölgeler ile Columbia Bölgesi arasındaki atamaların dağılımının sürdürülmesini kolaylaştırmak için, her Eyalet ve Bölge ve Columbia Bölgesi için uygun kişilerin listeleri olacak ve bunlara, kopyacı ve katip sınavlarını geçen, kopyacı ve katip sınavlarını geçen, kopyacı sınavını geçen ve katip sınavını geçen kişilerin isimleri ayrı ayrı listelenecek; bu sınavlardaki erkek ve kadın uygun kişilerin isimleri de ayrı ayrı listelenecek.

5. Ancak, ek veya özel bir sınavı geçen tüm yarışmacıların isimleri, eyalet ikametgahına bakılmaksızın, ek veya özel sınavın yapıldığı sınıfa veya yere uygun kişilerin siciline girilecektir.

6. Her yarışmacının derecesi, kendisinin ulaştığı genel ortalamaya en yakın tam sayı ile ifade edilir ve her uygun kişinin derecesi, uygun kişiler siciline onun adıyla birlikte kaydedilir. İki veya daha fazla uygun kişi aynı derecedeyse, sertifikasyonda öncelik, başvuru belgelerinin dosyalandığı sıraya göre belirlenir.

7. Bir sınavda genel ortalamalar tespit edildikten hemen sonra her yarışmacıya geçtiği veya geçemediği bildirilir.

8. Bir yarışmacı geçemezse, Komisyonun onayıyla, başarısızlık tarihinden itibaren altı ay içinde yeni bir başvuruda bulunmadan herhangi bir zamanda yeniden sınava girmesine izin verilebilir; ancak, geçemeyen ve aynı sınava tekrar girmek isteyen bir yarışmacı, başarısızlık tarihinden itibaren altı ay içinde yeniden sınava girmesine izin verilmezse, usulüne uygun olarak yeni bir başvuruda bulunmalıdır.

9. Sınavı geçen hiç kimse, söz konusu sınavla sağlanan sicilde sınava girmeye hak kazanırken, Komisyonu tatmin edecek şekilde, sınav sırasında hastalık veya başka bir haklı sebepten dolayı söz konusu sınavda kendini
adaletli bir şekilde gösteremeyeceğine dair kanıt sunmadığı sürece yeniden sınava giremez.

10. Kopyacı ve katip sınavları kapsamında atanmaya hak kazanma süresi, hak sahibi kişinin isminin sicile kaydedildiği günden itibaren bir yıldır. Ek veya özel sınav kapsamındaki hak kazanma süresi Komisyon tarafından belirlenir, ancak bir yıldan az olamaz.

DEPARTMAN KURALLARI VII.

1. Sınıflandırılmış departman hizmetindeki boş pozisyonlar, sınavdan muaf tutulan yerler hariç, terfi veya nakil yoluyla doldurulmadığı takdirde, aşağıdaki şekilde doldurulur:

(_a_) Atama görevlisi, Komisyon tarafından belirlenecek biçim ve şekilde, o sırada boş olan belirli bir pozisyona hak sahibi olan erkek veya kadınların isimlerinin kendisine onaylanmasını ister.

(_b_) Doldurulacak yer için uygunluk rekabetçi bir sınavla test edilirse, Komisyon üç erkek veya üç kadının adını onaylayacaktır, bu adlar, sertifikanın yapılacağı uygun kişiler listesinde aynı cinsiyetten diğer üç uygun kişiden daha yüksek dereceli olan, talebi yapan memura üç kez sertifikalandırılmamış uygun kişilerin adları olacaktır:
_Şu Şartla ki_, sertifikanın yapılacağı herhangi bir kayıtta, Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 1754. maddesi uyarınca, sivil atamalarda tercih hakkı iddia eden uygun kişilerin adları varsa, bu uygun kişilerin adları, derece olarak daha yüksek olan diğer uygun kişilerin adlarından önce onaylanacaktır. Komisyon, bu tercih hakkı iddia eden uygun kişilerin her birine, diğer tercih
talep edenler arasında derece sırasına göre, tercih hakkının atamayı yapan memur tarafından değerlendirilmesi ve karara bağlanması fırsatı sağlayacak düzenlemeler yapacaktır.

2. Bu kapsamdaki tasdikler, kanunun gerektirdiği şekilde, çeşitli Eyaletler, Bölgeler ve Columbia Bölgesi arasındaki atamaların mümkün olduğunca yakın bir şekilde dağıtılmasını sağlayacak şekilde yapılacaktır.

3. Tasdik edilen üç isim, yazıcı veya katip sicilinde yer almaya uygun kişilere aitse, atama görevlisi bir tane ve yalnızca bir tane seçecek ve adı seçilen kişiye atama için atandığını bildirecektir: _Şu Şartla ki_, bu kuralın 2. maddesinde belirtilen atamaların dağılımını korumak amacıyla, Komisyon atama görevlisine tasdik edilen üç isimden birden fazlasını seçme yetkisi verebilir.

Tasdik, ek veya özel bir sicilden yapıldığında ve doldurulacak birden fazla boş kadro olduğunda, atama görevlisi tasdik edilen üç isimden birden fazlasını seçebilir.

4. Komisyon, maaşı yıllık 1.000 dolardan az olan bir yere atanmak üzere katip sicilinden, söz konusu sicilde yer alan ve böyle bir yeri kabul edeceğine dair yazılı bildirimde bulunan herhangi bir uygun kişiyi onaylayabilir.

5. Atama için belirlenen bir kişi atamayı yapan memura şahsen rapor verdiğinde, altı aylık bir deneme süresi için atanır ve bu sürenin sonunda, davranışı ve kapasitesi atamayı yapan memur için tatmin ediciyse, mutlak atama alır; ancak davranışı ve kapasitesi söz konusu memur için tatmin edici değilse, mutlak atama almayacağı bildirilir ve bu bildirim onu ​​hizmetten çıkarır. Atama yapan memur, deneme süresindekilerin hizmet verdiği büro veya bölüm başkanlarından her deneme süresinin dakikliği, çalışkanlığı, alışkanlıkları, yeteneği ve yeterliliği hakkında kayıt tutmalarını ve rapor vermelerini ister.

6. Sınıflandırılmış departman hizmetine atanan veya terfi ettirilen tüm kişiler, hizmetin çıkarları başka görevlere atanmalarını gerektirmediği sürece, atandıkları veya terfi ettirildikleri sınıfın veya yerin görevlerine atanır; ve böyle bir atama yapıldığında, bu durum Departman başkanına bildirilir.

DEPARTMAN KURALLARI VIII.

1. Transferler aşağıdaki şekilde yapılacaktır:

(_a_) Transferin yapılacağı Departmanın başkanının talebi üzerine bir Departmandan diğerine.

(_b_) Gümrükle ilgili işlerin yapıldığı Hazine Bakanlığı bürosundan sınıflandırılmış bir gümrük bölgesine,
ve böyle bir bölgeden Hazine Bakanlığı bürosuna,
Hazine Bakanının talebi üzerine.

(_c_) Postane Departmanından sınıflandırılmış bir postaneye,
ve böyle bir ofisten Postane Departmanına,
Posta Genel Müdürünün talebi üzerine.

2. Komisyon, transfer talebinde bulunan memura, transfer edilmesi önerilen kişinin transfer edileceği yere uygunluğunu test etmek için bir sınavdan geçtiğini ve bu kişinin sertifikanın tarihinden önceki en az altı ay boyunca transferin yapılacağı Departman, gümrük bölgesi veya postanenin sınıflandırılmış hizmetinde bulunduğunu tasdik edene kadar, burada yetkilendirildiği şekilde hiçbir kişi transfer edilemez: _Şu Şartla ki_, Kopyacı sicilinden atanan hiçbir kişi, atanmasından bir yıl sonrasına kadar maaşı yıllık 900 dolardan fazla olan bir yere transfer edilemez.

DEPARTMAN KURALLARI IX.

1. Kopyacı sicilinden atanan bir kişi, terfi ettiren memur tarafından belirlenen herhangi bir uygunluk
testi
sonrasında aşağıdaki şekilde terfi ettirilebilir:

(_a_) Deneme süresi atamasından sonra herhangi bir zamanda, maaşı yıllık 900 dolardan fazla olmayan herhangi bir yere.

(_b_) Deneme süresi atama tarihinden itibaren bir yıl sonra herhangi bir zamanda, Komisyon tarafından katip sınavını veya eşdeğerini geçtiğine dair belgelendirilmesi üzerine, maaşı yıllık 1.000 $ veya daha fazla olan herhangi bir yere.

(_c_) Deneme süresi atama tarihinden itibaren iki yıl sonra herhangi bir zamanda, maaşı yıllık 1.000 $ veya daha fazla olan herhangi bir yere.

2. Katip sicilinden veya herhangi bir ek veya özel sicilden maaşı yıllık 1.000 $ veya daha fazla olan bir yere atanan bir kişi, terfi ettiren görevli tarafından belirlenen herhangi bir uygunluk
testi üzerine, mutlak atamadan sonra herhangi bir zamanda terfi ettirilebilir.

3. Katip sicilinden veya herhangi bir ek veya özel sicilden maaşı 900$ veya daha az olan bir yere atanan bir kişi, terfi ettiren memur tarafından belirlenen herhangi bir uygunluk testine tabi tutularak, deneme süresinden sonra herhangi bir zamanda maaşı yıllık 1.000$ olan herhangi bir yere terfi ettirilebilir.

4. Terfi ettiren memur tarafından belirlenen herhangi bir uygunluk testine tabi tutularak başka terfiler yapılabilir.

5. Bu kuralın 1, 2, 3 ve 4. maddelerinin hükümleri, Genel Kural III, madde 6 uyarınca terfi yönetmelikleri uygulandığı anda, sınıflandırılmış departman hizmetinin herhangi bir bölümünde geçersiz ve hükümsüz hale gelecektir.

DEPARTMAN KURALLARI X.

Bir Departman başkanının talebi üzerine Komisyon, talep tarihinden önceki bir yıl içinde herhangi bir suç veya suistimal nedeniyle söz konusu Departmanın sınıflandırılmış hizmetinden ayrılmış olan herhangi bir kişiyi, daha önce çalıştığından daha yüksek bir sınav gerektirmeyen bir dereceyle söz konusu Departmanda yeniden işe alınması için onaylayacaktır.

DEPARTMAN KURALLARI XI.

Bach, sınıflandırılmış departman hizmetinde görevli atama görevlisini Komisyona bildirecektir--

(_a_) Kendisi tarafından yapılan her deneme ve her mutlak atama,
ve Departman Kuralı II, madde 3 tarafından yetkilendirilen herhangi bir sınav istisnası kapsamında yaptığı her atama.

(_b_) Kendisinin mutlak bir atama yapmayı reddetmesi ve
kendisi altındaki sınıflandırılmış hizmette bir atamayı kabul etmeyi reddetmesi veya ihmal etmesi.

(_c_) Kendisi altındaki sınıflandırılmış hizmete ve bu hizmete yapılan her transfer.

(_d_) Bir kişinin atanmadığı bir sınıfın veya yerin görevlerini yerine getirmesi için yapılan her atama.

(_e_) Kendisi altındaki sınıflandırılmış hizmetten her ayrılma ve
ayrılmanın işten çıkarılma, istifa veya ölüm nedeniyle olup olmadığı.
Sınavdan muaf tutulan yerler sınıflandırılmış hizmetin içindedir.

(_f_) Görevden alınma veya istifa yoluyla ayrılmış olabilecek herhangi bir kişinin kendisi altındaki sınıflandırılmış hizmete her geri dönüşü.

GÜMRÜK KURALLARI.

GÜMRÜK KURALLARI I.

1. Sınıflandırılmış gümrük hizmeti, 16 Ocak 1883'te onaylanan Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetlerini düzenleme ve iyileştirme yasasının 6. bölümünün hükümleri uyarınca sınıflandırılan çeşitli gümrük bölgelerindeki memurları, katipleri ve diğer kişileri içerecektir.

2. Herhangi bir gümrük bölgesindeki memurlar, katipler ve diğer kişilerin sayısı elliye kadar çıktığında, Hazine Bakanı tarafından 16 Ocak 1883 tarihli yasanın 6. bölümü uyarınca yapılan gümrük hizmetinin mevcut sınıflandırması buna uygulanacaktır ve bundan sonra Komisyon, söz konusu gümrük bölgesindeki boş pozisyonları doldurmak için kişilerin uygunluğunu test etmek üzere sınavlar sağlayacaktır ve bu kurallar orada yürürlükte olacaktır. Yukarıda belirtilen yasanın 6. bölümü uyarınca herhangi bir gümrük ofisinin sınıflandırmasının her revizyonu ve bir gümrük bölgesinin sınıflandırılmış gümrük hizmetine her dahil etme, Başkana bildirilecektir.

GÜMRÜK KURALLARI II.

1. Sınıflandırılmış gümrük hizmetine kabul için uygunluğu test etmek amacıyla,
sınavlar aşağıdaki şekilde sağlanacaktır:

_Katip sınavı_[18]--Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) İmla.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar, kesirler, yüzde,
faiz ve iskonto.

(_e_) Muhasebe ve hesap unsurları.

(_f_) İngilizce dilinin unsurları.

(_g_) Mektup yazma.

(_h_) Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafyası, tarihi ve yönetiminin unsurları.

_Hukuk katibi sınavı_.--Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) İmla.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar, kesirler, yüzde,
faiz ve iskonto.

(_e_) İngilizce dilinin unsurları.

(_f_) Mektup yazma.

(_g_) Hukuk soruları.

_Günlük müfettiş sınavı_.--Bu sınav aşağıdaki konulardan
fazlasını içermeyecektir:

(_a_) İmla.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar, kesirler ve yüzde.

(_e_) İngilizce dilinin unsurları.

(_f_) Amerika ve Avrupa coğrafyası.

_Müfettiş sınavı_. --Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) Ortografi.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar.

(_e_) Amerika ve Avrupa coğrafyası.

_Gece müfettişi, haberci, yardımcı tartıcı ve açıcı ve paketleyici
sınavı_.--Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) Ortografi.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar.

_Ölçüm sınavı_.--Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) Ortografi.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--pratik sorular.

(_e_) Teorik sorular.

(_f_) Pratik testler.

_Sınav görevlisi sınavı_.--Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) Ortografi.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar, kesirler, yüzde ve
indirim.

(_e_) İngilizce dilinin unsurları.

(_f_) Pratik sorular.

(_g_) Pratik testler.

_Örnekleyici sınavı_.--Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) Ortografi.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar.

(_e_) Pratik sorular.

(_f_) Pratik testler.

_Diğer rekabetçi sınavlar_.--Komisyonun zaman zaman sınıflandırılmış gümrük hizmetindeki diğer yerler için uygunluğu test etmede gerekli olduğunu
belirleyebileceği diğer rekabetçi sınavlar.

_Rekabetçi olmayan sınavlar_.--Bu tür sınavlar, Komisyonun onayıyla, Genel Kural III, madde 2'de belirtilen koşullar altında yapılabilir.

2. 21 yaşından küçük olmayan herhangi bir kişi, muayenenin öngörüldüğü gümrük hizmetindeki herhangi bir yer için uygunluğu test etmek üzere muayene edilebilir ve 20 yaşından küçük olmayan herhangi bir kişi katip veya kurye için muayene edilebilir.

3. Sınıflandırılmış gümrük hizmetine kabul için muayene isteyen bir kişi, kendi el yazısıyla, boş bir başvuru formu talep etmeli ve bu talep ve başvurusu Komisyon tarafından yönlendirildiği şekilde ele alınmalıdır.

4. Başvuru evrakında, bu tür başvuruların her birinin kabul tarihi ve ayrıca kurul tarafından onaylanma tarihi belirtilecektir.

5. Sınıflandırılmış gümrük hizmetinde incelemeden muafiyetler aşağıdaki şekilde yapılmıştır:

(_a_) Müfettiş, denetçi veya katip olarak da görev yapmayan yardımcı tahsildarlar.

(_b_) Tahsildarın veznedarı.

(_c_) Tahsildarın yardımcı veznedarı.

(_d_) Tahsildarın denetçisi.

(_e_) Baş vekil dağıtım görevlisi.

(_g_) Yardımcı deniz subayları.

(_g_) Yardımcı ekspertizciler.

(_h_) Her aday gösterme görevlisinin bir özel sekreteri veya bir gizli katibi.

6. Sınava ilişkin herhangi bir istisna kapsamında bir yere atanan hiç kimse, atanmasından sonraki bir yıl içinde, sınavdan muaf olmayan başka bir yere transfer edilemez; ancak, sınavdan muaf bir yerde en az bir yıl görev yapmış olan bir kişi, görev yaptığı gümrük ofisinde sınavdan muaf olmayan bir yere transfer edilebilir: _Şu Şartla ki_, böyle bir transfer yapılmadan önce, Komisyon, transfer edilmesi önerilen kişinin, bu transferle doldurulması önerilen yere uygunluğunu test etmek için bir sınavdan geçtiğini onaylamalıdır.

GÜMRÜK KURALI III.

1. Her sınavın kağıtları Komisyonun talimatı doğrultusunda notlandırılır ve her yarışmacı, sınav görevlilerinin kağıtlarına verdiği notlarla belirlenen genel ortalamaya göre 100 üzerinden derecelendirilir.

2. Komisyon, her sınıflandırılmış gümrük bölgesinde, aşağıdakileri yapacak bir
inceleme kurulu atayacaktır:

(_a_) Kurulun bulunduğu gümrük bölgesinin sınıflandırılmış hizmetine kabul veya terfi için uygunluğu test etmek üzere düzenlenen tüm sınavları yürütmek.

(_b_) Aksi belirtilmediği sürece, Genel Kural III, madde 12'de belirtildiği şekilde bu sınavların belgelerini işaretlemek.

(_c_) Komisyonun yönlendirebileceği sınıflandırılmış departman hizmeti için bu tür sınavları yürütmek.

3. Bir sınavın belgeleri işaretlendikten sonra, inceleme kurulu,

(_a_) Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 1754. maddesi uyarınca, sivil atamalarda öncelik hakkı iddia eden ve en az %65 genel ortalama elde eden her yarışmacının adını tespit edecektir; ve bu tür tüm yarışmacılar, sınavın yapıldığı sınıfa veya uygunluk testine uygun olarak ilan edilmiştir.

(_b_) Genel ortalaması en az %70 olan diğer tüm yarışmacıların adı; ve bu tür tüm başvuranlar, sınavın yapıldığı sınıfa veya uygunluk testine uygun olarak ilan edilir.

4. Genel ortalaması en az %65 olan tüm tercihli yarışmacıların adları, genel ortalaması en az %70 olan diğer tüm yarışmacıların adlarıyla birlikte, sınavın yapıldığı sınıfa veya uygunluk testine uygun olan kişilerin
siciline girilir. Erkek ve kadın uygunların adları ayrı ayrı listelenir.

5. Her yarışmacının derecesi, kendisinin elde ettiği genel ortalamaya en yakın tam sayı ile ifade edilir ve her uygunun derecesi, uygunların
siciline adıyla bağlantılı olarak kaydedilir. İki veya daha fazla uygun kişi aynı derecede olduğunda,
sertifikadaki tercih, başvuru belgelerinin dosyalandığı sıraya göre belirlenir.

6. Bir sınavdaki genel ortalamalar tespit edildikten hemen sonra her yarışmacıya geçtiği veya geçemediği bildirilir.

7. Bir yarışmacı geçemezse, Komisyon tarafından onaylanan kurulun izniyle, başarısızlık tarihinden itibaren altı ay içinde yeni bir başvuruda bulunmadan herhangi bir zamanda yeniden sınava girebilir;
ancak geçemeyen ve aynı sınava tekrar girmek isteyen bir yarışmacı, başarısızlık tarihinden itibaren altı ay içinde yeniden sınava girme izni verilmezse, usulüne uygun olarak bunun için yeni bir başvuruda bulunmalıdır.

8. Sınavı geçen hiç kimse, bu sınavla sağlanan sicilde yer aldığı sürece yeniden sınava giremez, ancak Komisyonu tatmin edecek şekilde, sınav sırasında hastalık veya başka bir haklı sebepten dolayı söz konusu sınavda kendini
adaletli bir şekilde gösteremeyeceğine dair kanıt sunabilir.

9. Sınıflandırılmış gümrük hizmetinde atanmaya hak kazanma süresi, hak sahibi kişinin adının sicile kaydedildiği günden itibaren bir yıldır.

GÜMRÜK KURALI IV.

1. Bir gümrük bölgesinin sınıflandırılmış hizmetinin en düşük sınıfında veya derecesinde boş pozisyonlar aşağıdaki şekilde doldurulur:

(_a_) Boş pozisyon olabilecek herhangi bir ofisteki aday gösterme görevlisi, Komisyon tarafından belirlenecek biçim ve şekilde,
sınav kurulundan boş pozisyona hak sahibi erkek veya kadınların adlarını kendisine onaylamasını ister. (_b_) Doldurulacak yer için uygunluk
rekabetçi sınavla test edilirse, sınav kurulu üç erkek veya üç kadının adını tasdik edecektir, bu adlar, tasdikin yapılacağı
sicilde aynı cinsiyetten diğer üç uygun kişiden daha yüksek dereceli olan,
söz konusu sicilden üç kez tasdik edilmemiş uygun kişilerin adları olacaktır: _Şu şartla ki_,
Söz konusu sicilde, Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 1754. maddesi uyarınca, sivil atamalarda tercih hakkı olan uygun kişilerin adları varsa, bu uygun kişilerin adları, derece olarak daha yüksek olan diğer uygun kişilerin adlarından önce tasdik edilecektir. Komisyon, bu tür tercih hakkı talep eden uygun kişilerin her birine, diğer tercih
talep sahipleri arasında derece sırasına göre, tercih hakkının atama görevlisi tarafından
değerlendirilmesi ve belirlenmesi fırsatı sağlayacak düzenlemeler yapacaktır.

(_c_) Uygunluk kaydındaki her isim yalnızca üç kez onaylanabilir: _Şu Şartla ki_, bir isim üç kez onaylandığında, daha yüksek dereceli kayıtta üç isim yoksa, onaylanmamış bir aday gösterme görevlisinin yazılı talebi üzerine, söz konusu görevliye yapılan herhangi bir onaya dahil edilebilir.

2. Onaylanan üç isimden aday gösterme görevlisi birini seçmelidir;
ve bu seçimi yaparken birden fazla boş pozisyon varsa, birden fazla isim seçebilir. Böylece atanmak üzere atanan her kişi bilgilendirilecek ve şahsen ilgili görevliye bildirdikten sonra altı aylık bir deneme süresi için atanacaktır; bu sürenin sonunda, davranışı ve kapasitesi aday gösterme görevlisini tatmin ederse, mutlak atama alacaktır; ancak davranışı ve kapasitesi söz konusu görevliyi tatmin etmezse, mutlak atama almayacağı bildirilecek ve bu bildirim onu ​​görevden alacaktır.

3. Sınıflandırılmış gümrük hizmetindeki her aday gösterme görevlisi, bir stajyerin hizmet verdiği görevliden, bu stajyerin verdiği hizmetleri ve karakterini ve niteliklerini dikkatlice gözlemlemesini ve yazılı olarak raporlamasını ister. Bu raporlar dosyada saklanır ve Komisyon bunların hangi biçimde ve nasıl yapılacağını belirleyebilir.

4. Sınavdan muaf tutulan yerler hariç, diğer tüm boş pozisyonlar transfer veya terfi ile doldurulur.

GÜMRÜK KURALI V.

1. Terfi yönetmelikleri bir sınıflandırılmış gümrük bölgesine uygulanana kadar, aşağıdaki terfiler kesin atamadan sonra herhangi bir zamanda yapılabilir:

(_a_) Bir katip, aday gösterme görevlisi tarafından belirlenen herhangi bir uygunluk testinde, hizmet verdiği sınıftan bir üst sınıftaki herhangi bir boş pozisyona.

(_b_) Bir günlük müfettiş, aday gösterme görevlisi tarafından belirlenen herhangi bir uygunluk testinde, katip derecesinde 2. sınıfa.

(_c_) Bir katip, gündüz müfettişi, açıcı ve paketleyici veya numune alıcı,
inceleme sınavını geçtikten sonra,
incelemeci derecesine.

(_d_) Bir kurye, katip sınavını geçtikten sonra,
katip derecesindeki en düşük sınıfa.

(_e_) Bir gece müfettişi, gündüz müfettişi sınavını geçtikten sonra,
gündüz müfettişi derecesine.

2. Terfi eden memurun takdirine bağlı olarak, onun belirlediği herhangi bir uygunluk testine göre başka terfiler yapılabilir.

GÜMRÜK KURALI VI.

1. Transferler aşağıdaki şekilde yapılabilir:

(_a_) Gümrük Kuralı V hükümlerine tabi olarak, sınıflandırılmış bir bölgedeki bir ofisten aynı bölgedeki başka bir ofise.

(_b_) Hazine Bakanı'nın talebi üzerine bir sınıflandırılmış bölgeden diğerine. (_c_) Gümrükle ilgili işlerin yürütüldüğü Hazine Bakanlığı'nın herhangi bir bürosundan herhangi bir sınıflandırılmış gümrük bölgesine ve bu tür bölgelerden herhangi bir büroya, Hazine Bakanı'nın talebi üzerine.

2. Bu kuralın (_a_) maddesi uyarınca hareket eden denetçiler kurulu veya bu kuralın (_b_) veya (_c_) maddesi uyarınca hareket eden Komisyon, transfer talebinde bulunan memura, transfer edilmesi önerilen kişinin transfer edileceği yere uygunluğunu test etmek için bir sınavdan geçtiğini ve bu kişinin sertifikanın tarihinden önceki en az altı ay boyunca transferin yapılacağı Bakanlığın veya gümrük bölgesinin sınıflandırılmış hizmetinde bulunduğunu tasdik edene kadar, hiçbir kişi burada yetkilendirildiği şekilde transfer edilemez.

GÜMRÜK KURALI VII.

Herhangi bir gümrük bölgesinde bir aday gösterme görevlisinin talep edilmesi üzerine, bu görevlinin

inceleme kurulu, daha önce çalıştığı görevden daha yüksek bir sınav gerektirmeyen bir dereceyle, yetki alanındaki herhangi bir ofiste yeniden işe alınması için, talep tarihinden önceki bir yıl içinde herhangi bir suç veya suistimal nedeniyle söz konusu ofisin sınıflandırılmış hizmetinden ayrılmamış olan herhangi bir kişiyi onaylayacaktır.

GÜMRÜK KURALI VIII.

Sınıflandırılmış bir gümrük bölgesinin her aday gösterme görevlisi, inceleme kuruluna şunları bildirecektir:

(_a_) Her deneme ve mutlak atama ve Gümrük Kuralı II, madde 5 uyarınca yetkilendirilen herhangi bir sınav istisnası kapsamındaki her atama, kendi yetki alanında yapılmıştır.

(_b_) Kendisinin bir deneme görevlisini mutlak atama için aday göstermeyi reddetmesi ve kendisinin altındaki sınıflandırılmış hizmette bir atamayı kabul etmeyi reddetmesi veya ihmal etmesi.

(_c_) Kendisinin altındaki sınıflandırılmış hizmete her transfer.

(_d_) Kendisine bağlı sınıflandırılmış hizmetten her türlü ayrılma ve
ayrılmanın işten çıkarılma, istifa veya ölüm nedeniyle olup olmadığı.
Sınavdan muaf tutulan yerler sınıflandırılmış hizmetin içindedir.

(_e_) Görevden alınma veya istifa yoluyla ayrılmış olabilecek herhangi bir kişinin kendisine bağlı sınıflandırılmış hizmete her türlü geri dönüşü.

POSTA KURALLARI.

POSTA KURALLARI I.

1. Sınıflandırılmış posta hizmeti, 16 Ocak 1883'te onaylanan Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetlerini düzenleme ve iyileştirme yasasının 6. bölümünün hükümleri uyarınca sınıflandırılan çeşitli postanelerdeki memurları, katipleri ve diğer kişileri içerecektir.

2. Herhangi bir postanedeki memurlar, katipler ve diğer kişilerin sayısı elliye kadar çıktığında, Posta Genel Müdürü tarafından 16 Ocak 1883 tarihli yasanın 6. bölümü uyarınca yapılan mevcut posta hizmeti sınıflandırması buna uygulanacaktır ve bundan sonra Komisyon, söz konusu postanedeki boş pozisyonları doldurmak için kişilerin uygunluğunu test etmek üzere sınavlar sağlayacaktır ve bu kurallar orada yürürlükte olacaktır.
Yukarıda belirtilen yasanın 6. bölümü uyarınca herhangi bir postanenin sınıflandırmasının her revizyonu ve sınıflandırılmış posta hizmetine bir postanenin her dahil edilmesi Başkana bildirilecektir.

POSTA KURALI II.

1. Sınıflandırılmış posta hizmetine kabul için uygunluğu test etmek amacıyla
sınavlar aşağıdaki şekilde sağlanacaktır:

_Memur sınavı_.--Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) Yazım.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar, kesirler ve yüzdeler.

(_e_) İngilizce dilinin unsurları.

(_f_) Mektup yazma.

(_g_) Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafyası, tarihi ve hükümetinin unsurları.

_Taşıyıcı sınavı_.--Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) Yazım.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar.

(_e_) Amerika Birleşik Devletleri coğrafyasının unsurları. (_f_) Posta dağıtım yerinin bilgisi.

(_g_) Fiziksel testler.

_Haberci sınavı_.--Bu sınav aşağıdaki konulardan daha fazlasını içermeyecektir:

(_a_) Yazım.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar.

(_e_) Fiziksel testler.

Bu sınav ayrıca,
yığınlayıcı, damgalayıcı, kıdemsiz katip veya görevleri esas olarak manuel olan diğer yerler için uygunluğu test etmek için de kullanılacaktır.

_Özel sınavlar_.--Bu sınavlar, İngilizce dışındaki bir dilin bilgisini veya özel veya teknik bilgi veya beceriyi gerektiren
pozisyonlar için uygunluğu test edecektir. Her özel sınav, başvuranın test edileceği özel konuya ek olarak, Komisyonun belirleyebileceği katip sınavının konularının çoğunu içerecektir.

_Rekabetçi olmayan sınavlar_.--Bu tür sınavlar, Komisyonun onayıyla, Genel Kural III, madde 2'de belirtilen koşullar altında yapılabilir.

2. 18 yaşından küçük olan hiç kimse katip pozisyonu için sınava tabi tutulamaz; ve 16 yaşından küçük veya 45 yaşından büyük olan hiç kimse haberci, damgacı veya kıdemsiz katip pozisyonu için sınava tabi tutulamaz;
ve 21 yaşından küçük veya 40 yaşından büyük olan hiç kimse taşıyıcı pozisyonu için sınava tabi tutulamaz. 18 yaşından küçük veya 45 yaşından büyük olan hiç kimse sınıflandırılmış posta hizmetindeki başka bir pozisyon için sınava tabi tutulamaz.

3. Sınıflandırılmış posta hizmetine kabul için sınava tabi tutulmak isteyen her kişi, kendi el yazısıyla, Komisyon tarafından yönlendirildiği şekilde, boş bir başvuru formu talep etmelidir.

4. Başvuru evrakında, bu tür başvuruların her birinin kabul tarihi ve ayrıca yönetim kurulu tarafından onaylanma tarihi belirtilecektir.

5. Sınıflandırılmış posta hizmetindeki sınavlardan muafiyetler aşağıdaki şekilde yapılmıştır:

(_a_) Yardımcı postacı.

(_b_) Postacının bir özel sekreteri veya bir gizli katibi.

(_c_) Veznedar.

(_d_) Yardımcı veznedar.

(_e_) Postane Dairesi tarafından belirlenen ve Komisyona bildirilen müfettişler.

(_f_) Postane Dairesi tarafından belirlenen ve Komisyona bildirilen para, pul, damgalı zarf veya posta
kartlarının muhafızları, postacının sadakati için resmi teminat altındadır.

6. Burada yapılan sınav muafiyetine göre bir yere atanan hiç kimse, atanmasından sonraki bir yıl içinde sınavdan muaf tutulmayan başka bir yere transfer edilemez; Ancak, sınavdan muaf bir yerde en az bir yıl görev yapmış olan bir kişi, görev yaptığı postanede sınavdan muaf olmayan bir yere nakledilebilir: _Şu Şartla ki_, böyle bir nakil yapılmadan önce Komisyon, nakledilmesi önerilen kişinin, nakledilmesi önerilen yer için uygunluğu test etmek üzere bir sınavdan geçtiğini tasdik etmelidir.

POSTA KURALI III.

1. Her sınavın kağıtları Komisyonun yönetimi altında notlandırılacak ve her yarışmacı, sınav görevlilerinin
kağıtlarına verdiği notlara göre belirlenen genel ortalamaya göre 100 üzerinden derecelendirilecektir.

2. Komisyon, her sınıflandırılmış postanede, (_a_) Kurulun bulunduğu postanenin sınıflandırılmış hizmetine giriş veya terfi için uygunluğu test etmek üzere düzenlenen tüm sınavları yürütecek bir sınav görevlileri kurulu atayacaktır.

(_d_) Aksi belirtilmediği takdirde, Genel Kural III, madde 12'de belirtildiği gibi bu tür sınavların kağıtlarını işaretleyin.

(_c_) Komisyonun talimat verebileceği şekilde sınıflandırılmış departman hizmeti için bu tür sınavları yürütün.

3. Sınav kağıtları işaretlendikten sonra, sınav kurulu şunları tespit edecektir:

(_a_) Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 1754. maddesi uyarınca, sivil atamalarda tercih hakkı olan ve en az %65 genel ortalama elde eden her yarışmacının adı; ve bu yarışmacıların tümü, sınavın yapıldığı sınıfa veya yere uygunluklarını test etmek için uygun ilan edilmiştir.

(_b_) En az %70 genel ortalama elde eden diğer yarışmacıların adı; ve bu başvurucuların tümü, sınavın yapıldığı sınıfa veya yere uygunluklarını test etmek için uygun ilan edilmiştir.

4. Genel ortalaması en az %65 olan tüm tercihli yarışmacıların adları, genel ortalaması en az %70 olan diğer tüm yarışmacıların adlarıyla birlikte, sınavın yapıldığı sınıfa veya uygunluk testine uygun kişilerin siciline girilecektir. Erkek ve kadın uygunların adları ayrı ayrı listelenecektir.

5. Her yarışmacının notu, kendisinin ulaştığı genel ortalamaya en yakın tam sayı ile ifade edilecek ve her uygunun notu, uygunların siciline onun adıyla bağlantılı olarak kaydedilecektir. İki veya daha fazla uygun aynı nota sahip olduğunda, sertifikasyondaki tercih, başvuru kağıtlarının dosyalandığı sıraya göre belirlenecektir.

6. Genel ortalamalar belirlendikten hemen sonra, her yarışmacıya geçtiği veya geçemediği bildirilecektir.

7. Bir yarışmacı sınavı geçemezse, Komisyon tarafından onaylanan kurulun izniyle, yeni bir başvuruda bulunmadan, başarısızlık tarihinden itibaren altı ay içinde herhangi bir zamanda yeniden sınava girebilir; ancak sınavı geçemeyen ve aynı sınava tekrar girmek isteyen bir yarışmacı, başarısızlık tarihinden itibaren altı ay içinde yeniden sınava girme izni verilmezse, usulüne uygun olarak yeni bir başvuruda bulunmalıdır.

8. Sınavı geçen hiç kimse, sınav sırasında hastalık veya başka bir haklı sebepten dolayı söz konusu sınavda kendini adaletli bir şekilde gösteremeyeceğine dair Komisyonu tatmin edecek bir kanıt sunmadığı sürece, söz konusu sınavda sınava giremez.

9. Sınıflandırılmış posta hizmetinde atanma hakkı süresi, hak sahibi kişinin adının sicile kaydedildiği günden itibaren bir yıldır.

POSTA KURALI IV.

1. Bir postanenin sınıflandırılmış hizmetindeki boş pozisyonlar, sınavdan muaf tutulan yerler hariç, transfer veya terfi ile doldurulmadığı takdirde, aşağıdaki şekilde doldurulacaktır:

(_a_) Boş pozisyon olabilecek bir postanedeki postane müdürü, Komisyon tarafından belirlenecek biçim ve şekilde,
sınav kurulundan boş pozisyona uygun erkek veya kadınların isimlerini kendisine bildirmesini talep edecektir.

(_b_) Doldurulacak yer için uygunluk
rekabetçi sınavla test edilirse, sınav kurulu üç erkek veya üç kadının adını tasdik edecektir, bu adlar,
tasdikin yapılacağı
sicilde aynı cinsiyetten diğer üç uygun kişiden daha yüksek dereceli olan,
söz konusu sicilden üç kez tasdik edilmemiş uygun kişilerin adları olacaktır: _Şu Şartla ki_,
Söz konusu sicilde, Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 1754. maddesi uyarınca, sivil atamalarda öncelik hakkına sahip olan uygun kişilerin adları varsa, bu uygun kişilerin adları,
seviyesi daha yüksek olan diğer uygun kişilerin adlarından önce tasdik edilecektir. Komisyon, bu tür tercihli talep
edebilen hak sahiplerinin her birine, diğer tercihli talep sahipleri arasındaki derecelerine göre, tercihli taleplerinin atanan memur tarafından değerlendirilmesi ve belirlenmesi fırsatını sağlayacak düzenlemeler yapacaktır.

(_c_) Herhangi bir hak sahibi sicilindeki her isim yalnızca
üç kez onaylanabilir.

2. Kendisine onaylanan üç isimden postacı birini seçmelidir;
ve bu seçimi yaparken birden fazla boş kadro varsa, birden fazla isim seçebilir. Böylece atanmak üzere atanan her kişi bilgilendirilecek ve postacıya şahsen
bildirildikten sonra altı aylık bir deneme süresi için atanacaktır; bu sürenin sonunda, davranışı ve kapasitesi postacıyı tatmin ederse, mutlak atama alacaktır; ancak davranışı ve kapasitesi söz konusu memur için
tatmin edici değilse, mutlak atama alamayacağı bildirilecek ve bu bildirim onu ​​görevden alacaktır.

3. Her sınıflandırılmış postanenin posta müdürü, ofisinin her bölümünün müdüründen, kendisine bağlı olarak görev yapan her stajyerin verdiği hizmetleri ve karakterini ve niteliklerini dikkatlice gözlemlemesini ve yazılı olarak raporlamasını ister. Bu raporlar dosyalanır ve Komisyon bunların nasıl yapılacağını ve nasıl yapılacağını belirleyebilir.

POSTA KURALI V.

Sınıflandırılmış bir postaneye terfi yönetmelikleri uygulanana kadar, Komisyon tarafından onaylanmadığı takdirde, posta müdürü tarafından belirlenen herhangi bir uygunluk testine göre terfiler yapılabilir:
_Şartıyla_, Hiçbir çalışan, Posta Kuralı II, madde 2 uyarınca uygulanan asgari yaş sınırlaması uyarınca atama yoluyla giremeyeceği hiçbir dereceye terfi ettirilemez.

POSTA KURALI VI.

1. Transferler aşağıdaki şekilde yapılabilir:

(_a_) Genel Postane Müdürünün talebi üzerine bir sınıflandırılmış postaneden diğerine.

(_b_) Herhangi bir sınıflandırılmış postaneden Postane Departmanına ve Postane Departmanından herhangi bir sınıflandırılmış postaneye, Posta Genel Müdürünün talebi üzerine.

2. Komisyon, transfer talebini yapan memura, transfer edilmesi önerilen kişinin transfer edileceği yere uygunluğunu test etmek için bir sınavdan geçtiğini ve bu kişinin sertifikanın tarihinden önceki en az altı ay boyunca transferin yapılacağı Departmanın veya postanenin sınıflandırılmış hizmetinde bulunduğunu onaylayana kadar, hiçbir kişi burada yetkilendirildiği şekilde transfer edilemez.

POSTA KURALI VII.

Bir postane müdürünün talebi üzerine, onun ofisi için sınav kurulu, daha önce çalıştığından daha yüksek bir sınav gerektirmeyen bir dereceyle, talep tarihinden önceki bir yıl içinde herhangi bir gecikme veya suistimal nedeniyle söz konusu ofisteki sınıflandırılmış hizmetten ayrılmamış olan herhangi bir kişiyi yeniden işe almaya onay verecektir.

POSTA KURALI VIII.

Sınıflandırılmış posta hizmetindeki her postane müdürü, sınav kuruluna şunları bildirecektir:

(_a_) Her deneme ve her mutlak atama ve Posta Kuralı II, madde 5 uyarınca yetkilendirilen sınava ilişkin herhangi bir istisna kapsamındaki her atama, ofisinde yapılmıştır.

(_b_) Ofisinde mutlak bir atama yapmayı her reddetme ve kendisinin altındaki sınıflandırılmış hizmette bir atamayı kabul etmeyi her reddetme veya ihmal etme.

(_c_) Kendisinin altındaki sınıflandırılmış hizmete her transfer.

(_d_) Kendisine bağlı sınıflandırılmış hizmetten her türlü ayrılma ve
ayrılmanın işten çıkarılma, istifa veya ölüm nedeniyle olup olmadığı.
Sınavdan muaf tutulan yerler sınıflandırılmış hizmetin içindedir.

(_e_) Görevden alınma veya istifa yoluyla ayrılmış olabilecek herhangi bir kişinin kendisine bağlı sınıflandırılmış hizmete her türlü geri dönüşü. Bu kurallar 1 Mart 1888'de yürürlüğe girecektir.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 18: Bakkallar katip olarak sınıflandırılacak ve bu sınıftaki boş pozisyonlar
atama yoluyla doldurulacaktır.]

EXECUTIVE MANSION, _Washington, D.C., 1 Mart 1888_.

Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin on yedi yüz elli üçüncü bölümü tarafından Başkan'a verilen yetkinin kullanılmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetine kabul için, bu hizmetin verimliliğini en iyi şekilde artırabilecek ve her başvuranın yaş, sağlık, karakter, bilgi ve girmek istediği hizmet dalı için uygunluğunu tespit edebilecek yönetmelikleri belirlemek üzere, Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu'nun şu anda yetkilendirilmiş veya bundan sonra yetkilendirilebilecek memurlarının, katiplerinin ve diğer çalışanlarının aşağıdaki sınıflara yerleştirilmesini emrediyorum:

Yıllık 1.000 dolardan az, ancak yıllık 1.200 dolardan az tazminat alan tüm kişileri kapsayan A Sınıfı.

Yıllık 1.000 dolar veya daha fazla, ancak 1.200 dolardan az tazminat alan tüm kişileri kapsayan B Sınıfı.

Sınıf 1, yıllık
1.200$ veya daha fazla, ancak 1.400$'dan az tazminat alan tüm kişileri kapsar.

Sınıf 2, yıllık
1.400$ veya daha fazla, ancak 1.600$'dan az tazminat alan tüm kişileri kapsar.

Sınıf 3, yıllık
1.600$ veya daha fazla, ancak 1.800$'dan az tazminat alan tüm kişileri kapsar.

Sınıf 4, yıllık
1.800$ veya daha fazla, ancak 2.000$'dan az tazminat alan tüm kişileri kapsar.

Sınıf 5, yıllık
2.000$ veya daha fazla tazminat alan tüm kişileri kapsar.

Senatonun tavsiyesi ve onayıyla veya yalnızca Başkan tarafından bir makama atanan hiçbir kişi ve yalnızca bir işçi veya işçi veya bekçi olarak istihdam edilecek hiçbir kişi bu sınıflandırmanın içinde kabul edilmeyecektir.

_Ve emredilmiştir ki_, 2 Şubat 1888'de onaylanan ve bu tarihten sonra yürürlükte olan kamu hizmeti kurallarının Departman Kuralı I'in 2. maddesinde belirtildiği gibi, bu şekilde sınıflandırılan Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu, sınıflandırılmış
departman hizmetinin bir parçası olarak kabul edilecek ve buna uygulanabilir kurallar orada yürürlükte kalacaktır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 21 Mart 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu'na_.

Beyler: 2 Şubat 1888'de yürürlüğe giren değiştirilmiş kamu hizmeti kurallarının Genel Kural III'ü olan (_c_) alt bölümüyle ilgili bir öneride bulunmak istiyorum. Bu, sınıflandırılmış hizmetin altında veya dışında olan bir Departman çalışanının, atamayı yapan memurun talebi, Komisyonun tavsiyesi ve Başkanın onayı üzerine, rekabet dışı bir sınavdan sonra, terfi ettirilmesi önerilen yerde iki yıl boyunca kesintisiz olarak görev yapmış olması ve "işgal ettiği pozisyondaki sadakati ve verimliliği" ve "atamayı yapan memurun terfisini istediği yer için yeterlilikleri" nedeniyle, aynı Departmanda sınıflandırılmış hizmetin içinde bir yere terfi ettirilmesini sağlar.

Bu hükmün, amaçlanmayan durumlara uygulanmasını ve kamu hizmeti yasasının genel amaçlarının ve kısıtlamalarının gereksiz yere gevşetilmesini önlemek için dikkatli bir şekilde uygulanması gerektiği aklıma geldi.

Rekabetçi olmayan sınavlar, yasa planının istisnalarıdır ve buna izin veren kurallar katı bir şekilde yorumlanmalıdır. Yukarıda belirtilen istisna kapsamında ortaya çıkan davalar çok az olmalı ve sunulduğunda belirtilen tüm gereklilikleri tam olarak karşılamalı ve atama görevlisinin başvurusunun temelini ve gerekçesini geliştirecek ve bunları Komisyon ve Başkan'ın yargısına sunacak gerçeklerle desteklenmelidir. Hükmün tek amacı kamu hizmetine fayda sağlamaktır ve
asla kanunun temel özelliği olan rekabetçi sınavlardan kaçma olarak kullanılmasına izin verilmemelidir.

Bu davalar ilk olarak tavsiye için Komisyona sunulacağından, bunların değerlerinin test edilebileceği bir plan
oluşturmanızı talep ediyorum. Bu, doğal olarak, terfi için önerilen kişi tarafından yapılan işin türü ve kuralda belirtilen sadakat, verimlilik ve yeterlilik iddialarının dayandığı hususlar dahil olmak üzere, bu tür başvuruların belirlenmesi için gerekli görülen tüm gerçeklerin bir
ifadesini içerecektir.

Daha önce yazılanlar doğal olarak dikkatinizi çekmek istediğim çok önemli bir başka konuyu daha akla getiriyor.

Yorumladığım kuralın arzu edilirliği, farklı Departmanlardaki çalışanların daha iyi ve tekdüze bir
sınıflandırması olsaydı, neredeyse tamamen olmasa da ortadan kalkacaktı ve şu anda kamu hizmeti yasasının uygulanmasını zorlaştıran diğer zorluklar ortadan kalkacaktı. Bunun önemi tamamen açıktır.
Aceleyle yapılmış, görünüşe göre tekdüzeliğe pek dikkat edilmeden yapılmış ve son Başkanlık seçiminden sonra ve mevcut Yönetimin kurulmasından önce yürürlüğe konulmuş olan mevcut
eksik sınıflandırmaların
bu zamana kadar devam etmesine izin verilmemeliydi.

Görünüşe göre Savaş Departmanında çalışanlar, 19 Kasım 1884'te, yıllık maaşları 900 ila 2.000 dolar arasında olanları kapsayan sekiz sınıfa ve alt sınıfa ayrılmıştı.

Deniz Kuvvetleri Bakanlığı 22 Kasım 1884'te sınıflandırıldı ve çalışanları 720 ila 1.800 dolar arasında yıllık maaş alan kişileri kapsayan yedi sınıfa ve alt sınıfa ayrıldı.

İçişleri Bakanlığı'nda sınıflandırma 6 Aralık 1884'te yapıldı. Sekiz sınıf ve alt sınıftan oluşuyor ve 720 ila 2.000 dolar arasında yıllık maaş alan çalışanları kapsıyor.

2 Ocak 1885'te Hazine Bakanlığı'ndaki çalışanların sınıflandırılması yapıldı ve 900 ila 1.800 dolar arasında yıllık maaş alanlar dahil olmak üzere altı sınıf ve alt sınıftan oluşuyordu.

Postane Bakanlığı'nda çalışanlar 6 Şubat 1885'te 720 ila 2.000 dolar arasında yıllık maaş alan kişileri kapsayan dokuz sınıf ve alt sınıfa
sınıflandırıldı.

12 Aralık 1884'te Tarım Bürosu, diğer tüm Bakanlıklardan farklı bir şekilde sınıflandırıldı ve kendine özgü özellikler gösterdi.

Görünüşe göre Dışişleri Bakanlığı ve Adalet Bakanlığı'ndaki tek sınıflandırma, Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 163. maddesinde belirtilen sınıflandırmadır; bu madde, çeşitli Bakanlıklardaki çalışanların dört sınıfa ayrılmasını emreder. Bu Bakanlıklarda daha kesin bir sınıflandırma yapılmadığı anlaşılıyor.

Komisyonun bu sınıflandırmaları gözden geçirmesini ve mümkün olduğunca tek tip hale getirecek ve özellikle kişilerin bir Bakanlıkta herhangi bir sınava girmeden bir dereceye girmesine izin veren mevcut durumu düzeltecek bir plan sunmasını diliyorum; bu sınav başka bir Bakanlıkta ancak böyle bir sınavı geçtikten sonra girilebilir. Bence bu, sınıflandırılmış hizmetin sınırlarını sözleşme yaparak değil, genişleterek yapılmalıdır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Mart 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Halkına_:

Başkana, bu sabah erken bir saatte, bu şehirdeki ikametgahında, 4 Mart 1874'ten beri onurlu ve ülkesine yüksek fayda sağlayan
Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı Morrison R. Waite'in ölümünü duyurmak gibi acı bir görev düşüyor. Saygıdeğer ölülerin anısına saygı ifadesi olarak, Washington'daki idari ofislerin cenaze günü kapatılıp otuz gün boyunca yas tutulması ve ulusal
bayrağın cenaze günü kamu binalarında ve tüm ulusal gemilerde yarıya indirilmesi emredilmiştir.

Başkan tarafından:

T.F. BAYARD, _Sekreter_.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 26 Mayıs 1888_.

3 Mart 1883'te onaylanan yasanın 4. maddesinin hükümleri uyarınca, çeşitli İdari Departmanların, Tarım Bakanlığı'nın ve Hükümet Basımevi'nin, çalışanların isyan sırasında şehit düşen askerlerin mezarlarının dekorasyonuna katılabilmeleri için 30'uncu Çarşamba günü kapatılması emredilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MEMURİYET KOMİSYONU,
_Washington, D.C., 2 Haziran 1888_.

BAŞKAN.

BEYEFENDİ: New York limanındaki gümrük tahsildarı ofisinde istihdam edilen güçte, o ofiste ödenen, günlük 500.000 dolar veya üzeri tutarındaki parayı alan ve sayan sekiz veznedar vardır ve
bu kişiler parayı beceriyle işleme ve sahte madeni para ve banknotları tespit etme yetkisine sahip kişilerdir. Bu yerlerden biri şu anda boştur ve mümkün olan en erken tarihte doldurulması önemlidir.
Bu pozisyon, Gümrük Kuralı II, madde 5 uyarınca incelemeden muaf değildir; ancak tahsildar, boşluğu doldurmak için kendisine uygun sicilden onaylanabilecek üç isimle sınırlandırılmasının ihtiyatsız ve uygulanamaz olacağını düşünmektedir ve Komisyon da bu görüşe katılmaktadır. Ancak bu pozisyon sınıfının ve gümrük hizmetindeki diğer bazılarının rekabetçi olmayan
sınavla mı yoksa özel istisnayla mı doldurulması gerektiği Komisyonun değerlendirdiği ancak New York ve belki de diğer limanlara yapılacak bir ziyaretten sonra karar verebileceği bir konudur. Ancak, mevcut boşluğun derhal doldurulması gerekliliği göz önünde bulundurulduğunda -ancak emsal oluşturmadan- Komisyon, bu amaçla rekabetçi olmayan bir
sınavın Genel Kural III, Kamu Hizmeti Kuralları'nın 2. maddesi (_e_) alt bölümü uyarınca yetkilendirilmesini önermek onuruna sahiptir. Sadık hizmetkarlarınız,

JNO. H. OBERLY,
CHAS. LYMAN,
_Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komiserleri_.

Onaylandı, 5 Haziran 1888.

GROVER CLEVELAND.

SINIFLANDIRILMIŞ POSTA HİZMETİ, ÖZEL KURAL NO. 1.

16 HAZİRAN 1888.

Posta Kuralı II, madde 5 uyarınca sınıflandırılmış posta hizmetindeki sınavdan muafiyetlere ek olarak, bu hizmetteki sınava ilişkin aşağıdaki muafiyet burada yapılmıştır:

Bu şekilde istihdam edilen matbaacılar.

_Şartıyla_, Herhangi bir kişi bu sınav muafiyeti kapsamında istihdam edilmeden önce Posta Dairesi, Komisyona herhangi bir postanede matbaacı istihdam etme yetkisini ve bu tür bir ofiste istihdam edilmeye yetkili sayıyı bildirecektir.

GROVER CLEVELAND.

_Emredildi_, Sınıflandırılmış daire hizmetindeki aşağıdaki belirlenmiş yerler için uygunluğu test etmek üzere rekabet dışı sınavlar şu şekilde yetkilendirilmiştir:

1. Tüm Dairelerde: Mühendisler, yardımcı mühendisler, matbaacılar ve dizgici.

2. Hazine Bakanlığı'nda:

Sekreter ofisinde: Ambar sorumlusu, elektrik
ışıkları müfettişi, işçi
ustabaşı, nöbetçi kaptanı, nöbetçi teğmenleri ve
çilingir ve elektrikçi.

Sayman ofisinde: Uzman para memuru olarak çalışan on yedi katip.

Deniz Hastanesi Gözetmen Cerrah Genel Ofisinde: Kimyager olarak çalışan hastane görevlisi.

3. İçişleri Bakanlığı'nda:

Sekreter ofisinde: Stenograf (Sekreter'e gizli katip), emeklilik itiraz kurullarının üyeleri, iade bürosu katibi ve yardımcı dağıtım katipleri olarak görev yapacak altı katip. Emeklilik Bürosunda: Binaların amiri ve iki kalifiye
cerrah.

Patent Ofisinde: Kütüphaneci, baş denetçiler, makinistler ve
model görevlileri.

Demiryolu Komiseri ofisinde: Bir muhasebeci.

Eğitim Bürosunda: 4. sınıf katibi, kütüphaneci olarak.

Jeolojik Araştırmada: Daimi görevde--Kütüphaneci. Geçici görevde--Yardımcı paleontologlar, yardımcı jeologlar, topograflar,
ve yardımcı fotoğrafçılar.

4. Tarım Bakanlığında:

Dağıtım ofisinde: Dört katip.

5. Postane Departmanında:

Yardımcı Başsavcı ofisinde: Stenograf (Yardımcı Başsavcının
gizli katibi olacak).

Onaylandı, 2 Temmuz 1888.

GROVER CLEVELAND.

ÖZEL DEPARTMAN KURALLARI NO. I.

Departman Kuralı III, madde 2'de yapılan sınavdan muafiyetlere ek olarak, sınıflandırılmış departman hizmeti için sınavlara aşağıdaki muafiyetler getirilmiştir:

1. Dışişleri Bakanlığı'nda: Litograf.

2. Hazine Bakanlığı'nda:

Sekreter ofisinde: Hükümet aktueri.

Para Birimi Kontrolörü ofisinde: Tahvil katibi.

Denetleyen Mimar ofisinde: Denetleyen Mimar,
yardımcı denetleyen mimar, Denetleyen Mimar'ın gizli katibi ve fotoğrafçı.

Darphane Bürosu'nda: Denetçi, denetleyen, külçe bilgisayarcısı ve
hesap ayarlayıcısı.

Seyrüsefer Bürosu'nda: Sınıf 4 katibi, yardımcı komiser olarak görev yapıyor.

Standart Ağırlık ve Ölçüler İnşaatı ofisinde: Ayarlayıcı
ve mekaniker.

Gravür ve Baskı Bürosu'nda: Büro Şefi, Büro şefi yardımcısı, gravürcüler ve plaka baskıcıları.

Kıyı ve Jeodezi Araştırması'nda: Müdür, gizli katip,
Müdür, normal veya saha kuvveti, genel ofis asistanı,
gizli katip, genel ofis asistanı, gravürcüler ve sözleşmeli
gravürcüler, elektrotipist ve fotoğrafçı, elektrotipist yardımcısı,
elektrotipist ve fotoğrafçı çırağı, bakır levha baskıcıları,
plaka baskıcılarının yardımcıları ve tamirciler.

İç Gelir Komiseri ofisinde:
Damga kasasının
müdürü.

3. İçişleri Bakanlığı'nda:

Sekreter ofisinde: Belgelerin amiri,
muhafaza memuru olarak
3. sınıf katibi, arazi patentlerini imzalamak için katip ve telefon
operatörü.

Başsavcı Yardımcısı ofisinde: Hukuk katipleri--Bir tanesi
yıllık 2.750$, biri 2.500$, biri 2.250$ ve on üç tanesi 2.000$.

Patent Ofisinde: Mali katip, müdahalelerin
inceleyicisi ve hukuk katibi.

Genel Arazi Ofisinde: İki hukuk katibi, iki hukuk inceleyicisi,
kabul katibi olarak görev yapan
4. sınıf katibi ve arazi talepleri ve itirazlarının
baş inceleyicisi.

Emeklilik Bürosunda: Yardımcı baş katip, tıbbi hakem,
yardımcı tıbbi hakem ve hukuk katibi.

Kızılderili İşleri Bürosunda: Baş muhasebeci.

Demiryolu Komiseri ofisinde: Demiryolu mühendisi.

Eğitim Bürosunda: İstatistik toplayıcısı ve derleyicisi ve
istatistikçi.

Jeolojik Araştırmada: Daimi görevde--Genel asistan,
yönetici subay, fotoğrafçı, on iki jeolog, iki paleontolog,
iki kimyager, baş coğrafyacı, üç topograf ve üç
coğrafyacı. Geçici görevde--Altı paleontolog, sekiz jeolog,
coğrafyacı, tamirci ve editör.

4. Savaş Bakanlığında: Ordu Generali için katip ve
emekli Ordu Generali için katip.

Baş İşaret Subayının ofisinde: Litograf.

5. Deniz Kuvvetleri Bakanlığında:

Hidrografi Ofisinde: Gravürcüler, bakır levha yazıcıları,
yazar çırakları.

6. Adalet Bakanlığında: Af katibi ve iki hukuk katibi.

7. Tarım Bakanlığı'nda:

Komiser ofisinde: Baş katibin özel sekreteri, arazi müdürü ve aşağıdaki bölümlerin her birinin yardımcı şefi: Botanik, kimya, böcek bilimi, ormancılık ve istatistik.

Hayvancılık Bürosu'nda: Büro Şefi, yardımcı şef, şefin özel sekreteri ve baş katip.

8. Postane Dairesi'nde: Yardımcı Başsavcı, hukuk katibi,
posta notu, posta pulu, posta kartı ve
zarf acentelerindeki temsilciler ve çalışanlar.

9. Çalışma Bakanlığı'nda: İstatistik uzmanları ve geçici
uzmanlar.

Onaylandı, 2 Temmuz 1888.

GROVER CLEVELAND.

ÖZEL DEPARTMAN KURALLARI NO. 2.

Bundan sonra hiçbir Bakanlıkta yedek personel çalıştırılmayacaktır; ve
şu anda yedeklerin çalıştığı herhangi bir Departmanın başkanı, bu yedeklerden herhangi birini müdürünün yerine veya daha düşük bir dereceye kadar göreve atayabilir: _Şu Şartla ki_, Hiçbir yedek, Devlet Hizmeti Komisyonu tarafından uygun bir
sınavdan geçene ve uygunluğu söz konusu Komisyon tarafından çalıştığı Departmanın başkanına onaylanana kadar burada yetkilendirildiği şekilde atanmayacaktır.

Onaylandı, 3 Ağustos 1888.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Ağustos 1888_.

_Departman Başkanları_:

General Sheridan'ın anısına bir saygı göstergesi olarak, Başkan, Washington şehrindeki çeşitli Yönetim Departmanlarının kapatılmasını ve ulusal başkentteki tüm kamu işlerinin 11 Ağustos Cumartesi günü, yani cenaze günü askıya alınmasını emreder.

Başkanın talimatıyla:

DANIEL S. LAMONT,
_Özel Sekreter._

ÖZEL GÜMRÜK KURALLARI NO. 1.

Gümrük Kuralı II, madde 5 uyarınca yapılan sınıflandırılmış gümrük hizmetindeki sınavdan muafiyetlere ek olarak, aşağıdaki özel
istisnalar yapılmıştır:

Boston gümrük bölgesinde, deniz subayı ofisi: Yardımcı
deniz subayı yardımcısı.

Onaylandı, 10 Ağustos 1888.

GROVER CLEVELAND.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
_Washington City, 14 Ağustos 1888_.

Başkanın talimatıyla, Tümgeneral John M. Schofield Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun komutanlığına atanmıştır.

WM.C. ENDICOTT,
_Savaş Bakanı._

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SİVİL HİZMET KOMİSYONU,
_Washington, D.C., 25 Ağustos 1888_.

BAŞKAN.

BAY: Komisyon, 23 Ağustos 1888 tarihli tutanaklarından aşağıdaki bölümü saygıyla değerlendirmenize sunar:

"Donanma Bakanlığı, 23 Ağustos. Donanma Vekil Sekreteri Harmony,
talep edilen sınavın mümkün olan en erken zamanda yapılması talebiyle, aynı tarihte, ABD Donanması'nda, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı Hidrografi Ofisi'nden sorumlu teğmen G.S. Dyer'ın, New York Şehri'ndeki Francis A. Lewis ile San Francisco'dan Joseph T. McMillan'ın, Genel Kural III, paragraf 2 (_e_) uyarınca, bu yerlerdeki şube hidrografi ofislerindeki yardımcı pozisyonları için rekabet dışı olarak sınava tabi tutulmalarını talep eden bir tebliğine atıfta bulunur; bu, söz konusu ofislerdeki yardımcı pozisyonlarının, özel olarak teknik denizcilik eğitimi almış erkekler gerektirdiğini ve bu nedenle yalnızca Deniz Kuvvetleri'nde elde edilen eğitimin, söz konusu genç erkeklerin Deniz Akademisi'nden yeni mezunlar olduğunu ve şerefli bir şekilde hizmetten terhis edilmiştir.

"Bu bildirimde adı geçen pozisyonlar ve diğer şube hidrografi ofislerindeki benzer pozisyonlar, Deniz Kuvvetleri Departmanındaki sınıflandırılmış departman hizmetinde kabul edildiğinden ve sınava tabi tutularak ve bu pozisyonlarda gerekli olan nitelikler ve hizmetin Washington şehrinden uzak noktalarda verileceği gerçeği göz önünde bulundurularak, bu yerlerin rekabetçi sınavla doldurulmasının
uygulanamaz olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, Genel Kural III, madde 2 (_e_) hükmü uyarınca
rekabetçi olmayan sınavla doldurulacak yerler arasına dahil edilmeleri ve Başkan'dan bu emri onaylaması istenmesi emredilmiştir."

Komisyon, yukarıda alıntılanan eylemi onaylayarak bu iletişimi onaylamanızı ve Genel Kural III, madde 2 (_e_) uyarınca
rekabetçi olmayan sınav yerleri arasına belirtilen yerleri dahil etme yetkisi olarak Komisyonun geri göndermesini saygıyla rica eder.

Çok saygılarımla,

A.P. EDGERTON,
JOHN H. OBERLY,
CHAS. LYMAN,
_Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komiserleri._

Onaylandı:

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KAMU HİZMETİ KOMİSYONU,
_Washington, D.C., 17 Ekim 1888_.

BAŞKAN.

BEY: Bu Komisyon, Hazine Bakanlığı, New York şehrindeki gümrükte ek bir veznedarın atanması için yetkilendirildiğini ve onun hemen işe alınmasının istendiğini bildirdi.

Bu pozisyon, Gümrük Kuralı II, madde 5 uyarınca incelemeden muaf tutulmamıştır, ancak tahsildar, emanet niteliği nedeniyle,
rekabetçi yerine rekabetçi olmayan bir incelemeyle doldurulması gerektiğini düşünüyor ve Komisyon da bu görüşe katılıyor. Bu nedenle, Genel Kural III, Gözden Geçirilmiş Kamu Hizmeti Kuralları'nın 2. maddesinin (_e_) alt bölümü uyarınca bu amaçla rekabetçi olmayan bir incelemenin yetkilendirilmesi saygıyla tavsiye edilir.

İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

CHAS. LYMAN,
_Görevli Komiser._

Onaylandı, 17 Ekim 1888.

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MEMURİYET KOMİSYONU,
_Washington, D.C., 31 Ekim 1888_.

BAŞKAN.

EFENDİM: Gözden Geçirilmiş Memuriyet Kuralları'nın Genel Kural III, bölüm 2, madde (_e_) hükümleri uyarınca rekabet dışı sınavlar için aşağıdaki emrin onaylanması saygıyla tavsiye edilir:

_Emredildi_, Sınıflandırılmış gümrük hizmetinde aşağıdaki belirlenmiş yerler için uygunluğu test etmek üzere rekabet dışı sınavlar bu vesileyle yetkilendirilmiştir:

1. New York gümrük bölgesinde, tahsildar ofisi:
Kasa ofisinde çalışan veznedarlar; tahsildarın doğrudan denetimi altında çalışan üç stenograf.

2. San Francisco gümrük bölgesinde: Çince tercüman.

Efendim, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

CHAS. LYMAN,
_Sorumlu Komiser._

Onaylandı, 1 Kasım 1888.

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MEMUR HİZMETLERİ KOMİSYONU,
_Washington, D.C., 3 Ekim 1888_.

BAŞKAN.

EFENDİM: Gözden Geçirilmiş Memurluk Kuralları'nın Genel Kural III, bölüm 2, madde (_e_) hükümleri uyarınca rekabet dışı sınavlar için aşağıdaki emrin onaylanması saygıyla tavsiye edilir:

_Emredildi_, Sınıflandırılmış departman hizmetinde aşağıdaki belirlenmiş yerlere uygunluğu test etmek için rekabet dışı sınavlar
işbu belgeyle yetkilendirilmiştir:

1. İçişleri Bakanlığı, Jeolojik Araştırma, daimi
gücü: Yardımcı fotoğrafçılar.

2. Çalışma Bakanlığı: Özel ajanlar.

Efendim, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

CHAS. LYMAN,
_Sorumlu Komiser._

Onaylandı, 1 Kasım 1888.

GROVER CLEVELAND.

Genel Kural III'ün 2. bölümünün (_e_) maddesi, aşağıdakinin eklenmesiyle değiştirilir ve bu şekilde değiştirildiği şekliyle işbu belgeyle yayımlanır:

Ancak, rekabet dışı bir sınavla böyle bir yere atanan hiçbir kişi, atanmasından sonraki bir yıl içinde
sınavdan muaf olmayan bir yere transfer edilemez veya atanamaz; ancak rekabet dışı bu yerde en az bir yıl görev yaptıktan sonra, Komisyon veya ilgili sınav kurulunun, kendisinin transferi veya atanması önerilen yere uygunluğunu test etmek için bir
sınavdan geçtiğine dair sertifikası üzerine, görev yaptığı büro veya ofiste sınavdan muaf olmayan bir yere transfer edilebilir veya atanabilir.

Onaylandı, 1 Kasım 1888. GROVER CLEVELAND.

ÖZEL DEPARTMAN KURALLARI NO. I.

2 Temmuz 1888'de onaylanan Özel Departman Kuralları No. 1'in Tarım Bakanlığı'na uygulanan kısmı aşağıdaki şekilde değiştirilip yürürlüğe konulmuştur:

7. Tarım Bakanlığı'nda:

Komiser ofisinde: Baş katibin özel sekreteri, arazi müdürü ve şu bölümlerin her birinin yardımcı şefi: Botanik, kimya, böcek bilimi, ormancılık ve istatistik
ve deney istasyonları müdürü ve yardımcı müdür.

Hayvancılık Bürosu'nda: Büro Şefi, yardımcı şef, şefin özel sekreteri ve baş katip.

Onaylandı, 1 Kasım 1888.

GROVER CLEVELAND.

ÖZEL GÜMRÜK KURALLARI NO. I.

Özel Gümrük Kuralı No. 1, gümrük hizmetindeki belirli yerleri özellikle incelemeden muaf tutarak, aşağıdakilerin bu yerlere dahil edilmesiyle değiştirilmiştir:

New York limanında, tahsildarın ofisi: Ciltçi.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 1 Kasım 1888_.

Yukarıdaki değişiklik onaylanmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Bölüm Kuralı VII, 1. bölümün ilk cümlesinin sonuna aşağıdakinin eklenmesiyle değiştirilir:

_Şartıyla_, Genel Kural III, bölüm 6 uyarınca terfi yönetmeliklerinin uygulandığı herhangi bir Bölüme, 1. sınıfın üstündeki bir boşluğu doldurmak için katip veya herhangi bir ek kayıttan sertifika verilmeyecektir.

Böylece, değiştirildiği haliyle 1. bölümün ilk paragrafı şöyle okunacaktır:

1. Sınıflandırılmış bölüm hizmetindeki boş pozisyonlar, sınavdan muaf tutulan yerler hariç, terfi veya nakil yoluyla doldurulmadığı takdirde, aşağıdaki şekilde doldurulacaktır: _Şartıyla_, Genel Kural III, bölüm 6 uyarınca terfi yönetmeliklerinin uygulandığı herhangi bir Bölüme, 1. sınıfın üstündeki bir boşluğu doldurmak için katip veya herhangi bir ek kayıttan sertifika verilmeyecektir.

Onaylandı ve yayımlandı.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Kasım 1888_.

Yukarıdaki değişiklik onaylanmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Aşağıdaki bölüm kuralları değişiklikleri yapılmış ve yürürlüğe konulmuştur:

Bölüm Kuralı IV'e: Söz konusu kuralın 1. bölümündeki "hizmet" kelimesinden sonra, aşağıdakini ekleyin:

_Şartıyla_, 18 yaşından küçük veya 35 yaşından büyük olmayan herhangi bir kişi, Gravür ve Baskı Bürosu'nda matbaacı yardımcısı pozisyonuna başvurabilir.

Ve aynı bölümdeki "için" kelimesinden sonra, "hangi amaçla" kelimelerini silin ve yerine "bu tür başvuru" kelimelerini ekleyin, böylece değiştirilen 1. bölüm şöyle okunacaktır:

1. 20 yaşından küçük olmayan herhangi bir kişi, sınıflandırılmış departman hizmetine kabul için başvuruda bulunabilir: _Şu Şartla_ ki,
18 yaşından küçük veya 35 yaşından büyük olmayan herhangi bir kişi, Gravür ve Baskı Bürosu'nda matbaacı yardımcısı pozisyonu için başvuruda bulunabilir; ve bu tür başvurular için boş formlar Komisyon tarafından sağlanacaktır.

VI. Bölüm Kuralına: Söz konusu kuralın 5. bölümünde ilk geçtiği yerde, "sınav" kelimesinden sonra, "veya Gravür ve Baskı Bürosu'nda matbaacı yardımcısı için bir sınav" kelimelerini ekleyin. "hangi" kelimesinden sonra, söz konusu bölümde en son geçtikleri yerde "tamamlayıcı veya özel" kelimelerini silin ve yerine "the" kelimesini ekleyin, böylece değiştirilen 5. bölüm şu şekilde okunacaktır:

5. Ancak, Gravür ve Baskı Bürosu'nda bir tamamlayıcı veya özel sınavdan veya bir matbaacı yardımcısı sınavından geçen tüm yarışmacıların adları, Devlet ikametgahına bakılmaksızın, sınavın yapıldığı sınıfa veya sınav yerine uygun olan kişilerin siciline girilecektir. Bölüm Kuralı VII'ye: Söz konusu kuralın 3. bölümünün ikinci paragrafındaki "veya" kelimesinden sonra, "a" maddesini silin ve söz konusu paragraftaki "kayıt" kelimesinden sonra "veya matbaacı yardımcısı kaydı" kelimelerini ekleyin, böylece değiştirildiği gibi 3. bölümün ikinci paragrafı şöyle okunacaktır:

Ek veya özel bir kayıttan veya matbaacı yardımcısı kaydından sertifika verildiğinde ve doldurulacak birden fazla boş pozisyon olduğunda, atama görevlisi üç isimden birden fazlasını seçebilir.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 5 Kasım 1888_.

Yukarıdaki değişiklikler onaylanmıştır.

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MECLİS HİZMETLERİ KOMİSYONU,
_Washington, D.C., 31 Ekim 1888_.

BAŞKAN.

EFENDİM: Sizin tarafınızdan daha önce onaylanan, sınıflandırılmış departman hizmetindeki belirli belirlenmiş yerler için uygunluğu test etmek üzere Genel Kural III, bölüm 2, madde (_e_) uyarınca rekabet dışı sınavlara izin veren emir, bu yerler arasında şunları içeriyordu:

Amerika Birleşik Devletleri Maliye Bakanlığı ofisinde, uzman para kasiyeri olarak istihdam edilen on yedi katip.

Bu emir uyarınca bu yerlere atama yapmak için şimdiye kadar yapılan girişimler, Komisyonu ve Maliye Bakanlığını, gerekli uzmanlığı belirlemek için uygun testlerin uygulanmasının zorluğundan değil, gerçekten test edilecek uzman olmamasından dolayı, bu prosedür yönteminin uygulanamazlığı konusunda tamamen tatmin etti. Bu pozisyonların görevleri, pozisyonların kendisinden başka bir yerde öğrenilemez ve bu nedenle tek uzmanlar, şu anda onları işgal edenler ve bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı onları terk eden ancak geri dönmeyi düşünmeyen çok az kişidir. Bu nedenle, uzmanlar
mevcut olmadığından ve bu görevlerin fiili icrasında pozisyonların görevlerini öğrenmesi gereken kişiler atanmak zorunda kalacağından, bu kişilerin her zaman hem yetenekli hem de değerli kişilerin isimleriyle bolca donatılmış olan bu Komisyonun uygun kayıtlarından seçilmemesi için hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor. Ayrıca, bu cazip yerler
rekabet dışı listede olduğu sürece, Bakanlık
öncelikle kaçınmak istediği
onlarla ilgili talep ve baskıya maruz kalacaktır.

Bu hususlar göz önünde bulundurulduğunda, yukarıda anılan emrin çoğunun iptalini onaylamanız saygıyla tavsiye edilir
ABD Maliye Bakanlığı ofisinde uzman para tellalları olarak çalışan
on yedi katibin
rekabet dışı incelemeden geçirilmesini sağlar.

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

CHAS. LYMAN,
_Sorumlu Komiser_.

Onaylandı, 13 Kasım 1888.

GROVER CLEVELAND.

DÖRDÜNCÜ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _3 Aralık 1888_.

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Özgür ve cömert bir halkın temsilcileri olarak üstlendiğiniz görevleri yerine getirmek için bir araya geldiğinizde, toplantınız ilginç ve etkileyici bir olayla anılıyor. Kongre'nin mevcut oturumunun sona ermesiyle, bir ulus olarak anayasal varlığımızın ilk yüzyılı tamamlanmış olacak.

Yüz yıl hayatta kalmamız, halkın özgürlüğü üzerine kurulu bir hükümetin, vaat edilen tüm nimetleriyle birlikte, sürdürülmesinde artık korkmamız gereken tehlikelerin olmadığını bize garanti etmeye yeterli değil. Zaman, geçmişte her zaman güvenliği yakından takip edip etmediğimizi ve önümüzde mutluluğa ve
ebediyete giden açık ve net bir yol olup olmadığını ayık bir şekilde sorgulamamız için bizi uyarıyor.

Hükümetimizin deneyi yapıldığında, bizim için rehber olarak kabul edilen
tablo Anayasaydı. Orada belirlenen çizgilerden sapmak başarısızlıktır. Sadece onların gösterdiği yöne sıkı sıkıya bağlı kalarak ve onların belirlediği sınırlar içinde kısıtlama yaparak, Amerikan halkının kendi kendini yönetmeye uygunluğunun dünyaya kanıtını sağlayabiliriz. Kurumlarımızın temel ilkesi olarak övündüğümüz eşit ve kesin adalet, vatandaşlarımızın birbirleriyle olan ilişkileriyle sınırlı olmamalıdır. Hükümet, Amerikan halkına, görevlerini ve yetkilerini kullanırken vatandaşlarımızın topluluğuyla titizlikle dürüst, adil ve kesinlikle adil bir şekilde ilgileneceği konusunda bağlıdır. Amerikan vatandaşlığının, yasa önünde eşitlik iddiasını haklı çıkarmak için gerekli olan tek belge olması ve yaşamdaki hiçbir koşulun, Hükümetleri tarafından halkın muamelesinde ayrımcılığa yol açmaması konusunda anlaşmıştır. Cumhuriyetimizin vatandaşı, ilk günlerinde bu bağın harfine tam olarak uyulması konusunda katı bir şekilde ısrar etti ve önünde bireysel çaba için açık bir alan uzandığını gördü. Hükümetine verdiği destek için duyduğu saygı, ekonomik olarak sürdürülmesinin maliyetiyle ölçüldü ve istikrarlı ve memnun emeğinin kalan karşılığının tadını çıkarmakta güvendeydi. O günlerde halkın tutumluluğu Hükümetlerine damgalanmıştı ve vatandaşın özgür, düşünceli ve akıllı oyuyla zorla kabul ettiriliyordu. Birleşmeler, tekeller ve sermaye kümeleri ya önleniyordu ya da katı bir şekilde düzenlenip kısıtlanıyordu. Daha az özgür hükümetlerin ihtişamı ve gösterişi, yan yana, dostça bir rekabet içinde, insanın yüceltilmesi ve onuru, özgür hükümet sorununun çözümü ve Tanrı'nın kendilerine verdiği toprakları bekleyen büyük kaderin başarılması için çalışan sıradan insanlara hiçbir cazibe ve yanılgı sunmuyordu. Bir asır geçti. Şehirlerimiz zenginliğin ve lüksün kalıcı yerleridir; imalathanelerimiz Cumhuriyet'in babalarının asla hayal etmediği servetler üretiyor; iş adamlarımız zenginlik yarışında çılgınca çabalıyor ve muazzam sermaye kümeleri, girişimlerinin büyüklüğü açısından hayal gücünü aşıyor. Ülkemizin büyümesinin ve refahının bu parlak resmini gurur ve memnuniyetle izliyoruz, ancak daha yakından bir inceleme kasvetli bir gölge oluşturuyor. Daha dikkatli bir incelemede şehirlerimizin zenginliği ve lüksünün yoksulluk, sefalet ve karşılıksız emekle karıştığını görüyoruz. Kalabalık ve sürekli artan kentsel nüfus, kırsal kesimlerin yoksullaşmasını ve tarımsal uğraşlardan hoşnutsuzluğu akla getiriyor. Çiftçinin oğlu, babasının basit ve zahmetli hayatından memnun olmayıp, kolayca elde edilen servetin hevesli peşine düşüyor.

Üreticilerimizin elde ettiği servetlerin artık yalnızca sağlam bir endüstrinin ve aydınlanmış bir öngörünün ödülü olmadığını,
Hükümetin ayrımcı iyiliğinden kaynaklandığını ve
büyük ölçüde halk kitlelerinden gelen haksız talepler üzerine inşa edildiğini keşfediyoruz.
İşverenler ile çalışanlar arasındaki uçurum sürekli olarak büyüyor ve
sınıflar hızla oluşuyor, biri çok zengin ve güçlülerden oluşurken
diğerinde çalışan fakirler bulunuyor.

Toplanmış sermayenin başarılarına baktığımızda, tröstlerin, birleşmelerin ve tekellerin varlığını keşfediyoruz, oysa vatandaş çok geride mücadele ediyor veya demir bir topuk altında ezilerek ölüyor. Kanunların dikkatlice kısıtlanmış yaratıkları ve halkın hizmetkarları olması gereken şirketler, hızla halkın efendileri haline geliyor. Ülkemizin zenginliği ve refahı için kendimizi hala tebrik ediyor ve bu koşullardan ayrılamaz her değişim olayını memnuniyetle değerlendiriyoruz. Vatansever vatandaşlar olarak, ilerlememizin şu anki aşamasında Hükümetin halkla kurduğu bağın nasıl korunduğunu ve uygulandığını sorgulamak görevimizdir. Vatandaşlarımızdan alınan haraçları ekonomik yönetiminin gereklilikleriyle sınırlamak yerine, Hükümet halkın özünden, uygulanmayan ve işe yaramayan, Hazinesinde uyuyan milyonlarca doları almaya devam ediyor. Bu apaçık adaletsizlik ve bu inanç ve yükümlülük ihlali, gaspın yanı sıra ülkenin parasının iş dünyasının meşru kanallarından saptırılmasıyla birlikte gelen tehlikeyi de artırıyor. Bu sonuçların üretildiği aynı yasalar uyarınca, Hükümet halkımızın geçim maliyetine milyonlarca dolar daha eklenmesine ve tüketicilerimizden alınmasına izin veriyor, bu da küçük ama güçlü bir azınlığın kârını mantıksız bir şekilde artırıyor. Halk, tarife yasalarının uygulanması kapsamında Hükümetin desteği için hala vergilendirilmelidir. Ancak, vatandaşlarımızın çoğunluğu herhangi bir yararlı kamusal amaçtan ve ayrıcalıklı bir azınlığın yararına aşırı derecede yük altına girdiği ölçüde, Hükümet, vergi yetkisini kullanma bahanesiyle, bu kayırmacılarla, onların avantajına ve halkımızın büyük çoğunluğunun zararına, gereksiz yere ortaklık kuruyor. Bu, kanun önünde eşitlik değildir. Mevcut durum, tüm siyasi yapımızın sağlığına zararlıdır. Bu, vatana olan tüm vatansever sevgiye izin verilen kişilerde onu boğar ve onun yerine bencil açgözlülüğü ve açgözlülüğü koyar. Amerikan vatandaşlığına kendi iyiliği için ve ulusumuzun ilerlemesi ve tüm halkımızın mutluluğu için bir motivasyon olarak başarması gereken şey için bağlılık, Hükümetin eşitliğin somutlaşmış hali olmak yerine, özel ve bireysel avantajların elde edileceği bir araç olduğu varsayımıyla yer değiştirir. Bu varsayımın kibri gizlenemez. Kişisel çıkarlar dışında her şeye karşı iğrenç bir ilgisizlikte, başkalarının yararına en ufak bir bencil avantajı azaltmayı reddetmede ve bu tür avantajları, yasaları kontrol etme ve halkın oylarını uygunsuz bir şekilde etkileme çabalarıyla sürdürme kombinasyonlarında ortaya çıkar. Bu yararlanıcılar çemberine dahil olmayanların şikayetleri, tam olarak gerçekleştiğinde, kesinlikle rahatsızlık ve hoşnutsuzluk uyandıracaktır. Uzun süredir acı çeken ve sabırlı olan, hayat yarışında en zor ve en amansız emekle mücadele eden çiftçilerimiz, yanlış beyanlara ve yanıltıcı yanılgılara rağmen, ürünlerinin dış pazarlarda sabitlenen fiyatlarını kabul etmek zorunda olduklarını, borçları artarken topraklarının değer kaybettiğini ve hükümetin telafi edici bir iyilik yapmadan başkalarının yararına ihtiyaç duydukları şeyler için o kadar yüksek fiyatlar ödemeye zorlandıklarını, emeklerinin yetersiz getirilerinin desteklerini sağlayamadığını veya birikim için hiçbir pay bırakmadığını göreceklerdir. Tüm yanılgılardan kurtulmuş ve artık ücretlerinin tarife yasalarımızın adil bir şekilde revize edilmesiyle tehlikeye girdiğine dair çığlıklardan korkmayan çalışanlarımız, bu revizyonla makul bir şekilde daha istikrarlı bir istihdam, evlerinde daha ucuz yaşam araçları, kendileri ve çocukları için sürekli köleliğin kıyametinden özgürlük ve emekçi sınıfının sınırlarının ötesinde ilerlemeleri için açık bir kapı talep edeceklerdir. Rahatlıkları ve harcamaları makul maaşlar ve sabit gelirlerle ölçülen diğer vatandaşlarımız, kendileri ve aileleri için gerekli olan şeylerin maliyetini ucuzlatmanın adaleti ve doğruluğu konusunda ısrar edeceklerdir. Yasalarımız uyarınca haksız ayrımcılığın yararlanıcılarının bencilliğine, bu ayrımcılıktan muzdarip olanların hoşnutsuzluğu eklendiğinde, halkımızın vatanseverliğine ve memnuniyetine bağlı olan Hükümetimizin hayırsever amaçlarının tehlikeye girdiğini fark edeceğiz. Komünizm nefret dolu bir şeydir ve barışa ve örgütlü hükümete tehdittir; ancak birleşik zenginlik ve sermaye komünizmi, aşırı açgözlülük ve bencilliğin sonucu olan ve özgür kurumların adaletini ve bütünlüğünü sinsice baltalayan, ezilen yoksulluk ve emek komünizminden daha az tehlikeli değildir; bu komünizm, adaletsizlik ve hoşnutsuzlukla öfkelenerek, yönetimin kalesine vahşi bir düzensizlikle saldırır.

Hükümetin zenginleri koruyacağını ve onların da karşılığında çalışan yoksullara bakacağını öneren insanlarla alay eder. Halkla Hükümetleri arasında herhangi bir aracı veya Hükümetin ülkedeki en mütevazı vatandaşa borçlu olduğu bakım ve korumanın en ufak bir devri, özgür kurumlarla övünmeyi göz kamaştırıcı bir yanılgıya ve Amerikan vatandaşlığının sözde lütfunu utanmaz bir dayatmaya dönüştürür.

Gümrük tarifeleri yasalarımızda adil ve mantıklı bir revizyon, mevcut koşullar altında acı çeken vatandaşlarımızın rahatlaması için yapılmalıdır. Böyle bir revizyon, Amerikan vatandaşlığına duyulan adaleti ve eşitliği seven herkesin; Hükümetimizin gücünü ve vatandaşı ve malını koruma gücünü bu adalet ve eşitlikte bulduğunu fark eden herkesin; birçoğunun memnun edici yeterliliğinin ve rahatlığının, birkaç kişinin haksız yere topladığı muazzam servetlerden daha çok kurumlarımızın ruhuna uyduğuna inanan herkesin; her Amerikan çıkarının değerini tanıyan halkımız arasındaki hoşgörü ve kardeşliğin ulusal ilerlememizin en kesin garantisi olduğunu takdir eden herkesin ve Amerikan becerisinin ve yaratıcılığının ürünlerinin dünyanın her pazarında görülmesini ve bunun sonucunda Amerikan ticaretinin yeniden canlanmasını isteyen herkesin desteğini almalıdır. Gelirlerimizin azaltılmasının gerekliliği o kadar açıktır ki
genel olarak kabul edilebilir, ancak bu amaca ulaşmanın araçları ve vatandaşlarımıza doğrudan sağlanacak faydanın miktarı
en büyük öneme sahip bir tartışmayı ortaya koymaktadır.
Halkın yüklerinin yalnızca görünüşte ortadan kaldırıldığı hiçbir plan tatmin edici olarak kabul edilmemelidir. Kamu parasının aşırı tahsisleri, tüm moral bozucu sonuçlarıyla birlikte,
ne Hazine'nin mevcut fazlalığını hafifletmenin bir yolu olarak ne de
gümrük oranlarında uygun bir indirime direnmek için bahane olarak tolere edilmemelidir.
Mevcut kötülükler ve adaletsizlikler dürüstçe tanınmalı, cesurca karşılanmalı
ve etkili bir şekilde düzeltilmelidir. Mevcut endüstrilere karşı adil ve muhafazakar bir plan mükemmelleşene kadar mücadelenin durmaması gerekir, ancak bu plan tüketicilerin yaşamsal ihtiyaçlarının maliyetini azaltırken, üreticilerimize daha serbest hammadde avantajı sağlar ve Amerikan emeğinin çıkarlarına zarar verilmesine izin vermez. Mücadelenin verildiği dava, açıkça ve belirgin bir şekilde tanımlanmış çizgiler içinde yer alır. Asla taviz verilmemelidir. Bu, halkın davasıdır. Tarife yasalarımızla adil ve kapsamlı bir şekilde ilgilenmek için çaba sarf edildiğinde ısrarla duyulan bencil ve özel çıkarların, halk arasında büyük ölçüde yaygın olan, Genel Hükümetin bireysel ve özel yardımın kaynağı olduğu duygusuyla ilişkili olduğu inkar edilemez; vatandaşların ve toplulukların sıkıntısını babacan bir özenle hafifletmesinin beklenebileceği ve Hazinesinin doluluğundan, genel iyiliği teşvik etme bahanesiyle, kamu fonlarını yerel yönetimlerin ve bireylerin yararına kullanması gerektiği. Ayrıca, Hükümete karşı ve özel talepler ve çıkarlar lehine, iş prensiplerinin ve adil muamelenin olağan kuralları ve sınırlamalarından feragat edilmesi gerektiği yönündeki artan varsayımın da reddedilemeyeceği. Bu fikirler, ne yazık ki yasama organının onayıyla çokça teşvik edilmiştir. Hükümetle yapılan sözleşmelerden muafiyet vatandaş lehine çok kolay sağlanır; Hükümete karşı iddiaları kanıtla desteklemedeki başarısızlık, genellikle Hükümetin zenginliği ve talep sahibinin yoksulluğundan daha iyi bir karşılıkla sağlanmaz; emeklilik maaşı biçimindeki ikramiyeler, başvuranın muhtaç durumundan başka hiçbir gerçek gerekçeye dayanmadan veya daha az geçerli nedenlerle verilmez; kamu binaları ve diğer iyileştirmeler için büyük meblağlar, kamu ihtiyaçları ve zorunluluklarıyla ilgili olduğu neredeyse iddia edilmeyen beyanlar üzerine harcanır.

Bu tür konuların dikkate alınmasının, büyük kamusal öneme sahip ancak özel veya partizan çıkarları içermeyen konularda eylemi ne ölçüde ikincilleştirdiği ve ertelediği, dikkati çekmeli ve reforma yol açmalıdır.

Bu durumun sayısız örneğinden birkaçı belirtilebilir.

Yüksek Mahkeme takviminin kalabalık durumu ve davacıların gecikmesi ve bundan kaynaklanan adaletin reddedilmesi, Kongre'nin dikkatini, durumu hafifletmek için, bunun değerini yargılayabilecek kişiler tarafından onaylanan bir planla, şiddetle çekti. Bu konu etkili bir şekilde ele alınmamışken, birçok yasa çıkarıldı ve alt mahkemelerin görev sürelerinin yerelliklerin rahatlığına uygun yerlerde tutulması veya yeni bir kamu binası inşası için bir başvurunun temelinin atılması sağlandı. Kamu arazilerimizle ilgili yasaların değiştirilmesi ve değiştirilmesi için tekrar tekrar öneriler sunuldu, böylece bunların yağmalanması ve dürüst yerleşimciler için ev olmaktan başka amaçlara yönlendirilmesi önlenebilir. Bu kabul edilen reform gerekliliğini karşılamak için bir önlem Kongre'nin eylemini beklerken, kamu arazilerine ilişkin birçok hak talebi ve bunların bağışlanması için eyaletler ve bireyler lehine başvurular kabul edildi. İyi bilgilendirilmiş kişiler tarafından, Kızılderili sorununun çözümünde değerli özellikler içerdiği için önerilen, Kızılderili yönetimine yardımcı bir plan, şimdiye kadar yasal onaydan yoksun kalırken, demir yolu şirketlerine Kızılderili rezervasyonlarından geçmelerine izin veren şüpheli uygunluk hibeleri büyük ölçüde çoğaldı.

Birleşik Devletler hükümlülerinin hapsedilmesi için bir veya daha fazla hapishane ve ulusal başkentte bir postane binası inşa edilmesinin uygunluğu ve gerekliliği tartışılmıyor. Ancak bu ihtiyaçlar henüz cevapsız kalırken, kamusal amaçlar için gerekliliği açık olmayan çok sayıda kamu binası inşa edildi.

Adil ilkelere dayanan ve her değerli başvuru sahibine olanak sağlayan emeklilik yasalarımızda kolayca bir revizyon yapılabilir. Ancak genel emeklilik yasalarımız karışık ve eksik kalırken, her yıl yüzlerce özel emeklilik yasası çıkarılıyor ve bunlar adaletsiz ayrımcılığın ve halkın moral bozukluğunun kaynağı oluyor.

Hükümetin desteği için tahsisat faturaları, özel amaçları karşılamak için kalemler ve hükümlerle tahrif ediliyor ve sorumlu ve deneyimli taraflarca, kamu iç iyileştirmeleri için para tahsis eden bir yasa tasarısının, kamu yararından ziyade yerel ve özel çıkarlar için kalemler içermediği sürece itibar görmeyeceği açıkça ileri sürülüyor. Bu ifadeler, yüzünde özel karakterini taşıyan veya incelendiğinde böyle bir motivasyon gücü geliştiren Federal mevzuatın oranının belirlenmesiyle daha da vurgulanabilir. Yine de halk, seçtikleri temsilcilerden, tüm ülkenin refahını ilerletecek vatansever eylemleri bekler ve bekler; ve bu beklenti ancak kamu görevinin özverili bir amaçla yerine getirilmesiyle karşılanabilir. Dünya milletleri arasındaki misyonumuz ve Tanrı'nın Amerikan halkına verdiği işi başarmadaki başarımız, yasalarımızın yapılması ve yürütülmesiyle görevlendirilenlerin, her şeyden önce, kamu yararına mükemmel bir bağlılık göstermesini gerektirir. Bu bağlılık, bizi Federal gücün anayasal sınırlamalarına karşı tüm sabırsızlığa güçlü bir şekilde direnmeye ve kamu refahına hizmet etme bahanesiyle Federal mevzuatın kapsamını Eyalet ve yerel yargı alanına genişletme eğilimini ısrarla engellemeye yönlendirecektir. Federal ve yerel bakım ve düzenlemenin uygun özneleri arasındaki ayrımların korunması, varoluşumuzun yasası olan Anayasa uyarınca o kadar önemlidir ki, hiçbir uygunluk veya duygusallık düşüncesi bizi şüpheli bir zemine girmeye teşvik etmemelidir. Özgür bir hükümetin en zengin nimetlerini keşfetmeyi ve ilan etmeyi üstlendik, Anayasa rehberimiz olarak. Onun işaret ettiği yolu takip edelim; bizi yanıltmayacaktır. Ve şüphesiz Anayasayı destekleme ve koruma konusunda ciddi bir yükümlülük üstlenen hiç kimse, Anayasanın sunduğundan daha iyi bir kamu refahına ulaşma yolu arayışında dolaştığı ve itaatsizlik ettiği bahanesinde sadakatsizliği için bir gerekçe veya teselli bulamaz. Söylenenlerin, bir asırlık zirveden, Amerikan halkının kat ettiği yolu gördüğümüz ve gelecekteki yollarını keşfetmeye çalıştığımız bir zamanda uygunsuz olmadığı düşünülmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yedinci Başkanı - asker ve devlet adamı ve her zaman halkın kararlı ve cesur dostu - halk haklarının koruyucusu ve gerçek Amerikan vatandaşlığının şampiyonu olarak yolunun haklılığını savunurken şunları söyledi:

Beni yönlendiren hırs, halkın bana emanet ettiği kutsal güveni bozulmadan geri verme, Anayasa'nın yaralarını iyileştirme ve daha fazla ihlalden koruma yönündeki endişeli bir arzu ve sabit bir kararlılıktır; vatandaşlarımı, güçlü tekelcilerin ve aristokrat kurumların desteklediği muhteşem bir hükümette
olmadıklarına veya özgürlüklerinin korunduğuna, ancak ihtişamdan uzak, herkesi koruyan ve kimseye iyilik yapmayan, nimetlerini cennetin çiğleri gibi, görünmeyen ve hissedilmeyen, sadece ürettikleri tazelik ve güzellikte
bulacaklarına ikna etmek için. Halkımızın dehasının gerektirdiği böyle bir hükümettir -- yalnızca eyaletlerimizin gelecek asırlar boyunca birleşik, müreffeh ve özgür kalabileceği bir hükümet.

Başkanın zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vermesini gerektiren anayasal bir hükme uygun olarak, yıl sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin iç huzurun tadını çıkardığını ve tüm uluslarla barış içinde olduğunu duyurmaktan memnuniyet duyuyorum.

Son yıllık mesajımdan bu yana, dış ilişkilerimiz uluslararası iyi niyet gösterilerinin performansıyla ve yeni ve yenilenen dostluk, ticaret ve suçluların karşılıklı iadesi anlaşmalarıyla
güçlendirildi ve geliştirildi.

Hala çözüm bekleyen uluslararası sorunların hepsi makul ölçüde dostça müzakerelerin kapsamı içindedir ve Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir yabancı güç arasında açık diplomatik muameleyle tatmin edici bir
düzeltimden geçmeyen
bir anlaşmazlık konusu yoktur.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki, Kanada ve Newfoundland karasularında, anlaşma ve uluslararası nezaket kapsamındaki Amerikan balıkçılarının haklarıyla ilgili sorunların henüz tatmin edici bir şekilde düzeltilmediğini üzülerek söylüyorum.

Bu konular, 20 Şubat 1888'de Senato'ya sunduğum mesajda ayrıntılı olarak ele alındı[19] ve bununla birlikte, 15 Şubat'ta Majestelerinin Hükümeti ile yetkim altında imzalanan, tüm yanlış anlama nedenlerinin ortadan kaldırılması için bir sözleşme, Senato'nun onayına sunuldu. Bu antlaşma Senato tarafından reddedildikten sonra, 23 Ağustos'ta Kongre'ye bir mesaj ilettim[20] ve işlemleri gözden geçirdim
ve söz konusu önemli sorularla ilgili olarak bazı mevzuat önerilerini değerlendirmeye sundum.

Daha sonra, 12 Eylül'de[21] Senato'nun bir kararına yanıt olarak, Kanada hükümetinin Dominion ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkileri etkileyen eylemleriyle ilgili olarak sahip olduğum tüm bilgileri tekrar ilettim,
ve buna İngiliz Kuzey Amerika'sının limanlarında ve sularında Amerikan balıkçı gemilerinin muamelesi de dahildir.

Bu iletişimlerin hepsi yayınlandı ve bu nedenle Kongre'nin her iki Meclisinin bilgisine açıldı, ancak ikisi yalnızca Senato'ya yönelikti.

İçerikleri hakkında yorum yapmak veya tekrarlamak gereksiz olacaktır ve o zamandan beri belirtilen gerçeklere eklenmesi gereken bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Bu nedenle, 12 Eylül'de Senato'ya gönderdiğim mesajda bulunacak olan ifadeyi, şu anki duruma uygulanabilir şekilde tekrarlıyorum: 

3 Mart 1887'den bu yana, Kanada makamlarının Amerikan balıkçı gemilerine yönelik düşmanca veya hukuka aykırı muamelesi hakkında şikayette bulunulan ve Halifax'taki Birleşik Devletler başkonsolosu tarafından derhal ve tatmin edici bir şekilde tazminat alınmayan hiçbir vaka Dışişleri Bakanlığı'na bildirilmemiştir.

Uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık nedenini müzakere yoluyla çözme ve iki ülke arasındaki iyi ilişkilere yönelik sürekli bir tehdidi ortadan kaldırma görevimi yerine getirmeye çalıştıktan sonra ve Senato'nun onayını alamayan geçen Şubat ayındaki antlaşmanın "ilgili olduğu zor ve tartışmalı sorunun her iki taraf için de onurlu ve adil bir temelde tatmin edici, pratik ve nihai bir düzenlemesini" sağladığı görüşünde olmaya devam ettikten sonra ve daha sonra Kongre'ye, antlaşmanın reddedilmesiyle ortaya çıkan zorunluluğu karşılamaya yeteceğini umduğum başka yasaları önerdikten sonra, Kongre'nin bu önemli sorunun şu anda önlerinde ve ülkede durduğu ve çözülmesi için derin bir endişe duyduğum duruma ciddi ve acil dikkatini tekrar çekiyorum. Ekim ayının sonuna doğru, son derece üzücü nitelikteki son olaylar bana bildirildi ve bu da, bu ülkede Büyük Britanya Hükümeti ile mümkün olan en kısa sürede yeni bir kişisel diplomatik ilişki kanalı edinmemi acı verici ama zorunlu bir görev haline getirdi. Bu olayla ilgili yazışmalar zamanı gelince önünüze serilecek ve bahsi geçen yetkilinin, başkanlık seçimlerinin yaklaştığı şu dönemde Amerikan vatandaşlarının oy haklarına tavsiye ve danışmanlık yoluyla müdahalesinde ve ayrıca eylemini haklı çıkarmak için yaptığı sonraki kamu açıklamalarında, iki Hükümet arasında şu anda tartışma konusu olan önemli sorularla bağlantılı olarak Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Organı ve Senatosu'nun itirazını da ekleyerek affedilemez davranışını ortaya koyacaktır. Böylece işlenen suç son derece ciddiydi ve Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki iyi ilişkilere yönelik felaket olasılıkları içeriyordu, diplomatik ayrıcalığın ciddi bir ihlalini ve elçinin akredite olduğu Hükümetin tamamen iç işlerine ve temel egemenliğine bir saldırıyı oluşturuyordu. Öncelikle, Majestelerinin Hükümetine durumu hafifletmek için harekete geçme fırsatı vererek uluslararası nezaketin haklı taleplerini yerine getirdikten sonra, tartışmanın uzatılmasının haksız olduğunu düşündüm ve bu nedenle, bu görevi sürdürmesi iki Hükümetin iyi anlaşılması için gerekli olan karşılıklı güveni yok edecek ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin refahı ve öz saygısıyla uyuşmayan kişinin diplomatik karakterini daha fazla tanımayı reddettim. O zamandan beri, Majestelerinin bu şehirdeki elçiliği aracılığıyla olağan iletişim alışverişi devam etti. Bering Denizi'ndeki kürklü fokların yok edilmesini önlemek için uluslararası işbirliğiyle önlemler alma çabalarım gevşetilmedi ve yakında Senatonun onayı için deniz güçlerine etkili ve tatmin edici bir konvansiyonel proje sunma olanağına kavuşacağımı umuyorum. Alaska topraklarımız ile Britanya Kolombiyası arasındaki kıyı sınırı, üzülerek söylüyorum ki, öneminin gerektirdiği ilgiyi görmedi ve ben de bugüne kadar birkaç kez Kongre'ye tavsiye etme şerefine eriştim.

Rusya ile yapılan ve Alaska'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği antlaşmada belirtildiği gibi sınır çizgisinin doğru ve kesin bir şekilde incelenmesi ve belirlenmesinin kabul edilebilir imkansızlığı, hatta imkansızlığı, uluslararası yargısal komplikasyonların önlenmesi için, sınırın yeri ve coğrafi özellikleri hakkında uygun bilgi edinmek için keşif ve inceleme için yeterli ödeneğin Kongre tarafından mümkün olan en kısa sürede yetkilendirilmesini kesinlikle gerekli kılmaktadır.

Sadece bu şekilde elde edilebilecek bilgi, ortak bir sınır belirlemek için müzakerelerin veya başka bir yerleşim biçiminin ön koşuludur.

Majestelerinin Hükümeti ile Büyük Göller'deki can ve mal zararlarının, batık veya mahsur gemilere karşılıklı yardıma yönelik engellerin kaldırılması veya insani bir şekilde düzenlenmesi yoluyla hafifletilebileceği bir anlaşmaya varılması çok arzu edilir.

Kanada gemilerine batık veya hasarlı gemilere yardım amacıyla iç sularımıza serbest erişim sağlayan 19 Haziran 1878 tarihli yasa, Kanada'nın eş zamanlı eylemiyle henüz yürürlüğe girmemiştir.

Fransız kökenli veya soyundan gelen vatandaşlarımızın, Fransa'ya dönmeleri veya Fransa'yı ziyaret etmeleri durumunda askerlik hizmeti talebinden korunması, son oturumda önünüze getirilen yazışmayı gündeme getirmiştir.

Vatandaşlığa kabul konusunda geleneksel bir anlaşmanın olmaması, ki bu çok arzu edilir bir durumdur, bu Hükümet yalnızca Fransa ile ilgili olarak değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin özel anlaşmalar yapmadığı tüm ülkelerle ilgili olarak sürdürdüğü sağlam tutumundan geri adım atmak için hiçbir neden görmemektedir.

Son bir yıl içinde iki kez Almanya'nın imparatorluk hanedanı ölümle ziyaret edildi; ve bu halkın üzüntüsünü ve merhum yaşlı İmparator William'ın yüce karakterine olan takdirlerini ve oğlu merhum İmparator Frederick'in acıları altındaki kahramanlığına olan sempatilerini ifade etmek için acele ettim.

İki yıl önce, bazı Alman buharlı gemi hatlarına yasadışı olarak alınan tonaj ücretlerinin faizinin iadesi için bir yasa tasarısının geçirilmesi yönündeki önerimi yeniliyorum.

Geçtiğimiz Nisan ayının 12'sinde [2d] [22] Temsilciler Meclisi'ne Samoa'daki çıkarlarımızla ilgili tüm bilgileri sundum; ve
aynı konu hakkında, zamanı gelince size sunulacak olan sonraki yazışmalarda, bu adalardaki olayların tarihi
bulunacaktır. Geçtiğimiz 1 Ekim günü, Çinli işçilerin dışlanması için bir yasa tasarısını onayladığım mesajda, Kongre'ye 12 Mart 1888'de bu başkentte imzalanan ve Senato tarafından bazı değişikliklerle onaylanan Çin ile anlaşmanın müzakerelerine ilişkin tüm bilgileri ve yazışmaları sundum ve bu anlaşma Çin Hükümeti tarafından reddedildi. Bu mesaj, yargı yetkimiz dahilindeki kanunsuz adamların elinde yaralanan Çinli tebaalara tazminat olarak bir miktar para tahsis edilmesi önerisini içeriyordu. Bu tahsisat usulüne uygun olarak yapıldıktan sonra, fon Çin Hükümeti tarafından kabul edilmeyi beklemektedir.

Her iki Hükümetin de dile getirdiği dilek doğrultusunda, bu sınıf Çinli tebaanın akınının durdurulmasıyla, kötü hislerin kalıcı olarak ortadan kaldırılacağı içtenlikle umulmaktadır.

9 Ağustos 1887'de, bu başkentteki Japon bakanı, Japonya'nın yabancı güçlerle yaptığı anlaşmaların revizyonu için düzenlenen konferansın, hükümetinin, İmparatorluğun ceza kanununun yürürlüğe girmesinden önce yetkililere sunulmasını gerektiren yargı yetkisi
anlaşması taslağındaki hükme itiraz etmesi nedeniyle ertelendiğini bildirdi. Ancak bu bildirime, Japonya'nın revizyon çalışmalarına devam etme niyetinin güvencesi de eşlik etti.

Bu geçici müzakere kesintisine rağmen, Japonya'daki yabancılar açısından yargı yetkisi sisteminde yakında iyileştirmeler sağlanabileceği ve bu ülkeye, ticaret konularındaki mevcut haksız ve baskıcı yabancı kontrolünden
kurtulabileceği umulmaktadır.

Ikisima adasında Japon uyruklulara gemilerimizden birinin hedef atışıyla kazara verilen zararlar için tazminat sağlanmasını içtenlikle tavsiye ediyorum.

Kore'den bir diplomatik misyon alındı ​​ve 1882 antlaşmasıyla öngörülen iki ülke arasındaki resmi ilişki artık kuruldu.

Kore'de konsolosluk mahkemeleri düzenlemek ve donatmak için yasal düzenleme öneriliyor.

İran bu başkentte diplomatik temsilcilik kurdu ve vatandaşlarımızın girişimlerine ve başarılarına çok büyük ilgi gösterdi. Bu nedenle iki ülke arasında faydalı ticari ilişkilerin
sağlanabileceğini umuyorum.

Hayti'nin tekrar ayaklanma, düzensizlik ve kan dökülmesinin
sahnesi haline geldiğini içtenlikle duyuruyorum.
Başkan Saloman'ın itibari hükümeti zorla devrildi ve o zamandan beri öldüğü Fransa'ya sürüldü.

İktidar süresi, Başkan Saloman'ın kovulmasından bu yana devam eden hizipler savaşı ortasında o kadar istikrarsızdı ki, Hayti halkının iradesiyle kurulan hiçbir hükümet, o ülkenin işlerini sorumlu bir şekilde yöneten olarak tanınmadı. Temsilcimize, savaşan hizipler arasında müdahaleden kaçınması talimatı verildi ve Donanmamızdan bir gemi, bakanımızı desteklemek ve Amerikan vatandaşlarının kişi ve mallarını korumak için Hayti sularına gönderildi. Tarafsızlık yasalarımızı uygulamak ve bölgemizin savaşan hiziplerden herhangi biri için askeri malzeme üssü olmasını önlemek için gereken önlemler alındı. Hiçbir makul bildirimde bulunulmamış ve etkili bir şekilde sürdürülmemiş gibi görünen bir abluka bahanesiyle, Amerikan bayrağı altında gemilere el konulduğu bildirildi ve bunun sonucunda masum tüccarlarımıza yönelik herhangi bir tacizi önlemek ve düzeltmek için önlemler alındı. 9 Kasım 1887'de, Hawaii ile 3 Haziran 1875 tarihli antlaşmanın, bu özel ve hayırlı ilişki ilişkilerinin yaratıldığı
konvansiyonel uzantılarının ilanı usulüne uygun olarak yapıldı. Pasifik sınırlarımızdan açılan geniş Doğu ticareti alanında, Kongre eylemi için Honolulu ile denizaltı telgrafıyla iletişim kurulmasından daha güçlü öneriler sunan hiçbir özellik yoktur. Hawaii grubunun Pasifik Devletlerimize göre coğrafi konumu, mevcut antlaşmalarımızın desteklemeyi amaçladığı ve yakın iletişimi mantıksal ve ticari bir zorunluluk haline getiren doğal bir karşılıklı bağımlılık ve çıkar ilişkisi yaratır. Meksika ile ticari karşılıklılık antlaşması imzalamanın bilgeliği, Kongre'ye gönderdiğim mesajlar
da daha önce belirtilmişti ve bu yakın komşu ve kardeş Cumhuriyet ile ticaretin zaman aşımı ve büyümesi, bu şekilde ifade edilen yargıyı doğrulamaktadır. Sınır çizgimizin kesin olarak yeniden konumlandırılması gereklidir ve artık yeterli tahsisat önerilmektedir. Meksika makamlarının ortak sınır çizgisinde kanun ve düzeni sağlama görevindeki
paylaşımlarını ve eylemlerini belirleyen
iyi komşuluk ruhuna, dostça işbirliği ve uzlaşmaya
itiraz edebildiğim için içten bir memnuniyet duyuyorum.

Kosta Rika ve Nikaragua arasındaki uzun süredir devam eden sınır anlaşmazlığı
tahkime havale edildi ve 22 Mart'ta verilen bir kararla
sorun, ilgili her iki tarafın da açıkça ifade ettiği şekilde
çözüldü.

Brezilya İmparatorluğu, Hıristiyan uluslar arasındaki köleliğin son kalıntılarını ortadan kaldırarak, halkımızın içten sempatisini ifade ederek bu Hükümeti içtenlikle tebrik etti.

Şili'nin Bolivya ve Peru ile olan son savaşından kaynaklanan diğer ülkelerin neredeyse tamamının talepleri, ya tahkim yoluyla ya da toptan bir anlaşmayla
çözüldü. Vatandaşlarımızın benzer talepleri Şili Hükümeti'ne iletilmeye devam edecek ve daha fazla gecikmeye maruz kalmayacağı umulmaktadır.

Peru ile kapsamlı bir dostluk ve ticaret anlaşması 7 Kasım'da ilan edildi ve bu anlaşmanın uygulanmasıyla karşılıklı refah ve iyi anlayışın teşvik edilmesi bekleniyor.

Tahkim politikası uyarınca, bir Amerikan vatandaşı olan Santos'un Ekvador'a karşı iddiasını çözmek için bir anlaşma
benim yetkim altında sonuçlandırıldı ve Senato'nun onayına sunulacaktır.

Carlos Butterfield'ın Danimarka'ya ve Van Bokkelen'in Hayti'ye karşı iddiaları da muhtemelen aynı şekilde sonuçlandırılacak ve bu tür uzlaşmaların ilkesinin Senato'nun onayıyla pratikte genişletilebileceğine inanıyorum.

Her iki Hükümetin de iradesine aykırı, öngörülemeyen sebeplerden dolayı, 1866 antlaşması uyarınca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının taleplerinin yeniden görüşülmesi için Venezuela ile 5 Aralık 1885 tarihli sözleşmenin onaylanması, öngörülen süre içinde değiş tokuş edilemedi ve onayların değiş tokuşu için süreyi daha da uzatan ve önceki sözleşmenin belirsiz bir hükmünü açıklayan ek bir sözleşme, şimdi Senatonun tavsiyesini ve onayını bekliyor.

Bu konu, atıfta bulunulan aşamada, yalnızca Kongre'nin bir kolunun eşzamanlı antlaşma yapma yetkisini ilgilendirse de, Caracas'ın önceki karma komisyonunun itibarsızlaştırılmış kararlarından kaynaklanan sorunların hızlı ve adil bir şekilde düzeltilmesi lehine yasama kapasitenizde tekrar tekrar ve belirgin bir şekilde gösterdiğiniz ilgiyi göz önünde bulundurarak buna değiniyorum. Venezuela'nın bu konudaki temsillerine adalet sağlama arzusuyla, bu konuyu bitirmenin zamanı gelmiş gibi görünüyor ve her iki tarafın da bahsi geçen ek eylemin derhal onaylanmasının, gerçek talep sahiplerinin mevcut haklarının daha uzun süre saklı tutulmasını önlemek için yasal veya başka bir eyleme ihtiyaç duyulmasını önleyeceğine inanıyorum. Kongre tarafından yetkilendirildiği üzere, önümüzdeki yıl Güney ve Orta Amerika Devletleri temsilcilerinin Meksika, Haiti ve San Domingo temsilcileriyle birlikte bu başkentte bir araya gelmeleri için ön adımlar atıldı ve çeşitli önemli parasal ve ticari konuların görüşülmesi amaçlandı. Bölgenin bitişikliği ve korunamayan ortak bir sınır hattının varlığı nedeniyle karşılıklı ticari anlaşmaların uygun olduğu durumlar hariç, ürünlerin daha özgür karşılıklı değişimini teşvik eden ticari politikaların bağımsız ancak işbirlikçi mevzuatla en avantajlı şekilde düzenlenebileceğine inanılmaktadır. Son belirtilen şekilde, gelirimiz için vergilendirmemizin kontrolü her zaman kendi elimizde olacak ve diğer hükümetlerle yapılan geleneksel anlaşmalarla kısıtlanmayacaktır. Kongre yetkisine de uygun olarak, deniz kuvvetleri önümüzdeki Nisan ayında Washington'da denizde can ve mal güvenliğinin daha fazla sağlanması için tek tip kurallar ve önlemler tasarlamanın uygulanabilirliği konusunda görüşmeye davet edildi. Bir dizi güç tarafından kabul etme eğilimi zaten ortaya konmuştur ve esas olarak ilgili ulusların işbirliği sağlanırsa önemli sonuçlar güvenle beklenebilir.

26 Haziran 1884 tarihli yasa ve onu değiştiren yasalar, tonaj vergileriyle ilgili olarak, mevcut seyrüsefer ve ticaret anlaşmalarımız olan yabancı ülkelerle uzun yazışmalara yol açmış ve söz konusu vergilerin uygulanmasıyla ilgili olarak geniş ve üzücü bir görüş ayrılığına neden olmuştur. Bu sorular önemlidir ve bunları mevcut oturumda özel ve daha ayrıntılı bir iletişimin konusu yapacağım.

Kıyılarımıza göçün hızla artması ve modern seyahat olanaklarıyla, vatandaşlık yasalarımızın sağladığı cömert ayrıcalıkların kötüye kullanılması, bunların dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesini gerektiriyor.

Amerikan vatandaşlığı belgelerinin artık kolayca ve korumasız bir şekilde elde edilebilmesi, ne yazık ki büyük bir sınıfı, ana vatanlarına bağlılıktan kurtulma fırsatından yararlanmaya ve yine de yabancı bir ikametgahla, evlat edinilmeyi teklif ettikleri ülkeye karşı herhangi bir haklı görev ve hizmet katkısından kaçmaya yöneltti. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatandaşlık görevlerinden kaçarken, ulusal koruma için derhal talepte bulunabilirler ve kendi adlarına müdahale talep edebilirler. Ciddi nitelikte uluslararası komplikasyonlar ortaya çıkar ve Dışişleri Bakanlığı'nın yazışmaları, gündeme getirilen soruların çok sayıda ve karmaşık olduğunu ortaya koyar. Pasaportların düzenlenmesini düzenleyen yasalarımız dikkatlice gözden geçirilmeli ve başkentte merkezi bir kayıt bürosu kurulması tekrar şiddetle tavsiye edilir. Bu sayede Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her vatandaşlık vakasının tam ayrıntıları güvence altına alınacak ve uygun şekilde endekslenecek ve kaydedilecek ve böylece birçok sahte vatandaşlık vakası tespit edilecek ve haksız sorumluluklar önlenecektir. Konsolosluk hizmetinin yeniden düzenlenmesi ulusal çıkarlarımız açısından ciddi bir öneme sahip bir konudur. Mevcut ana konsolosluk ofislerinin sayısının kamu işlerinin yürütülmesi için gerekenden daha fazla olduğuna inanılmaktadır. Her biri, görevlinin rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak yeterli bir maaşla desteklenen ve önemli bir bölgedeki işlerin, alt kurumlar aracılığıyla, uygun şekilde denetlenmesini sağlayacak şekilde dağıtılan, makul sayıdan fazla ana ofis bulundurmak politikamız olmak zorunda değildir. Daha önce yaptığım tavsiyeleri tekrarlıyorum: Diplomatik ve konsolosluk hizmetimizin sürdürülmesi için ayrılan ödeneklerin yeniden düzenlenmesi; yurtdışındaki temsilcilerimizin artık kişisel ayrıcalıklar olarak görmelerine izin verilen sözde noterlik veya resmi olmayan ücretlerin yasaklanması; konsolosluk teftiş sisteminin kurulması ve sınırlı sayıda büyük elçilik sekreterinin yetkilendirilmesi.

30 Nisan 1889'da New York şehrinde George Washington'un Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlamasının yüzüncü yıl kutlaması için hazırlıklar, o bölgenin vatandaşlarının gönüllü bir örgütü tarafından yapılmıştır ve bu olaya ülke genelinde duyulan ilginin ifade edilmesi için bir fırsat verilmesi gerektiğine inanarak, Amerika Birleşik Devletleri halkı adına Kongre tarafından uygun ve işbirlikçi bir eylemde bulunulmasını saygıyla tavsiye ediyorum.

Hazine Bakanı'nın raporu, ulusal maliyemizin durumunu ve Bakanlığıyla ilgili Hükümetin çeşitli şubelerinin faaliyetlerini ayrıntılı olarak sergiliyor.

Hükümetin 30 Haziran 1888'de sona eren mali yıl için toplam olağan gelirleri 379.266.074,76 dolara ulaştı; bunun 219.091.173,63 doları gümrük vergilerinden ve 124.296.871,98 doları iç gelir vergilerinden elde edildi.

Tüm kaynaklardan gelen toplam gelirler 30 Haziran 1887'de sona eren mali yıl için olan gelirleri 7.862.797,10 dolar aştı.

Hükümetin 30 Haziran 1888'de sona eren mali yıl için olağan harcamaları 259.653.958,67 dolardı ve 119.612.116,09 dolarlık bir fazlalık bıraktı.

Bu harcamalardaki 30 Haziran 1887'de sona eren mali yılla karşılaştırıldığında azalma, söz konusu yılda bu amaçla ödenen miktarın üzerinde 5.000.000 dolardan fazla emekli maaşı ödenmesine rağmen 8.278.221,30 dolardı.

30 Haziran 1889'da sona eren yıl için Hükümetin gelirleri, 30 Eylül 1888'de sona eren çeyrek için tespit edildi ve kalan süre için tahmin edildi, 377.000.000 $'dır ve aynı yıl için gerçek ve tahmini olağan harcamalar 273.000.000 $'dır, bu da 104.000.000 $'lık tahmini bir fazlalık bırakmaktadır. 30 Haziran 1890'da sona eren yıl için tahmini gelirler 377.000.000 $'dır ve aynı zaman için tahmini olağan harcamalar 275.767.488,34 $'dır, bu da 101.232.511,66 $'lık bir fazlalık göstermektedir. Yukarıdaki fazlalık beyanları, batık fon yasasının gerekliliklerini karşılamak için harcanması gereken ve yıllık 47.000.000$'ı aşan tutarı hesaba katmamaktadır.

Son mali yıl için gümrük gelirlerini toplamanın maliyeti %2,44'tü; 1885 yılı için %3,77'ydi.

Son mali yılda toplanan iç gelir vergilerinin 30 Haziran 1887'de sona eren yıl için toplanan vergilerden fazla olması 5.489.174,26$'dı ve bu geliri toplamanın maliyeti 1887'deki %3,4'ten son yıl için %3,2'nin altına düştü.
30 Haziran 1887'de sona eren yıl için margarinden toplanan vergi 723.948,04$ ve sonraki yıl için 864.139,88$'dı.

Batık fon yasasının gereklilikleri 30 Haziran 1888'de sona eren yıl ve cari yıl için de tahvil satın alınarak karşılanmıştır. Bu yasaya kesin olarak uyulduktan ve bu amaç için yeterli tahviller primle satın alındıktan sonra, bu tür satın alımlarda fazlalığın daha fazla harcanması, bunu yapma yetkisi daha açık hale gelene kadar ihtiyatlı görülmemiştir. Ancak, Kongre'nin her iki Meclisi tarafından Yürütme yetkisine ilişkin tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir karar çıkarıldıktan sonra, günlük tahvil satın alımları 23 Nisan 1888'de başlamış ve bugüne kadar devam etmiştir. Bu planla, henüz vadesi gelmemiş Hükümet tahvilleri 30 Kasım 1888'e kadar 94.700.400$ tutarında satın alınmış ve bunun üzerine ödenen prim 17.508.613,08$ olmuştur. Bu tahvillerin anaparasına eklenen prim, tahvillerin hala çalışması gereken süre boyunca yaklaşık %2 faiz getiren bir yatırımı temsil eder ve anapara ve prim için ödenen tutar üzerinden %2 oranındaki faiz miktarı ile tahvillerin vadesine kadar çalışması halinde tahvillerde belirtilen oranda ödenecek faiz arasındaki farkla temsil edilen Hükümet tasarrufu yaklaşık 27.165.000 dolardır. İlk bakışta bu, Hükümet açısından karlı ve mantıklı bir işlem gibi görünebilir, ancak Hazine Bakanı'nın da belirttiği gibi, tahvil satın almak için harcanan fazlalık, halkın Hükümetin gerçek ihtiyacından fazla para çekmesiydi ve Hazine'de atıl kalmasına izin vermek yerine harcandı. Bu fazlalık, adil ve eşitlikçi yasaların uygulanmasıyla halkın elinde bırakılsaydı, onların işinde yılda en az %6 değerinde olurdu. Bu tahvillerin anapara ve primi üzerindeki faiz miktarından, bu tahvillerin satın alınmasıyla halk için yapılan %2'lik tasarruf %6 oranında düşüldüğünde, kayıp 55.760.000 dolar olarak görünecektir.

Bu hesaplama, aşırı ve
gereksiz vergilendirme devam ederse ve Hükümet kendi tahvillerini ödemek zorunda kalacağı primlerle satın alma politikasını sürdürmek zorunda kalırsa, halkın kaybının yüz milyonlarca dolar olacağını göstermektedir.

Tahvillerin satın alınması yukarıda belirtildiği gibi gerçekleştirildiğinden, teklif edilenlerin neredeyse tamamı sonunda kabul edildi. Hükümetin, fiyatlarını yükseltmek için kombinasyonlara tabi tutulma tehlikesi altında olduğu oldukça açık hale getirildi, bu da Bakan tarafından belirtilen örnekte ortaya çıkıyor, sadece 326.000 $ değerinde tahvillerin o kadar sık ​​teklif edilmesi ki, satın almaları için talep edilen meblağların toplamı 19.700.000 $'ı aştı. Tahvil satın almada ödenen büyük meblağlara rağmen, 30 Kasım 1888'de Hazine'deki fazlalık, emekli maaşlarının ödenmesi için çekilen yaklaşık 20.000.000 $ düşüldükten sonra 52.234.610,01 $ idi. 30 Haziran 1887'de sona eren mali yılın sonunda, zorunlu gümüş para basma yasası uyarınca 266.988.280 dolar değerinde gümüş dolar basılmıştı ve bunların 55.504.310 doları halkın elindeydi.

30 Haziran 1888'de 299.708.790 dolar basılmıştı; ve bu miktarın 55.829.303 doları madeni para olarak dolaşımdaydı ve 200.387.376 doları gümüş sertifikalar olarak dolaşımdaydı ve bu miktarın geri ödenmesi için Hükümet tarafından bu miktarda gümüş dolar tutuluyordu.

30 Kasım 1888'de 312.570.990 dolar basılmıştı, gümüş dolarların 60.970.990 doları fiilen dolaşımdaydı ve 237.418.346 dolar sertifikalardaydı.

Bakan, gümüş para basımının durdurulmasını öneriyor ve bu öneriye içtenlikle katılıyorum.

Daha fazla değerli bilgi ve zamanında öneriler için Kongre'nin Bakan'ın raporuna dikkatlice dikkat etmesini rica ediyorum.

Savaş Bakanı, son konsolide beyannamelerin tarihine göre Ordunun 2.189 subay ve 24.549 erden oluştuğunu bildiriyor.

Savaş Bakanlığı'nın 30 Haziran 1888'de sona eren mali yıl için gerçek harcamaları 41.165.107,07 dolara ulaştı ve bunun 9.158.516,63 doları nehir ve liman iyileştirmeleri de dahil olmak üzere kamu işleri için harcandı.

22 Eylül'de onaylanan yasa kapsamında sağlanan "Mühimmat ve Tahkimat Kurulu" 30 Ekim 1888'de toplandı ve 8, 10 ve 12 inçlik toplar için dövme parçalarının tedarikine ilişkin planlar ve özellikler, 4. bölümün hükümleri uyarınca ve ayrıca söz konusu yasanın 5. bölümünün hükümleri uyarınca çelik çemberli, dökme demirden 12 inçlik arkadan yüklemeli havanların tedarikine ilişkin planlar ve özellikler, aynı tarihte Mühimmat Bakanlığı tarafından kurula referans olması için Savaş Bakanı'na sunuldu. Bu planlar ve özellikler derhal kurul ve Savaş Bakanı tarafından onaylandıktan sonra, ülke genelindeki gazetelerde teklif davet eden ilanlar yayınlamak için gereken yetki Bakan tarafından 12 Kasım'da verildi ve 13 Kasım'da ilanlar belirlenen farklı gazetelere gönderildi. Çelik dövmeler için teklifler 20 Aralık 1888'de, havan topları için ise 15 Aralık 1888'de açılacak. 

4 Ekim 1888'de Watervliet Arsenal'de bir mühimmat subayları kurulu toplandı ve o noktada bir ordu silah fabrikasının kurulması için gerekli planları ve özellikleri hazırladı. Bu kurulun, dükkan binaları ve subay lojmanları için tahminler içeren ön raporu, Silah ve Tahkimat Kurulu tarafından 6 ve 8 Kasım'da onaylandı. İlanların özellikleri ve şekli ve teklif sahiplerine talimatlar hazırlandı ve dükkan binası için kazılar ve iki set subay lojmanının inşası için teklif davet eden ilanlar yayınlandı. Silah fabrikası binası için detaylı çizimler ve özellikler hazır ve üç veya dört ay içinde, binanın inşası için teklifler davet edildiğinde tamamlanacak. Makinelerin listesi vb. hazırlandı ve büyük torna tezgahları vb. için planların yaklaşık dört ay içinde tamamlanması bekleniyor ve Silah ve Tahkimat Kurulu'nun onayının ardından bunların döşenmesi için teklifler davet edilecek. Makineler ve diğer tesisatlar, muhtemelen Temmuz 1890 civarında, atölye bunları almaya hazır hale gelir gelmez tamamlanacaktır.

Ordu'nun pnömatik dinamit silahlarının tedarikine ilişkin yasa tasarısının hükümleri uyarınca, gerekli özellikler şu anda hazırlanıyor ve teklifler için ilanlar Aralık ayının başlarında yayınlanacak. Silahlar muhtemelen 15 inç kalibrede olacak ve her biri tam kalibreli mermilerle yaklaşık 500 pound patlayıcı jelatin yükü taşıyan bir mermi ateşleyecek. Silahlar muhtemelen sözleşme tarihinden itibaren altı ila on ay içinde teslim edilecek, böylece yasanın hükümleri uyarınca tedarik edilebilecek bu sınıftaki tüm silahlar 1889 yılı içerisinde satın alınmış olacak.

Bakan'ın raporunda yer alan ve bence Ordu'nun yararlılığını ve disiplinini artırmak için hesaplanan önerilerin Kongre tarafından dikkate alınmasını içtenlikle talep ediyorum. Bunlar arasında, subayların terfi için uygunluklarını test etmek üzere bir sınav planının sağlanması önerisi son derece önemlidir. Bu reform daha önce Bakan'ın raporlarında önerilmiştir ve uygunluğu, lehine sunduğu argümanla o kadar tam olarak gösterilmiştir ki, kabulü artık ihmal edilmemelidir.

Geçtiğimiz Ağustos ayında General Sheridan'ın ölümü ulusal bir felaketti.
Ordu o zaman en büyük şefini kaybetti. Ülke cesur ve deneyimli bir asker, bilge ve sağduyulu bir danışman ve mütevazı ve mantıklı bir adam kaybetti. Herhangi bir şekilde onun kişisel ilişkisine girenler, onun büyüklüğüne ve kariyerinin ihtişamına hak ettikleri ve gönüllü saygıyı göstermekten asla geri kalmayacaklardır, ancak onun basit, cömert ve düşünceli doğasının sevgi dolu anısını daha şefkatli bir duyarlılıkla besleyeceklerdir.

Arizona'daki rezervasyonlarından çıkarılmaları, 1885 ve 1886 yıllarının bir bölümünde kanlı ve ölümcül bir baskın düzenleyenlerin yakalanmasının ardından gerçekleşen Apache Kızılderilileri, şu anda Alabama Eyaletindeki Mount Vernon Kışlası'nda savaş esiri olarak tutuluyor. Son raporun tarihi olan 31 Ekim'de sayıları 83 erkek, 170 kadın, 70 erkek çocuk ve 59 kız çocuğuydu; toplamda 382 kişi. Komutan, onların sağlıklı ve memnun olduklarını ve koşullar altında mümkün olduğunca tam olarak istihdam edilmeye devam ettiklerini belirtiyor. Çocuklar uygun bir yaşa geldiklerinde Carlisle ve Hampton'daki Kızılderili okullarına gönderilir.

Geçtiğimiz yaz bazı hayırsever ve nazik insanlar, yetişkinlerin yanı sıra orada bulunabilecek çocuklara da eğitim vermek amacıyla bu Kızılderililere iki öğretmen göndermek için izin istedi. Bu izin kolayca verildi, öğretmenler için konaklama yerleri sağlandı ve kışladaki binaların bazı bölümleri okul amaçlı olarak kullanılabilir hale getirildi. Tasarlanan iyi iş başlatıldı ve işe alınan öğretmenlere, planın başlatıldığı hanımlar tarafından ödeme yapıldı.

Bu Kızılderililerin rezervasyonlarına geri gönderilmesi konusunda sürekli ısrar eden hayırsever ama tedbirsiz insanlara hiç sempati duymuyorum. Sınırda yaşayan vatandaşların canlarına ve mallarına Hükümet tarafından saygı gösterilmesi için, onların uzaklaştırılması mutlak bir zorunluluktu. Tekrarlanan ve acımasız cinayetlerinin ve saldırılarının gerçekleştiği yerden uzakta tutulmaya devam etmeleri hala gereklidir. Bu vahşilerin eski meskenlerine geri dönmelerini istemek, her açıdan zararlı olan yanlış bir hayırseverliktir. Onlar, bu konuda resmi sorumluluğu olan ve Kızılderililere karşı nazik bir ilgi göstermekten hiçbir şekilde yoksun olmayanların en iyi yargısının sonucu olarak şu anki yerlerindeler. Bu tutukluların birçoğu, ihlal edilen yasa ve insanlık uğruna hayatlarını kaybettiler. Deneyim, onların tehlikeli olduklarını ve güvenilemeyeceğini kanıtladı. Bu, yalnızca savaş yolunda daha önce gerçekten vahşice cinayet işlemiş olanlar için değil, rezervasyonlarında kaldıkları süre boyunca kanlı niyetle uzakta olanlara yardım ve teselli sağlayan akrabaları ve arkadaşları için de geçerlidir. Bu tutuklulara nazik davranılmalı ve eski rezervasyonlarının bulunduğu yerden uzakta tutulmalıdır; Bunlar, gelişmelerine ve vahşi ve zalim içgüdülerinin yumuşatılmasına yol açacak şekilde hesaplanmış çabalara tabi tutulmalı, ancak eski evlerine dönmelerine ısrarla direnilmelidir.

Bakan, raporunda bu Kızılderililerin grafiksel bir tarihini veriyor ve kanlı eylemlerini ve Hükümetin onları barışçıl yollarla yönetmedeki talihsiz başarısızlığını acı dolu bir canlılıkla anlatıyor. Bu tarihin incelenmesinin, bu tutukluların duygusal veya başka bir nedenle rezervasyonlarına geri dönme arzusunun devam etmesine izin vermesi şaşırtıcı olacaktır.

Donanma Bakanı'nın raporu, bu önemli Bakanlıkta çok akıllı bir yönetim olduğunu gösteriyor ve Donanmanın yeniden inşasında geçen yıl kaydedilen en tatmin edici ilerlemeyi ortaya koyuyor. İnşa halindeki beş gemiden, yani _Charleston_, _Baltimore_, _Yorktown_, _Vesuvius_ ve _Petrel_, o dönemde suya indirildi ve hızla tamamlanmaya yaklaşıyor;
ve yukarıdakilere ek olarak, _Philadelphia_, _San Francisco_, _Newark_, _Bennington_, _Concord_ ve Herreshoff torpido
botu da önümüzdeki yıl Bakanlığa teslim edilmek üzere sözleşme altında. Şu ana kadar kaydedilen ve kaydedilmekte olan ilerleme, bu on bir geminin önümüzdeki on iki ay içinde Amerikan Donanması'nın bir parçası olarak dahil edileceği beklentisi için iyi bir zemin oluşturuyor.

Rapor, yeni inşaat için yapılan büyük harcamalara ve bunların gerektirdiği ek işgücüne rağmen, Bakanlığın 30 Haziran 1888'de sona eren üç yıl için toplam olağan veya cari harcamalarının, 30 Haziran 1884'te sona eren üç yıl için yapılan harcamalardan yüzde 20'den fazla daha az olduğunu gösteriyor. Bakanlığın iş yöntemlerini iyileştirmek için atılan çeşitli adımlar Bakan tarafından inceleniyor. Malzeme alımı konsolide edildi ve sorumlu bir büro başkanının yönetimine verildi. Bu, 1884 ve 1885 yıllarında Bakanlığın tüm satın alımlarının %50'sinden fazlasını oluşturan açık satın alımların %11'den daha azına düşürülmesiyle sonuçlandı; böylece şu anda toplam bakanlık satın alımlarının yaklaşık %90'ı sözleşmeyle ve rekabetten sonra yapılıyor. Bu hesaptaki harcamalar yıllık ortalama 2.000.000 doları aştığından, sistemde önemli bir iyileştirmenin başlatıldığı ve önemli tasarrufların sağlandığı açıktır.

Posta Genel Müdürü'nün raporu, posta hizmetinin her kolunda belirgin bir iş artışı olduğunu gösteriyor.

1 Temmuz 1888'de postane sayısı 57.376 idi, bu üç yılda 6.124 ve son mali yılda 2.219'luk bir artış anlamına geliyor. Son olarak belirtilen artış şu şekilde sınıflandırılmıştır:

New England Eyaletleri
Orta Eyaletler 181
Güney Eyaletleri ve Kızılderili Toprakları (41) 1.406
Pasifik Kıyısının Eyaletleri ve Toprakları 190
Batı ve Kuzeybatı'nın On Eyaleti ve Toprakları 435
Columbia Bölgesi 2
-----
Toplam 2.219

Ücretsiz teslimat ofisleri, 30 Haziran 1887'de sona eren mali yılda 189'dan, 30 Haziran 1888'de sona eren yılda 358'e çıkmıştır.

Demiryolu Posta Hizmetinde bir yılda 168 rotada artış olmuş ve yıllık seyahat edilen mil sayısında 15.795.917,48'lik bir artış olmuştur. Yıl için tahmini demiryolu hizmeti artışı
6.000 mil idi, ancak gerçekte başlatılan yeni demiryolu hizmeti miktarı
12.764,50 mil idi.

Posta senedi işlemleri de dahil olmak üzere Havale Bölümü'ndeki iş hacmi, yıl için 143.000.000 doların üzerinde bir rakama ulaştı.

Geçtiğimiz yıl içerisinde Barbados, Bahamalar, Britanya Hondurası ve Meksika ile parsel posta sözleşmeleri imzalandı ve şu anda tüm Orta ve Güney Amerika eyaletleriyle müzakere ediliyor.
Geçtiğimiz üç yıl içerisinde yabancı ülkelerle yapılan yazışmalardaki artış memnuniyet vericidir ve özellikle Orta ve Güney Amerika eyaletleri ile Meksika ile dikkate değer ve istisnai bir durumdur. Bu ülkelerle değiş tokuş edilen postaların büyük bir kısmı ticari nitelikte olduğundan,
bu artış onlarla olan ticari ilişkilerin iyileştiğinin kanıtıdır. Paket posta sözleşmelerinin pratik işleyişi, müzakere edildiği kadarıyla, faydalarına ilişkin en olumlu tahminleri yerine getirmeye hizmet etti. Geçtiğimiz Ocak ayında, Kanada Hakimliği ile 1 Mart'ta yürürlüğe giren ve pratikte Birleşik Devletler ve Kanada'yı tek bir posta bölgesi haline getiren genel bir posta sözleşmesi müzakere edildi. Bu sözleşme kapsamında, mal paketleri artık posta yoluyla dördüncü sınıf posta ücretleriyle iletilebilir.

Burada, büyük posta kuruluşunun önde gelen başkanlarına bile değinip işinin muazzam ve hızlı büyümesini ve artık yetersiz kaldığı makinelerinin çoğunun yasal olarak yeniden ayarlanmasına olan ihtiyacı göstermek mümkün değildir. Bunlar ve Posta Genel Müdürü'nün değerli önerileri için raporuna içtenlikle dikkatinizi çekmek isteriz.

Gelirleri 1870'te 19.772.000 dolardan 1888'de 52.700.000 dolara çıkan bir Departman, gelir oranlarını büyük ölçüde azaltırken işini büyük ölçüde artıran posta ücretlerindeki kesintilere rağmen, Kongre'nin, operasyonlarına aşina olanların önerdiği ve verimliliğini ve yararlılığını artırmak için hesaplanan tüm konuları dikkatlice değerlendirmesini talep ediyor.

Posta Genel Müdürü tarafından önerilen bir yasa tasarısı, Kongre'nin son oturumunda, brüt gelir miktarında tek tip bir standardın, bir topluluğun, Hükümet tarafından posta ofisi amaçları için inşa edilecek bir kamu binasına ilişkin hakkını belirleyeceği bir yasa tasarısı sunuldu. Kamusal rahatlık ve vatandaşlar arasındaki uyumun teşviki dışında, kira sözleşmelerinin ve yerlerin değişmesiyle sürekli olarak bozulan, en yüksek ekonomi ve sağlam iş yargısının bir ölçüsü olduğu gösterildi. Hükümetin bu tür kamu binalarının maliyeti üzerinden yıllık %7 ila %10 oranında kira ödediği görüldü. Böyle bir yasadan kaynaklanan çok büyük bir avantaj, kamu binalarının inşası için sürekli olarak getirilen ve kamusal zorunlulukla haklı çıkarılmayan harcamaları içeren çok sayıda yasa tasarısının önlenmesi olacaktır. Bu önlemin Kongre'nin mevcut oturumunda yasa haline geleceğini umuyorum.

Toplam postane müdürlerinin 54.874'ü dördüncü sınıftandır.
Elbette bunlar hizmetteki harcamalar için hiçbir ödenek almazlar ve tazminatları ilgili ofislerindeki makbuzlara göre yüzdelerle belirlenir. Bu tazminat oranı bir zamanlar adil olmuş olabilir ve muhtemelen öyleydi, ancak standart posta ücretlerindeki çeşitli indirimlere rağmen değişmeden kalmıştır. Bu tür indirimler, bu görevlilerin tazminatlarını zorunlu olarak azaltmışken, şüphesiz onların yaptığı işi artırmıştır. Basit adalet, dördüncü sınıf posta müdürlerinin, oranı belirleyen yasanın kendileri için öngördüğü ücrete en azından eşdeğer bir ücret alabilmeleri için bu konuya dikkat edilmesini gerektirir. Durumları mevzuat gerektiren bir diğer posta çalışanı sınıfı da postanelerdeki katiplerdir ve bunların sınıflandırılması için Posta Genel Müdürü'nün tekrarlanan önerilerine özel dikkat çekiyorum. Ücretsiz teslimat hizmetindeki taşıyıcıların rahatlatılması için bu nitelikte uygun mevzuatlar sıklıkla yapılmıştır. Terfileri, tatillerinde onların yerine geçecek kişiler, tatillerde onların yerine geçecek kişiler ve çalışma saatlerinin sınırlandırılması için hükümler getirilmiştir. Cari yıl için yedi milyon dolar tahsis edildi, ancak istihdam edildikleri ofislerin toplam sayısı geçen mali yılda sadece 358'di, cari yıl için tahmini artış sadece 40'tı, ABD genelindeki ofislerdeki tüm katipler için toplam tahsis ise 5.950.000 dolardı.

Hükümetin demiryollarıyla ilişkilerini etkileyen mevzuatın revizyona ihtiyacı var. Ülke genelindeki demiryolları şirketlerinin çoğu mükemmel hizmet sunmak için Postane Departmanı ile samimi bir şekilde işbirliği yaparken, mevcut yasaya göre, postayı taşımak için aldıkları tazminat sınırlı ve düzenlenmiş olsa da ve demiryolları yasa gereği posta yolu haline getirilmiş olsa da, bir demiryolunun sahibini ABD postalarını almaya ve taşımaya zorlamak için hiçbir yerde yetki yoktur. Reddedilmesi durumunda Kongre yasasıyla sağlanan tek alternatif, Posta Genel Müdürünün postayı pony express ile iletmesi. Bu, yürürlüğe girdiği dönemde makul ve uygun olan, ancak uzun zamandır eskimiş ve yeniden düzenlenmesi gereken uyumsuz bir mevzuatın sadece bir örneğidir.

Posta Genel Müdürü'nün raporuna eşlik eden dikkatlice hazırlanmış istatistiklerden, hizmetin büyük genişlemesine rağmen harcama oranının azaltıldığını ve her dalda verimliliğin iyileştirildiğini; dolandırıcılık ve suçun azaldığını; postalardan kaynaklanan kayıpların azaldığını ve hizmetle ilgili olarak posta müdürlerine ve Bakanlığa yapılan şikayet sayısının her zamankinden çok daha az olduğunu görmek memnuniyet vericidir.

Adalet Bakanlığı'nın 30 Haziran 1888'de sona eren mali yıl için işlemleri, Başsavcı'nın raporunda yer almaktadır ve ayrıca, çoğunluğu daha önce yapılanların tekrarı olan ve dikkate alınması gereken bir dizi değerli öneri bulunmaktadır.

Bu raporda, hukuk davalarındaki kararların 552.021 dolar tutarında olduğu belirtiliyor. 08 yıl boyunca Hükümet lehine tahsil edildi, bunun üzerinden sadece 132.934 dolar toplandı; ve 541.808,43 dolar tutarında para cezaları, yaptırımlar ve müsadereler uygulanmasına rağmen, bu tutarın sadece 109.648,42 doları bunun için ödendi.
Bu gerçekler, Hükümete borçlu olunan bir borcun vatandaşa
rahatsızlık vermemesi gerektiği yönündeki yaygın düşünceye bir örnek teşkil edebilir.

Ayrıca bu rapordan, Mart 1885'ten önce Utah ve Idaho Topraklarında çok eşliliği ve yasadışı birlikteliği suç olarak cezalandıran 1862 ve 1882 yasaları uyarınca sadece 6 mahkumiyet olmasına rağmen, o tarihten bu yana bu yasalar ve 1887 tüzükleri uyarınca yaklaşık 600 mahkumiyet olduğu anlaşılıyor; ve bu yasaların bu kadar kesin ve dikkatli bir şekilde uygulanması ve yasak uygulamalara karşı fikirlerin ilerlemesi
altında Birleşik Devletler'de çok eşliliğin fiilen sona erdiği görüşü dile getirilmektedir.

Hükümet tarafından 3 Mart 1887 tarihli yasanın hükümleri uyarınca, Sürekli Göç Eden Fon Şirketi ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi olarak bilinen şirketlerin feshedilmesi için açılan davalar, Hükümet lehine bir kararla sonuçlanmış olup, bu şirketlerin tüzüklerinin müsadere edildiğini ve mallarının el konulduğunu ilan etmiştir. Değeri 800.000 doları aşan bu tür mallar, daha fazla işlem yapılıncaya kadar bir alıcının elindedir ve Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne bir itiraz yapılmıştır.

Size sunulacak olan İçişleri Bakanı raporunda, bu Bakanlıkla bağlantılı iç işlerimizin çeşitli şubelerinin durumu ve geçen yılki faaliyetleri tam olarak sergilenmektedir. Ancak bu yetenekli ve ilgi çekici raporda tartışılan bazı konulara burada kısa bir atıf yapılabilir;
ancak raporun tamamını Kongre'nin dikkatine sunuyorum ve içerdiği mantıklı ve değerli önerilerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini sağlayacağına inanıyorum.

Kamu arazilerimizin doğru bir şekilde elden çıkarılmasını sağlamak için uygun önlemlerin önemini yeterince vurgulayamam, sadece şu anki adalet meselesi olarak değil, aynı zamanda gelecek nesiller için sonuçları öngörerek. Tarımsal ovalarımızın geniş, zengin dönümleri, doğa tarafından uzun süre korunarak, medeni ve özgür bir halka, aydınlanmış, eşit ve kardeşçe vatandaşların sayısız evinin iyi dağıtılmış mülkiyetinde yatması gereken, sınırsız bir armağan haline gelmiştir.
Bunlar, diğer ülkelerin izin verdiği ve hala acı çektiği toprak mülkiyetindeki adaletsizliklerin gözümüzde uyarıcı bir örneği olarak ulusal mülkiyete kavuştular. Akıl ve örnekle ikna edici bir şekilde öğretilen ilkelerin ihlali için hiçbir mazeretimiz yok, ne de topraklarımızı bazen muazzam bir açgözlülüğe maruz bırakan bahanelere izin vermemiz için. Hileli edinimlere kapı açan yasalar veya genişletilmiş alanların birçoğunun yararlanması gereken birkaç kişi tarafından açgözlüce ele geçirilmesine izin veren yönetim, ulusal refahımıza ve insanlığımıza karşı işlenen suçlara, çok sert bir şekilde kınanmaması veya cezalandırılmaması gereken suçlara eşlik ediyor.

En sonunda halkımızın uğradığı zararları telafi etmek ve ulusal alanın pervasızca israf edilmesinin tehlikeli eğilimini kontrol altına almak için bir şeyler yapıldığını bilmek sevindirici. 80.000.000 dönümden fazla arazinin yasadışı gasp, tedbirsiz hibe ve hileli girişler ve talepler nedeniyle tutuklanmış olması, dürüst endüstrinin meskenleri için alınması gereken - haksız yere kaybedilen daha büyük alanlardan daha az olsa da - haklı hisseden vatandaşlara derin bir memnuniyet sağlamalıdır, çünkü bu, toparlanmanın emekleri ve mücadeleleri için bir ödüldür. Değerli deneyimimiz, kalan tarım arazilerimizin gelecekteki elden çıkarılmasını gerçek çiftçilik ve gerçek evler kullanımlarıyla sınırlayacak mevzuat önlemlerinin hızla yürürlüğe girmesini yeterince teşvik etmelidir. Sözde çöl topraklarımızın geniş alanları, mevcut tüzükteki eğilimin çok fazla olduğu gibi, şirketlerin veya açgözlü bireylerin tekeline teslim edilmemelidir. Bu toprakların verimli ve üretken hale gelmesi için sadece su teminine ihtiyacı vardır. Bu faktörün kamu yararı için en akıllıca şekilde nasıl sağlanacağı büyük bir sorundur. Bu toprakların veya sulama kaynaklarının, üretkenlik için muamelelerine bağlı alanlar üzerinde egemenlik kurabilecek tekellerin eline geçmesine izin vermenin tehlikeli olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Koşulların doğru ve bilimsel bilgilerini güvence altına almak için adımlar atıldı, bu da akıllıca eylemin temel temelidir. Bu elde edilene kadar, bilgelik yolunun daha fazla elden çıkarmanın askıya alınmasında yattığı açıkça görülmektedir, bu da yalnızca ortak çıkarlara aykırı haklar yaratmayı vaat eder. Bu ihtiyatlı davranışı hiçbir zarar takip edemez. Toprak kalacak ve kamu yararı ulusal mülkiyet ve kontrolün aceleyle ellerinden alınmasını gerektirmiyor.

Ayrıca, eyaletlere iç iyileştirmeler ve bataklık ve taşkın araziler için yapılan çeşitli hibelerin ayarlanmasının tamamlanması ve çok sayıda özel arazi talebinin geçerliliğinin ve kapsamının karara bağlanması ve nihai olarak belirlenmesi için uygun önlemlerin alınması yönündeki önerileri de takdir ediyorum. Bunların hepsi etkilenen bölgelerdeki yerleşimciler için büyük bir adaletsizlik ve tehlike unsurudur; ve artık onların varlığı kaçınılmaz olduğuna göre, sınırlarını mümkün olan en kısa sürede belirlemekten ve belirsizlikten kaynaklanan sorun tehditlerini sona erdirmekten daha acil bir görev yoktur.

Kızılderili nüfusumuzun durumu iyileşmeye devam ediyor ve barbarlığın, aydınlanmanın ve uygarlaştırıcı eğitimin yerini alacak olan, arzulanan dönüştürücü değişimin olumlu bir şekilde ilerlediğinin kanıtları çoğalıyor. Bu insanlarla olan ilişkilerimiz yıl boyunca ciddi bir rahatsızlıkla bozulmadı, bunun yerine gerçek çıkarlarının daha iyi anlaşılması ve artan güven ve iyi niyetle işaretlendi. Bu koşullar, onlarla başa çıkmanın daha sonraki yöntemlerini yöneten daha yüksek düşünce ve insanlık tonunun değerine tanıklık ediyor ve buna devam edilmesini takdir ediyor.

Tüm hak sahiplerine hisseleri tahsis edilene kadar bazı rezervasyonlarda ayrı ayrı tahsisler yapıldı ve çalışmalar hala devam ediyor. Bu görevin yürütülmesini yönlendirirken, hızlı bir şekilde ilerlemekten çok, yapılan tahsislerin sonuçlarından memnuniyet yaratarak yasanın amaçlarına en iyi şekilde hizmet edecek adil ve doğru düzenlemeler sağlamayı hedefledim. Daha fazlasının umulabileceği genel etkili hiçbir tedbire girilmedi, eğer ihtiyatlı bir şekilde yönetilirse. Bu, Kızılderilinin özellikle ihtiyaç duyduğu ruh ve yaşam bağımsızlığına fırsat ve teşvik sunarken, aynı zamanda mülkiyetin devredilemezliği, deneyimsizliğinin veya karakter zayıflığının başkalarıyla ilişkilerinde onu maruz bırakabileceği risklere karşı güvenlik sağlar. Herhangi bir rezervasyonda başlandığında, tamamlanmalıdır, böylece herkes aynı duruma getirilir ve mümkün olan en kısa sürede, yerleşime tahsis edilmemiş olanların açılmasıyla topraklardaki topluluk sona erdirilmelidir. Çalışkan ve başarılı çiftçilerin yollarıyla temas, hem öğretecek hem de teşvik edecek sağlıklı bir taklit sağlayacaktır. Ancak bu halkın iyileştirilmesi için hiçbir kurum bana, Bakan tarafından önerilen, mümkün olan en erken günde, her iki cinsiyetten, tüm öğretilebilir Hint gençliğini kapsayacak ve karakterleri şekillenene ve yetenekleri ve eğilimleri belirli bir yararlı endüstrinin kesin takibi için eğitilene kadar onları nazik ve hayırsever bir şekilde tutacak böylesi kapsamlı eğitim olanaklarının genişletilmesi kadar umut verici görünmüyor. Hintlilerin kapasitesi artık gösteriye ihtiyaç duymuyor. Kurulmuştur. Geriye bundan en iyi şekilde yararlanmak kalır ve bu yapıldığında lanet kalkacak, Kızılderili ırkı kurtarılacak ve baskılarının günahı kefaret edilecektir. Bunun ne zaman gerçekleşeceği, hangi ruh ve adaletle yargılanacağına bağlıdır. Kızılderililer için veya ulusun çıkarları ve itibarı için çok erken olamaz.

Okullardaki ortalama Hintli öğrenci katılımı yıl boyunca 900'den fazla arttı ve toplam kayıt 15.212'ye ulaştı. Bakım maliyeti önemli ölçüde artmadı. Öğretilebilir Hintli gençlerin sayısının şu anda 40.000 olduğu tahmin ediliyor veya okulların kayıt sayısının yaklaşık üç katı. Eğitimin önündeki engellerin hepsinin aşılabilir olduğuna ve gerekli harcamanın bir ekonomi ölçüsü olacağına inanılıyor.

Dakota'nın büyük rezervasyonundaki Sioux kabileleri, Kongre'nin son oturumunda topraklarının bir kısmını yerleşime açmak için çıkardığı yasayı, çoğu itirazlarını karşılayan
şartlarda değişiklik yapılması önerilmesine rağmen onaylamayı reddetti. Talepleri, işgalinden vazgeçmeleri istenen tüm
toprak için dönüm başına 1,25$'lık tam fiyatın derhal ödenmesidir.

Bu teslimiyet biçimi, yasayı adil bir şekilde anlamalarını sağladı ve eylemleri şüphesiz kapasitelerinin
kabul ettiği kadar akıllıcaydı. Hükümete karşı hiçbir şekilde aşırıya kaçma suçlamasının olmaması en azından memnuniyet vericidir,
ancak müzakerelerin olumlu bir şekilde tamamlanması
önerilmiş olsa bile.

Sekreterin Kaplumbağa Dağ Kızılderilileri, Kaliforniya'daki iki rezervasyon ve Cree'ler hakkındaki önerilerine katılıyorum.
Bence, bunlara derhal ilgi gösterilmelidir.

30 Haziran 1888'de sona eren mali yıl boyunca kayıtlara eklenen emekli sayısı 60.252'dir ve 45.716 vakada emekli maaşlarında artış sağlanmıştır. Yıl boyunca çeşitli nedenlerle 15.730 emeklinin adı kayıtlardan çıkarılmış ve yıl sonunda emekli maaşı alan tüm sınıflardan kişi sayısı 452.557'dir. Bunlardan 806'sı 1812 Savaşı'ndan sağ kurtulan, 10.787'si o savaşta görev alanların dul eşi, 16.060'ı Meksika Savaşı'ndan asker ve 5.104'ü söz konusu askerlerin dul eşidir. Bu yararlanıcılara ayda 2 ila 416,66 dolar arasında değişen yüz iki farklı emeklilik oranı ödenmektedir.

Mali yıl boyunca emeklilik için ödenen miktar 78.775.861,92 dolardı ve bu önceki yıla göre 5.308.280,22 dolarlık bir artış anlamına geliyordu. O dönemde Emeklilik Bürosu'nun bakım ve işletimine ilişkin masraflar 3.262.524,67 dolardı ve Büro'nun tüm harcamaları 82.038.386,57 dolardı ve bu da brüt gelirin %21,5'i ve Hükümet'in yıl boyunca yaptığı toplam harcamaların yaklaşık %31'iydi.

Genel emeklilik yasalarımızın, deneyimlerimiz ışığında, mümkün olduğunca tüm haklı durumları karşılayacak şekilde gözden geçirilmesi ve ayarlanması gerektiğine tamamen ikna oldum. 102 farklı emeklilik oranının ödenmesi gerçeği, bence, emeklilere veya Hükümete karşı adaletle tutarlı hale getirilemez; ve genel yasaların
kusurlarına dayalı olarak çıkarılan çok sayıda özel emeklilik
tasarısı, birçok durumda mevcut eşitsizliği ve adaletsizliği artırırken, bu konudaki genel yasaların
revizyonuna yönelik öneriye ek bir güç katmaktadır.

Halkımızın büyük çoğunluğu arasında emeklilik konusunda hakim olan fikirlerin gevşekliği her geçen gün daha da belirginleşiyor. Emekliliklerin verilmesi gereken ilkeler
tamamen göz ardı edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve emeklilikler halihazırda genellikle başvuranların diğer başarılı başvuranlar kadar hak sahibi olmaları nedeniyle talep edilmektedir, askeri hizmete makul şekilde atfedilebilecek herhangi bir
engellilik nedeniyle değil. Kötü emsallerin oluşturulması devam ederse, emeklilik maaşlarının verilmesi partizan ve diğer değersiz ve alakasız düşüncelerden arındırılmazsa ve gazinin onurlu ismi bu yollarla haksız yere Hükümetin yardımı için sürekli bağıran birinin başka bir terimi haline gelirse, vatandaşlarımızın onurlandırmaktan zevk aldığı birçok kişinin şöhretine ve vatanseverliğine zarar verilmesi ve emeklilik maaşı için başvuran liyakatli kişilere karşı haksız bir önyargı oluşması tehlikesi vardır. Tarım Bakanlığı, Amerikan çiftçiliğinin süreçlerini geliştirme, sonuçları büyütme ve karlarını artırma çabalarını büyük ölçüde başarıyla sürdürmüştür. Pratik bilgiler toplamış ve dağıtmış, yeni bitkiler tanıtmış ve test etmiş, çiftlik hayvanlarında bulaşıcı hastalıkların yayılmasını kontrol etmiş, zararlı böceklerin ve yıkıcı mantar oluşumlarının ilerlemesine karşı koymuş ve tarımsal
işçilere en yüksek çaba ödülünü ve kayıplara karşı en tam bağışıklığı sağlamaya çalışmıştır. Yılın kayıtları, 1888 sezonunun orta üretim sezonu olduğunu göstermektedir. Tüketim taleplerinin cömertçe karşılanması sağlanmıştır ve bazı ürünlerde orta düzeyde, diğerlerinde ise bol miktarda ihracat fazlası, alıcı ve yetiştirici için eşit derecede bir iyilik olacaktır.

Dört yıl önce ülkenin büyük sığır endüstrisinin tehlike altında olduğu ve bu endüstride çalışanların Avrupa akciğer vebası olan pleuro-pnömoninin hızla yayılmasından endişe duydukları tespit edilmiştir. Illinois, Missouri ve Kentucky'de ciddi salgınlar yaşanmış ve Tennessee'de etkilenen hayvanlar karantinaya alınmıştır. New York'taki beş ilçe ve New Jersey, Pennsylvania, Delaware ve Maryland eyaletlerinin her birinde bir ila dört ilçe neredeyse eşit şekilde etkilendi.

Üzerimizdeki bu büyük tehlike ve ticaret kanallarındaki bulaşıcı hastalıkla, bunun neden olduğu muazzam doğrudan ve dolaylı kayıplarla ve yalnızca hızlı ve enerjik bir eylemle başarılı olunabildiğinde, bu eyaletlerin hiçbirinde bu Bakanlığın hastalığı ortadan kaldırmasını yetkilendiren veya eyalet yetkililerine bu amaçla onunla işbirliği yapma yetkisi veren hiçbir yasa yoktu. Bakanlık, gerekli ödenekten ve yetkiden bile yoksundu.

Kongre'den alınan yetkiyle bağlantılı olarak eyalet işbirliğini sağlayarak, ortadan kaldırma çalışması başarıyla sürdürüldü ve bu korkulan hastalık Batı Eyaletlerinden ve ayrıca hala gözetim altında olan birkaç kısıtlı alan hariç Doğu Eyaletlerinden yok edildi. Tehlike böylece ortadan kaldırıldı ve ticaret ve alışveriş, bir süre için gerekli görülen can sıkıcı Devlet kısıtlamalarından kurtuldu.

Geçtiğimiz dört yıl boyunca, sorgum ve şeker kamışından şeker üretimine uygulanan yayılma süreci bu ülkeye
getirildi ve Tarım Bakanlığı tarafından yürütülen deneylerle
tamamen mükemmelleştirildi. Bu süreç artık evrensel olarak
en ekonomik olarak kabul ediliyor ve sorgum-şeker endüstrisi sağlam bir temele oturtuldu ve gelecekteki başarısına giden yol açıldı. Bu yayılma sürecinin benimsenmesi Louisiana ve ülkenin diğer şeker üreten bölgelerinde de yaygınlaşıyor ve şüphesiz yakında şeker kamışından şeker çıkarmak için kullanılan tek yöntem olacak.

Aynı dönemde, gıda sahteciliği konusu ve bunu tespit etmek için en iyi analitik yöntemler hakkında da kapsamlı bir çalışma yapıldı. Bu çalışmanın sonuçlarının bir kısmı, hazırlık aşamasındaki konuyla birlikte, bu konuda herhangi bir ülkede yayınlanmış en kapsamlı incelemeyi yapacak olan Departman tarafından zaten yayınlanmıştır. Departman, ilerici bir gelişme aramaktadır. Bilimsel keşifleri, kırsal uygulamaların ekonomisi ve iyileştirilmesiyle birleştirecektir. Son zamanlarda sağlanan bağışlanmış deney istasyonu sisteminin denetimi, Bakanlığın uygun bir işlevidir ve şu anda faaliyettedir. Bu denetim çok önemlidir ve akıllıca ve dikkatli bir şekilde, Hükümetin akıllı tarım lehine yaptığı parasal yardımın, genel iyiliğe ve tüm halkımızın yararına olacak şekilde uygulanması ve böylece kamu Hazinesinden yapılan tahsisatların haklı çıkarılması için yönlendirilmelidir. Hükümet ile arazi hibeleri alan demir yolu şirketleri arasındaki ilişkilerin ayarlanması ve yollarının inşasına yardımcı olmak için kamu kredisinin garantisi erkenden dikkate alınmalıdır. Bu yolların işlerini ve borçlarını incelemek üzere atanan komisyon üyelerinin çoğunluğunun, şirketin böyle bir uzatmanın iyi korunan ve kesin şartlarına uyabildiği en az bir durumda borcun ödenmesi için sürenin uzatılmasından yana olduğu ve bu görüşün, söz konusu şirketin yöneticileri olarak Hükümetin çıkarlarını korumak üzere atanan, şüphesiz ticari yargı ve deneyime sahip beyefendiler tarafından güçlendirilmesi, böyle bir uzatmanın Hükümetin lehine olacağı inancına yol açabilir.

Konu, Hükümet tarafından borcunun nihai olarak gerçekleştirilmesi amacıyla bir ticari teklif olarak ele alınmalı, önyargıya göre karar verilecek veya önceki bir yanlış için cezalandırılacak bir soru olarak ele alınmamalıdır.

Columbia Bölgesi Komiserlerinin raporu, beraberindeki belgelerle birlikte, Bölge hükümetinin çeşitli departmanlarının faaliyetlerini ayrıntılı olarak veriyor ve Bölgenin mali işlerinin şu anda Komiserlerin Kongreye istenen ve ihtiyaç duyulan iyileştirmeler için tahminler sunmasını haklı çıkaracak kadar tatmin edici bir durumda olduğuna dair kanıt sağlıyor. Komiserler, kendi görüşlerine göre Bölgenin çıkarlarını ilerletmek için gerekli olan belirli mevzuatları öneriyor. Komiserlerin Bölgenin yönetildiği ve şu anda çeşitli koleksiyonlarda yer alan ve ancak büyük zorluk ve emekle elde edilebilen yasaları gecikmeden toplamasını, özümsemesini ve uygun şekilde düzenlemesini sağlayacak mevzuat taleplerine özel dikkatinizi çekiyorum. Alkollü içeceklerin perakende ticaretinin yürütülmesi için verilen lisanslarla ilgili yasalarda, Pazar gününün kutlanması, vergilerin uygun şekilde değerlendirilmesi ve toplanması, küçük suçluların hızlı bir şekilde cezalandırılması ve Kongre ödenekleriyle desteklenen ıslahevlerinin ve hayır kurumlarının yönetimi ve kontrolüyle ilgili olarak yaptıkları öneriler dikkatlice değerlendirilmeye değerdir.

Tekrar, Bölgenin kamusal caddeleri ve yolları boyunca buharlı demiryollarının işletilmesinin getirdiği mevcut rahatsızlığa ve can ve mala yönelik tehlikeye dikkat çekiyorum. Bu demiryollarının kullanımını uygun şekilde koruyacak ve vatandaşların rahatını ve güvenliğini daha iyi sağlayacak bu tür yasaların uygunluğu açıktır.

Ülkemizin durumu ve ihtiyaçları hakkında sunduğum bilinç, Kongre tarafından ihmal edilen hiçbir şeyin bilinmemesi ve takdir edilmemesi konusunda hiçbir korkuya yol açmaz. Kongre, büyük bir ulus ve güvenen bir halk adına akıllıca yasa yapma sorumluluğunu üstlenmiştir.

Kamu görevlileri olarak, niyetlerimizin doğruluğunu sürekli olarak korursak, ülkemize olan sevgimizi lekesiz korursak ve özverili bir amaçla kamu yararı için çabalarsak görevimizi iyi yaparız.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 19: Bkz. s. 603-607.]

[Dipnot 20: Bkz. s. 620-627.]

[Dipnot 21: Bkz. s. 628-530.]

[Dipnot 22: Bkz. s. 612.]

ÖZEL MESAJLAR.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Aralık 1888_. _Kongre'ye_:

Geçtiğimiz 2 Nisan'da Temsilciler Meclisi'ne, 8 Mart'taki kararına yanıt olarak, Dışişleri Bakanı'nın Samoa'daki işlerle ilgili
bir raporunu ve buna eşlik eden yazışmaları ile birlikte ilettim.[23] Aynı gün, aynı etkiyi taşıyan 21 Aralık tarihli Senato kararına yanıt verdim,
ancak yürütme oturumunda kabul edildi ve söz konusu çok sayıda belgenin tekrarlanmasını önlemek için, Temsilciler Meclisi'nin kararına verdiğim kamu yanıtına eşlik eden ve bu organın emriyle usulüne uygun şekilde basılan ve yayınlanan yazışmalara atıfta bulundum (Temsilciler Meclisi Yürütme Belgesi No. 238, Ellinci Kongre, ilk oturum).

3. sıradaki yıllık mesajımda, zamanı gelince Kongre'ye Samoa işleriyle ilgili daha fazla yazışma sunma niyetimi duyurdum. Buna göre, şimdi Dışişleri Bakanı'nın bu konu hakkındaki raporunu, beraberindeki yazışmalarla birlikte iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 23: Bkz. s. 612.]

YÖNETİM KONAĞI, _2 Ocak 1889_.

_Senato'ya_:

25 Eylül 1888 günü veya civarında, Senato'nun yürütme oturumunda o gün kabul edilen bir kararın bir kopyasını aldım.
Başkan tarafından, Çin ile önerilen sözleşme konusunda, 16 Mart 1888 tarihli mesajla Senato'ya ilettiği,[24] ve Çin Hükümeti'nin nihai olarak aynı konuda
anlaşmaya varamadığı bildirilen konu hakkında, kontrolü altındaki tüm iletişim ve yazışmaların (şimdiye kadar Senato'ya gönderilmemiş) bu kuruma iletilmesi talep ediliyordu.

Söz konusu kararın kopyası tarafıma ulaştıktan birkaç gün sonra ve 1 Ekim 1888'de, Çinli işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmesini yasaklayan bir yasa tasarısını onayladığımı bildiren bir bildiriyi Kongre'ye gönderdim[25] ve bu bildiride yukarıda belirtilen Senato kararının şartları uyarınca istenen tüm bilgilerin eksiksiz olarak sağlandığını varsaydım.

Bu bağlamda, Elliinci Kongre'nin ilk oturumuna ait 273 No'lu Senato Yürütme Belgesi'ne ve özellikle de 3. sayfasına atıfta bulunmak istiyorum.

Söz konusu belgede yer alan bilgilerin söz konusu Senato kararının amaçlarına uygun olduğuna inanıldığından, buna ayrı ve açık bir yanıt verilmedi.

Ancak 1 Ekim 1888 tarihli mesajımda, Çin'deki bakanımızdan Dışişleri Bakanı'na gönderilen 21 Eylül 1888 tarihli şifreli bir yazının içeriği ve anlamı, aynı yazının bir kopyasını iletmeye çalışmak yerine verildi.

Ancak daha fazla kesinlik için ve Senatonun kararına daha kesin terimlerle cevap vermek amacıyla, şifrenin parafrazıyla, söz konusu yazının bir kopyasını iletiyorum. Ayrıca, 1 Ekim 1888 tarihli mesajıma eşlik eden iki notun kopyalarını iletiyorum, biri bu şehirdeki Çin elçiliğinin maslahatgüzarı Bay Shu Cheon Pon'dan, 25 Eylül 1888 tarihli, Dışişleri Bakanına, diğeri ise Dışişleri Bakanının 26 Eylül 1888 tarihli cevabıdır, her ikisi de Senato Yürütme Belgesi No. 273'te bulunabilir.

Yukarıda bahsi geçen yazı ve notlar, Senato kararının dilinde, iletilmesi talep edilen "tüm iletişim ve yazışmaları" içerir.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 24: Bkz. s. 610.]

[Dipnot 25: Bkz. s. 630-635.]

YÖNETİM KONAĞI, _3 Ocak 1889_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin değerlendirmesi için Dışişleri Bakanı'nın, Mart 1887'de Birleşik Devletler savaş gemisi _Omaha_ tarafından kıyıya yöneltilen hedef tatbikatı sonucunda Ikisima adasında yaralanan Japon tebaasının ve öldürülen Japon tebaasının ailelerinin yardımı için bir ödenek önerdiği raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _3 Ocak 1889_. _Senato'ya_:

Dün, 25 Eylül 1888 tarihli bir Senato yürütme kararına cevaben, Çin ile yakın zamanda önerilen sözleşme ve Çin Hükümeti'nin nihai olarak aynı konuda
bir anlaşmaya varamadığı bildirilen konu hakkında bazı iletişim ve yazışmaların iletilmesini talep eden, sayın heyetinize gönderilen mesajı, söz konusu cevaba, Dışişleri Bakanı tarafından Pekin'deki bakanımıza şifreli olarak gönderilen ve Senato tarafından soruşturma konusuyla ilgili olarak değerlendirilebilecek iki telgrafı ekleyerek tamamlamak istiyorum.

Söz konusu telgraflardan biri şöyledir:

WASHINGTON, _4 Eylül 1888_.

DENBY,
_Bakan, Pekin_:

Burada anlaşmanın reddedildiği bildiriliyor. Sizde hangi bilgiler var?

BAYARD.

Bu yazıya bakanımız tarafından Çin'e gönderilen iki cevap, sırasıyla 5 Eylül ve 6 Eylül 1888 tarihliydi. Bunlar daha önce ve 7 Eylül 1888'de[26] Senato'ya gönderilmişti ve Senato Yürütme Belgesi No. 271'de basılmıştır.

Söz konusu yazılardan diğeri şöyledir:

WASHINGTON, _18 Eylül 1888_.

DENBY,
_Bakan, Pekin_:

Yasa tasarısı, Çinlilerin tamamen dışlanması için Kongre'nin her iki Meclisinden de geçti ve Başkan'ın onayını bekliyor. Pasifik Kıyısı'ndaki kamuoyunun hissiyatı bunun lehine ve durum kritik. Çin Hükümeti'ne, antlaşma ilişkileri ve dostluk adına anında karar alma zorunluluğunu vurgulayın.

BAYARD.

Pekin'deki bakanımızın bu yazıya cevabı, 21 Eylül 1888 tarihli, dün Senato'ya, bunun bir eki olan mesajla birlikte gönderildi.

Burada yer alan konular, ilgili oldukları takdirde, Senato'nun soruşturma kararına daha önce verilen cevaba eklenebilmeleri ve konuyla ilgili herhangi bir görüşte söz konusu karara verilen cevabın tam ve eksiksiz olması amacıyla şimdi iletilmektedir.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 26: Bkz. s. 627.]

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 7 Ocak 1889_.

_Senato'ya_:

Amerika Birleşik Devletleri ve Danimarka'nın tam yetkili temsilcileri tarafından 6 ultimo'da imzalanan bir anlaşmayı, onaylanması amacıyla iletiyorum.
Carlos Butterfield & Co.'nun Danimarka Hükümeti'ne karşı açtığı, 1854 ve 1855 yıllarında Danimarka Batı Hindistan Adaları'na bağlı St. Thomas adası yetkilileri tarafından _Ben Franklin_ adlı vapurun ve _Catherine Augusta_ adlı geminin ele geçirilmesi ve alıkonulması; onarım amacıyla kargo indirme hakkının reddedilmesi; gemilerden birine ateş açılması sonucu oluşan yaralanmalar ve diğer haksızlıklar için tazminat talebini tahkime sunuyorum. Ayrıca Dışişleri Bakanlığı'ndan, iki Hükümet arasındaki taleple ilgili son yazışmaları içeren bir rapor iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _14 Ocak 1889_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin 22 Haziran 1860'ta onayladığı yasanın hükümleri uyarınca (12 ABD Yasası, s. 73), "Birleşik Devletler, Çin, Japonya, Siam, İran ve diğer ülkeler arasındaki anlaşmaların hükümlerini yürürlüğe koymak için bir yasa, bu ülkelerdeki Birleşik Devletler bakanlarına, konsoloslarına veya diğer görevlilerine belirli yargı yetkileri vermek ve diğer amaçlar için," başlıklı, Pekin'deki Birleşik Devletler bakanı Charles Denby, 18 Ağustos 1888 tarihinde, Çin'deki Birleşik Devletler konsolosluk mahkemelerinde itiraf yoluyla kararların verilmesini düzenleyen ek yönetmelikleri resmen ilan etti, aynı yönetmelik daha önce bu İmparatorluktaki bu Hükümetin tüm konsolosluk görevlileri tarafından onaylanmıştı:

Bu nedenle, yukarıda belirtilen yasanın altıncı bölümü olan ve bu tür tüm yönetmeliklerin Dışişleri Bakanına iletilmesini ve "gözden geçirilmek üzere Kongre'ye sunulmasını" emreden Birleşik Devletler Gözden Geçirilmiş Tüzüklerinin 4119. bölümüne uygun olarak, Kongre'ye iletiyorum Bay Denby'nin 5 Kasım 1888 tarihli 754 sayılı yazısının bir kopyası, bu şekilde kararlaştırılan yönetmelikleri içerir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _14 Ocak 1889_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin ve orada sunulan konularla ilgili olarak gerekli ve uygun görülebilecek mevzuatın değerlendirilmesi için, Dışişleri Bakanı'nın, 26 Haziran 1884 tarihli yasanın on dördüncü Bölümü ve söz konusu raporda belirtilen 19 Haziran 1886 tarihli yasanın daha sonraki ek hükümleri uyarınca yabancı ülkelerden Amerika Birleşik Devletleri limanlarına giren gemilere farklı tonaj ücretleri uygulanmasından kaynaklanan uluslararası sorunlarla ilgili bir raporunu, açıklayıcı yazışmalarla birlikte iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _15 Ocak 1889_.

_Kongre'ye_:

2 Nisan 1888'de, Temsilciler Meclisi'ne, o organ tarafından kabul edilen bir karara cevaben, Dışişleri Bakanı'nın Samoa Adaları'ndaki durumla ilgili bir raporunu, konuyla ilgili çok sayıda mektup, telgraf ve belgeyle birlikte ilettim; bu raporda o tarihe kadar o bölgedeki tüm karışıklıkların bir geçmişi vardı.[27]

21 Aralık 1888'de, bu bilgiler Kongre'ye o tarihe kadar olan bu tür daha fazla yazışma ve belgenin iletilmesiyle desteklendi.[28]

Şimdi Dışişleri Bakanı'nın daha sonraki yazışmalar ve telgraflarla birlikte Samoa'daki karışıklıkların bugüne kadarki gelişimini gösteren bir raporunu sunuyorum.

Kongre'ye sunulan bu bilgiler, Amerikan çıkarlarının korunması ve Amerikan vatandaşlarının ve mülklerinin uzak bir bölgede ve istikrarsız ve tatmin edici olmayan bir hükümet altında korunmasıyla ilgili olduğundan büyük önem taşımaktadır.

Samoa'da ortaya çıkan karışıklıkların ortasında, Anayasamız ve yasalarımız uyarınca Yürütme kontrolü altında gibi görünen ve ulusal politikamız ve geleneklerimizle uyumlu görünen bu tür yetkiler, vatandaşlarımızın huzurunu sağlamak ve güvenliğini sağlamak için kullanılmıştır.

Büyük Britanya ve Almanya ile müzakere ve anlaşma yoluyla, ki bu güçler, kendi Hükümetimizle birlikte, Samoa'nın barış ve huzuruyla ilgilenen antlaşma yetkilerini oluştururlar, bu yetkilerin o ülkenin Hükümetinde üstlenmesi gereken rolü daha net bir şekilde tanımlamaya çalışılmış, aynı zamanda özerkliği konusunda ısrar edilmiştir.

Bu müzakereler, bir zamanlar Alman Hükümeti'nin, bu yetkilerin daha fazla devam etmesiyle tutarsız görünen eylemleriyle kesintiye uğramıştır.

Ancak Almanya, ilk günden beri yaptığı gibi,
yerli Samoa Hükümetini devirmek veya
anlaşma haklarımızı görmezden gelmek gibi bir arzusu veya niyeti olmadığını iddia ediyor ve
hükümetimizi barış ve huzuru yeniden sağlamak için kendisine katılmaya davet ediyor. Ancak şimdiye kadar bu konudaki önerileri, bizim tarafımızdan hiç düşünülmemiş olan Samoa'da Alman gücünün böylesine baskın olmasına yol açmış gibi görünüyor ve her önceki anlaşma veya anlayışla uyuşmuyor, ayrıca yerli savaşan gruplar arasındaki son davranışları, tarafsız bir konumdan memnun olmadığı şüphesini doğuruyor. Anayasamızın ve yasalarımızın Yürütme gücüne koyduğu kısıtlamalar dahilinde hareket ederek, Samoa'nın özerkliğinin ve bağımsızlığının, adı geçen güçler tarafından Samoa ile yapılan antlaşmalara ve birbirleriyle olan anlaşmalarına ve anlayışlarına göre titizlikle korunması konusunda ısrar ettim. Görünüşte zıt bir yöne doğru giden her eyleme karşı çıktım ve iç karışıklıkların olduğu dönemde Amerikan vatandaşlarını ve mülklerini korumak için Samoa sularında bir veya daha fazla savaş gemisi tutuldu. Bu şeyler, Kongre'ye sunulan yazışmalardan ve belgelerden bolca anlaşılacaktır. Samoa sularında konuşlanmış bir Alman savaş gemisinden gelen kuvvetler ile bir grup yerli arasında yakın zamanda meydana gelen bir çarpışma, durumu o kadar hassas ve kritik hale getirdi ki Amiral Kimberly'nin doğrudan komutası altındaki savaş gemisi _Trenton_, vatandaşlarımızın kişi ve mallarının daha iyi korunması ve düzen ve güvenliğin sağlanması çabalarının ilerletilmesi için Samoa'da bulunan _Nipsic_'e katılması emredildi. Kongre'nin dikkati özellikle Amiral Kimberly'ye 11. tarihte verilen talimatlara ve Dışişleri Bakanı'nın Alman bakana 12. tarihte yazdığı mektuba çekilmektedir. Bu mektuplar, ekte sunulan belgeler arasında yer alacaktır. Daha önce sunulan belgeler ve dokümanlar ile bu tebliğe eşlik edenler aracılığıyla Samoa'daki durum Kongre'ye sunulmakta ve alınan Yürütme eylemi tam olarak sergilenmektedir. Yürütmenin, Avustralya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki büyüyen ve önemli bir ticaretin doğrudan otoyolunda bulunan bu adalar grubuyla ilgili olarak izlenecek adil politikaya ilişkin görüşleri, Kongre'ye tam olarak iletilen yazışmalarda ve belgelerde ifadesini bulmuştur ve konu, şu anki haliyle, Anayasa'nın Hükümetin yasama organına verdiği daha geniş takdir yetkisine tabidir. GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 27: Bkz. s. 612.]

[Dipnot 28: Bkz. s. 800.]

YÖNETİM KONAĞI, _15 Ocak 1889_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 4. kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın, Haiti adasında son zamanlarda meydana gelen olaylarla ilgili, hem oradaki Hükümetin durumu hem de Amerikan gemisi _Haytien Republic_'in ele geçirilmesi ve teslim edilmesiyle ilgili yazışmaların kopyalarıyla birlikte bir raporunu iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Ocak 1889_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Panama Kıstağı'nda önerilen okyanuslar arası kanal üzerindeki çalışmaların durdurulması durumunda yaşanabilecek olası karışıklıklarla ilgili Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu, beraberindeki yazışmalarla birlikte önünüze koymaktan onur duyuyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Ocak 1889_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 5. günkü kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın, 5 Aralık 1885 tarihli ABD ile Venezuela arasındaki talepler sözleşmesinin onaylarının değişimi ve Venezuela'nın 25 Nisan 1866 tarihli iki ülke arasındaki sözleşme uyarınca aylık borç kotasının askıya alınmasıyla ilgili Venezuela ile yazışmalarına ilişkin raporunu, söz konusu kararda talep edildiği üzere, Dışişleri Bakanlığı ile Venezuela ödül sertifikalarının sahipleri veya avukatları arasındaki çeşitli yazışmaların kopyalarıyla birlikte iletiyorum. GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _30 Ocak 1889_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgisine, 1884'te Chemulpo'daki yabancı bir yerleşimle ilgili olarak bazı yabancı güçlerin temsilcileriyle Kore Hükümeti arasında yapılan bir anlaşmanın yürürlüğe girmesiyle ilgili Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve beraberindeki yazışmaları iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _30 Ocak 1880_.

_Kongre'ye_:

15'inde, Samoa Adaları'ndaki işlerle ilgili bazı yazışmaları ve belgeleri sizin sayın kurulunuzla paylaşma şerefine eriştim[29]; ve o tarihten bu yana Apia'daki konsolos yardımcısı ve o sulardaki Birleşik Devletler donanma gemisi _Nipsic_'in komutanından daha fazla
gönderi almış olarak, bunları size sunmakta hiç vakit kaybetmiyorum.

Ayrıca, Prens von Bismarck'ın bu başkentteki Alman bakanına verdiği ve 28'inin öğleden sonra Dışişleri Bakanına iletilen bir talimatın tam metnini de iletiyorum.

Bu, aynı kanaldan iletilen aynı konu hakkındaki önceki bir telgraf talimatının genişletilmiş hali gibi görünüyor ve Dışişleri Bakanının 12'sinde Alman bakan Kont von Arco-Valley'e gönderdiği notta belirtildiği üzere, Samoa işleriyle ilgili son mesajımla birlikte Kongreye usulüne uygun olarak sunuldu.

Ayrıca, Pazartesi günü, 28'inde, Prens Şansölye'nin notasının iletildiği gün, Dışişleri Bakanı'na Alman bakan tarafından, Hükümeti'nin Birleşik Devletler'e Samoa konusunda bir konferans düzenleme önerisinin postayla yolda olduğu ve 20'sinde Berlin'den ayrıldığı, böylece postanın buraya zamanında ulaşmasının çok kısa bir sürede beklenebileceği bildirildi. Dışişleri Bakanı'nın, söz konusu önerinin Temmuz 1887'de askıya alınan Birleşik Devletler, Almanya ve Büyük Britanya arasındaki ortak konferansın yenilenmesi mi, yoksa Samoa meselelerinin _ab
novo_ olarak ele alınması mı olduğu yönündeki sorusuna yanıt olarak, Alman bakan, 20'sinde Berlin'den ayrılan öneri alınana kadar yanıt veremeyeceğini belirtti. Bundan sonra Samoa statüsüyle ilgili olarak tarafıma ulaşan tüm bilgileri Kongre'ye ileteceğim.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 29: Bkz. s. 804-805.]

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 1 Şubat 1889_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Konuyla ilgili önceki mesajlarıma ek olarak, şimdi Dışişleri Bakanı'ndan Samoa'daki olaylarla ilgili bir rapor iletme şerefine erişiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Şubat 1889_.

_Kongreye_:

Burada, onay ve tasdik için, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Creek Kızılderili Ulusu arasında, yetkili temsilcileri aracılığıyla yakın zamanda yapılmış ve söz konusu ulusun Ulusal Konseyi tarafından onaylanmış olan geçici bir anlaşmayı iletiyorum; bu anlaşmayla, söz konusu Creek Kızılderili Ulusu'nun Kızılderili Bölgesi'ndeki veya başka yerlerdeki tüm topraklardaki ve bu topraklara ilişkin mülkiyeti ve çıkarları, söz konusu ulusun evleri olarak tutulan ve işgal edilenler hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmektedir.

3 Mart 1885'te onaylanan Kızılderili tahsisat tasarısının sekizinci bölümü, Başkan'a "Kreşler, Seminoleler ve Çerokilerle, sırasıyla 11 Ağustos 1866, 21 Mart 1866 ve 19 Temmuz 1866 tarihli çeşitli antlaşmalarla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen Kızılderili Bölgesi'ndeki tahsis edilmemiş toprakları yerleşime açmak amacıyla müzakereleri başlatma" yetkisi veriyordu. Bu bölüm ayrıca amacını ilerletmek için bir tahsisat içeriyor ve Başkan'ın bu kapsamdaki eyleminin Kongre'ye bildirilmesini gerektiriyor. Bu şekilde atıfta bulunulan "devredilmemiş" topraklar, alıntılanan bölümde belirtilen
anlaşmalar uyarınca Amerika Birleşik Devletleri tarafından devredilmemiş olanlar olarak yorumlanmalıdır.

Creeks ile yapılan anlaşma 14 Haziran 1866 tarihlidir. 19 Temmuz 1866'da kabul edilen bir Senato kararıyla onaylanmış ve 11 Ağustos 1866'da ilan edilmiştir (14 ABD Tüzüğü, s. 785).

Anlaşmanın üçüncü maddesi, aşağıdaki sözcüklerle toprakların devrini yapar:

Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer Kızılderilileri ve azat edilmiş köleleri bu topraklara yerleştirme isteğine uygun olarak, Creeks, tüm topraklarının batı yarısını, Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşmeyi seçebileceği diğer uygar Kızılderililere satılmak ve onlar için ev olarak kullanılmak üzere devreder ve Amerika Birleşik Devletleri'ne devreder; bu, kuzey ve güneye uzanan bir hatla bölünecektir;
Söz konusu Creek topraklarının doğu yarısı, aksi belirtilmediği sürece, söz konusu Creek Ulusu için sonsuza dek bir yuva olarak ayrılacaktır; ve 3.250.560 dönüm olduğu tahmin edilen topraklarının batı yarısının devri karşılığında, Birleşik Devletler dönüm başına 30 sent, yani 975.168 dolar ödemeyi kabul eder.

Devredilen toprakların "_satılması_ ve bu tür diğer medeni Kızılderililer için yuva olarak kullanılması" hükmü, Birleşik Devletler'e yapılan hibe üzerinde sürekli bir sınırlama olarak kabul edilmiştir. Böyle bir yorumun birçok yönden doğru olduğu kabul edilmektedir, özellikle de devredilen toprakların beyazlar tarafından yerleşimden sürekli olarak ayrılması, aynı toprakların bir kısmının Kızılderililere satılması, diğer kısımların Kızılderililerin yurdu olarak kullanılması ve ayrıca Kongre'de önerilen yasa tasarısındaki çeşitli hükümler tarafından. Böylece Oklahoma'nın örgütlenmesi için bekleyen yasa tasarısı, Creeks ve Seminoles'e dönüm başına 1,25 dolarlık olağan hükümet fiyatının ödenmesini öngörüyor, daha önce ödenen miktar düşüldükten sonra. 

Yukarıda ilk alıntılanan 1885 yasasının bölümü, yalnızca Creeks'in bir iddiasının varlığı düşünülerek değil, aynı zamanda bu iddianın hukuken olmasa bile eşitlik temelinde önemli bir temele oturtulması ve Hükümetin, araziyi beyazlar tarafından yerleşim ve bölgesel işgal için özgürce kullanmaya başlamadan önce Kızılderili halkının iddiasını tatmin edici bir şekilde yerine getirme görevinin kabulüyle de kabul edilmiş gibi görünüyor. 
Ancak, arazilerin tahsis edildiği ölçüde, anlaşma uyarınca "satılacak" gibi kabul edilebileceği düşünülmüş gibi görünüyor. Bunlara gelince, söz konusu anlaşmaya göre tahsis edilmiş veya "satılmış" olduklarından, Creeklerin bunlara ilişkin iddiaları tamamen sona ermiştir ve Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan unvan, herhangi bir koşul veya sınırlama olmaksızın hibe sahiplerine devredilmiştir. Bu tamamen açık bir önerme gibi görünüyor.

Tahsis edilmemiş topraklar, satılmamış olanlar olmalıdır, çünkü bu, yalnızca terimin teknik olarak tapu işlemlerinde kullanıldığı gibi adil anlamı değil, aynı zamanda Creek anlaşmasındaki sınırlayıcı koşul, toprakların diğer Kızılderililere satılması ve onlar için ev olarak kullanılmasıydı.

Acres'in batı yarısındaki ve 1866'da devredilen toplam arazi miktarı 3.402.428,88'dir.

Yukarıda tanımlanan tahsis edilmiş topraklar üç gövdededir: Acres.

1. Seminole ülkesi, 1866 antlaşmasıyla 200.000,00

2. 18 Şubat 1867 antlaşmasının 6. maddesiyle satılan ve devredilen Sac ve Fox Rezervasyonu (15 ABD Tüzüğü, s. 495), 479.668,05

tutarındadır. 3. 10 Nisan 1876 Kongre Yasasının 4. maddesiyle verilen Pawnee Rezervasyonu (19 ABD Tüzüğü, s. 29), Hükümetin Creeks'e izin verilen fiyatı, dönüm başına 30 sent 53.005,94

olarak almıştır. Toplam tahsis edilen veya satılan arazi 732.673'tür. 99

Ve toplam tahsis edilmemiş arazi olarak 2.669.754,89 bırakılarak

1885 yasası uyarınca sağlanan müzakerelere tabi olan tahsis edilmemiş arazinin bu toplam miktarından Creek iddiasının tasfiyesi için adil bir şekilde ödenmesi gereken tutarın dikkate alınmasıyla daha fazla bir
bölüm yapılmalıdır.

I. Bu arazilerin Oklahoma ülkesi olarak adlandırılan kısmında Hükümetin hiçbir eylemiyle hiçbir Kızılderilinin ikamet etmesine izin verilmemiştir ve 1866'daki devrin sınırlayıcı koşulunun
uygulanmasına da teşebbüs edilmemiştir.

Bu arazilerin araştırmalardan dikkatlice hesaplanan miktarı
1.392.704,70 dönümdür.

II. Bu tahsis edilmemiş arazilerin geri kalanı, hala Hükümetin kontrolü altında olmasına rağmen, bir dereceye kadar Kızılderililerin kullanımına tahsis edilmiştir.

Böylece üç Yürütme emriyle aşağıdaki Kızılderili rezervasyonları oluşturuldu:

Dönüm.
1. Başkan Grant tarafından, 10 Ağustos 1869'da,
Cheyennes ve Arapahoe'ların rezervasyonu,
bu arazinin 619.450,59'unu kapsıyor
2. Başkan Arthur tarafından, 15 Ağustos 1883'te,
Iowa'lar için rezervasyon, 228.417,67'yi kapsıyor
3. Başkan Arthur tarafından, 15 Ağustos 1883'te,
Kickapoo Rezervasyonu, aşağıdakileri kapsıyor. 206.465,61
4. 27 Şubat 1867 tarihli antlaşmayla (15 ABD Tüzüğü, s. 531) Pottawatomies için ayrılmış bir alan, ardından 23 Mayıs 1872 tarihli yasa (17 ABD Tüzüğü, s. 159) ile, bu alanda bireysel tahsislerin yetkilendirildiği, ancak çok az sayıda Kızılderilinin bu tür tahsisleri bu yasanın hükümlerine göre seçip ödediği. Pottawatomie Rezervasyonunun toplam miktarı 222.716,32'dir.

Bu, tahsis edilmemiş ancak bir dereceye kadar Hükümet tarafından Kızılderililerin kullanımına tahsis edilmiş arazi miktarını gösterir ve 1.277.050,19'a ulaşır.

Sadece tahsis edilmemiş değil, işgal edilmemiş ve hiçbir şekilde tahsis edilmemiş araziler için, Creeklere en az 1,25 dolarlık bir fiyatın verilmesinin açıkça adil ve doğru olduğu görülmektedir.
Onlar, Hükümetten aldıkları bir ücret patenti olduğu için, sıradan Kızılderili unvanından daha fazlasına sahiptiler. Kansas'taki Osagelere, rezervasyonlarından vazgeçtiklerinde dönüm başına 1,25 dolar ödendi ve Creeklerin bu arazisi, bu araziye aşina olanlar tarafından ülkedeki herhangi bir araziye eşit olarak bildirilmektedir. Bu arazinin mevcut artırılmış değerine bakılmaksızın ve sadece devrin yapıldığı zamanki koşullara atıfta bulunulursa, bunun için olağan Hükümet fiyatından daha az bir fiyat ödenmemelidir. Bu nedenle, Creeks ile yapılan bu geçici anlaşmada, bu tür araziler için 1,25 dolarlık bir fiyat, Hükümet tarafından daha önce ödenmiş olan dönüm başına 30 sentin düşülmesiyle
kararlaştırıldı.

Atanmamış arazilerin geri kalanına gelince, bunların 1866 antlaşmasında belirtilen genel nitelikte bir kısmının kullanıldığı ve bunların bir kısmının genel tahsis yasası uyarınca Kızılderililere tahsis edilmesi ve arazi ölçümleri ve ayarlamaların masraflarını karşılamak için dönüm başına 20 sentlik bir azalmaya
kabul edildi. Arazilerin niteliğinde hiçbir fark yok.

Böylece, tahsis edilmemiş ve tamamen tahsis edilmemiş araziyi, yani 1.392.704,70 dönümü içeren Oklahoma bölgesini, dönüm başına 95 sentten ve yukarıda belirtilen ölçüde tahsis edilmiş kalanı, dönüm başına 75 sentten 1.277.050,19 dönümü hesaplayarak, anlaşmada öngörülen toplam fiyat olan 2.280.857,10 dolara ulaşılmıştır. Ancak, 1866'da Creekler tarafından tam rıza ve anlayışla devredilen toprakların tüm kısımlarının Kızılderili mülkiyetinin tartışmasız bir şekilde ortadan kaldırılması istendiğinden, devir anlaşması, devredilen ve devredilmeyen topraklar dahil olmak üzere, topraklarının batı yarısına ilişkin tüm iddiaların belirtilen fiyat karşılığında tamamen terk edilmesini kapsayacak şekilde yapılmıştır. Bu nedenle, anlaşma, böyle bir devir şeklini alır ve ikinci maddede, devredilen tüm toprakların ve çıkarların brüt fiyatı belirlenir, ancak bunun nasıl belirlendiğine dair ayrıntılı bir referans yoktur. Bu anlaşmaya yol açan girişimler, bu amaçla buraya gelen Creek Ulusu temsilcileri tarafından yapılmıştır. Onlar zekiydi ve halklarının çıkarlarına açıkça sadıktı. Anlaşmanın şartları tamamen tartışıldı ve her iki tarafça tavizler verildi. Creek Kızılderilileri Ulusal Konseyi tarafından derhal onaylandı ve tam olarak yürürlüğe girmesi yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin onayını bekliyor.

Bu tür bir onayın Hükümet için kesin bir fayda sağlayacağına ve anlaşmanın Kızılderililere karşı herhangi bir adaletsizlik veya haksızlık şüphesinden tamamen uzak olduğuna ikna oldum.

Anlaşmanın yürürlüğe girmesi için Kongre tarafından Temmuz 1889'dan önce onaylanması gerektiğine özellikle dikkat çekmek istiyorum.

Onaylama yasasının taslağı ekte sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _8 Şubat 1889_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Sekreteri'nin Samoa ile ilgili yazışmaları ve 1887 yazında bu şehirde düzenlenen konferansların ortak protokollerini içeren ek raporunu, Almanya ve Büyük Britanya Hükümetleri'nin yayınlanmasına onay verdiği
ekleriyle birlikte iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _8 Şubat 1889_.

_Senato'ya_:

Devlet Sekreteri'ne _Bridgewater_ gemisiyle ilgili olarak Bakanlığı'nın dosyalarındaki tüm yazışmaların kopyalarını bu kuruma iletmesini emreden Senato'nun 23. son kararına cevaben, bunu yapmanın kamu yararıyla bağdaşmadığı görüşünde olarak, Devlet Sekreteri'nden bir rapor iletiyorum, buna ek olarak bahsi geçen yazışmalar da ekleniyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Şubat 1889_.

_Kongreye_:

Senatonun 2. kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın Bering Denizi'ndeki fok avcılığıyla ilgili raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Şubat 1889_.

_Kongreye_:

İçişleri Bakanı'nın, Seminole Kızılderilileri adına, Kızılderili Bölgesi'ndeki belirli topraklara ilişkin haklarının Birleşik Devletler Hükümeti'ne devredilmesi yönündeki önerisini ilettiği bir iletiyi değerlendirmeniz için iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Şubat 1889_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 18. anındaki kararına uygun olarak, "Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'ndeki jüri üyelerinin seçimi ve hizmetiyle ilgili yasaları değiştirme yasası" başlıklı yasa tasarısını (S. 3640) iade ediyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _20 Şubat 1889_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bugünkü tarihli Dışişleri Bakanı'nın Lord Sackville davasıyla ilgili raporunu ve beraberindeki yazışmaları iletiyorum.[30]

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 30: Amerikan siyaseti hakkında uygunsuz bir mektup yazdığı için pasaportu verilen Washington'daki İngiliz bakan.]

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 22 Şubat 1889_. _Senato'ya_:

Suçluların iadesi için 2 Haziran 1887'de Amerika Birleşik Devletleri ile Hollanda arasında imzalanan bir sözleşmeyi, ayrıca Dışişleri Bakanlığı'ndan bir raporu ve söz konusu sözleşmeyle ilgili ek belgeleri, onaylanması amacıyla iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 27 Şubat 1889_.

_Senato'ya_:

Senato'nun onayı için, 18 Temmuz 1882'de Washington'da imzalanan, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki, 29 Temmuz 1882 tarihli sözleşmenin hükümlerini yeniden canlandırmak, Rio Grande'nin batısındaki iki ülke arasındaki mevcut sınır çizgisini incelemek ve yeniden yerleştirmek ve söz konusu çalışmanın tamamlanması için söz konusu sözleşmenin VIII. Maddesinde belirlenen süreyi uzatmak üzere imzalanan bir sözleşmeyi iletiyorum.

Mevcut sözleşme müzakerelerinin nedenlerini tam olarak açıklasa da, 29 Temmuz 1882 tarihli sözleşmenin VII. Maddesinin, söz konusu sözleşmenin, "bu sürenin, onay belgelerinin değişiminden itibaren dört yıl dört ayı geçmemesi koşuluyla" işin tamamlanmasına kadar yürürlükte kalmasını şart koştuğunu eklemek uygunsuz olmayabilir.

Onayların değişimi 3 Mart 1883'te gerçekleşti ve sözleşmenin yürürlükte olduğu süre 3 Temmuz 1887'de sona erdi.

Bu nedenle, söz konusu 29 Temmuz 1882 tarihli sözleşmenin hükümlerini sürdürmek için, 5 Aralık 1885'te Washington'da imzalanan ek bir madde, işin tamamlanması için süreyi "29 Temmuz 1882 tarihli söz konusu sözleşmenin VIII. Maddesinde belirlenen sürenin sona ermesinden itibaren on sekiz ay" veya 3 Ocak 1889'a kadar uzattı.

29 Temmuz 1882 tarihli söz konusu sözleşmeyi bu tarihten sonra uzatan başka bir hüküm olmadığından, zamanaşımı nedeniyle sona erdi. Bu nedenle, 18. maddenin sözleşmesinin şu anki haliyle gerekliliği ortaya çıktı.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 27 Şubat 1889_.

_Senato'ya_:

Burada, Senato'nun bilgisine, Dışişleri Bakanı'nın, Samoa Adaları'nın işlerini çözmek için
Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve Büyük Britanya Hükümetleri arasında
Berlin'de düzenlenecek konferansla ilgili
yazışmaların ilerleyişini gösteren
bir raporunu gizlice iletiyorum.

Bu bilginin niteliği ve Berlin'de böylece
kararlaştırılan ve başlamak üzere olan müzakerelerin aşaması, böyle bir
raporun yürütme
oturumunun gizliliğinde Senato'ya iletilmesini uygun kılmaktadır.

Konferans önerilmiş ve kabul edilmiş ve işlemlerinin kesin temelleri üç Hükümet tarafından kabul edilmiş ve Senato'nun bugüne kadar tam olarak bilgilendirilmiş olduğu hatlar üzerinde anlaşılmış olduğundan, yapılacak tek şey Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil edecek komisyon üyelerini seçmek ve atamak ve bu görevin yerine getirilmesi, görev süremin artık birkaç günü kaldığı göz önünde bulundurulduğunda, halefime bırakılabilir.

Başkentteki Alman bakanının, Berlin'deki konferansta Amerika Birleşik Devletleri'nin önerilen temsilcilerinin isimlerinin kendisine hemen verilip verilemeyeceği konusundaki sorusuna cevaben, söz konusu atamaların halefim tarafından yapılacağı ve benim tarafımdan yapılmayacağı ve bu karara varıldığında Almanya'nın konferans çalışmalarında istediği seferin benim kanaatime göre teşvik edileceği bildirilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 27 Şubat 1889_.

_Senato'ya_:

28 Mart 1887'de Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya'nın tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan suçluların iadesi
konvansiyonunu onaylanması amacıyla iletiyorum; ayrıca Dışişleri
Bakanı'ndan bir rapor ve söz konusu antlaşmanın sonuçlanmasıyla sonuçlanan
müzakerelere ilişkin ek belgeler.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 27 Şubat 1889_. _Senato'ya_:

Dışişleri Bakanı'nın 11 Ağustos 1874'te imzalanan Amerika Birleşik Devletleri ile Türkiye arasındaki bir vatandaşlık anlaşmasıyla ilgili raporunu ve ekteki belgeleri iletiyorum.
Senato'nun tavsiyesi ve onayı, 22 Ocak 1875'te sözleşmenin onaylanması için verildi, ancak Osmanlı
Bab-ı Âlisi tarafından tam olarak kabul edilmeyen bazı değişikliklerle. Bu tür bir kabul
edilmeme nedeniyle, anlaşma
hiçbir zaman ilan edilmedi. Sonunda, Türk Hükümeti, on dört yıl geçtikten sonra, değişiklikleri teklif edildiği gibi kabul etti. Ancak
Senato'nun anlaşmayı daha önce ele aldığından beri geçen uzun süreyi göz önünde bulundurarak, ilan etmeden önce Senato'nun konu üzerinde tekrar harekete geçme fırsatına sahip olmasının daha akıllıca olduğunu düşündüm,
benim
kendi görüşlerim tamamen ilana olumlu.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 27 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

21 Aralık'ta Temsilciler Meclisi'nin aldığı karara cevaben, Dışişleri Bakanı'nın Madagaskar'daki meselelerle ilgili raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _28 Şubat 1889_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

1888 Brüksel Sergisi'nde Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilinin masraflarıyla ilgili Dışişleri Bakanı'nın raporunu iletmekle onur duyuyorum.

GROVER CLEVELAND.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne de gönderildi.]

YÖNETİM KONAĞI, _28 Şubat 1889_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

1888 Barselona Fuarı'nda Amerika Birleşik Devletleri'nin temsiline ilişkin Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletme şerefine erişiyorum.

GROVER CLEVELAND.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne de gönderildi.]

YÖNETİM KONAĞI, _2 Mart 1889_.

_Kongre'ye_:

30 Haziran 1888'de sona eren yılı kapsayan
Devlet Memurluğu Komisyonu'nun beşinci raporunu iletiyorum.

Büyük ölçüde Komisyon'a emanet edilen
devlet memurluğu reformu davasının o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş ve o kadar
değerlendirilmiş olduğunu düşünüyorum ki, Kongre oturumunun bu geç gününde, bunun önemi ve mevcut durumu hakkında daha fazla bilgi vermeme izin verilirse, yararlı olmaktan çok daha fazla memnuniyet verici olduğunu düşünürüm.

Burada sunulan raporun incelenmesi, ilgili olduğu yıl boyunca bu reformun operasyonlarının genişletilmesi ve yöntem ve kurallarının iyileştirilmesinde kaydedilen ilerleme hakkında bilgi sağlayacaktır.

Hükümete ve halkımıza açılışının vaat ettiği tüm faydaları sağlamak için gereken tek şeyin uyanıklık, özen ve amaçlarına sadakat olması kutlama sebebidir.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 2 Mart 1889_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun onayına sunulması ve tavsiyede bulunulması amacıyla, 1 Mart 1889'da Washington'da, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın yetkili temsilcileri tarafından imzalanan ve Rio Grande ve Colorado Nehri'nin iki ülke arasındaki sınırı oluştururken nehir yatağındaki değişiklikler nedeniyle 12 Kasım 1884 tarihli sözleşme uyarınca Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında ortaya çıkan sorunları belirlemek için uluslararası bir komisyon kurulmasını öngören bir sözleşmeyi, Senato'nun bilgisine sunuyorum.

Dışişleri Bakanlığı'nın bir raporu ve buna eşlik eden yazışmalar da Senato'nun bilgisine sunulmuştur.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Mart 1889_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın Alaska ve Britanya Kolombiyası arasındaki belirsiz sınır çizgisiyle ilgili raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

GROVER CLEVELAND. YÖNETİM KONAĞI, _2 Mart 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

22 Aralık'ta Temsilciler Meclisi'nin Madagaskar'daki meselelerle ilgili kararına ek olarak Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Mart 1889_.

_Senato'ya_:

Kongre'nin bilgisine, Dışişleri Bakanı'ndan, El Paso, Teksas'ın karşısındaki Paso del Norte'de (Ciudad Juarez) Rio Grande'de belirli barajların veya kanat kaplamalarının inşasıyla ilgili bir rapor iletiyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Mart 1889_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın, 1888 Brüksel Sergisi'ne ilişkin Amerika Birleşik Devletleri komisyonunun
raporunu kapsayan bir iletisini iletme şerefine erişiyorum.

GROVER CLEVELAND.

VETO MESAJLARI.

YÖNETİM KONAĞI, _19 Aralık 1888_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"C.B. Wilson'ın
rahatlatılması için bir yasa" başlıklı 5080 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarı, Posta Genel Müdürü'ne, adı geçen yararlanıcıya, Colorado Eyaleti'ndeki Buena Vista'da posta müdürü olan kişiye, Denver'daki emanet ofisine kendisinin ilettiği ancak iletim sırasında kaybolan 225 dolarlık posta fonunu yatırmasını emrediyor.

9 Mayıs 1888'de, Posta Genel Müdürü'nün tam da bu gibi durumlarda posta müdürlerine ödenekler ve krediler vermesini yetkilendiren genel bir yasa çıkarıldı.

8 Eylül 1888'de, bu yasanın onayıyla, bu yasa tasarısının yönlendirdiği kredi yapıldı.

Bu nedenle, geri gönderilen yasa tasarısının, belirtilen kredinin kopyalanması önerilmediği sürece yasa haline gelmemesi gerektiği açıktır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Ocak 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Michael Pigott'un rahatlaması için bir yasa" başlıklı 8469 sayılı Meclis tasarısını onay almadan geri gönderiyorum.

Bu yasa tasarısı, adı geçen yararlanıcıya, daha önce Quincy, Ill.'deki postane müdürüne, 30 Haziran 1873'te sona eren yıl için bir telefon kullanımı için ödediği 48 dolarlık tutarı tahsis ediyor.

Bu telefonun kullanımıyla kapsanan dönemin, yararlanıcının 16 Mayıs 1881'den 18 Haziran 1885'e kadar uzatılan resmi görev süresi için ifadesinde açıkça bir hata yapılmıştır.

Ancak, 30 Haziran 1883'te sona eren dönemi tanımlamak amaçlandığı varsayıldığında, o dönemde bir telefon kullanımının Posta Dairesi tarafından tamamen yetkilendirilmediği ve bu amaçla herhangi bir harcama için verilen tek yetkinin 1 Ocak 1884'ten itibaren bir yıllık dönemi kapsadığı anlaşılmaktadır.

16 Temmuz 1884 tarihli aşağıdaki mektup, Posta Dairesi'nin maaş ve ödenek bölümünden yararlanıcı:

Ofisiniz için telefon kullanımına izin verilmeyen miktarlarla ilgili mektubunuza cevaben, söz konusu harcamaların bu ofisin yetkisi olmadan yapıldığı ve bu nedenle bunları onaylamamanın uygun olduğu bildirilmektedir.

Telefon için yetkiniz 1 Ocak 1884'te başlayan bir yıldı. Belirtilen sürenin sonunda, telefon hizmetine devam etmek istiyorsanız, Birinci Yardımcı Postane Müdürü'ne bunun yenilenmesi için başvuruda bulunmalısınız.

Mevzuatın önerdiği aynı türden çok sayıda talep,
besleyecek ve teşvik edecek ve iyi yönetim adına tüm kamu görevlilerinin yetkili harcamalarla sınırlandırılmasının mutlak zorunluluğu, beni bu yasa tasarısına onay vermemeye zorluyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Ocak 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Thomas B. Walsh'a
emeklilik verilmesini öngören bir yasa" başlıklı 7 numaralı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı 1 Ocak 1864'te askere alındı ​​ve 1 Ağustos 1865'te terhis edildi. Nisan 1864'te izinsiz olarak yok olduğu bildirilmiş ve ayrıca 24 Kasım 1864'te firar ettiği kaydedilmiştir. Mayıs 1865'te Başkanın bildirisiyle görevine iade edilmiştir. Aralık 1881'de, Mayıs 1865'te romatizmaya yakalandığını iddia ederek emeklilik başvurusunda bulunmuştur.

Davacının bu ifadesi ve davadaki, şikayet edilen sakatlığın ortaya çıktığını gösteren neredeyse tüm kanıtlar, sakatlığın, faydalanıcının firarından sonra geri dönmesine çok yakın bir tarihte ortaya çıktığını
belirlemektedir.

Bu koşullar altında, sakatlığın kanıtı, olduğu gibi, hem firar sırasında ortaya çıkmasıyla hem de faydalanıcının bundan onurlu askerlik hizmetinin sonucu olarak acı çektiği teorisiyle tutarlıdır.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _16 Ocak 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Eli. J. Yamgheim'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2236 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 15 Ekim 1861 civarında sol bacağında meydana gelen bir yaralanmaya dayanarak 15 Nisan 1875'te Emeklilik Bürosu'na emeklilik başvurusunda bulundu.

Hizmet verdiği süre boyunca herhangi bir yara veya yaralanma aldığına dair bir kayıt yok ve ait olduğu şirketin 17 Eylül 1861'den daha yakın bir tarihte harekete geçtiği görünmüyor ve kaptanı, yararlanıcının o gün sadece on beş dakika süren çatışmada yaralanmadığını ifade ediyor.

Davada alınan delil, askere alınmadan önce yararlanıcının bacağında oldukça rahatsız edici, iltihaplı ve iyileştikten sonra tekrar çıkan bir yara olduğunu ortaya koymaktadır.

Davanın bekleme süresi boyunca yapılan tıbbi muayenelerde hastalıklı bacak her zaman bulunmuştur, ancak başka bir yaralanmadan bahsedilmemiştir ve başka bir yaralanma da keşfedilebilmiş gibi görünmemektedir.

Sunulan gerçekler üzerine, yararlanıcının terhis edilmesinden bu yana var olan her türlü sakatlığın askere alınmadan önce mevcut olan nedenlerden kaynaklandığı ve bunun askerlik hizmetine yansıtılamayacağı kanaatinden kaçınamam.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _16 Ocak 1889_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Charles E. Scott'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 4887 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı, İsyan Savaşı'nın neredeyse sonuna doğru gönüllü hizmete girdi ve 8 Mart 1865'ten 24 Temmuz'a kadar aynı yılın dört ay on altı günlük bir süre boyunca hizmet etti.

1884'te, Temmuz 1865'te kısmi körlüğe yol açan kamp kaşıntısı geçirdiğini iddia ederek emeklilik talebinde bulundu.

Sunulan kanıtlar ve incelemenin ardından, talebin reddedilmesinin nedeni, görme kaybının ordu hizmeti sırasında meydana gelen herhangi bir olaydan kaynaklanmadığıdır.

Bunun davanın doğru bir şekilde sonuçlandırıldığına tamamen ikna oldum ve aynı gerekçeyle iade edilen yasa tasarısının onaylanmaması gerektiğini düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _17 Ocak 1889_.

_Senato'ya_:

"Kaliforniyalı William R. Wheaton ve Charles H. Chamberlain'in Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı 3646 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu taraflar sırasıyla 1879'dan önceki birkaç yıl boyunca,
Kaliforniya Eyaleti'ndeki San Francisco'daki arazi ofisinin sicili ve alıcısıydı.

Temmuz 1877'den önce, davacıların kamu arazilerine ilişkin haklarını tespit etmek için
dinledikleri ifadeleri yazıya dökmek için yasa tarafından izin verilen belirli ücretleri, görünüşe göre hiç şüphe yok
şekilde toplamış ve saklamışlardı.

9 Temmuz 1877'de, bu görevlilere Genel Arazi Ofisi Geçici Komiseri tarafından bundan sonra aylık olarak ve 1 Temmuz 1877'den itibaren bu ücretlerin diğer ücretlerle birlikte Genel Arazi Ofisi'ne bildirilmesi gerektiği bildirildi. Bu bildirim, geçmişte bu ücretleri tutmalarının gerekçesi ne olursa olsun, bildirimde bulunulan tarafların bundan sonra Hükümete hesap vermeleri gerektiği konusunda açık bilgi sağladı.

8 Şubat 1879'da, Genel Arazi Ofisi Komiseri, yararlanıcıların 1 Temmuz 1877'den bu yana belirtilen hizmetler için aldıkları ve bildirilmiş olmasına rağmen ödenmemiş olan meblağları Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine yatırmalarını kesin olarak talep etti. Kısa bir süre sonra ve bu talebe uygun olarak, 1 Temmuz 1877 ile 1 Şubat 1879 arasındaki on dokuz aylık bu tür ücretlerin toplamı olan 5.330,76 $'lık meblağ Hükümete ödendi.

19 Şubat 1879'da bu memurlar, her biri ayda 100 dolar maaşla iki katip çalıştırma yetkisine sahipti.

Şu anda ele alınan yasa tasarısının amacı, yukarıda belirtildiği gibi Hükümete ödenen paradan yararlanıcılara 3.800 dolar tutarında bir meblağın iade edilmesidir. Bu, katiplerin sicil ve alıcı tarafından ücretlerin alındığı işi yapmak üzere istihdam edildiği ve bu memurların hizmetleri için onlara ödeme yaptıktan sonra fondan geri ödenmesi gerektiği teorisine dayanmaktadır.

Katipler tarafından tanıklık yazma yoluyla gerçekleştirilen ve yararlanıcılar tarafından ödenen her türlü hizmetin, Temmuz 1877'den sonra ve bu tür bir istihdamın ve ödemenin Hükümet tarafından onaylanmayacağına dair bildirim aldıktan sonra gerçekleştirildiği ve ödendiği görülecektir.

Bu ifade üzerine, Dill'in kapsadığı iddianın, Hükümetin bu tür bir bildirimden önce izin verdiği her ne olursa olsun, yasal gerekçelerle ileri sürülmesi pek mümkün değildir.

Ben, kamu istihdamındaki astların ilişkilerinin, görevlerinin ve yükümlülüklerinin açıkça tanımlanması ve kesin bir şekilde sınırlandırılması gerektiği görüşündeyim. Yetkili olmadan, emirleri hiçe sayarak Hükümet adına masraf yapmanın uygunluğu veya gerekliliği konusunda karar vermelerine izin verilmemelidir. Ve yine de, acil bir durumda, kesin olarak yetkilendirilmemiş olsa da, bir memur tarafından kamu hizmeti yararına para ödendiği durumlar vardır.

İade edilen faturada adı geçen yararlanıcılar lehine herhangi bir hakkaniyet varsa, bu hakkaniyet 1 Temmuz 1877'den 1 Şubat 1879'a kadar geçen on dokuz ay boyunca, Hükümetin ödedikleri ücretlerin alınmasıyla birlikte fayda sağladığı belirli paraları ödemiş olmaları gerçeğinde bulunur. Açıkça, bu davadaki böyle bir hakkaniyet, belirtilen gerçekler göz önünde bulundurulduğunda,
eğer iddia edilebilirse, bu görevlilerin, ücretlerin ortaya çıktığı işi yapan kişilere, eğer varsa, gerçekte ödedikleri tutarla ölçülür.

Başka bir deyişle, yararlanıcılar tarafından bu işi yapmak için özel fonlarından belirli katiplere ödeme yapılmışsa, ödenen tutarın ayrı bir beyanı olmalı ve talepleri yalnızca tazminat ve geri ödemeye dayanmalıdır. Ancak, İçişleri Bakanlığı tarafından bana sunulan belgelerin incelenmesinden ve bu yasa tasarısını rapor eden Senato komitesinin raporundan gördüğüm kadarıyla, avukat tarafından hazırlanan bir belgede yer alan dolaylı iddialardan anlaşılabileceği kadarıyla, böyle bir ifade görünmüyor. Genel Arazi Ofisi'ne, geri ödemenin talep edildiği dönemde verilen katiplik hizmetleri için ödenen para için hiçbir zaman makbuz alınmamıştır. Komitenin raporuna eklenen talep sahiplerinin doğrulanmış beyanı, yalnızca gerekli katiplik hizmetleri için ödeme yaptıkları iddiasını içermektedir ve katiplerin kendilerinin beyanları, aldıkları miktara dair hiçbir ipucu vermemektedir. Bana göre böyle bir ihmal, yapılan iddiayı geçersiz kılıyor ve bu iddianın kapsadığı on dokuz aylık süre boyunca iki katip için ayda 100 dolarlık bir meblağın ödenmesine izin verilmesi, çünkü bu meblağın katiplerin hizmetleri için bundan sonra ödenmesine izin verilen meblağ olması, bana göre konuya tamamen uygulanamaz bir standart benimsemektir.

Her durumda, bu yararlanıcıların bu tür bir tazminat için gerekli olan meblağı belirlemeleri ve yardımları için tahsis edilen meblağın bu meblağla sınırlı olması gerekir.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _18 Ocak 1889_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Mary J. Drake'e emeklilik maaşı verilmesini öngören yasa" başlıklı 9173 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında, 1 Ağustos 1863'ten 18 Ocak 1865'e kadar asker olarak görev yapan Newton E. Drake'in dul eşi olarak adlandırılan yararlanıcıya emeklilik maaşı bağlanması öneriliyor.

Kayıtlar, hizmet süresi boyunca herhangi bir sakatlıktan muzdarip olduğunu göstermiyor.

23 Eylül 1879'da, Ekim 1864 civarında romatizmaya yakalandığını iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu.

7 Haziran 1881'de öldü ve ölümünün nedenine ilişkin herhangi bir kanıt sunulmamış veya kendi başvurusunda iddia ettiği dışında, hizmet sırasında herhangi bir hastalık veya sakatlığa yakalandığını
belirten bir kanıt bulunmamış gibi görünüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Ocak 1889_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Charles W. Geddes'in yardımına yönelik bir yasa" başlıklı 9791 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, İçişleri Bakanına, Meksika Savaşı'nda görev yapanlar arasında adı geçen yararlanıcının, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'ndeki eski yardımcı mühendisin adını eklemesini ve söz konusu savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri vapuru _General Taylor_'da yardımcı mühendis olarak yaptığı hizmetler için kendisine bir arazi emri vermesini emrediyor.

Bu yararlanıcının genel yasalar uyarınca ödül arazisi için yaptığı başvuru üzerine Deniz Kuvvetleri Bakanı, bağlı olduğu geminin Meksika ile savaşa girmiş sayılmadığını bildirdi ve bunun üzerine başvurusu reddedildi. İçişleri Bakanına yaptığı başvuruda, bu tür davaların yerleşik doktrininin "ödül arazisine hak kazanmak için hizmetin sadece _savaş sırasında_ değil, savaşta _olması gerektiği" olduğunu belirtiyor.

Yararlanıcının tek iddiası, kendisinin istihdam edildiği geminin bir süre denizcileri askere alındıkları New Orleans'tan Pensacola'ya taşımakla meşgul olduğu ve kendisinin, Körfez Filosu'nu oluşturan gemilerde görev yapmak üzere askere alındıkları ve Meksika Savaşı'nda kara kuvvetleriyle işbirliği yaptıkları yönünde bilgilendirildiği ve buna inandığıdır. Bana öyle geliyor ki, askerleri düşmanlıkların olduğu yere gönderilebilecekleri bir buluşma noktasına taşıyan bir gemide çalışan bir adama, askeri operasyonların tehlikeleri ve şanslarıyla doğrudan ilişkili olanlara verilen aynı avantajların verilmesi, sivil ve askeri istihdam ve hizmet arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırmaya yönelik kötü bir emsal oluşturuyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Ocak 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Watertown'dan Bayan Catherine Barberick'e emeklilik maaşı verilmesine ilişkin yasa" başlıklı 9252 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı, 19 Şubat 1862'de askere alınan ve 2 Ağustos 1864'te gazilik iznindeyken evinde çiçek hastalığından ölen William Barberick'in annesidir.

Askerin ordudayken ölümcül hastalığa yakalandığı iddia edilmemektedir. Aksine, annesinin Emeklilik Bürosu'na emeklilik maaşı başvurusu üzerine alınan ifade, onun izinli olarak evine geldikten sonra hastalandığını ve kendisinin hastalanmasından önce ailesinden birkaç kişinin bu bulaşıcı hastalıktan öldüğünü göstermektedir. Bu koşullar altında, askerlik hizmetiyle ilgili bir şekilde ölüm veya sakatlık için emeklilik verilmesi ilkesinden tamamen sapma olmadığı sürece, bu yasa tasarısı yasa haline gelmemelidir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _18 Ocak 1889_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Mary Karstetter'ı emeklilik listesine alma yasası" başlıklı 7877 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, Haziran 1864'te askere alınan ve Haziran 1865'te sol elindeki bir yara nedeniyle terhis edilen Jacob Karstetter'ın dul eşidir. Ağustos 1874'te gastrit veya mide iltihabı ve karaciğer tıkanıklığı nedeniyle öldü. Kendisine ateşli silah yarası için bir emeklilik maaşı verildi ve öldüğünde böyle bir
emeklilik maaşı alıyordu.

Burada iade edilen ve son Kongre tarafından kabul edilenle aynı olan bir yasa tasarısını onay almadan iade etmek zorunda kaldım ve 6 Temmuz 1886 tarihli Temsilciler Meclisi'ne hitaben yazdığım bir bildiride buna itirazlarımı belirttim.[31]

O zamanlar bana askerin ölümünün yarasının veya askerlik hizmetine bağlı başka bir nedenin sonucu olarak kabul edilemeyeceği
gibi görünüyordu.

Tekrar incelediğimde hala aynı fikirdeyim ve bu da beni
incelenen yasa tasarısını onay almadan iade etmeye yöneltiyor.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 31: Bkz. s. 469-470.]

YÖNETİM KONAĞI, _18 Ocak 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Bridget Carroll'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin yasa" başlıklı 9296 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarı, 1881'de Düzenli Ordu'ya çavuş olarak kaydolan ve belirtildiği gibi ikinci askerlik dönemi olan Patrick Carroll'ın bakmakla yükümlü annesi olarak adlandırılan yararlanıcıya emeklilik maaşı bağlamayı öneriyor.

Eylül 1886'da, Massachusetts'teki Fort Warren'daki komutasından uzaktayken, iki arkadaşıyla birlikte küçük bir teknede yelken açarken boğuldu.

Yararlanıcı yaşlı ve yardıma muhtaç, ancak askerin ölümünün askerlik hizmetiyle en ufak bir şekilde ilişkili olduğu iddiası yok.

Bu sadık askerin yaşlı ve bağımlı annesine yardım etmek için katılma fırsatından kimsenin memnun olmaması mümkün değildir, ancak önerilen bu tür bir sapmanın emeklilik mevzuatının dayandırılması gereken adil ilkelerden
yapılacağına inanamıyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _18 Ocak 1899_.

_Temsilciler Meclisine_:

"George Wallen'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 9175 sayılı yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, Haziran 1873'te emeklilik maaşı başvurusunda bulunmuş ve engelliliğinin sağ kolunda bir kırık olduğunu ileri sürmüştür.

1883'te sunduğu sonraki bir beyanında sağır olduğunu iddia etmiştir ve bu, onun için önerilen özel yasanın dayandığı engellilik gibi görünmektedir.

Kayıtlar, 27 Temmuz 1861'de askere yazıldığını, 25 Nisan 1862'de firar ettiğini ve yaklaşık on aylık bir aradan sonra 20 Şubat 1863'te geri döndüğünü ve 30 Nisan 1864'te tekrar firar ettiğini ve 31 Ağustos 1864'ten önce geri döndüğünü tespit ediyor. Kaydının her birinde iki askere kaydolduğunu ve firar ettiğini gösterdiğini öğrendim. 31 Aralık 1864'te terhis edildi.

Kendisine yöneltilen firar suçlamasının kaldırılması talebi reddedildi.

Özellikle askerlik hizmetine tabi olan engellilik konusunu tartışmadan, böyle bir kaydı olan bir askerin emekli edilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _31 Ocak 1889_.

_Senato'ya_:

"Bayan Ellen Hand'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 3264 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının kocası 22 Ağustos 1862'de askere alındı ​​ve 10 Temmuz 1865'te bölüğüyle birlikte terhis edildi.

Terk edilmesinden on altı yıl sonra, 1881'de emeklilik maaşı için başvuruda bulundu ve Aralık 1862 civarında romatizmaya yakalandığını iddia etti. Şubat 1883'te öldü, ölüm nedeni o zamanlar onaylandığı gibi tifo ateşiydi.

Romatizma nedeniyle emeklilik talebi, ölümünden sonra olumlu bir şekilde karara bağlanmış gibi görünüyor, çünkü dul eşine ödenebilirdi ve dilekçesini verdiği tarihten ölüm günü olan 25 Şubat 1883'e kadar izin verilmişti.

Şimdi sunulan davanın gerçekleri bana en tatmin edici şekilde askerin ölümünün hiçbir şekilde askerlik hizmetiyle ilgili olmadığı sonucuna varmamızı sağlıyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _12 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Eli Garrett'a emeklilik
veren
bir yasa" başlıklı 9163 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı 1 Aralık 1862'de Konfederasyon Ordusu'na kaydoldu. 26 Kasım 1863'te Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri tarafından yakalandı ve 22 Ocak 1864'te Birlik Donanması'na kaydoldu.

8 Eylül 1864'te, bir deniz cerrahının, kapakçık kalp hastalığı (kalp hastalığı) olduğunu ve bunun görev sırasında başladığına dair hiçbir kanıt olmadığını belirten sertifikası üzerine Donanma'dan sakatlık nedeniyle terhis edildi.

Emeklilik talebi, 1882'de Birlik Ordusu'na katılan Konfederasyon askerlerine emeklilik hakkı veren yasanın Donanma'ya kaydolan bu tür askerlere uygulanmaması gerekçesiyle reddedildi.

Böyle bir ayrımın neden var olduğunu göremiyorum ve Emeklilik Komiseri'nin 1887'de yaptığı, bu ayrımcılığın kaldırılması yönündeki tavsiyesi, bu amaçla bir yasa çıkarılarak kabul edilmelidir.

Ancak bu durumda, bu yararlanıcının muzdarip olduğu sorunun, terhis edildiği sertifikanın sahibi olan cerrahın, engelliliğinin deniz görevi sırasında ortaya çıktığına dair hiçbir kanıt olmadığı yönündeki açık ifadesini geçersiz kılacak olan, deniz hizmetiyle ilgili olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadım.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _12 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Clara M. Owen'a emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 11052 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcının kocası, 30 Eylül 1864'te çatışmada aldığı sol göğüs ve akciğerindeki kurşun yarası nedeniyle emekliye ayrıldı.

31 Ağustos 1884'te boğuldu.

Sık sık yıkandığı bir derede, 5 ila 8 fit arasında değişen derinlikte bir suda bulunduğu anlaşılıyor. Soyunmuş ve her zamanki gibi
görünüşe göre suya girmişti.

Ölüm nedeninin boğulma olmadığını göstermeye yönelik tıbbi görüşler üretiliyor.

_Otopsi_ muayenesi yapılmadı ve bana öyle geliyor ki ölümün herhangi bir derecede askerlik hizmeti sırasında alınan yaraların sonucu olduğu sonucuna varmak
en yetersiz varsayıma dayanıyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _12 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Julia Triggs'in Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı 5752 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı, 1882'de emeklilik başvurusunda bulunarak,
oğlu William Triggs'in, askerlik hizmeti sırasında isyancılar tarafından zehirlenen
su ve isyancıların evlerinde yenen ve yine zehirlenen
yiyeceklerden aldığı zehirin etkisiyle 1875'te öldüğünü iddia etti.

Dört yıldan fazla süren bir hizmetin ardından 24 Temmuz 1865'te bölüğüyle birlikte ordudan terhis edildi.

Ölüm nedeninin akciğer apsesi olduğu bildirildi.

Dava özel olarak incelendi ve zehirlenme iddiasını desteklemek için ortaya çıkarılan kanıtlar tatmin edici olmaktan uzaktı.

Annesi, oğlunun 1868'den 1869'a kadar yaşadığı Chicago'da ve Güney'de bulunmadığını ve 1869'dan 1874'e kadar Indiana'da olduğunu bizzat ifade etti. Talep, 12 Şubat 1887'de, askerin ölümünün askerlik hizmetinde edindiği herhangi bir sakatlıktan kaynaklandığını gösteren özel inceleme sonucunda kanıt elde edilemediği gerekçesiyle reddedildi.

Bu davadaki olgular hakkında başka bir sonuca nasıl varılabileceğini göremesem de, 17 Nisan 1888'de Emeklilik Ofisi'ne Chicago'lu bir vatandaştan gelen bir mektupta, bu faturada adı geçen yararlanıcının 27 Şubat 1888'de öldüğü ve kızının annesinin son hastalığı ve cenazesi için harcanan paranın geri ödenmesi için başvuruda bulunduğundan, bu davanın esasına ilişkin olumlu bir kararın işe yaramayacağına inanmak için sebepler var.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _13 Şubat 1889_.

_Senato'ya_:

"Michael Shong'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2514 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcının, John M. Johns adıyla, 17 Mayıs 1861'de On Dördüncü New York Gönüllüleri Şirketi I'e kaydolduğu ve 24 Mayıs 1863'te terhis edildiği anlaşılıyor.

Kasım 1876'da, terhis olduktan on üç yıldan fazla bir süre sonra, John M. Johns adıyla, 1 Temmuz 1862'de yakalandığı ve bacağının kaybına yol açan
sağ bacağında bir ateş yarası olduğunu iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu.

Kasım 1882'de, bacağın ampütasyona neden olan hastalığının askerin terhis edilmesinden sonra kapıldığı gerekçesiyle, kapsamlı bir özel incelemeden sonra, talebi reddedildi. Bacak Şubat 1865'te kesildi.

Hizmet sırasında ve terhisten sonra topallama eğilimi gösteren bazı kanıtlar olmasına rağmen ve bir tanık hizmet sırasında topallama ve ateş
yaraları olduğuna yemin etse de, askerin Ordu'dan iyi bir fiziksel durumda eve döndüğünü ve bacağındaki hastalığın ilk olarak 1864'ün sonlarında kendini gösterdiğini gösteren kanıtlar da sunuldu.

Ordu'da, sakatlığına yakalandığı iddia edilen tarihten yaklaşık bir yıl sonra görev yaptığı ve bacağı Şubat 1865'te kesilmesine rağmen 1876'ya kadar emeklilik başvurusunda bulunmadığı görülecektir.

Ayrıca, bacağını kesen cerrah, askerin ve ailesinin Ordu'dan çiziksiz çıktığını, 1865'teki Yılbaşı gecesi bir dansta çok ısındığını ifade ettiğini ifade etti; dışarı
çıktığını ve yan tarafında bir üşüme ve ağrı hissettiğini, bunun
daha sonra bacağına yerleşip kangrenli bir duruma neden olduğunu ve
bacağının kesilmesi üzerine dizin altındaki atardamarın
bir kan pıhtısı tarafından tıkandığını, bunun da bacağın ve ayağın hastalıklı durumuna neden olduğunu
ve bu tanıklık ve diğer gerçekler ve bundan kaynaklanan varsayımlar, benim görüşüme göre, bu yararlanıcının
bir emeklilik maaşı için yaptığı talebin yersiz olduğunu açıkça göstermektedir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _13 Şubat 1889_.

_Senato'ya_:

"Frank D. Worcester'a
bir emeklilik maaşı verilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı 3451 sayılı Senato tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, 4 Şubat 1863'ten 27 Ocak 1864'e kadar, bir yıldan az bir süre Gönüllü Ordu'da görev yaptı ve
bir cerrahın raporuyla terhis edildi ve
engelliliğinin "aşikar zihinsel gerilik ve idrar tutamama" olduğunu iddia etti.
Hastalık askere alınmadan önce başlamıştı.

1880'de, terhis edilmesinden on altı yıl sonra, babası tarafından velayeti altında onun adına bir emeklilik talebinde bulunuldu ve
doğal olarak güçlü olmayan zihninin, heyecan ve maruz kalma nedeniyle Ordu'da hastalandığı iddia edildi.

1872'de akıl hastası olduğu hükmedildi ve bir akıl hastanesine gönderildi ve burada yaklaşık altı yıl kaldı ve
zararsız bir şekilde tedavi edilemez olarak terhis edildi. O zamandan beri akıl durumu hemen hemen aynı kaldı. Askere alınmadan önce akıl hastalığı kaydına karşı tanıklık sunamama beyanı üzerine, emeklilik talebi 1883'te reddedildi.

1887'de dava yeniden açıldı ve askere alınmadan önce sağlamlık ve akıl sağlığının
sağlıksızlığının kökeni ve devamı konusunda kapsamlı bir inceleme yapıldı.

Bu inceleme sonucunda, orduya katıldığında
zihinsel olarak yetersiz olduğu; çok fazla maruz kalmadığı bir yerde görevlendirildiği ve görevlerinin nispeten hafif olduğu;
asla sağlam zekalı bir çocuk olarak görülmediği ve askere alınmadan önce
epilepsi benzeri nöbetler geçirdiğini gösteren kanıtlar elde edildi.

Öte yandan, bu koşulları çürütmeye yönelik tarafsız ve tarafsız hiçbir kanıt elde edilmedi.

Bunun üzerine talep tekrar reddedildi. Bu, Hükümet Birlik Ordusunda görev yapanları etkileyebilecek her türlü sakatlıktan sorumlu tutulmadığı sürece davanın uygun bir şekilde sonuçlandırılmasıydı.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _14 Şubat 1889_.

_Senato'ya_:

"Charles J. Esty'ye emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 2665 sayılı Senato yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Burada iade edilen yasa tasarısıyla tam olarak aynı sözcükleri içeren bir yasa tasarısı 8 Temmuz 1886'da onaylandı ve hükümleri uyarınca yararlanıcı artık emeklilik maaşı listesinde.

Şu anda değerlendirilen yasa tasarısının Kongre tarafından önceki yasadan habersiz olarak geçirildiği varsayılıyor. Yasanın bir kopyası açıkça tamamen işe yaramaz.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Iowa Eyaleti'ndeki Des Moines Nehri topraklarındaki yerleşimcilerin mülkiyetinin
saklanması ve diğer amaçlar" başlıklı 1368 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu tasarı, Kırk Dokuzuncu Kongre'nin ilk oturumunda kabul edilen ve Yürütme onayı alamayan 150 sayılı Senato tasarısıyla her bakımdan aynıdır. Bu tasarıya itirazlarım, 11 Mart 1886'da Senato'ya iletilen bir mesajda belirtilmiştir.[32] Bunların hepsi, burada iade edilen tasarı için geçerlidir ve bu önerilen yasada yer alan konuların dikkatlice yeniden incelenmesi, bunların geçerliliğini ve gücünü daha da tatmin etti.

Bu yasa tasarısıyla çözülmesi önerilen sorun, Hükümet yetkililerinin 1846'da Kongre tarafından Iowa Eyaletine (o zamanlar bir Bölge) Des Moines Nehri'nin iyileştirilmesine yardımcı olmak amacıyla verilen bir arazi hibesinin belirsizliği ve buna bağlı olarak çelişkili yorumlamasından kaynaklandı. Bu hibe, Kongre yasasının gerektirdiği şekilde Iowa Eyaleti tarafından 9 Ocak 1847'de kabul edildi ve kısa bir süre sonra hibe edilen arazilerin, eyaletin güney hattından kuzeybatıya doğru Raccoon Fork adı verilen bir noktaya kadar nehrin akışına bitişik olanlarla sınırlı olup olmadığı veya bu hibelerin, Raccoon Fork'un hem altında hem de üstünde, nehrin tüm akışı boyunca ona bitişik olan arazileri kapsayıp kapsamadığı sorusu ortaya çıktı. Genel Arazi Ofisi Geçici Komiseri, 17 Ekim 1846'da Iowa'daki arazi ofisinin memurlarına hibelerin yalnızca Raccoon Fork'a kadar uzandığını bildirdi.

23 Şubat 1848'de Genel Arazi Ofisi Komiseri hibelerin nehrin tüm akışı boyunca uzandığını belirtti.

Bu görüşe rağmen, Başkan, Haziran 1848'de Raccoon Fork'un üstündeki nehir üzerindeki arazilerin arazi yasaları uyarınca satışa ve yerleşime açık olduğunu ilan etti ve yaklaşık 25.000 dönüm arazi söz konusu bildiri uyarınca yerleşimcilere satıldı ve yerleşimciler tarafından önceden alındı.

1849'da ve İçişleri Bakanlığı'nın örgütlenmesinden önce, Hazine Bakanı, söz konusu arazilerin satışa ve yerleşime açılmasına karşı yapılan bir protesto üzerine hibelerin nehrin tüm akışı boyunca uzandığına karar verdi. Bu karara istinaden ve 1 Haziran 1849'da, Genel Arazi Ofisi Komiseri, Raccoon Fork'un üstündeki Des Moines Nehri boyunca tek sayılı bölümlerdeki tüm arazilerin rezervasyonunun yapılmasını veya satışının durdurulmasını emretti.

Genel arazi yasaları uyarınca giriş ve satıştan bu rezervasyonun, Iowa Eyaleti tarafından bu şekilde rezerve edilen arazilerin bir senedi düzenlenene ve söz konusu senet Kongre'nin 1861 ve 1862'deki eylemleriyle tamamlanıp onaylanana kadar devam ettiği anlaşılıyor.

Nisan 1850'de, o zamanlar kurulmuş olan İçişleri Bakanı, hibelerin Raccoon Fork'tan daha uzağa uzanmamasına karar verdi; ancak Kongre'nin toplantıda olması ve konuyla ilgili adımlar atabileceği gerçeğini göz önünde bulundurarak, Genel Arazi Ofisi Komiseri rezervasyonu açıkça sürdürdü.

Ekim 1851'de, başka bir İçişleri Bakanı, hibelerin yalnızca Raccoon Fork'a kadar uzandığı görüşünü dile getirirken, Iowa Eyaletinin bu noktanın üzerindeki arazileri seçmesini onaylayacağını, "yasanın yorumlanmasıyla ilgili soruyu tamamen yargının eylemine açık bırakacağını" ilan etti. Bu durumda, Iowa tarafından Raccoon Fork'un üzerinde bulunan büyük miktarda arazi seçildi, bu seçimler onaylandı ve arazi Eyalete sertifikalandırıldı. Bu arada Eyalet nehrin iyileştirilmesine başladı ve görünen o ki söz konusu iyileştirmenin ilerlemesi için arazinin bir kısmını elden çıkardı. Ancak 1854'te Iowa Eyaleti, söz konusu çalışmaların devamı için Des Moines Navigasyon ve Demiryolu Şirketi ile 1.300.000 $'lık bir maliyetle bir sözleşme yaptı ve Eyalet, bu sözleşme karşılığında 1846'daki hibe kapsamında Iowa Eyaleti'ne sertifikalandırılmış veya bundan sonra sertifikalandırılması gereken tüm arazileri şirkete devretmeyi kabul etti. Kasım 1856'da, Iowa Eyaleti'ne yapılan hibe kapsamında Raccoon Fork'un üzerindeki arazilerin daha fazla sertifikalandırılması talebi İçişleri Bakanlığı tarafından reddedildi. Bu, Iowa Eyaleti ile Des Moines Navigasyon ve Demiryolu Şirketi arasında bir anlaşmazlığa ve uzlaşmaya yol açtı ve bu anlaşmaya göre Eyalet, söz konusu şirkete tapu ile şunları devretti:

8 Ağustos 1846'da Kongre tarafından onaylanan bir yasayla, Des Moines Nehri'nin iyileştirilmesine yardımcı olmak üzere o zamanki Iowa Bölgesi'ne verilen tüm araziler,
Genel Hükümet tarafından Iowa Eyaleti'ne onaylanmış ve sertifikalandırılmıştır, söz konusu hibe kapsamında 23 Aralık 1853'ten önce Eyalet tarafından memurları ve temsilcileri tarafından satılan ve devredilen veya satılması ve devredilmesi kabul edilen tüm araziler hariçtir.

Bu istisna, tapuda, 1848'de Hükümet tarafından yerleşimcilere devredilen ve söz konusu arazilerin satışa ve yerleşime açılmasına ilişkin Başkan'ın bildirgesi uyarınca Raccoon Fork'un üstündeki arazileri kapsayacak şekilde beyan edilmiştir;
Buna atıfta bulunulmuştur; ve ne bu toprakların ne de yerleşimcilerin bunlara ilişkin haklarının şu anda değerlendirilmekte olan

tasarısının şartlarından etkilenmediği kabul edilmektedir.

Bu tapuda Raccoon Fork'un üstünde bulunan arazi miktarı
271.000 dönümden fazla görünmektedir.

Şirketin işlerini tasfiye ederken bu araziyi ilgili taraflar arasında dağıttığı ve söz konusu arazinin veya büyük bir kısmının şu anda söz konusu şirketten türetilen tapular altında aynı araziyi talep eden çok sayıda tarafa
satıldığı iddia edilmektedir.

Aralık 1859'da, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, 1846 yasası uyarınca Iowa Bölgesi'ne yapılan hibelerin Raccoon Fork'un üstünde hiçbir araziyi devretmediğine ve bu noktanın üstündeki arazilerin tüm seçimlerinin ve sertifikalarının yetkisiz ve geçersiz olduğuna ve söz konusu arazilerde Iowa Eyaleti'ne hiçbir tapu veya menfaat vermediğine karar vermiştir. Başka bir deyişle, söz konusu yasa tasarısının dilinde, bu arazilerin "8 Ağustos 1846 tarihli yasa uyarınca İçişleri Bakanlığı tarafından Iowa'ya uygunsuz şekilde sertifikalandırıldığı" tespit edildi. "

Bu karar, bu toprakların mülkiyetinin, o zamanki yasaya göre ve yaşanan her şeye rağmen, hala Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunu kesin olarak belirlemiş gibi görünüyor. Ve Hükümetin söz konusu topraklar üzerindeki tüm iddia veya haklarının Iowa Eyaleti'nin hibe alanlarının yararına verilmesi amacıyla, Kongre, 2 Mart 1861'de, Iowa Eyaleti'nde, Raccoon Fork'un üstündeki topraklarda hala Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutulan tüm mülkiyetin, "İçişleri Bakanlığı tarafından, Kongre'nin 8 Ağustos 1846'da onayladığı hibe kapsamında söz konusu Eyalete uygunsuz bir şekilde onaylanmış olan ve şu anda Iowa Eyaleti'nde _iyi niyetli_ alıcılar tarafından tutulan, ve bu vesileyle Iowa Eyaleti'ne devredilmesini" öngören ortak bir karar aldı.

Daha sonra ve 12 Temmuz'da, 1862'de, 1846 hibesini Raccoon Fork'un üstündeki arazileri de kapsayacak şekilde genişleten bir Kongre yasası kabul edildi.

Burada belirtilen ortak Kongre kararı ve yasası, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından, tapuda belirtilen arazilere Iowa Eyaleti'nden söz konusu şirketin veya hibe alanlarının yararına yararlanan Navigasyon ve Demiryolu Şirketi'ne bir mülkiyet hakkı sağlamak için tekrar tekrar kabul edildi.

Bu mahkemede, bu önermeyi ve ayrıca, söz konusu Kongre eyleminden önce yerleşimciler tarafından bu arazilere hiçbir mülkiyet hakkı kazanılamayacağı yönündeki daha ileri bir önermeyi az çok doğrudan doğruya tesis eden en az on dava karara bağlandı, çünkü bu araziler genel arazi yasaları uyarınca geri çekilmiş ve giriş ve satıştan saklı tutulmuştu. Ayrıca, bu soru üzerine bir karara varılması gerekiyorsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu topraklardaki tüm haklarının 1861 kararı ve 1862 yasasıyla tamamen ve eksiksiz olarak verildiği de gayet iyi anlaşılmış görünüyor. 1862 yasası, yasanın kapsadığı ancak yasanın yürürlüğe girmesinden önce Amerika Birleşik Devletleri tarafından satılıp elden çıkarılan toprakların yerine başka toprakların ayrılmasını öngörüyor; 1861 ortak kararı uyarınca Iowa Eyaleti'ne devredilenler hariç. 

İddiaya göre, Amerika Birleşik Devletleri ile Iowa Eyaleti arasında daha sonra yapılan bir arazi hibe anlaşmasıyla, Des Moines Navigasyon ve Demiryolu Şirketi'ne devrettiği bazı topraklar için tazminat veya karşılık olarak eyalete topraklar verilmiş. Ancak şirketin unvanı, Iowa'dan alınan tapu ve Kongre'nin ortak kararı ve yasası uyarınca nehir boyunca ve Raccoon Fork'un üstündeki araziler için geçerliyse, eyaletin daha sonra, haklı veya haksız yere tazminat olarak başka araziler almış olması gerçeğinden en ufak bir şekilde etkilenmez.

İncelenen yasa tasarısı, 1861 ortak kararında belirtildiği gibi 1846 hibe kapsamında "uygunsuz bir şekilde Iowa'ya sertifikalandırılmış" ve tazminat arazilerinin eyalet tarafından seçilip alındığı tüm arazilerin, 1862 yasasında belirtildiği gibi "Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazileri olarak ilan edildiğini ve ilan edildiğini" öngörmektedir.

1880'den önce Amerika Birleşik Devletleri'nin önalım ve ev sahipliği yasaları uyarınca iyi niyetle mülkiyet elde etme niyetiyle söz konusu arazinin herhangi bir bölümüne girmiş ve orada kalmış olan kişilerin ve mirasçılarının talepleri, 160 dönümü aşmamak üzere kendileri ve mirasçıları için onaylanır ve geçerli hale getirilir; ve olağan fiyat veya ücretlerin uygun şekilde kanıtlanması ve ödenmesi üzerine bu tür taleplerin patentlenmesi yönünde talimat verilir.

Ayrıca, yukarıda belirtilen tarafların talepleriyle çelişmeyen yerleşimcilerin ve talep sahiplerinin taleplerinin onaylanması ve geçerli hale getirilmesi sağlanır. Yasa tasarısının ikinci bölümüyle, Başsavcının, mümkün olan en kısa sürede ve yasanın kabulünden sonraki üç yıl içinde, söz konusu araziler üzerindeki Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetini iddia etmek ve korumak ve mülkiyetindeki tüm bulutları kaldırmak için yasal işlemler başlatması görevi verilmiştir. Bu mevzuatın bir sonucu, tamamlanırsa ve etkili olursa, kamu malının bir parçası olarak, Hükümetin yirmi beş yıldan fazla bir süre önce açıkça verdiği ve teslim ettiği ve Yüksek Mahkemenin tekrarlanan kararlarıyla Hükümetin bu eylemi sayesinde diğer taraflara ait olduğuna hükmettiği
toprakları Amerika Birleşik Devletleri'ne geri vermek olacaktır.

Bir diğer sonuç ise, yalnızca en yüksek yargı mahkememizin geçersiz ilan ettiği bu topraklara ilişkin iddiaları doğrulamak değil, aynı zamanda söz konusu iddiaların doğrulanması için patentlerin verilmesini fiilen yönlendirmek olacaktır.

Bir diğer sonuç ise, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini, söz konusu topraklara ilişkin mülkiyetini iddia etmek ve korumak için mahkemelere başvurmaya zorlamak olacaktır.

Oysa bu, gerçekte özel mülkiyeti sarsmak ve özel iddiaları yürürlüğe koymak için kullanılacaktır.

Yargısal işleve özgü bir konuyla ilgili olan ve mahkemelerimizin ciddi kararlarında yer alan hakları ve çıkarları tamamen bozmaya çalışan bu önerilen yasanın onaylanacağı kesin değildir. Her halükarda, bana öyle geliyor ki bu yasama yetkisinin uygunsuz bir kullanımı, Hükümetin koordineli bir kolunun kararlarına bir müdahale, yirmi beş yıldan uzun bir süre önce yapılan bir kamu hibesinin keyfi bir şekilde iptali, kazanılmış hakların yok edilmeye çalışılması ve yasal sözleşmelerin tehlikeye atılmasıdır. Bu önlemin savunucuları, bu topraklardaki yerleşimcilerin lehine ve bu yasa tasarısının değerlendirilmesinde önemli olan bir noktanın, 1857'de kabul edilen Iowa Eyaleti anayasasının şu dilinde bulunduğunu ısrarla savunuyorlar:

Genel kurul, Kongre tarafından bu Eyalete verilmiş veya verilebilecek kamu arazilerinden hiçbirini ve genel kurula verilebilecek olanların yerini, işgalcinin izni olmadan fiilen yerleşmiş arazilere yerleştirmeyecektir.

Eyalet, anayasası uyarınca 1861 ve 1862 hibelerini almaya tamamen yetkiliydi. Yukarıda alıntılanan anayasa maddesi açıkça "Kongre tarafından Eyalete verilmiş veya verilebilecek araziler" ile ilgilidir ve bu nedenle zorunlu olarak bu tür hibeleri alma hakkını tanır. Devletin hibe alan kişi olarak bu yeterliliği, 1861'deki ortak karar ve 1862'deki yasa uyarınca, Birleşik Devletler'in bu topraklardaki çıkarlarının tamamen elden çıkarılması için gereken tek şeydi. Ayrıca, bu zamandan önce bu toprakların Iowa Eyaleti tarafından orijinal Kongre hibelerinin amaçlarını ilerletmek için devredildiği ve 1861'deki ortak karar ve 1862'deki yasanın gerçekte Eyaletten hibe alanların yararına yapıldığı akılda tutulmalıdır. Hükümetin bu hibelerden sonra bu topraklarla hiçbir ilgisi kalmadı. İşlemlerin herhangi bir aşamasında Iowa genel kurulu herhangi bir görevi ihmal etmişse veya Iowa Eyaleti anayasasına uygun hareket etmemişse, çözüm o Eyaletin mahkemelerinde bulunmalıdır; ve bu açıdan durumun, söz konusu yasa tasarısıyla nasıl değiştirilebileceğini veya iyileştirilebileceğini görmek zor.

Hükümet yetkililerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nden Iowa Bölgesi'ne yapılan orijinal hibe miktarına ilişkin hatalı kararlarına güvenerek zarar görmüş veya zarar tehdidi altında olan kişiler olabileceği gerçeğini göz ardı etmiyorum. Bu tür vakaların en geniş eşitlik duygularına göre ele alınması gerektiğine ve kaybın, söz konusu yasa tasarısında belirtilen topraklara yerleşmek için Hükümetin gerçek veya makul bir şekilde varsayılan davetinden kaynaklandığı açıksa, bu kaybın telafi edilmesi gerektiğine inanıyorum. Ancak bu yerleşimcilerin durumunun, bu yasa tasarısının şartlarının davet ettiği daha fazla davaya teşvik edilmesiyle düzeleceğine inanmıyorum; ayrıca, şikayet ettikleri haksızlıkları düzeltmeye çalışırken, yasanın ilke olarak zararlı ve pratik işleyişinde kendileri kadar masum ve dikkate alınmayı hak eden
diğerlerine haksızlık eden bir şekilde onaylanması gerektiğine de inanmıyorum.

GROVER CLEVELAND.

[Dipnot 32: Bkz. s. 411-413.]

YÖNETİM KONAĞI, _23 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisine_:

"John J. Lockrey'e emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 220 numaralı yasa tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yararlanıcının 11 Nisan 1865'te askere alındığı belirtiliyor, ancak Mayıs ve Haziran 1865'teki şirketinin yoklama kayıtlarından, kendisinin atanmış bir asker olduğu, ancak katılmadığı anlaşılıyor. Kayıtlarda, alayına katıldığını kesin olarak gösteren hiçbir şey yok.

Orduyla gerçek ve nominal bağlantısının, askere alındığı 11 Nisan 1865'ten, cerrahın sertifikasında "göz iltihabı ve konjonktivit" olarak adlandırılan bir göz hastalığı nedeniyle terhis edildiği Ağustos 1865'e kadar sürdüğü kabul ediliyor.

Görünüşe göre bu davacı savaşın hemen sonunda askere alınmış ve dört ay boyunca Orduyla bir şekilde bağlantılı kalmış. Hiçbir zaman gerçek bir hizmete katılmış olması olası değil, çünkü önümdeki belgelerde hiçbir şey belirtilmiyor; ve askerlik hizmetinin kısa süresinin büyük bir kısmını hastanelerde ve gözündeki bir sorun nedeniyle tedavi altında geçirdiği anlaşılıyor. 23 Mayıs 1865'te bel soğukluğu nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Emeklilik Bürosu, engelliliğinin nedeninin bu olduğu gerekçesiyle talebini reddetti ve sunulan kanıtlardan yapılan çıkarımlar bunu son derece olası kılıyor.

Nisan 1865'te Mississippi Nehri'nde, yararlanıcının gözünde soğuk algınlığı olduğunu ifade eden tanıkların birinin, o sırada Virginia, Danville'de alayı ve bölüğüyle birlikte olduğu gösterildi.

Bu davayı çevreleyen koşullar ve kanıtlanan gerçekler, Emeklilik Bürosu'nun tespitinin doğru olduğunu ve bu tespiti geçersiz kılmak amacıyla şiddet içeren varsayımların
müsamaha gösterilmesini haklı çıkaracak şekilde davacı lehine kesinlikle hiçbir duygu olmadığını
söylüyo
rum .

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"John McCool'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 5807 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı, 27 Mayıs 1861'den 12 Temmuz 1865'e kadar Iowa'daki gönüllü alayında görev yaptı.

Ağustos 1861'de bir tabancadan fişek çıkarırken sağ baş parmağında kazara bir yara olduğunu iddia ederek emeklilik için dilekçe verdi.
Böyle bir sakatlığa dair bir kayıt yok, ancak iddia edilen yaralanma tarihi civarında izinli olduğu anlaşılıyor. Yaralanma tarihi olarak belirlediği tarihten yaklaşık dört yıl sonra görev yaptığı anlaşılıyor.

Başvurduğu iddiayı destekleyen hiçbir kanıt sunulmadı ve iki kez bildirilmesine rağmen muayeneye gelmeyi reddetti.

Mayıs 1888'de talebi reddedildi, Büro önündeki talebinin dayandığı başparmağındaki yaradan başka herhangi bir sakatlık
önerisi yapılmamıştı.

Temsilciler Meclisi'ndeki komitenin bu yasa tasarısının kabulünü öneren raporu, askerlik hizmetinde edinilen herhangi bir sakatlığın
var olduğuna dair hiçbir imada bulunmuyor, ancak önerilen emekli maaşının bir hizmet emekli maaşı olduğunu açıkça beyan ediyor ve yararlanıcının kör olduğunu belirtiyor. Engellilik için ordu hizmetine ilişkin olaylara dayanan emeklilik maaşı verme politikasına uyulduğu sürece, emeklilik maaşlarının hizmete dayalı özel yasalarla verilmesi, eşit hak sahibi olanlar arasında adaletsiz ve haksız ayrımcılıklara yol açar ve emeklilik maaşlarının şu anda verildiği ilkeden tamamen sapmaya yol açacak emsaller oluşturur.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _23 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Henry V. Bass'a emeklilik maaşı verilmesi" başlıklı 11803 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yararlanıcı 9 Eylül 1862'de askere alındı ​​ve 15 Ağustos 1865'te terhis edildi. Kayıtlar, hizmeti sırasında hiçbir engellilik göstermediğini gösteriyor.

Şimdi, askerin çadırının yakınında yerde otururken iki yoldaşının yanında güreştiği ve arbede sırasında taraflardan birinin, hak sahibinin üzerine atıldığı veya düştüğü ve sağ dizini ve bileğini yaraladığı iddia ediliyor.

Bu gerçekler üzerine, iddia Emeklilik Bürosu tarafından, yaralanmanın görev başında olmadığı gerekçesiyle reddedildi.

Hükümetin, askerlik hizmetinin yerine getirilmesiyle hiçbir şekilde ilgisi olmayan bu tür yaralanmalara karşı bir sigortacı olarak görülmesi gerektiğini düşünmüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _23 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisine_:

"William Barnes'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 11999 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcı, 9 Ağustos 1861'den 6 Aralık 1864'e kadar Kentucky alayında görev yaptı.

Eylül 1882'de Emeklilik Bürosu'nda emeklilik talebinde bulundu ve Ekim 1862'de görev başındayken uyluğundan vurulan bir tabancayla kazara yaralandığını iddia etti.

Komutanlığından izinli olarak evine yaptığı bir ziyaret sırasında yanında taşıdığı bir tabancanın ateşlenmesiyle yaralandığı ve tabancanın ateşlenmesinin kazara olduğu kabul edildi.

Yaralanmanın koşulları, Temsilciler Meclisi tarafından iddianın iletildiği komitenin raporunda veya Emeklilik Bürosu'ndan bana verilen dava raporunda belirtilmemiştir, ancak kabul edilen gerçeklere göre bu davada bir emeklilik maaşı verilmesi, hükümetin askerlik hizmeti sırasında veya dışında bir kişiye kaza sonucu verdiği herhangi bir yaralanmadan doğan sorumluluğu dışında başka hiçbir teoriye dayandırılamaz.

Hükümetin, askerlik hizmetine katılanların evlerini ziyaret ederken başına gelen kazalara karşı bir sigortacı olduğu ilkesinin benimsenmesinin emeklilik mevzuatının haksız bir şekilde genişletilmesi olduğunu düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _25 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Squire Walter'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 10448 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısında adı geçen yararlanıcının oğlu, 28 Haziran 1861'de Batı Virginia alayına kaydoldu.

15 Eylül 1862'de, Zincir Köprüsü yakınlarındaki Potomac Nehri'nde yıkanırken, komutanının bilgisi ve izniyle boğuldu.

Bir ayrıcalığın tadını çıkarırken ve isteği üzerine askeri disiplinin gevşetilmesi ve kısıtlamalarının onun rahatı ve zevki için kaldırılması sırasında hayatını kaybettiği gayet açıktır. Ölümü, gönüllü ve tamamen uygun kişisel hoşgörüsünden kaynaklanmıştır ve askeri hizmete kesinlikle atfedilemez.

Baba, bu sınıftaki vakalarda sıklıkla görüldüğü gibi, o kadar muhtaç ve bağımlı görünmüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _25 Şubat 1889_.

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "Edwin W. Warner'a emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 3561 sayılı Senato tasarısını onay almaksızın iade ediyorum.

Bu tasarıda adı geçen yararlanıcı adına emeklilik talebi
6 Mayıs 1867'de Emeklilik Bürosu'na iletildi. İncelendi ve yeniden incelendi ve her zaman reddedildi, ta ki 29 Aralık 1888'e kadar, Komiser tarafından yapılan kişisel ve kapsamlı bir soruşturmanın sonucu olarak, bir emekli maaşı verildi ve talep sahibine bundan sonra ayda 18 dolar ve yaklaşık 2.000 dolara varan bir gecikme ödeneceği yönünde bir sertifika verildi.

Bu talep sahibinin yararına özel yasa, Kongre tarafından, adı geçen yararlanıcı için hiçbir şey yapılmadığı varsayımıyla kabul edildiğinden, onun çıkarları ve muhtemelen Kongre'nin niyetiyle tutarlı olarak, burada iade edilen yasa tasarısının yasalaşmamasının en iyisi olduğunu düşünüyorum.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"George Colwell'e emekli maaşı artışı sağlayan bir yasa" başlıklı 12047 sayılı Meclis tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Kayıtlar, bu yararlanıcının 10 Ağustos 1862'de askere alındığını ve 1 Haziran 1865'te terhis edildiğini gösteriyor.

Hizmet süresince herhangi bir sakatlık kaydı yok.

Bileğinin hemen üstündeki bir köpek ısırığı için ayda 2 dolar maaş almıştı.

Eylül 1865'te, terhis olduktan üç ay sonra, ısırılan bacağın dizini incitmişti.

1887'de, artan sakatlık iddiasıyla emekli maaşının artırılması için başvuruda bulundu. Bu artan sakatlığın, dizdeki incinme veya yaralanmanın sonucu olduğu ve emekli maaşı aldığı ısırıkla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı açıkça görülüyor.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, "Marinda Wakefield Reed'e emeklilik maaşı veren bir yasa" başlıklı 10791 sayılı Meclis tasarısını onaysız olarak iade ediyorum.

Bu yararlanıcı, Kasım 1876'da, kocası William A. Reed'in, askerlik görevi sırasında yakalandığı verem hastalığının o yılın Eylül ayında öldüğünü iddia ederek emeklilik başvurusunda bulundu.

Kayıtlar, askerin 1864 yılında kronik ishal ve aralıklı ateş nedeniyle hastanede olduğunu gösteriyor.

5 Kasım 1864'te, o yılki Başkanlık seçiminde oy kullanmak için evine giderken bir tren kazasında yaralandı.

Yararlanıcı, Ağustos 1885'te emeklilik başvurusunu desteklemek için, bu yaralanmaların askerin ölümüne yol açan veremden kaynaklandığını iddia etti ve yasa tasarısının geri gönderildiği Meclis komitesinin olumlu raporu aynı teoriye dayanıyor gibi görünüyor.

Kasım 1864'te alınan bu yaralanmayı 1876'daki veremden kaynaklanan ölümle tatmin edici bir şekilde ilişkilendiren hiçbir şey görünmüyor.

Davadaki bir diğer zorluk da, askerin yaralandığında açıkça hiçbir askeri görevde olmaması ve yaralanmasının hiçbir şekilde askeri hizmete atfedilmemesi gerçeğinde bulunuyor.

GROVER CLEVELAND.

EXECUTIVE MANSION, _26 Şubat 1889_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Mary A. Selbach'a emeklilik hakkı veren bir yasa" başlıklı 11466 sayılı Meclis yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısı, yararlanıcının akraba olduğu herhangi bir askerin adını veya sağlanan emekli maaşının kendisine hangi sıfatla ödeneceğini belirtmiyor, ancak yasa tasarısına eşlik eden komitenin raporundan, kendisinin Dokuzuncu Ohio Gönüllüleri Alayı'nda gönüllü olan Gustavus Selbach'ın dul eşi olduğu anlaşılıyor.

Bu asker, Ocak 1882'den öldüğü 16 Ocak 1886'ya kadar emekli maaşı aldı. Kulak hastalığı ve bunun sonucunda sol kulağının sağır olması nedeniyle engelli olduğunu iddia etti.

Hizmet sırasında herhangi bir engellilik veya tıbbi tedavi gördüğüne dair kayıtlarda hiçbir kanıt yok gibi görünüyor ve emekli maaşı başvurusu üzerine yapılan tıbbi muayene, kendisinin iddia ettiği ve emekli maaşı aldığı kulak hastalığı ve bunun sonucunda sağırlık dışında herhangi bir engellilik için bir derecelendirme göstermiyor.

Askerin 16 Ocak 1886'da zatürreden öldüğü kabul ediliyor.

Dul kadın, Mayıs 1887'de emeklilik talebinde bulundu. Doktorların iddiası üzerine verdiği ifadeler, ölümünden yedi yıl öncesini kapsıyordu, dolayısıyla 1879 yılına kadar uzanıyordu ve kulak ve böbrek hastalığından bahsediyorlardı, ki onların görüşüne göre bu hastalık, onun sağlığını bozmuştu, öyle ki "sıradan sağlıklı bir kişi için ciddi sayılmayacak bir zatürre krizine yenik düşmüştü."

Askerin kulaklarındaki sorunun zatürreye kurban gitmesine neden olduğu pek düşünülemez; böbrek hastalığı bu yöne doğru gittiği sürece, askerin terhis olmasından on dört yıl sonrasına kadar ortaya çıkmadığı gözlemlenebilir.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Şubat 1880_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Stephen Williams'ın Rahatlatılması İçin Bir Kanun" başlıklı 11586 sayılı Meclis Tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Kayıtlardan, bu yasa tasarısında kendisine emeklilik maaşı sağlanan yararlanıcının, Ekim 1862'den Ekim 1864'e kadar Illinois alayında gönüllü olarak görev yaptığı anlaşılıyor; bu tarihte firari olarak rapor ediliyor. 
1881'de emeklilik maaşı için bir talepte bulunmuş ve Ekim 1864'te kafasına bir tüfek dipçiğiyle vurulduğunu ve yaralandığını iddia etmiştir. 
Kanıtlar, sarhoş bir yoldaşın, kendisine viski almadığı için davacıya tüfeğinin dipçiğiyle vurduğunu gösteriyor. 

Bu, tüm gerçekler göz önüne alındığında, askerlik görevi sırasında yaşanan bir yaralanma için emeklilik maaşı verilmesine izin verilmesi için uygun bir dava gibi görünmüyor. 

GROVER CLEVELAND. 

EXECUTIVE MANSION, _2 Mart 1889_. 

_Senato'ya_:

Bu vesileyle, "5 Ağustos 1861'de onaylanan Kongre yasasıyla alınan doğrudan vergi kapsamında toplanan tüm paraların çeşitli eyaletlere, bölgelere ve Columbia Bölgesi'ne ödenmesi ve ödenmesine ilişkin yasa" başlıklı 139 numaralı Senato yasa tasarısını onay almadan iade ediyorum.

Bu yasa tasarısının amacı, başlığında oldukça açık bir şekilde belirtilmiştir.
Hükümleri Kongre'nin her iki kolunda da çokça tartışılmış ve kesin bir yasama onayı almıştır. Uyandırdığı ilgiyi tamamen takdir ediyorum ve lehine yapılan ikna edici sunumu hiçbir şekilde fark etmemiş değilim. Ayrıca, bu davada Yürütmenin onaylamamasının rahatsızlığa yol açacağını ve şikayete ve ciddi eleştiriye neden olacağını biliyorum. Ancak,
hüküm, önerilen yasayı onaylamama izin vermediğinden, resmi görevin açık yolundan sapmanın bir yolunu bulamıyorum.

5 Ağustos 1861'de, "İthalattan elde edilen geliri artırmak, kamu borcunun faizini ödemek ve diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı bir Federal yasa çıkarıldı.

Bu yasa, Hükümetin Birlik için bir savaşı sürdürmek için muazzam miktarda paraya ihtiyaç duyduğu bir zamanda çıkarıldı ve yasanın amacı, neredeyse mümkün olan her şekilde Federal gelirleri artırmaktı. Yasanın ilk yedi bölümü, ithalat vergilerinin oranlarını büyük ölçüde artırmaya ayrılmıştı ve buna ek olarak sekizinci bölüm, yıllık olarak 20.000.000 $ tutarında doğrudan bir vergi konulmasını ve burada belirtilen belirli miktarların ilgili eyaletlere dağıtılmasını öngörüyordu. Elli bölümden oluşan yasanın geri kalanı, verginin Federal mekanizmalar aracılığıyla toplanması için en özel ve ayrıntılı hükümleri içeriyordu.

Diğer şeylerin yanı sıra, verginin tüm araziler ve arsalar, bunların iyileştirmeleri ve konutları ile birlikte değerlendirilmesi ve konulması gerektiği; söz konusu vergilerin yıllık tutarının, aynı vergi için değerlendirilen kişilerin tüm arazileri ve gayrimenkulleri üzerinde bir ipotek olması gerektiği ve ödeme yapılmaması durumunda söz konusu vergilerin, borçlu kişilerin malları, taşınır malları ve eşyalarının haciz ve satışı yoluyla toplanabileceği beyan edildi. Bu vergi, Anayasa tarafından Genel Hükümete verilen yetkinin uygulanması amacıyla konulmuştur. Hükümetin vatandaşlarını vergilendirme hakkının bir uygulamasıydı. Bireylerle ilgiliydi ve Federal gücün güçlü kolu, kendisine destek ve sadakat borcu olanlardan, genel iyilik için doğrudan vergilendirme yoluyla toplanması gerektiğine karar verdiği miktarın adil payını almak için uzatılmıştı. Bu vergiyle yaratılan rehin, aynı vergi için değerlendirilen "bireylerin" arazisi ve gayrimenkulü üzerindeydi ve tahsilatı için "suçlu kişilerin" kişisel mülklerinin haciz ve satışı izin veriliyordu.

Ancak, vergilendirilen bireylerle Federal Hükümet arasındaki doğrudan ilişki ve sorumluluk, egemenliğin en yüksek niteliğinin uygulanmasıyla yaratılmış olsa da, yasada herhangi bir Eyalet veya Bölge ve Columbia Bölgesi'nin söz konusu verginin kotasını kendi yol ve yöntemiyle ve kendi memurları, değerlendiricileri ve tahsildarları aracılığıyla yasal olarak "üstlenebileceği, değerlendirebileceği, tahsil edebileceği ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne ödeyebileceği" belirtiliyordu; ve ayrıca, bu tür eyaletlerin veya bölgelerin, bu tür doğrudan vergiyi üstlenme ve ödeme veya değerlendirme, tahsil etme ve ABD Hazinesi'ne ödeme niyetlerini bildirmeleri halinde, söz konusu yasada öngörülen ve ABD'nin değerlendiricilerine, yardımcı değerlendiricilerine ve tahsildarlarına izin verilen tazminat, ödeme, günlük ücret ve yüzde yerine, bu tür eyaletlere veya bölgelere dağıtılan ve memurları aracılığıyla tahsil edilen doğrudan vergi kotasının %15'inin düşülmesine hak kazanacakları da öngörülmüştür.

Ayrıca, bu yasa ve ertesi yıl çıkarılan başka bir yasa ile, eyaletlerin ve bölgelerin ABD'ye karşı belirli taleplerinin bu kotaların ödenmesinde kullanılabileceği de sağlanmıştır. Bu kanun hükümlerinin etkisi hakkında ne söylenirse söylensin, bu hükümler veya bu hükümler uyarınca yapılan herhangi bir işlem sayesinde bu verginin dağıtılan kotalarının çeşitli Eyalet ve Bölgelere karşı borç haline geldiği veya her durumda Genel Hükümete karşı sorumlu oldukları ve uygulanabilir bir yükümlülükle bağlı olan asıl borçlular oldukları iddia edilemez. Yasanın kırk altıncı bölümünde, herhangi bir Eyalet, Bölge veya Columbia Bölgesi, kendisine tahsis edilen söz konusu doğrudan vergiyi üstlenme ve ödeme veya tahsil etme, toplama ve ödeme niyetini bildirdikten sonra, söz konusu doğrudan verginin tutarını veya herhangi bir kısmını ödemede başarısız olursa, Hazine Bakanının, yasada belirtilen şekilde, söz konusu doğrudan verginin tamamını veya herhangi bir kısmını derhal tahsil etmekle görevli Birleşik Devletler görevlilerini atamasının yasal olması gerektiği hükme bağlanmıştır. "Söz konusu Eyalet, Bölge veya Bölge söz konusu vergileri veya herhangi bir kısmını tahsil etme, toplama ve ödeme konusunda bildirimde bulunmamış veya üstlenmemiş gibi." Eyaletlerin çoğunluğu kotalarının tahsilatını üstlenmiş ve bu miktarı Genel Hükümete para ödeyerek veya kendi lehlerine olan talepleri vergiye karşı mahsup ederek bildirmiştir. İlgili kotalarının miktarının yüzde on beşi tahsilat ve ödeme ödeneği olarak tutuldu. Kuzey'de, veya o zamanlar sadık eyaletler olarak adlandırılanlarda, neredeyse tüm kotalar, eyalet kurumları aracılığıyla toplandı ve ödendi. Bu amaç için gereken para, genellikle eyaletlerin vatandaşlarından, diğer vergileriyle birlikte toplandı ve kotaları, para ödenerek veya hükümete karşı taleplerin mahsup edilmesiyle iptal edilmiş olsun, genel bir önerme olarak, bu eyaletlerin halkının, bu doğrudan vergi nedeniyle üzerlerine yapılan değerlendirmeleri bireysel olarak ödemek zorunda olduklarını ve bunları Federal Hazine'ye iletilmek üzere çeşitli eyaletlerine emanet ettiklerini söylemek güvenlidir. O zamanlar ayaklanma halinde olan Güney eyaletlerinde, bu vergi üzerinden gerçekte para olarak gerçekleştirilen her şey, eyalet mekanizmasının müdahalesi olmadan doğrudan federal memurlar tarafından toplandı ve kotasının bir kısmı bu eyaletlerin her birine yatırıldı. Bu vergiye uygulanan tüm tutar, tahsilat için %15 dahil olmak üzere, Hazine defterlerinde çeşitli Eyalet ve Bölgelere, ister kendi araçları aracılığıyla ister Federal memurlar tarafından tahsil edilmiş olsun, yatırılmıştır.

Tüm Eyaletlere yatırılan tutar 17.359.685,51 dolardı ve buna tahsilat için izin verilen %15 nedeniyle 2.000.000 dolardan fazla dahildir. Yatırılan tutarın yalnızca yaklaşık 2.300.000 doları isyancı Eyaletlere yatırılmıştır. Bu vergiyle toplanması yönlendirilen yirmi milyonun tahsil edilmeyen tutarı 2.646.314,49 dolardı ve bu tutarın neredeyse tamamı bu Eyaletlere dağıtılan kotalar için ödenmesi gereken tutardı.

Bu durumda, ele alınan yasa tasarısı Hazine Bakanına "Amerika Birleşik Devletleri'nin her bir Eyaletine ve Bölgesine ve Columbia Bölgesine, söz konusu Eyaletler ve Bölgeler ile Columbia Bölgesinden veya bunların vatandaşlarından veya sakinlerinden veya diğer kişilerden, 5 Ağustos 1861'de onaylanan Kongre yasası ve buna ilişkin düzeltme yasaları uyarınca yapılan tüm tahsilatlara eşit bir tutarı mahsup yoluyla veya başka bir şekilde yatırmasını" emreder. Ayrıca, her bir Eyalete, Bölgeye ve Columbia Bölgesine yasa tasarısının hükümleri uyarınca borçlu olduğu bulunan tüm parayı geri ödemek için gerekli olabilecek bir tutar tahsis edilir ve söz konusu doğrudan vergiden dolayı Amerika Birleşik Devletleri'ne hala borçlu olunan tüm paranın gönderilmesi ve terk edilmesi sağlanır. Bu yasa tasarısının kabul edilen etkisi, şu anda Hazine'de bulunan paradan 17.000.000 dolardan fazla veya izin verilen yüzde dahil edilmemişse 15.000.000 dolardan fazla bir miktarın alınması ve ilgili eyaletlere ve bölgelere kendilerinin veya vatandaşlarının yirmi beş yıldan fazla bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından savunma ve güvenlik için alınan doğrudan bir vergiye ödedikleri miktarların geri ödenmesidir.

Kamu fonlarının bu şekilde tahsis edilmesinin Kongre'nin anayasal yetkisi dahilinde olmadığına inanıyorum. Anayasa tarafından Genel Hükümete verilen sınırlı ve devredilmiş yetki kapsamında, paranın herhangi bir şekilde vergilendirme yoluyla yasal olarak toplanabileceği amaçların ifadesi, harcanabileceği nesnelerin sınırını da beyan eder.

Herkes, doğrudan verginin yasal ve anayasal olarak konulduğu ve haklı ve doğru bir şekilde toplandığı konusunda hemfikir olmalıdır. Bu nedenle, bu verginin alınmasıyla Hükümete karşı ve herhangi bir Eyalet veya birey lehine herhangi bir borcun doğduğu iddia edilemez veya iddia edilemez. Elbette, bu yasa tasarısının yönlendirdiği tahsisat, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir borcunun ödenmesi olarak haklı gösterilemez.

Bu paranın dağıtımının ortak savunmayla hiçbir ilgisi yoktur. Aksine, ortak savunmayı sağlamak için Hükümet tarafından uzun zaman önce toplanan ve harcanan paranın geri ödenmesidir.

Harcama, Amerika Birleşik Devletleri'nin genel refahının sağlandığı veya teşvik edildiği gerekçesiyle uygun şekilde savunulamaz. Anayasa'da kullanılan bu "Amerika Birleşik Devletleri'nin genel refahı", yalnızca ulusal hedefler ve ulusun refahı, büyümesi, onuru veya barışı ve onuru ile ilgili amaçlar için tahsisatları haklı gösterebilir.

Eyaletlere veya bireylere verilen, bu yasa tasarısında önerilen hediyeyi destekleyen
başka hiçbir nedene dayanmayan, düpedüz, açık bir bahşişin genel refah için bir hüküm olduğu asla iddia edilmemiştir.
Elli yıldan fazla bir süre önce Hazine'deki kamu parasının fazlası Eyaletler arasında dağıtılmıştı; ancak böyle bir dağıtımın, para hediyesi olarak kabul edilmesinin anayasaya aykırılığı kabul edilmiş gibi görünüyor, çünkü bu dağıtım, Hükümetin talebine tabi olarak, bir mevduat veya kredi kisvesi altında Eyalet hazinelerine konulmuştur. Bu doğrudan vergi üzerinden toplanan parayı geri ödemek için gereken miktarın halktan tahsil edilmesi önerilseydi, eminim ki şu anda sessiz olan birçok kişi böyle bir plana karşı Anayasa'nın sınırlamaları konusunda ısrar ederdi. Hazine'deki büyük bir fazlalık birçok kötülüğün anasıdır ve bunların arasında Anayasa'nın aşırı liberal, hatta gevşek bir şekilde yorumlanması eğilimi bulunur. Ayrıca eyaletlerin ve bireylerin bakışlarını bir tür hayranlıkla çeker ve sıkışık olmayan bir Hazine'nin asla harekete geçiremeyeceği planlara ve iddialara yol açar. Ancak bu yasa tasarısının değerlendirilmesinde yer alan anayasal soru lehine karara bağlanırsa, hükümlerine onay vermemi engelleyen başka itirazlar da kalır. Vergilendirmenin uygulanması konusunda, vatandaşa Hükümetin vergi koyma yetkisini yalnızca gerekliliği ve adaleti şüphe götürmeyen durumlarda kullanacağını öğretecek ve ayrıca bu yetkinin kullanımının vergilerin bir kez toplandıktan sonra geri ödenmesiyle iptal edilebileceği rahatsız edici fikrini caydıracak bir kesinlik ve istikrar olmalıdır. Başka herhangi bir teori, diğerlerinden daha fazla egemen otoritenin bir tezahürü olan bir süreci ucuzlatır ve bir ölçüde itibarsızlaştırır. Bir hükümet, vatandaşa yasadışı olarak toplanan veya temsilcileri veya memurları tarafından hatalı veya baskıcı bir şekilde gasp edilen vergileri iade ettiğinde yalnızca nazik olmakla kalmaz, aynı zamanda en büyük görevini yerine getirir; ancak bu olayların dışında, halk Hükümetlerinin vergileri toplamaktan pişman olup bunları geri getirmesi manzarasıyla tanıştırılmamalıdır. 1861'de alınan doğrudan verginin geçersiz olduğundan bile şüphelenilmiyor. Daha fazla ihtiyaç duyulan bir vergi hiç alınmadı ve adaleti sorgulanamaz. Öyleyse neden iade edilmeli?

Verginin tamamının ödenmemiş olması, vergilerin konulduğu hemen hemen her durumda geçerli olmayacak bir sebep sunmaz. Her zaman
gecikmiş kişiler vardır ve vergilerin daha kapsamlı ve eksiksiz toplanması hükümetin sıkıntılı bir sorunu olsa da, sorunu çözmedeki başarısızlık aslında toplanan vergilerin iadesini gerektirecek şekilde asla görülmemiştir.

Bu verginin toplanmasındaki eksiklik neredeyse tamamen isyancı eyaletlerde bulunurken, diğer eyaletlere dağıtılan kotalar genel bir kural olarak tamamen ödenmiştir; ve bu yasa tasarısında iade edilmesi önerilen paranın dörtte üçü veya beşte dördü sadık eyaletlerin hazinelerine ödenecektir. Ancak böyle bir ödeme için geçerli bir sebep bulunamamaktadır; çünkü Hükümet ilk başta tahsilatı zorlayamamış ve daha sonra muhtemelen tamamen geçerli sebeplerden dolayı diğer eyaletlerde bunu uygulamamıştır. İsyankar eyaletlerde halk tarafından ödenmeyen birçok federal vergi vardı; ve eğer bu doğrudan vergiyi ödememeleri diğer eyaletlere vatandaşları tarafından ödenen söz konusu vergilerin bir kısmının bağışlanması hakkını veriyorsa, neden gelir vergisi ve sadık eyaletlerin vatandaşları tarafından tamamen ödenen diğer birçok iç vergi de bu eyaletlerin hazinelerine yatırılmasın? Bu verginin konulduğu dönemde farklı eyaletlerin bölümsel bölünmelerini veya sadakatini tanıyan hususlar bu tedbirin değerlerinin tartışılmasına dahil edilmemelidir. Sadık eyaletlere, sadık oldukları ve diğer eyaletlerin sadık olmadığı için bu yasa tasarısıyla kendilerine vaat edilen büyük miktarda para ödenmemeli, hükümete isyan eden eyaletlere de isyan ettikleri ve böylece tüm kotalarının toplanmasını engelledikleri için kendilerine vaat edilen daha küçük miktarda para ödenmemeli, ayrıca diğer eyaletlere önerilen daha büyük bağışları haklı çıkarmak için onlara verilen bu tavizin gerekli olması nedeniyle ödenmemelidir. Sadık eyaletlerin halkı, hükümeti desteklemek için başka yükleri de üstlendikleri için bu doğrudan vergiyi ödediler ve vergi mükelleflerinin kendilerinin memnun olduğuna inanıyorum. Bu düşünceler ışığında, Eyalet hazinelerini zenginleştirmek için Federal Hazine'den para ödenmesine karşıyım. Fonları kendi vatandaşları tarafından sağlanmalı ve böylece vergi mükellefinin Eyalet harcamalarına karşı uyanıklığı ve vergi mükellefinin Eyalet yetkililerinin katı hesap verebilirliği konusundaki kıskanç ısrarı desteklenmelidir. Bir Eyaletteki bu saflık ve güç unsurları, Federal Hazine'den gelen büyük bağışların muhafazası ve yönetimiyle ilgili tehdit edici moral bozukluğu ve dikkatsizlikle güvenli bir şekilde değiştirilemez. Genel Hükümet Hazinesi'ndeki fazlalığın zararlı etkisi her gün görülmekte ve hissedilmektedir. Ancak, bu fazlalığın bu yasa tasarısında belirtilen yöntemlerle azaltılması veya bulaşıcılığının Eyaletler genelinde yayılması gerektiğini düşünmüyorum.

Yasa tasarısına karşı, bana adaletsiz ve haksız ayrımcılık gibi görünen bir itiraz daha var.

En azından şüpheli anayasallık içeren ve yasal bir hakka dayanmayan önerilen mevzuat durumunda, bunu öneren eşitlikler her zaman kesin ve açık olmalıdır.

Bu yasa tasarısıyla tahsis edilen para, toplandığı ilgili Eyalet ve Bölgelerin valilerine ödenecektir, ister söz konusu Eyaletler ve Bölgeler aracılığıyla, ister doğrudan
"vatandaşlarından veya sakinlerinden veya diğer kişilerden" elde edilmiş olsun; ve ayrıca, bu Federal verginin ödenmesinde Eyalet veya Bölge yetkilileri aracılığıyla toplanan ve bu Eyaletler ve Bölgeler tarafından Genel Hükümete hesap verilen meblağların, koşulsuz olarak valilerine ödeneceği,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından söz konusu verginin ödenmesinde toplanan meblağın,
veya başka bir deyişle, bu amaçla oluşturulan Federal mekanizma tarafından toplanan meblağın, söz konusu Eyaletler veya Bölgeler tarafından, aynısını ödeyenlerin yararına emanet olarak tutulacağı öngörülmüştür.

Bu vergiyi doğrudan Federal Hükümet memurlarına ödeyenler lehine ve bu ödemeleri Eyalet veya Bölge ajansları aracılığıyla yapanlara karşı yapılan bu ayrımcılığın adil ve eşitlikçi ilkelerle nasıl savunulabileceğini anlayamıyorum. Her durumda, bu vergiyi farklı Eyalet ve Bölgelerdeki vatandaşlarından ve halkından alan ve vatandaşlarının bir kısmına, kendi çıkarları için bir vakıf oluşturarak geri ödeme sağlayan Genel Hükümetti. Bu verginin ödenmesi için çok daha fazla kişiden alınan para koşulsuz olarak Eyalet ve Bölge hazinelerine ödenirken, bu adaletsiz ve haksız bir işlemdir ve Hükümet buna dahil olmamalıdır. Bu büyük bağışların alıcıları olan Eyalet ve Bölgelerin, parayı ilk ödeyen vatandaşlarına adaletli davranacaklarına güvenilebileceğini söylemek pek doğru olmayacaktır. Buna güvenilemez; Hükümet övündüğü eşitliği gözden kaçırmamalı ve geri ödeme planına girdikten sonra adil dağıtım görevini diğer kurumlara bırakmamalı ve böylece gerçek eşitsizlik ve adaletsizliğe ortak olma
riskini üstlenmelidir.

Önerilen planın savunulması için, tam eşitliğin sağlanamayacağı iddia edilirse, bu kolayca kabul edilebilir. Bu doğrudan vergiyle toplanan para yirmi yedi yıl önce toplandı ve harcandı. O zamandan bu yana neredeyse bir nesil geçti. Eyaletler ve Bölgeler ile Hükümet tarafından dağıtım denense bile, birçok durumda vergi mükellefleri ne hayattadır ne de temsil edilmektedir ve birçok durumda hayatta olsalar bile bulunamazlar.
Sahte talepler genellikle dürüst başvuruları geride bırakır ve talep sahipleri arasında sayısız
ve acımasız çekişmeler ortaya çıkar. Bu geri ödeme planının işleyişinde mükemmel adaleti sağlama yolundaki bir diğer zorluk, bunun için tahsis edilecek paranın, doğrudan verginin toplandığı ve ödendiği dönemde doğmamış, söz konusu vergiyle hiçbir ilgisi olmayan ve dağıtımında pay sahibi olamayan bir nesil tarafından tamamen farklı amaçlarla Federal Hazine'ye bağışlanmış olmasıdır. Onlar, kamu Hazine'sine ödemek zorunda oldukları paranın, uzun zaman önce adil, yasal ve haklı bir şekilde başkalarından toplanan vergileri geri ödemek için harcanan mevcut ihtiyaçları karşılamak için harcandığını görüp kenarda dururken, işlemin adaletsizliğini görmemezlikten gelemezler. Hazine'de bir fazlanın varlığı, bu itirazlara bir cevap değildir. Bu hala halkın parasıdır ve eski vergilerin geri ödenmesi bahanesiyle dağıtılmasından daha iyi bir kullanım bulunabilir. Büyük bir fazlalığın tekrarlanmasını azaltmak ve önlemek için daha arzu edilir bir plan kolayca benimsenebilir - adaletsizlik ve eşitsizlik yaratmak yerine, hükümetin "borçları ödemek ve ortak savunma ve Amerika Birleşik Devletleri'nin genel refahını sağlamak" için ihtiyaç duymadığı parayı halkın elinde ve halkın kullanımında bırakarak adaleti ve eşitliği teşvik eden bir plan.

Bu Doğrudan verginin adil bir şekilde geri ödenmesinin önündeki zorluklar, söz konusu yasa tasarısının kusurlarını mazur göstermek yerine, önerdiği planın neden uygulanmaması gerektiğine dair nedenler sunmaktadır.

Burada sunulan değerlendirmeler üzerine, iade edilen yasa tasarısına onayımı geri çekmek zorundayım çünkü bunun anayasal bir güvenceye sahip olmadığına inanıyorum, çünkü söz konusu yasa tasarısında verginin iadesi için ne hak ne de hakkaniyet açısından yeterli bir neden olmadığı görüşündeyim ve bunun uygulanmasının fiili adaletsizliğe ve haksızlığa yol açacağına inanıyorum.

GROVER CLEVELAND.

DUYURU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Kamu çıkarları, Senatonun Yürütme tarafından yapılabilecek bildirimleri almak üzere 4 Mart'ın 12'sinde toplanmasını gerektirir:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, olağanüstü bir durumun
ABD Senatosunun 4 Mart'ın 12'sinde Washington şehrindeki Capitol'de toplanmasını gerektirdiğini ilan ediyor ve beyan ediyorum. Bu toplantıya o tarihte bu organın üyesi olarak hareket etme hakkına sahip olan tüm kişilerin bu toplantıya katılması gerekmektedir.

[MÜHÜR.]

26 Şubat 1889'da Washington'da, benim elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nın yüz on üçüncü gününde verilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

Başkan tarafından:
T.F. BAYARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETİM KARARLARI.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 5 Aralık 1888_.

_Devlet Memurluğu Komisyonu'na_.

BEYLER: Kamu hizmetinin verimliliği, bence, sınıflandırılmış hizmete demir yolu posta hizmetindeki çalışanların dahil edilmesini ve
incelenmeye tabi tutulmasını gerekli kılmaktadır. Bu hareketin önündeki zorlukların, dikkatlice hazırlanmış kurallar ve yönetmeliklerle
aşılabileceğine inanıyorum.

Bugün Posta Genel Müdürüne, Bakanlığının sınıflandırmasını bu çalışanları bir veya daha fazla sınıfa dahil edecek şekilde revize etmesini talimat verdim; ve amacımı ilerletmek için, Posta Genel Müdürü ile görüştükten sonra, önerilen uzantıyı karşılamak için mevcut kurallar ve yönetmeliklerde gerekli değişiklikleri hazırlamanızı rica ediyorum.

Saygılarımla,

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MEMURİYET KOMİSYONU,
_Washington, D.C., 5 Aralık 1888_.

BAŞKAN.

EFENDİM: Komisyon, Özel Bakanlık Kuralı No. 1'in, aşağıdakilerin beyan edilen incelemeden muafiyetlere eklenmesiyle değiştirilmesini önermektedir:

"10. Tüm Departmanlarda: Ciltçiler."

En derin saygılarımla,

A.P. EDGERTON,
CHAS. LYMAN,
_Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komiserleri_.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 6 Aralık 1888_.

Yukarıdaki önerilen değişiklik onaylanmıştır.

GROVER CLEVELAND.

Genel Kurallar II, III, IV, Departman Kuralları V, VIII,
Gümrük Kuralı III ve Posta Kuralları II, VI'daki değişiklikler aşağıdaki şekilde yapılmış ve
yayımlanmıştır:

GENEL KURAL II.

1. satırdaki "üç" kelimesini silin ve yerine "dört" kelimesini ekleyin. Kuralın sonuna şunu ekleyin: "4. Sınıflandırılmış
demiryolu posta hizmeti." Bu şekilde değiştirilen kural şöyle okunacaktır:

Sınıflandırılmış kamu hizmetinin dört dalı olacaktır, aşağıdaki gibi:

1. Sınıflandırılmış daire hizmeti.

2. Sınıflandırılmış gümrük hizmeti.

3. Sınıflandırılmış posta hizmeti.

4. Sınıflandırılmış demiryolu posta hizmeti.

GENEL KURAL III.

9. maddenin 2. satırında, "hizmet" kelimesinden sonra "ve
sınıflandırılmış demiryolu posta hizmeti" kelimeleri eklenecektir. Bu şekilde değiştirilen madde şöyle okunacaktır:

9. Sınıflandırılmış daire hizmeti ve sınıflandırılmış demiryolu posta hizmeti için sınava giren her başvuru sahibi, başvuru kağıdındaki ifadelerini, _bona fide_ ikamet ettiğini iddia ettiği Eyalet, Bölge veya ilçede
yaşayan, kendisini tanıyan kişilerin sertifikalarıyla desteklemelidir; ve Komisyon bu tür
sertifikaların biçimini ve sayısını belirleyecektir.

10. maddenin 1. satırında, "veya" kelimesinden sonra "tarafından
temin
edilen" kelimeleri eklenecektir onun;" 1. satırdaki "gizlilik" kelimesinden sonra gelen her şeyi silin ve 3. satırdaki "ve" kelimesi dahil olmak üzere silinen kelimelerin yerine "veya herhangi biri" kelimelerini ekleyin; 1. satırdaki "rıza" kelimesinden sonra gelen her şeyi silin ve 5. satırdaki "sınav" kelimesi dahil olmak üzere silin; 6. satırdaki "reddetmek için" kelimelerini silin; 6. satırın sonundaki noktayı virgülle değiştirin ve virgülden sonra "veya atama için onu onaylamak veya atamadan sonra görevden alınması için" kelimelerini ekleyin. Bu şekilde değiştirilen bölüm şöyle okunacaktır:

10. Bir başvurucunun yaptığı veya onun gizlice yaptığı yanlış bir beyan veya bir başvurucunun veya onun adına herhangi bir kişinin onun rızasıyla uyguladığı herhangi bir aldatma veya dolandırıcılık, söz konusu başvurucunun sorgulanmasının veya sınavdan sonra belgelerinin notlandırılmasının veya atama için onu onaylamanın veya atamadan sonra görevden alınmasının reddedilmesi için geçerli bir sebep olacaktır.

GENEL KURAL IV.

Bölüm 2'de, 2. satırda parantez içindeki "_a_" harfini silin;
4. satırın sonunda noktayı noktalı virgülle değiştirin; 5. satırda parantez içindeki "_b_" harfini silin ve "has" kelimesinden sonraki tüm kelimeleri ve 7. satırdaki "has" kelimesini silin ve bölümü tek bir paragraf olarak yazın. Bu şekilde değiştirilen bölüm şöyle okunacaktır:

2. Komisyon, görme, konuşma veya işitme yeteneğinde o kadar kusurlu olan veya başka bir şekilde fiziksel olarak o kadar kusurlu olan
bir kişiyi, atanmak istediği pozisyonun görevlerini yerine getirmeye uygunsuz görünen veya suçtan veya kötü şöhretli veya çok utanç verici davranışlardan suçlu bulunan bir kişiyi onaylamayı reddedebilir.

DEPARTMAN KURAL V.

Bölüm 2, paragraf 6'da, 3. satırdaki "hizmet" kelimesinden sonra, "veya sınıflandırılmış demir yolu posta hizmeti" kelimelerini ekleyin; 7. paragrafın 1. satırında "ve" sözcüğünü silin ve aynı satırdaki "posta" sözcüğünden sonra "ve demir yolu postası" sözcüklerini ekleyin. Bu şekilde değiştirilen bölüm şu şekilde okunacaktır:

_Yerel kurullar_.--Bu kurullar, sınıflandırılmış departman hizmeti veya sınıflandırılmış demir yolu posta hizmeti için sınavların yapılacağı her Eyalet ve Bölgedeki bir veya daha fazla yerde
düzenlenecek ve bu sınavları yürütecektir; ve her biri, kurulun faaliyet göstereceği Eyalet veya Bölgede
ikamet eden kamu hizmetindeki kişilerden oluşacaktır.

_Gümrük, posta ve demir yolu posta kurulları_.--Bu kurullar, sınıflandırılmış departman hizmeti için Komisyonun talimat verdiği sınavları yürütecektir. DEPARTMAN KURALLARI VIII.

Bölüm 1'de, madde (_c_), satır 1, "postane" kelimesinden sonra, "veya sınıflandırılmış demiryolu posta servisine" ifadesi eklenir; satır 2'de, "dan" kelimesinden sonra, "böyle bir ofis" kelimeleri silinir ve "bir
sınıflandırılmış postane veya sınıflandırılmış demiryolu posta servisi" ifadesi eklenir. Bu şekilde değiştirilen madde şöyle okunacaktır:

(_c_) Postane Departmanından sınıflandırılmış bir postaneye veya sınıflandırılmış demiryolu posta servisine ve sınıflandırılmış bir
postaneden veya sınıflandırılmış demiryolu posta servisinden Postane Departmanına, Posta Genel Müdürü'nün talebi üzerine.

Bölüm 2'de, satır 6, "olmuş" kelimesinden sonra, "sınıflandırılmış
demiryolu posta servisinde veya" ifadesi eklenir. Bu şekilde değiştirilen bölüm şu şekilde okunacaktır:

2. Komisyon, transfer talebinde bulunan memura, transfer edilmesi önerilen kişinin transfer edileceği yere uygunluğunu test etmek için bir sınavdan geçtiğini ve söz konusu kişinin sertifikanın tarihinden önceki en az altı ay boyunca sınıflandırılmış demir yolu posta hizmetinde veya transferin yapılacağı Departman, gümrük bölgesi veya postanenin sınıflandırılmış hizmetinde bulunduğunu tasdik edene kadar, burada yetkilendirildiği şekilde hiçbir kişi transfer edilemez:
_Şartıyla_, Kopyacı sicilinden atanan hiçbir kişi, atanmasından bir yıl sonrasına kadar maaşı yıllık 900 dolardan fazla olan bir yere transfer edilemez.

GÜMRÜK KURALI III.

2. bölümde, madde (_c_), 1. satırın sonuna "ve sınıflandırılmış demir yolu posta hizmeti" ifadesi eklenir. Bu şekilde değiştirilen madde şu şekilde okunacaktır:

(_c_) Sınıflandırılmış departman hizmeti ve sınıflandırılmış demiryolu posta hizmeti için Komisyonun talimat verebileceği incelemeleri yapın.

POSTA KURALI II.

5. bölümde, o bölümün (_e_) maddesinin sonunda, noktayı silin ve bir virgül ekleyin ve virgülden sonra şunları yazın:

_Şu şartla ki_, Posta müdürleri
demiryolu posta servisi çalışanları arasından seçilecektir.

Bu şekilde değiştirilen madde şu şekilde okunacaktır:

Posta Dairesi tarafından belirlenen ve Komisyona bu şekilde bildirilen müdürler, _Şu şartla ki_, Posta müdürleri
demiryolu posta servisi çalışanları arasından seçilecektir.

POSTA KURALI VI.

Bölüm 1'de, madde (_a_), o maddenin 1. satırındaki "başka" kelimesinden sonra virgülü silin ve bir noktalı virgül ekleyin ve noktalı virgülden sonra şunları ekleyin:

Herhangi bir sınıflandırılmış postaneden sınıflandırılmış demir yolu posta servisine,
ve sınıflandırılmış demir yolu posta servisinden herhangi bir sınıflandırılmış

postaneye.

Madde (_b_), 1. satırdaki "postane" kelimesinden sonra "veya
sınıflandırılmış demir yolu posta servisinden" ve 2. satırda, "postane" kelimesinden sonra "veya sınıflandırılmış demir yolu posta servisine" ekleyin.

Bölüm 2, satır 6, "sertifika" kelimesinden sonra "sınıflandırılmış demir yolu posta servisinde veya" ekleyin. Bu şekilde değiştirilen kural şu ​​şekilde okunacaktır:

1. Transferler aşağıdaki şekilde yapılabilir:

(_a_) Bir sınıflandırılmış postaneden diğerine, herhangi bir
sınıflandırılmış postaneden sınıflandırılmış demir yolu posta servisine ve
sınıflandırılmış demir yolu posta servisinden herhangi bir sınıflandırılmış postaneye, Posta Müdürünün talebi üzerine.

(_b_) Herhangi bir sınıflandırılmış postaneden veya sınıflandırılmış demir yolu posta servisinden Postane Departmanına ve
Postane Departmanından herhangi bir sınıflandırılmış postaneye veya sınıflandırılmış demir yolu posta servisine, Posta Müdürünün talebi üzerine.

2. Hiçbir kişi, Komisyon, transfer talebini yapan memura, transfer edilmesi önerilen kişinin transfer edileceği yere uygunluğunu test etmek için bir sınavdan geçtiğini ve söz konusu kişinin sertifika tarihinden önceki en az altı ay boyunca sınıflandırılmış demir yolu posta servisinde veya transferin yapılacağı Departman veya postanenin sınıflandırılmış servisinde bulunduğunu onaylayana kadar, burada yetkilendirildiği şekilde transfer edilemez.

Onaylandı, 4 Ocak 1889.

GROVER CLEVELAND.

DEMİRYOLU POSTA KURALLARI.

DEMİRYOLU POSTA KURALI I.

Sınıflandırılmış demir yolu posta servisi, 16 Ocak 1883'te onaylanan Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetini düzenleme ve iyileştirme yasasının 6. bölümünün hükümleri uyarınca sınıflandırılan bu servisteki tüm memurları, katipleri ve diğer kişileri içerecektir.

DEMİRYOLU POSTA KURALI II.

1. Sınıflandırılmış demiryolu posta hizmetine kabul için uygunluğu test etmek amacıyla aşağıdaki sınavlar sağlanacaktır:

_Memur sınavı_,--Bu sınav aşağıdaki konulardan fazlasını içermeyecektir:

(_a_) Yazım.

(_b_) Kopyalama.

(_c_) El yazısı.

(_d_) Aritmetik--temel kurallar, kesirler ve yüzde.

(_e_) Mektup yazma.

(_f_) Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafyası ve özellikle başvuranın ikamet ettiği eyalet veya demiryolu posta bölümü.

(_g_) Başvuranın ikamet ettiği eyalet veya demiryolu posta bölümünün demiryolu sistemleri.

(_h_) Adresleri okuma.

_Diğer rekabetçi sınavlar_.--Komisyonun zaman zaman gerekli görebileceği diğer rekabetçi sınavlar.

_Rekabetçi olmayan sınavlar_.--Bu tür sınavlar, Komisyonun onayıyla, Genel Kural III, madde 2'de belirtilen koşullar altında yapılabilir.

2. 18 yaşından küçük veya 35 yaşından büyük hiç kimse, görev başında aldığı yaralar veya hastalıklardan kaynaklanan sakatlık nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz hizmetinden onurlu bir şekilde terhis edilen ve Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 1754. maddesi uyarınca tercih hakkı Komisyon tarafından kabul edilen kişiler hariç olmak üzere, demiryolu posta hizmeti için sınava tabi tutulamaz.

3. Sınıflandırılmış demiryolu posta hizmetine kabul için sınava tabi tutulmak isteyen herhangi bir kişi, kendi el yazısıyla, boş bir başvuru formu talebinde bulunmalıdır. Bu talep ve başvurusu şu şekilde adreslenmelidir: "Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu, Washington, D.C."

4. Her başvurunun Komisyon tarafından alındığı ve onaylandığı tarih, başvuru kağıdına not edilecektir.

5. Sınıflandırılmış demir yolu posta hizmetinde sınavdan muafiyetler aşağıdaki şekilde yapılmıştır:

(_a_) Genel müfettiş.

(_b_) Yardımcı genel müfettiş.

6. Burada yapılan sınavdan muafiyet kapsamında bir yere atanan hiç kimse, atanmasından sonraki bir yıl içinde sınavdan muaf olmayan başka bir yere transfer edilemez; ancak sınavdan muaf bir yerde en az bir yıl hizmet verdikten sonra, Komisyon'un, kendisinin transferi önerilen yere uygunluğunu test etmek için bir sınavdan geçtiğine dair sertifikası üzerine sınavdan muaf olmayan bir yere transfer edilebilir.

DEMİRYOLU POSTASI KURALI III.

1. Her sınavın kağıtları Komisyonun yönetimi altında puanlanacak ve her yarışmacı, sınav görevlilerinin

kağıtlarına verdiği notlarla belirlenen genel ortalamaya göre 100 üzerinden derecelendirilecektir.

2. Komisyon, her demiryolu posta bölümünde, hizmetin iyiliği ve başvuranların rahatlığı için gerekli gördüğü kadar çok sayıda sınav kurulu atayacaktır: _Şartıyla_, Her Bölgede en az bir tane ve her Eyalette en az iki tane olmak üzere böyle bir kurul bulunacaktır, ancak bu sayı Rhode Island ve Delaware Eyaletlerinde birer tane ile sınırlandırılabilir.

3. Bu kurullar, sınıflandırılmış demir yolu posta hizmetine kabul ve terfiler için bu tür sınavları ve sınıflandırılmış hizmetin diğer dalları için Komisyonun yönlendirebileceği sınavları yürütecektir. Ayrıca, Komisyonun yönlendirebileceği sınav kağıtlarını işaretleyeceklerdir.

4. Komisyon tarafından aksi belirtilmediği sürece, sınıflandırılmış demir yolu posta hizmetine kabul için sınav kağıtları
merkezi kurul tarafından işaretlenecektir.

5. Sınav kağıtları işaretlendikten sonra, Komisyon şunları
tespit edecektir:

(_a_) Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 1754. maddesi uyarınca, sivil atamalarda tercih hakkı iddia eden ve %65'ten az olmayan bir genel ortalamaya ulaşan her yarışmacının adı; ve bu tür tüm yarışmacılar, sınavın yapıldığı sınıfa veya sınav yerine uygun oldukları beyan edilmiştir.

(_b_) %70'ten az olmayan bir genel ortalamaya ulaşan diğer her yarışmacının adı; ve bu tür tüm başvuranlar, sınavın yapıldığı sınıfa veya uygunluk testine uygun
olarak ilan edilir.

6. Genel ortalaması %65'ten az olmayan tüm tercihli yarışmacıların adları, genel ortalaması %70'ten az olmayan tüm diğer yarışmacıların adlarıyla birlikte, sınavın yapıldığı sınıfa veya uygunluk testine uygun
olarak kabul edilen kişilerin kaydına girilecektir.

7. Her yarışmacının notu, kendisinin elde ettiği genel ortalamaya en yakın tam sayı ile ifade edilecek ve her uygun kişinin notu, uygun kişilerin kaydına adıyla birlikte kaydedilecektir. İki veya daha fazla uygun kişi aynı nota sahip olduğunda, sertifikasyondaki tercih, başvuru belgelerinin dosyalandığı sıraya göre belirlenecektir.

8. Her Eyalet ve Bölge için uygun olanların bir kaydı olacak ve herhangi bir Eyalet veya Bölgenin tüm uygun olanlarının isimleri o Eyalet veya Bölgenin kaydına girilecektir. Columbia Bölgesinin uygun olanları, seçimlerine göre Maryland Eyaleti veya Virginia Eyaleti kaydına girilecektir.

9. Genel ortalamalar belirlendikten hemen sonra her yarışmacıya geçtiği veya geçemediği bildirilecektir.

10. Bir yarışmacı geçemezse, Komisyonun onayıyla, başarısızlığın tarihinden itibaren altı ay içinde herhangi bir zamanda yeni bir başvuruda bulunmadan yeniden sınava girebilir; ancak bu yeniden sınava bu süre içinde izin verilmezse, usulüne uygun olarak yeni bir başvuruda bulunmadan tekrar sınava giremez.

11. Uygunluk süresi boyunca hiçbir uygun kişiye, muayene sırasında hastalık veya başka bir haklı sebepten dolayı söz konusu muayenede kendisini adaletli bir şekilde yerine getiremeyeceğine dair Komisyona tatmin edici bir kanıt sunmadığı sürece yeniden muayene yapılmasına izin verilmez.

12. Uygunluk süresi, Komisyonun yönetmelikle belirleyebileceği şekilde olacaktır, ancak uygun kişinin adının sicile kaydedildiği günden itibaren bir yıldan az olmayacaktır:
_Şu Şartla ki_, Kamuya açık ve yeterli sebeplerle Komisyon, uygun kişilerin herhangi bir Devlet veya Bölgenin sicilindeki uygunluk süresini, aynı sebeplerin mevcut olmadığı diğer Devlet ve Bölgelerin sicillerindeki uygun kişilerin süresini buna uygun şekilde uzatmadan, gerekli gördüğü bir yılı geçmeyecek şekilde uzatma yetkisine sahip olacaktır.

DEMİRYOLU POSTA KURALI IV.

1. Sınıf 1'in üstündeki sınıflandırılmış demir yolu posta hizmetindeki tüm boş pozisyonlar, sınavdan muaf tutulan yerler hariç, Posta Genel Müdürü'nün Komisyonun onayıyla belirleyeceği uygunluk testleri üzerine terfi yoluyla doldurulacaktır: _Şu Şartla_, Herhangi bir derecedeki bir Devlet veya demir yolu posta bölümünde oluşan boş pozisyon, Posta Genel Müdürü'nün Komisyonun onayıyla belirleyeceği yönetmelikler uyarınca başka bir Devlet veya bölümden aynı derecedeki bir memurun transferi veya Demiryolu Posta Kuralı VI hükümleri uyarınca yeniden atanmasıyla doldurulabilir. 2. Sınıf 1'deki tüm boş pozisyonlar, Demiryolu Posta Kuralı VI uyarınca transfer veya yeniden atama yoluyla doldurulmadığı sürece, aşağıdaki şekilde doldurulacaktır:

(_a_) Genel müdür, Komisyon tarafından belirlenecek biçim ve şekilde, o sırada boş pozisyonun bulunduğu bir Eyalet veya Bölgedeki uygun kişilerin sertifikalandırılmasını talep edecektir.

(_b_) Komisyon, boş pozisyonun bulunduğu Eyalet veya Bölgenin sicilinden, üç kez sertifikalandırılmamış en yüksek ortalamalara sahip üç uygun kişinin adını onaylayacaktır: _Şartıyla_, Söz konusu sicilde, Gözden Geçirilmiş Tüzükler'in 1754. maddesi uyarınca tercih hakkına sahip uygun kişilerin adları varsa, bu uygun kişilerin adları, daha yüksek dereceli diğer uygun kişilerin adlarından önce onaylanacaktır: _Ayrıca_;
Boşluğun bulunduğu Eyalet veya Bölgenin sicilinde üç uygun kişi yoksa uygun kişiler herhangi bir bitişik Eyalet veya Bölgenin sicilinden onaylanabilir.

(_c_) Uygun bir kişinin adı üç kereden fazla onaylanamaz.

3. Genel müdüre onaylanan üç isimden biri seçilecek ve atanmak üzere atanacak ve o anda birden fazla boş pozisyon varsa birden fazla atanabilir.

4. Atama için atanan her kişi bilgilendirilecek ve uygun memura rapor verdikten sonra altı aylık bir deneme süresi için atanacak, bu sürenin sonunda davranışı ve kapasitesi tatmin ediciyse kesin olarak atanacaktır; ancak davranışı ve kapasitesi tatmin edici değilse kendisine bu şekilde bildirim yapılacak ve bu bildirim hizmetten çıkarılması anlamına gelecektir.

5. Genel müdür, Posta Genel Müdürü'nün onayıyla, her bir deneme
sürecinin gözlemleneceği ve test edileceği yönetmelikleri belirleyecek ve davranışları ve kapasitesi hakkında bir kayıt tutacak ve bu kayıt, hizmete uygunluğunu ve deneme
süresi boyunca veya sonunda çıkarılıp çıkarılmayacağını veya kesin olarak atanıp atanmayacağını belirleyecektir.

6. Bu kuralda öngörülen şekilde, her eyalet ve bölgede, Posta Genel Müdürü'nün yetkilendirebileceği bir eyalet veya bölgede, bir yedek katip ile yirmi normal katip arasındaki oranı geçmeyecek şekilde, yedek katip sayısı onaylanabilir ve atanabilir ve yedeklerin atandığı herhangi bir eyalet veya bölgede 1. sınıfta meydana gelen herhangi bir boş pozisyon, yedeklerin atanma sırasına göre, başka bir onay olmaksızın, yedeklerin atanmasıyla doldurulacaktır. Herhangi bir yedeğin hizmette fiilen çalıştığı süre, deneme
sürecinin bir parçası olarak sayılacaktır.

DEMİRYOLU POSTASI KURAL V.

1. Transferler aşağıdaki şekilde yapılabilir:

(_a_) Sınıflandırılmış demiryolu posta servisinden herhangi bir
sınıflandırılmış postaneye ve herhangi bir
sınıflandırılmış postaneden sınıflandırılmış
demiryolu posta servisine, Posta Müdürünün talebi üzerine.

(_b_) Sınıflandırılmış demiryolu posta servisinden Postane
Departmanına ve Postane Departmanından sınıflandırılmış
demiryolu posta servisine, Posta Müdürünün talebi üzerine.

2. Komisyon, Posta Genel Müdürüne, transfer edilmesi önerilen kişinin transfer edileceği yere uygunluğunu test etmek için bir sınavdan geçtiğini ve söz konusu kişinin sertifikanın tarihinden önceki en az altı ay boyunca sınıflandırılmış demir yolu posta servisinde veya transferin yapılacağı postanenin veya Departmanın sınıflandırılmış servisinde çalıştığını onaylayana kadar, burada yetkilendirildiği şekilde hiçbir kişi transfer edilmeyecektir: _Şu Şartla_ ki, hiçbir çalışan, memurluk kurallarında öngörülen herhangi bir yaş sınırlaması nedeniyle ilk atamasıyla giremediği hiçbir dereceye transfer edilmeyecektir.

DEMİRYOLU POSTASI KURALI VI.

1. Posta Genel Müdürünün talebi üzerine Komisyon, talep tarihinden önceki bir yıl içinde herhangi bir gecikme veya suistimal nedeniyle sınıflandırılmış demir yolu posta hizmetinden ayrılan herhangi bir kişiyi daha önce istihdam edildiği derece veya sınıftan daha yüksek olmayan bir derece veya sınıfta yeniden işe alınması için onaylayacaktır.

DEMİRYOLU POSTASI KURALI VII.

1. Demir yolu posta hizmetinin genel müdürü Komisyona şunları bildirecektir:

(_a_) Her eyalet veya bölgedeki demir yolu posta hizmetindeki her deneme (ister yedek ister düzenli) ve her kesin atama; Demir Yolu Posta Kuralı II, madde 5 uyarınca yetkilendirilen herhangi bir sınav istisnası kapsamındaki her atama; Demir Yolu Posta Kuralı VI kapsamındaki her yeniden atama ve düzenli bir yere bir yedek atama.

(_b_) Mutlak bir atama yapmayı reddetme ve bunun nedeni ve sınıflandırılmış demiryolu posta hizmetinde bir atamayı kabul etmeyi reddetme veya ihmal etme.

(_c_) Sınıflandırılmış demiryolu posta hizmetine her transfer.

(_d_) Sınıflandırılmış demiryolu posta hizmetinden her ayrılma ve bu ayrılmanın nedeni.

(_e_) Sınıflandırılmış demiryolu posta hizmetinde, bu tür bir terfi veya düşüş bir sınıftan başka bir sınıfa ise, her terfi veya düşüş.

(_f_) Altı ayda bir, yani her yılın 30 Haziran ve 31 Aralık tarihlerinde, her eyalet veya bölgedeki her sınıftaki yedek ve düzenli çalışan sayısını gösteren, eyaletlere ve sınıflara göre düzenlenmiş, her demiryolu posta bölümündeki çalışanların toplam sayısı.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 4 Ocak 1889_.

Yukarıdaki kurallar, 15 Mart 1889'da yürürlüğe girmek üzere onaylanmıştır:
_Şu şartla ki_, bu kurallar, yukarıda belirtilen tarihten önce olması halinde, söz konusu Eyalet veya Bölge için uygun bir kayıt hazırlanır hazırlanmaz herhangi bir Eyalet veya Bölgede yürürlüğe girecek ve yürürlüğe girecektir.

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MEMURU KOMİSYONU,
_Washington, D.C., 8 Şubat 1889_.

BAŞKAN.

EFENDİM: Komisyon, Özel Departman Kuralı No. 1'in, aşağıdakilerin beyan edilen incelemeden muafiyetlere eklenmesiyle değiştirilmesini önermektedir:

"11. Adalet Bakanlığı'nda: Yardımcı avukatlar.

"12. Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Bürosu:
Yöneticinin özel sekreteri."

Çok saygılarımla,

CHAS LYMAN,
_Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komiseri._

Onaylandı, 11 Şubat 1889.

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KAMU HİZMETİ KOMİSYONU,
_Washington, D.C., 9 Şubat 1889_.

BAŞKAN.

EFENDİM: Bu Komisyon,
Başkanın Genel Kural III, bölüm 2, madde
(_f_) uyarınca rekabet dışı inceleme üzerine atamaların yapılabileceği yerleri belirleyen emrinin, bu tür yerlere aşağıdakileri ekleyerek değiştirilmesini tavsiye etmekten onur duyar:

"Posta Dairesi'nde: Nöbetçi Kaptanı. "

Bu öneri, Posta Genel Müdürü'nün 19 Aralık 1888 tarihli mektubuna dayanmaktadır. Mektubunda şöyle diyor:

"Posta Ofisi'ndeki rekabet dışı sınava tabi olan yerlerin, nöbetçi kaptanı pozisyonunun da dahil edilmesiyle artırılmasını talep ediyorum. Çünkü bu pozisyonun görevleri, Departman başkanının, yalnızca bürokratik olanlara ek olarak, bu pozisyonu tatmin edici bir şekilde doldurmak için Departman başkanına tavsiyede bulunabileceği başka niteliklere sahip olan bir kişiyi sınava tabi tutmasına izin verilmesini istiyorum."

Çok saygılarımla,

CHAS LYMAN,
_Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komiseri._

Onaylandı, 11 Şubat 1889.

GROVER CLEVELAND.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KAMU HİZMETİ KOMİSYONU,
_Washington, D.C., 9 Şubat 1889_.

The BAŞKAN.

EFENDİM: Bu Komisyon, sizin tarafınızdan daha önce onaylanan, Genel Kural III, bölüm 2, madde (_e_) uyarınca sınıflandırılmış departman hizmetindeki belirli belirlenmiş yerler için uygunluğu test etmek üzere rekabet dışı sınava izin veren emrin, yukarıda belirtilen emrin Hazine Bakanlığı Sekreteri ofisinde rekabet dışı sınav üzerine "elektrik ışıkları müfettişi" atanmasını öngören kısmının iptal edilmesiyle değiştirilebileceğini tavsiye etmekten onur duyar.

Çok saygılarımla,

CHAS. LYMAN,
_Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komiseri_.

Onaylandı, 11 Şubat 1889.

GROVER CLEVELAND.

YÖNETİM KONAĞI, _26 Şubat 1889_.

25 Şubat 1889'da onaylanan "Başkanın Panama'daki Amerika Birleşik Devletleri çıkarlarını korumasını sağlayacak bir yasa" başlıklı Kongre yasasıyla, aşağıdaki şekilde yürürlüğe konuldu:

Hazinede başka türlü tahsis edilmemiş herhangi bir paradan, Başkan'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını koruması ve Panama Kıstağı'ndaki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kişi ve mallarının güvenliğini uygun gördüğü şekilde sağlaması için 250.000 $ tahsis edilmiştir.

Ve bana, Panama Kanalı'ndaki çalışmaların durdurulmasıyla, bir dizi ABD vatandaşının işsiz kaldığı ve yoksul kaldığı yönünde tatmin edici bilgiler ulaştığı için:

Bu nedenle, söz konusu yasayla tahsis edilen fonun, Dışişleri Bakanı'nın yönetimi ve denetimi altında, Kolombiya Cumhuriyeti'ndeki Panama Ulusal Bakanlığı'nda yoksul bulunabilecek herhangi bir ABD vatandaşına veya vatandaşlarına ABD'ye ulaşım sağlamak için harcanması emredilmiştir.

GROVER CLEVELAND.

Grover Cleveland'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

Başkanların Mesajları ve Belgeleri Derlemesi
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROVER CLEVELAND ***

***** This file should be named 15863.txt or 15863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/6/15863/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
