*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Humanly Speaking (İnsanca Konuşmak)
Yazar: Samuel McChord Crothers
Yayın Tarihi: May 20, 2005 [EBook #15866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Humanly Speaking, by Samuel McChord Crothers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Humanly Speaking

Author: Samuel McChord Crothers

Release Date: May 20, 2005 [EBook #15866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMANLY SPEAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Bethanne M. Simms ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

İNSANCA KONUŞMAK

SAMUEL McCHORD CROTHERS TARAFINDAN

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

MDCCCCXII

TEKLİF HAKKI, 1912, SAMUEL MCCHORD CROTHERS TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Kasım 1912'de Yayımlandı_

* * * * *

Samuel M. Crothers Tarafından

İNSANCA KONUŞMAK.
DOSTLAR ARASINDA.
NOEL ATEŞİNİN YANINDA.
BAĞIŞLAYANIN CÜZDANI.
SONSUZ YAŞAM.
NAzik OKUYUCU.
OLIVER WENDELL HOLMES: OTOKRAT VE PANSİYON ARKADAŞLARI.
Portreyle. MISS MUFFET'İN NOEL PARTİSİ. Resimli.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON VE NEW YORK

* * * * *

İÇERİK

İNSANCA KONUŞUR

BİR ALICI ELİNDE

ROMA'NIN ÇAĞDAŞLIĞI

AMERİKAN MİZAÇI

AVRUPA'NIN ALİŞMADIK KULAKLARI

SEYAHATÇİLERİN MUHAFIZLIĞI

DICKENS'IN AÇIKÇASI

MEDENİYETİN ŞIMARIK ÇOCUKLARI

GERÇEKÇİLİK ÜZERİNE BİR YATIRIM OLARAK

ESKİ OKULDAN BİR VATANDAŞA

Yazar, dergilerinde yayınlanan bazı denemelerin bu ciltte yayınlanmasına izin verme nezaketi gösteren _Atlantic
Monthly_ ve _Century Magazine_ editörlerine teşekkürlerini iletmek ister.

İNSANCA KONUŞUR

"İnsanca konuşursak, bu imkansızdır." Yaşlı ilahiyatçı kendi argümanından herhangi bir kaçışı reddederken böyle derdi. Mantıksal makinesi tam hızda gidiyordu ve asık suratlı mühendis frene basmayı
hiç düşünmüyordu. Onunki durmaksızın giden bir tren ve son durağa ulaşana kadar
yavaşlama olmayacaktı.

Ancak rayın ortasında tartışmasız bir gerçek vardı. Tüm argümantasyon kurallarına göre orada olması, geçiş hakkını ihlal etmesi
gerekmezdi. Ama oradaydı! Yaklaşan çarpışmayı düşünmekten titriyorduk.

Ancak argüman ile gerçek arasındaki çarpışma asla gerçekleşmedi.
"İnsanca konuşursak" argümanı güvenli bir şekilde paralel bir rayda döndüren anahtardı, böylece argüman hiçbirine en ufak bir zarar vermeden gerçeğin yanından vızır vızır geçti. İnsanca konuşursak imkansız olan birçok şey en yaygın olaylardır ve ilahiyatçı bunu biliyordu.

Bu kurtarma maddesinin kullanımıyla, kişi güvenli bir şekilde ahlaki değerlendirmelerde bulunabilir veya genelleme yapabilir veya en hafif tahmin biçimine kapılabilir. Kesin olarak konuşursak, hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri veya Britanya İmparatorluğu gibi karmaşık ve anlaşılmaz insanlık toplulukları hakkında herhangi bir görüş ifade etme hakkına sahip değildir. İnsanca konuşursak, ikisi de imkansızdır. Sir Thomas More tarafından açıklanan Ütopya Anayasası'nı önceden deneyimlemek çok daha olası olurdu. Belirli bir rasyonel tutarlılığa sahiptir. Eğer var olsaydı, bütün bir kumaştan yapılmış olarak bir arada dururdu. Peki Britanya İmparatorluğu nasıl bir arada duruyor? Parçalardan ve yamalardan yapılmış gibi görünüyor. Anormallikler ve geçici geçici çözümlerle dolu. Birbirlerini tanımayan milyonlarca insanın birbirlerinden ayrılmak yerine ölmeye istekli olmasının nedeni kolayca açıklanamayan bir şey. Bununla birlikte,
Britanya İmparatorluğu varlığını sürdürüyor ve onu tehdit eden tüm değişimlere rağmen
güçleniyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ni tehdit eden tehlikeler o kadar belirgin ki
herkes onları görebilir. Görüldüğü kadarıyla, Cumhuriyet
siyasi yolsuzluk, ırk önyargısı,
sınırsız göç ve tekellerin büyümesiyle çoktan yok edilmiş olmalıydı.
Şu anki varlığını açıklamanın tek yolu,
bu konuda kolayca görülemeyen bir şey olmasıdır. Hastalıklar genellikle sağlıktan daha kolay teşhis edilir.
Ancak, Cumhuriyet'in tehlikeden uzak olmadığını unutmamalıyız.
Tehlikelerini fazla rahat vatandaşların
dikkatine sunmak çok yararlı bir şeydir. Arada sırada, istenmeyen gerçekleri dile getiren bir Yeremya'nın olması iyidir.

Ancak Yeremya bile, ülkesine gelecek kötülükleri kınadığında, kasvetli tahminlerinde bir kurtarıcı madde vardı. Tövbe etmedikleri takdirde başlarına her türlü kötülük gelecekti ve insani olarak konuşursak, tövbe edemeyecekleri görüşündeydi. Şöyle dedi: "Etiyopyalı derisini veya leoparın beneklerini değiştirebilir mi? O zaman siz de kötülük yapmaya alışmış olanlar iyilik yapabilirsiniz." Yine de bu, onları sürekli olarak iyilik yapmaya teşvik etmesini ve yapmadıklarında onları suçlamasını engellemedi. Tüm büyük ahlak öğretmenleri gibi, teorik olarak mümkün görünenden daha fazla irade özgürlüğü olduğu varsayımıyla hareket etti. Ulusal meselelere ilişkin görüşleri de aynı şekildeydi. Jeremiah'ın itibarı kötümserdir. Yine de, ülke Nebuchadnezzar'ın elindeyken ve bunu öngördüğü için hapisteyken, düşmanın elinde olan bir gayrimenkul satın aldı. Bunu iyi bir yatırım olarak gördü. "Senedi imzaladım ve mühürledim, tanıklar çağırdım ve parayı terazide tarttım." Sonra senetleri bir toprak kaba koydu, "uzun
günler sürsünler diye." Çünkü kendi sözlerinin yarattığı paniğe rağmen, pazarın tekrar açılacağına inanıyordu. "Bu topraklarda evler ve bağlar satın alınacak." Eğer serbest elli bir arkeolog olsaydım, Anathoth'taki o tarlayı kazmak isterdim, Hanameel'in kuzeni Yeremya'ya, hiç kimsenin satın almayacağı bir arsa karşılığında verdiği senedin bulunduğu toprak testiyi bulma umuduyla.

Ne de olsa bizim için en neşeli mesajı verenler ahlakçılar ve reformculardır. Onlar her zaman bizi tehdit ediyorlar, ama bizim iyiliğimiz için. Dikkatsizce yıkıma doğru sürüklendiğimizi görüyorlar. "Dikkat edin!" diye bağırıyorlar. Genellikle kendileri çıkış yolunu göremezler, ancak dikkatimiz yakın bir tehlikeye çekildiğinde bir yol bulacağımıza dair sağlam bir umutları vardır. Irkın şu ana kadar hayatta kalmış olması, kendini koruma içgüdüsünün güçlü olduğunun bir kanıtıdır. Doktorlar vazgeçtikten sonra iyileşmek için harika bir
yeteneğe sahiptir.

Kurtarma maddesi, istenmeyen gerçeklerle yüzleşmeye meyilli olan idealistler için büyük bir yardımdır. Onların ideallerine olan inançlarını korumalarını ve aynı zamanda entelektüel öz saygılarını korumalarını sağlar.

Mücadeleleri ve kendi çelişkileri hakkında hiçbir şey bilmeyen başka türden idealistler vardır. Olması gerekenin idealini oluşturduktan sonra, onu olanla özdeşleştirirler. Onlar için iyiliğin varlığına olan inanç, kötülüğün yok edilmesiyle eşdeğerdir. Onların dünyası, tüm parçalarıyla eşit derecede iyidir ve tüm yönleriyle dingin bir
kabulle görülmelidir.

Şimdi bu bir süre için çok hoştur, özellikle de kişi yorgunsa ve
tamamen dinlenmeye ihtiyacı varsa. Ama bir süre sonra can sıkıcı hale gelir ve kişi
daha kötüsü olsa bile
bir değişiklik ister. Bizler, batmamızın imkansız olduğu bir iyilik denizinde
yüzüyoruz. Ama
Ölü Deniz'de kolayca boğulamasak da, açlıktan ölebilir. Ve
iyilik çok büyük bir özgül ağırlığa sahip olduğunda, içine girmek veya ondan çıkmak imkansızdır. Bu, aktif bir mizaca sahip olan biri için rahatsız edicidir. Her şeyin tamamen
iyi olduğunun söylenmesi rahatlatıcıdır, ta ki bunun hiçbir şeyin daha iyi hale getirilemeyeceğini ve sizin denemeniz için bir faydası olmadığını söylemenin başka bir yolu olduğunu düşünene kadar.

Şimdi daha sert türden idealist, var olan
dünyayı eleştirmekte ısrar ediyor. İyiye kötü veya kötüye iyi demeyi reddediyor. Onun yargısına göre, bu iki şey
oldukça farklıdır. İyiliğin varlığını kabul eder, ancak
bunun yeterli olmadığını da kabul eder. Bunu
düzeltilmesi gereken büyük bir kötülük olarak görür. Ve
bu özel noktada,
geliştirme için hala yer olan bir dünyada hayatta olduğu için mutludur.

* * * * *

Herkese, hem mutlu hem de verimli bir şekilde yaşamaya uygun olan sıradan Hıristiyan erdemlerinin yanı sıra,
Horace Walpole'un "Serendipity" dediği o yardımcı erdemin veya lütfun
geliştirilmesini tavsiye ederim. "Walpole bunu Sir Horace Mann'a yazdığı bir mektupta şöyle tanımladı:
"Çok anlamlı bir kelimedir, size anlatacak daha iyi bir şeyim olmadığı için, size açıklamaya çalışacağım; tanımından ziyade türetmesinden daha iyi anlayacaksınız. Bir keresinde 'Serendip'in Üç Prensi' adlı
aptalca bir peri masalı okumuştum. Majesteleri seyahat ederken,
her zaman kazara ve bilgelikle, peşinde olmadıkları
şeyleri keşfediyorlardı.... Şimdi anladınız mı
_Serendipity_?" Okuyucunun anlamaması durumunda, Walpole "Serendipity"yi "kazara bilgelik (çünkü _aradığınız_ hiçbir keşfin bu tanıma girmediğini bilmelisiniz)" olarak tanımlamaya devam ediyor.

Böyle bir dünyada, tüm iyiliğe olan tutunmamızın güvencesiz olduğu bir dünyada, bir adamın tehlikelere karşı tetikte olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim.
Ebedi uyanıklık, sahip olmaya değer her şey için ödediğimiz bedeldir. Ancak
en kötüsüne hazırlıklı olarak ilerlediğinde, "serendipity" bir zihne sahipse yolculuğu daha keyifli olacaktır. Daha sonra, bir tür
kazara bilgelikle, karşılaştığı şeyin korktuğundan çok daha az korkutucu olduğunu keşfedecektir. Düşmanlarının yarısı
Gizli arkadaş olmak için dışarı çıkarlar ve diğer yarısının yarısı onun yaklaşmasıyla geri çekilir.
Bir süre sonra "uygulanamaz" ve "imkansız" gibi kelimeler mutlaklıklarını yitirir ve nispeten zor olanın eşanlamlısı haline gelir. O, insanca konuşacak olursak
hiçbir çıkış yolu bulamadığı
sık sık bir çıkış yolu bulmuştur,
artık mantıksal bir ikilemi çabanın nihai bir olumsuzlaması olarak görmez.

* * * * *

Aşağıdaki denemeler kısmen yurtiçinde kısmen yurtdışında yazılmıştır. Bu nedenle
günümüzün bazı kitle hareketlerinin etkisini ele verirler.
Kendi kişisel işlerinden biraz olsun zaman ayıran herkes, insanlık tarihinin en heyecan verici zamanlarından birinde yaşadığımızı fark etmelidir.
Her yerde eski düzen değişiyor. Her yerde hem düşünce hem de duygunun karışık akımları var.

Eski düzenin geçtiği yeterince açıktır. Yeni bir düzenin
ortaya çıkması ve genel olarak hayırsever olması, yalnızca dindar bir
umut değildir. Bundan daha fazlasıdır: orta derecede "Serendipity" olan herkes için bir gözlem meselesidir.

BİR ALICININ ELİNDE

Gerçekte ödeme gücü olan bir iş adamının bazen geçici olarak
sıkıntıya düşmesi olur. Varlıkları yükümlülüklerinden daha fazladır, ancak durumla başa çıkmak için yeterince hızlı değildirler. Yükümlülükler isyankar hale gelmiştir ve tehdit edici bir
kalabalık halinde üzerine
çullanmaktadır. Onlarla tek tek başa çıkmak için zamanı olsaydı, her şey yoluna girerdi; ancak
güçlerini anında harekete geçiremez.

Bu gibi koşullar altında yasa, onun kalabalığa değil, tüm ilgililerin çıkarlarını koruyacak dost bir güce teslim olmasına izin verir. İşlerini onun için düzeltecek bir alıcının eline geçer. Böylece, bir süreliğine, rahatsız edici sorumluluklarından kurtulabilen ve
başka birinin endişelenmesine izin verebilen birinin nasıl rahatlayacağını hayal edebiliyorum.

Bu günlerde tanıdığım en iyi insanlardan bazıları ahlaki ve sosyal meseleleri açısından bu ikilemde. Bu arkadaşlarımın şu tuhaflığı var: görevlerini yapmaya hevesliler. Şimdi, tüm
nesillerde, görevlerini kendi ışıklarına göre yapan kişiler olmuştur. Ama bu günlerde aniden yeni bir ışık seti
yanıyor ve hepimiz pazarlık ettiğimizden daha fazla görev görüyoruz. Parıltıda, her biri elinde gecikmiş bir senet olan bir alacaklı ordusu görüyoruz. Her biri hemen ödeme talep ediyor ve gelecek hafta tekrar aramasını önerdiğimizde başını sallıyor. Elimizdeki ahlaki paranın kriz için yeterli olmadığını anlıyoruz. Tüm yükümlülüklerimiz aynı anda yerine getirilmek zorunda kalırsa, teminatlarımızın çoğunun feda edileceği bir panik yaşanacaktır.

Yaşam maliyetindeki artıştan yakınmaya alışkınız. Ancak fiziksel yaşamın gerekliliklerindeki fiyat artışı, daha yüksek yaşamın maliyetindeki artışla kıyaslanamaz.

Günümüzde yaşayanlar, neredeyse herkesin iyi bir vatandaş ve komşu olarak kabul edilmenin memnuniyetini yaşayabildiği zamanları hatırlayabilir.
Yapması gereken tek şey kendi işlerine bakmak ve yasalara uymaktı. O zaman herkes tarafından saygı görürdü ve öldüğünde en övgü dolu mezar taşını hak ederdi. Özel kar için çalışarak, her türlü kamu yararının faaliyetinin yan ürünü olarak geldiğini bilmenin memnuniyetini yaşayabilirdi.

Ancak şimdi bu tür tüm memnuniyetler reddediliyor. İyi bir vatandaş olmak için aklınızı işe vermelisiniz ve bu kolay bir iş değildir. Ayağa kalkıp bir şeyler yapmalısınız. Ve iyi bir şey yaptığınızda, neden çok daha önemli olan diğer şeyleri yapmadığınızı soracak keskin gözlü eleştirmenler olacaktır; ve sizden sert bir şekilde "Böyle bir suç teşkil eden ihmalkarlıkla ne demek istiyorsunuz?" diye soracaklar.

Toplumsal vicdanın uyanışı dediğimiz şey, ilerlemede önemli bir
adımdır. Ancak, tüm ilerlemeler gibi, bireyler için zorluk içerir. Daha yüksek ahlaki sınıflar, azizler ve reformcular için, bu, tüm yürekten sevinmenin bir vesilesidir. Bu,
tüm bu süre boyunca, tam da getirmeye çalıştıkları şeydir. Ancak, ahlaki olarak düşünüldüğünde, orta sınıfa, sıradan insanlara sempati duyduğumu itiraf ediyorum. Sıkıntıyı hissedenler. Küçük miktarlarını eski moda menkul kıymetlere yatırdılar ve bunlar değer kaybettiğinde,
kurtları kapıdan uzak tutacak hiçbir şey olmadığını hissediyorlar. Dergilerdeki birkaç araştırma
makalesini okuduktan sonra, mükemmel vatandaşlar olmaktan çok uzak, toplumun düşmanlarından pek de iyi olmadıklarını hissediyorlar. Ben avcı zenginler için yalvarmıyorum, sadece orta derecede rahat koşullarda yaşayan ve avcılıkları aniden kendilerine açığa çıkan iyi niyetli kişiler için yalvarıyorum.

En vicdanlı kişilerin çoğu alışkanlık haline gelmiş bir özür
dileme tavrıyla dolaşıyor. Hızla bilinçli bir suçlunun kaçamak havasını ediniyorlar. Sadece çok katı bir hayırsever veya iyi işlerde deneyimsiz bir acemi, bir sosyoloğun gözlerinin içine bakabilir. Çoğu kişi bir şey yaptığında, başka bir şey yapmadığı için özür dilemeye başlar. Trafikle tıkanmış tek hatlı bir demir yolu gibidirler. Hangi trenin geçiş hakkı olduğunu ve hangisinin yan hattan gitmesi gerektiğinden emin değillerdir. İlerleme bir dizi arkadan çarpışmadır.

Kendini tatmin etme fırsatı çok azdır. Eskiden aile yadigarları gibi masum bir gururla sergilenen eski moda özel erdemler artık şüpheyle inceleniyor. Kamu hizmetleri olarak değerlerini belirlemek için katı testlere tabi tutuluyorlar.

Belki de bir miktar haciz ihtiyacını en iyi şekilde arkadaşım Rahip Augustus Bagster'ın durumuna dikkat çekerek gösterebilirim.

Bagster doğası gereği manevi bir deha değil; sadece kendisinden bekleneni yapmak için içtenlikle istekli modern bir adam. Bir görev icat edebileceğini düşünmüyorum, ancak ahlaki olarak etkilenebilir ve kendisine gösterildiğinde bunu fark eder. Bir nesil önce böyle bir adam, bir dizi cemaat göreviyle faydalı ve sorunsuz bir hayat yaşardı. Kendisi ve başarılarıyla sakin bir şekilde
memnun olurdu. Ancak bir şehir kürsüsüne geldiğinde Modern'in Çağrısını duydu. Etrafındaki kalabalık hayat, hemen harekete geçilmesi gereken bir şeye dönüştürülmeliydi. Vicdanı yalnızca uyanmamıştı: kısa sürede kalıcı bir uykusuzluk durumuna ulaştı.

Bana "Çalmayan
bir daha çalmasın" metni hakkında bir vaaz verdiğini söylediğinde ilgimi çekti. Ancak kısa bir süre sonra bana o metni bırakamayacağını söyledi. Canlı bir teldi. Vaazı farklı hırsızlık türleri üzerine bir derse dönüştürmüştü. Hırsızlık kategorisine girmeyen çok az şey buldu. Maddi olduğu kadar manevi mallar da çalınabilirdi. Eğer bir kişi neşeli bir mizaca sahipse, "Bunu nasıl elde etti?" diye sormalısınız.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "neşeli bir mizaç, sahip olmanın yasanın onda dokuzu olduğu şeylerden biridir. Böylesi manevi zenginliği haksız yere elde edilmiş olarak düşünmekten hoşlanmıyorum."

"Üzgünüm," dedi Bagster, "sizin sempatinizin ayrıcalıklı sınıflarla olduğunu görmekten."

Birkaç hafta önce onun ruh halini ortaya koyan bir mektup aldım:--

"Sanırım 'Atlantic Monthly'nin Editörüyle tanışıyorsunuz. Sanırım iyi niyetli ama onun durumundaki kişiler muhtemelen sadece edebiyatla ilgilenirler. Umarım merhametsiz değilimdir ama şairlerimizin bazen memnun etme arzusuna yenik düştüklerinden şüpheleniyorum. Belki de bu ince ayartmanın farkında değiller. Suçlamalarında yeterince doğrudan ve spesifik değiller. Walt Whitman'ın 'Song of Joys' kitabını okudum. Konu ilgimi çekmiyor ama ele alınış biçimini beğendim. Lafı dolandırmaya gerek yok. Şair tamamen korkusuz ve hiçbir suçlunun kaçmasına izin vermeyecek.

"'Ah çiftçinin sevinçleri!
Ohio'lular, Illinois'liler, Wisconsin'liler, Kanadalılar,
Iowa'lılar, Kansan'lılar, Oregonluların sevinçleri.'

"Eğer bir kişi sonuç almayı bekliyorsa bu şekilde yazmalıdır. Her bir kişiyi işaret edip,
'Sen o adamsın' demelidir.

"Ben şair değilim, ama olmam gerektiğinin
acı bir şekilde farkındayım, ama
'Yükümlülükler Şarkısı' adını verdiğim şeyi yazdım.
Halkın ilgisini çekebileceğini düşünüyorum. Bu tür konularda
iyi vatandaşlar olarak birleşmeliyiz. Belki
nerede durduğunuzu göstermek için bir
posta kartı
atabilirsiniz."

YÜKÜMLÜLÜKLER ŞARKISI

"Vatandaşın yükümlülükleri.
Her Amerikan vatandaşının diğer tüm Amerikan vatandaşlarının görevini
yapmasını ve bunu hızlı bir şekilde yapmasını sağlama yükümlülüğü.
Kapıcının görevleri, Sağlık Kurulunun görevleri,
sütçünün görevleri, her birimizin üzerine ayrı ayrı düşüyor
her bir kübik fit kirli havanın birikmiş ağırlığı ve her kübik santimetre sütteki bakteri sayısıyla
çarpanlanıyor.
Makinecinin görevleri ve her çevik vatandaşın
makineci tarafından ezilmesine izin vermeme yükümlülüğü. Kamu okullarındaki öğretmenlerin, öğrencilerine daha önce kalıtım ve çevrenin sonucu olduğu varsayılan tüm yetenek ve zarafetleri
sağlama yükümlülüğü.
Her öğretmenin, Algılama ve Geniz Eti ile başlayıp Aşılama, Havalandırma ve üç R'nin çeşitli canlı varyasyonlarına kadar uzanan bir görev
kart kataloğuna günlük olarak bakma yükümlülüğü.
Varlıklı vatandaşın, ülkesine gitmek yerine, kendi mahallesinde güvenli ve aklı başında bir 4 Temmuz geçirmek için örnek teşkil edecek
bir güç vermek amacıyla şehirde kalma yükümlülüğü.
Her vatandaşın, milletvekiline yazma yükümlülüğü.
Ahlaki bir hayat yaşadığını düşünen ve henüz milletvekiline hiç yazmamış olan komşusuyla konuşma yükümlülüğü.
Eyalet Meclisindeki duruşmalara katılma yükümlülüğü. Eyalet Meclisi'ndeki çalışanların, duruşmaların yapılacağı komite odasının yerini bilmediklerini söyleme alışkanlığına karşı protesto etme yükümlülüğü; ayrıca, protesto etmek için Eyalet Meclisi'ne büyük bir kişisel rahatsızlıkla geldikten sonra duruşmaları erteleme alışkanlığına karşı protesto etme yükümlülüğü. Temmuz ayında Noel alışverişini erken yapma yükümlülüğü, böylece mağaza kızlarının yaz tatillerinin tadını çıkarabilmeleri. Konuştuğunuz şeyi bilme ve bilmeniz gereken her şey hakkında konuşma yükümlülüğü. Özgürlüğün bedelinin sonsuz uyanıklık olduğu ve bedelini ödeseniz bile ödediğiniz özgürlüğün tamamını elde edemediğiniz bir ülkede yaşamanın bir zevk ve ayrıcalık olduğunu hissetme yükümlülüğü. "

Bu taşkınlık beni biraz rahatsız etti, çünkü Bagster'ın esneklik sınırına ulaştığını gösteriyordu. Birkaç gün sonra, kendisini ziyaret etmemi isteyen bir mektup aldım. Kendisini
kendi durumuyla ilgili belirsizlik içinde buldum.

"Stenografımın bana verdiği, dün verdiğim bir konuşmanın raporunu dinlemenizi istiyorum," dedi. Son zamanlarda en sadık işlerimden bazılarını yapıyorum, bir toplantıdan diğerine gidiyorum ve her iyi amaç için yardım ediyorum. Ancak bu toplantıda ifade özgürlüğünün nadir bir hissini yaşadım. Zaman ve mekanın engellerinden
kurtulma hissini yaşadım. Bu, ahlaki her yerde bulunmanın bir farkındalığıydı. Hitap ettiğim tüm kitleler tek bir kitleye, tüm iyi amaçlar da tek bir iyi amaca akıyor gibiydi. Bu arada, Toplumsal Sorunu çözmüş gibi görünüyordum. Ama şimdi
stenografik rapor elimde olduğuna göre o kadar emin değilim."

"Oku," dedim.

Okumaya başladı, ama gücünün sırlarından biri olan kürsü tonunun güveni ara sıra onu terk ediyor ve
cesaret verici bir "Amin" bekler gibi bana bakıyordu.

"Sekreteriniz beni telefonla aradığında,
görüşmenizin amacını bana açıkladı. Bu, derinden sempati duyduğum bir amaç.
Bu, Dinlenme. Siz, ruhunuzun sakinliği ve dinginliği fikrini temsil ediyorsunuz.
Dingin meditasyon için bir yeriniz olurdu. Bu öğleden sonra size getireceğim düşünce şu: Yapmak için değil, olmak için buradayız.

"Ama tabii ki hemen aklımıza şu düşünce geliyor, Yaşamın gerekliliklerinin yüksek maliyetini nasıl düşünebiliriz? Sorunun temelde ekonomik bir sorun olduğu hemen görülecektir. Yaşam ücretiniz olmalı ve toplu pazarlık ilkesini kabul etmediğimiz sürece nasıl yaşam ücreti olabilir. Toplu pazarlık ilkesine inandığım için bu gece buraya gelip size, bu grevin haklı olduğuna inandığımı söylemek için geldim.

"Bu konunun birçok ilginç yönünü diğer konuşmacılara bırakmalı ve kendimi komitenin benden daha ayrıntılı olarak ele almamı istediği yönle, yani Yabancı Göçle İlişkisi Açısından Çocuk Suçluluğu ile sınırlamalıyım. İlişki gerçektir. İstatistikler göçmenler arasında çocuk unsurunun oranının yerlilerden daha fazla olduğunu kanıtlıyor. Gençlikteki bu artış, birçok Amerikan topluluğumuzun başka türlü kurtulabileceği gençlik suçluluğuna fırsat veriyor. Ancak çözüm
göçün kısıtlanmasında mı? Benim fikrime göre çözüm
sadece eğitimde bulunabilir.

"Bizi bu parlak Haziran sabahında bir araya getiren şey eğitime olan ilgimizdir. Öğretmeniniz bana bunun bu Lise'den mezun olan en büyük
sınıf olduğunu söyledi.
Gurur
duyabilirsiniz. Eğitiminizi pratik hale getirin. Konsantre olmayı öğrenin, başarının sırrı budur. Size tek bir noktaya
konsantre olmanızı söyleyecek olanlar olacaktır. Ben daha da ileri gideceğim. Her noktaya konsantre olun.

"Benden önceki beyefendinin de belirttiği gibi,
şehirlerdeki yoğunlaşmanın büyük bir kötülük olduğunu kabul ediyorum. Karşı konulması gereken bir kötülüktür. Dün akşam Colonial
Dames'e söylediğim gibi, Washington, başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, bugün Cincinnati Tarikatı'nın kurucusu olarak anılacaktı. Saban başındaki Cincinnatus figürü, Amerikan erkekliğine güçlü bir şekilde hitap ediyor. Cincinnatus, sonraki yıllarda birçok kez, o sabanla hiç ayrılmamış olmayı diledi. Sık sık, savaşın gürültüsü arasında, ona, 'Toprağa geri dön!' diyen sesi duydu. 

"Bu, sekreterinizin bana bu çiftliğe hitap etmemi isteyen
mektubunu aldığımda duyduğum sesin aynısıydı. Şehrin dumanını arkamda bırakıp granit tepelerinize baktığımda, "İşte
insanların
yaratıldığı yer burası!" dedim. Çiftlik hanımlarının
hazırladığı bol ziyafetten payımı alırken, başkanınız bana bu topluluk hakkında
bir şeyler anlatıyordu. Yaşanacak muhteşem bir topluluk.
Burada
şişkin servetler yok; burada çalışkanlık, tutumluluk ve ölçülülük hüküm sürüyor.
Bunlar, New England'a ulusun meclislerinde
harika bir yer kazandıran niteliklerdir.
Buraya o yeri
verenin tarifeler olduğunu söyleyenler olduğunu biliyorum; ama New England'ı
bilmiyorlar. Bu masada,
seksen iki kırmızı yanaklı oğlan ve kızın tepenin altındaki küçük kırmızı okul binasına neşeyle
toplandığı zamanı hatırlayabilenler var. Bu tür gerçekler ışığında, kim
karamsar olabilir?

"Ancak geçmişe takılıp kalmamalıyım; Amerika İzcileri geleceğe
hazırlanıyor. Şu anda Amerika İzcilerine hitap etmediğimi hatırlıyorum, yarın aynı saatte gelecekler, ancak
ilke aynı. Amerika İzcileri yalnızca
geleceğe bakıyor olsa da, siz de öyle yapıyorsunuz. Boston Common'da ineklerin otladığı
günlere özlemle bakmamalıyız. Bu topluluğun amacı Boston Common'u kurtarmaktır. Common'un daha önce birçok kez kurtarıldığı doğrudur;
ancak bu şimdi tökezlememiz için bir sebep mi? 'Yeni fırsatlar yeni görevler öğretir.' Yüzeysel bir bakış açısıyla yetinmeyelim.
Taze toprak yüzeye serpilirken, ticari çıkarlar ve
hızlıca eve dönme
hırsı
Ortak'ın can damarlarını vuruyor. Boston vatandaşları, uyanın!

"Rahibiniz bu akşam sizinle olmayı bekliyordu, ancak son anda iki tane daha taahhüdü olduğunu keşfetti, her biri uzun süredir devam ediyor. Bu nedenle Kilise Tarihi üzerine bu ilginç ders programında yerini almamı istedi.
Akşamki dersin konusu--ve eğer yanılıyorsam birileri lütfen beni düzeltsin--Ulphilas veya Gotlar arasındaki Hıristiyanlık. Bu konuyu rahibinizin sahip olduğu o zengin tarihsel bilgiden
olarak ele alamam; ancak en azından kalbimden konuşabilirim. Günün sorularını bir kenara bırakıp Ulphilas gibi bir karakteri sessizce düşünmemizin iyi olacağını düşünüyorum.

"Ulphilas bana göre hepimizin daha fazla bilmesi gereken karakterlerden biri gibi görünüyor. Ulphilas'ın teolojisini veya kariyerinin ayrıntılarını tartışarak sizi yormayacağım. Bu şeylerin başka bir zamana bırakılması daha uygun görünüyor. Hemen hayatının ana dersine geçeceğim. Mümkün olduğunca kısa bir şekilde onunla karşı karşıya kalan tarihi durumu belirteyim. Gotların o zamanlar nerede olduğunu veya ne yaptıklarını sorgulamamız önemsiz. Gotların o zamanlar putperest, sadece dinsiz olduklarını bilmemiz yeterli. Bu koşullar altında Ulphilas ne yaptı? Gotlara gitti. O tek eylem onun karakterini ortaya koyuyor. Bu dersin kalan anlarında o tek eylemin dersini bize verebilirsem, buraya gelmemin boşuna olmadığını hissedeceğim.

"Ancak argümanımı şu ana kadar takip eden biri, 'Söylediğin her şey doğru, ne yazık ki doğru; ama bunun Kadının İlerlemesiyle ne ilgisi var?' Ben de, _Kadının İlerlemesi_ olduğunu söylüyorum."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordum.

Bagster belli belirsiz sıkıntılı görünüyordu. "İzole edilmiş bir ahlaki fenomen diye bir şey yoktur," dedi, sanki eski bir vaazdan bir şeyi tekrarlıyormuş gibi; "Bir kötülüğü düzeltmeye çalıştığınızda, bunun
bütün bir ahlaki diziyle ilişkili olduğunu görürsünüz. Ama belki de ben bağlantıyı
açıkça kuramadım. Konuşmam, onu verdiğim zamanki kadar yakın bir şekilde
mantıklı görünmüyor. Size ikna edici görünüyor mu?"

"İkna edici, tam olarak kullanacağım kelime değil. Ama samimi görünüyor."

"Teşekkür ederim," dedi Bagster. "Her zaman samimi olmaya çalışırım. Bu kadar çok şey hakkında samimi olmak
zor. Her zaman herkese eşit vurgu yapamayacağımdan korkarım."

"Ve şimdi bir anlığına durduğuna göre," diye önerdim, "belki
son sayfaya atlamak istersin. Bir hikaye okuduğumda
her zaman sonuna ulaşmak için can atarım. Konuşmanın nasıl
çıktığını bilmek isterim, eğer çıkarsa."

Bagster bir düzine sayfayı çevirdi ve daha canlı bir şekilde okudu.

"Başkanınız, başkanlık ettiği toplantıları canlı ve net hale getirme ününe sahip. Bana ülkenin bu Gençlik Federasyonu'ndan ne beklediğini anlatmam için sadece bir buçuk dakika verdi. Tüm zamanımı almayacağım. Sizden iki harfi hatırlamanızı istiyorum - E ve N. _Ülke_ bu Federasyonun ne yapmasını bekliyor?
E--her şeyi. _Ülke_ sizden bunu ne zaman yapmanızı bekliyor? N--şimdi. Bu iki harfi hatırlayın - E ve N. Gençler, ilginiz için teşekkür ederim.

"Saat geç oldu. Siz, genç kardeşim, acil görevlerinizin korkusuzca size bildirildiği bir suçlamayı dinlediniz. Bu görevleri yerine getirdiğinizde, size başkaları sunulacak. Ve şimdi, size olan güvenimizin bir göstergesi olarak, size yoldaşlığın sağ elini veriyorum.

"Ve biliyor musunuz," dedi Bagster, "ona yoldaşlığın sağ elini uzatmak için uzandığımda, orada değildi."

Bir süre sessizce oturduk. Sonunda tereddütle sordu, "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Sizin yargınıza göre organik mi yoksa işlevsel mi?"

"Bunun organik olduğunu düşünmüyorum. Vicdanınızın son zamanlarda aşırı çalıştığından ve dinlenmeye ihtiyacı olduğundan korkuyorum. New Hampshire ormanlarında, Mount Chocorua'nın gölgesinde, işleriniz bir alıcının elindeyken altı ay boyunca gidebileceğiniz bir köşe biliyorum. Her şeyi tatmin edici bulacağınızı söyleyemem, orada bile. Dağ eskiden olduğu gibi değil. Jeolojik olarak
konuşursak, çökmekte ve son buzul döneminde epeyce acı çekti.
Ama altı ayda bununla ilgili pek bir şey yapamazsınız. Bunu olduğu gibi
alabilirsiniz,--bazı şeyler bu şekilde alınmalı.

"Yarın sabah başlayacaksınız ve geçici sorumsuzluk hayatınıza başlayacaksınız. Altı ay boyunca sorunlarınızdan vazgeçmeniz gerekecek,
ama emin olabilirsiniz ki devam edecekler. Öğle yemeği için on dakikanız olacak
Portsmouth'a gideceksiniz. O fırsatı
rahat bir
yemek için değerlendirin. Size 'Trenin hareketinden bir dakika önce
zil çalacak. Sola
dönemezsiniz' diyen bir kart verilecek. Şunu aklınızda tutun: Sola
dönemezsiniz; demiryolu yetkilileri öyle söylüyor."

"Hiç denediniz mi?" diye sordu Bagster.

"Bir kere," diye cevapladım.

"Ve sen de gittin mi?"

"Portsmouth," dedim, "güzel bir eski şehir. Her zaman görmek
istiyordum. Bir öğleden sonra Portsmouth'un büyük bir kısmını görebilirsin."

* * * * *

Arkadaşım Bagster'ın içinde bulunduğu ikilem çok yaygın bir durum. Artık iyilerin genç yaşta öldüğü doğru değil; onlar erken orta yaşlı oluyorlar. Bu günlerde vicdan hepimizi nevrastenik yapıyor. Artık vicdanı hiçe saymak ve hayatın aciliyetlerine ve karmaşıklıklarına gözlerimizi kapatmakla kendimize bencil bir sükunet
kazanmak doğru değil. Nevrasteni fikrinden de hoşlanmıyoruz.

Benim fikrime göre yirminci yüzyıl insanı ahlaki olarak çözüme
uygundur, ancak geçici olarak
utanıyor. Kendisine yeterli zaman verilirse kendini
bulacaktır. Bu arada utancının doğasını düşünmesi onun için iyi olur. Dünyanın "birçok şeyle dolu" olduğunu keşfetti ve "krallar kadar" mutlu olmadığı için hayal kırıklığına uğradı -- yani peri kitaplarındaki krallar kadar. Belki de "elbette" krallar peri kitaplarındaki kraliyet ailesi kadar mutlu değillerdir ve belki de modern insan sadece dünya üzerindeki yeni egemenliğine ait kaygıları yaşıyor.

Üç veya dörtten fazla sayıyı akıllarında tutmaya çalıştıklarında kafası karışan kabileler var. Aynı tür karışıklık, Bir Numara'dan daha fazlasına bakmaya çalıştığımızda ortaya çıkar. İyi niyetliyizdir,
ama bunu kolayca yapacak olanaklara sahip değiliz. Aslında, bazen düşündüğümüz kadar medeni değiliz.

Örneğin, insanlığın şimdiye kadar yaptığı en önemli buluşu - parayı - hiçbir zaman tam anlamıyla gerçekleştiremedik.
Para, arzularımızı ölçmenin ve karışıklığa yol açmadan birçoğunu tatmin etmenin bir yolunu sağlayarak hayatı basitleştirmek için bir araçtır.

Para, malların değil, zihin durumlarının bir ölçüsüdür.
Sokaktaki adam, "Otuz sent gibi hissediyorum" dediğinde derin bir felsefeyi ifade eder. "Otuz sent"in anlamı budur. Belli bir
miktarda histir.

"1,50 dolar" yazan bir makale görürsünüz. Etkilenmeden geçersiniz. Ertesi gün, "98 sent" yazan bir indirim tezgahında görürsünüz ve "Kollarıma gel" deyip eve götürürsünüz. Bir buçuk dolar gibi hissetmedin ama tam olarak doksan sekiz sent gibi hissettin.

Bu harika değer ölçüsü sayesinde, zihinsel karışıklık olmadan çok sayıda farklı ürünle başa çıkabiliyoruz.

Mağazada durmam ve o geniş
ürün topluluğunda belirli bir tonda bir ipek yumağı bulmam ve
onu bulduktan sonra güvenli bir şekilde eve getirmem isteniyor. Şimdi, böyle bir
macera için uygun değilim. Kendi başıma bırakılsam çaresiz kalırdım.

Ama yol benim için kolaylaştırıldı. Kat görevlisi beni nazikçe karşıladı ve
istemediğim şeyleri almadığım için beni azarlamadan, mütevazı arzumu tatmin edecek tek şeye yönlendirdi. Kendimi
ipek ipliğe ayrılmış küçük bir yerde buldum ve beni rahatsız edecek veya korkutacak başka hiçbir
ürün yoktu. Emtia dünyası anlayışıma uyacak şekilde
basitleştirildi. Kırkılmış kuzunun tüm minnettarlığını, ılımlı rüzgar için
hissediyorum.

İpek tapınağın önünde bilgeliğini paylaşan ve seçimimi yönlendiren bir Minerva duruyor. Bana söylediği ipek iplik beş sente eşdeğer. Şimdi, beş sentim yok, sadece beş dolarlık bir banknotum var. Trafiğin taşıyabileceği her şeyi alma ilkesine göre hareket etmiyor. Beş dolarlık banknotu uzaya gönderiyor ve bir iki dakika içinde bana
çileyi, dört doları ve doksan beş senti veriyor ve ben de dükkandan özgür bir adam olarak çıkıyorum. Hiçbir kuşkum ve pişmanlığım yok çünkü satın alabileceğim
her şeyi satın almadım. Dört yüz dolarlık bir piyano almadığım için kimse beni kınamadı. Harika
icat sayesinde, işlem kendi başına tamamlandı. Beş sent
bir seçeneği temsil ediyordu ve cebimde başka durumlar için saklayabileceğim doksan dokuz seçenek vardı.

Ama dediğimiz gibi, paranın satın alamayacağı bazı şeyler vardır. Daha yüksek yaşamın tüm bu şeylerinde, tanınan bir
değişim
ortamımız yok. Hala ilkel takas aşamasındayız. Tüm ahlaki mallarımızı yanımızda getirmeliyiz ve her işlem sonsuz
pazarlık içerir. Tek bir iyi şeye değer verdiğimizi ifade edersek, benzer makalelerdeki tüm tacirler tarafından hemen tüm ticaret stoklarını ele geçirmediğimiz için kınanırız.

Örneğin, kültüre karşı bir arzunuz var. Çok fazla şeye düşkün değilsiniz, ancak birazını istersiniz. Hemen, arzunuzu duyan tüm hevesli Matthew Arnold'lar tarafından kuşatılırsınız ve hemen kendinizi dünyada bilinen ve söylenen en iyi
şeyin bilgisine adamanız konusunda ısrar ederler. Tüm bunlar çok
iyi, ancak bunu nasıl karşılayabileceğinizi göremiyorsunuz. Size gösterebilecekleri biraz daha ucuz bir kalite yok mu? Belki de ikinci en iyi sizin
amacınıza hizmet eder. Bir anda
cahilliğiniz için
suçlamalarla kaplanırsınız.

Oldukça sıradan bir hayat yaşıyordunuz ve bunu biraz şiirle
canlandırmak istersiniz. Gerçekten isteyeceğiniz şey mütevazı bir
James Whitcomb Riley şiiri olurdu. Ancak isteğinizi dile getirdiğiniz anda Üniversite Uzantısı öğretim görevlisi, almanız gereken şeyin Dante üzerine bir ders kursu olması gerektiği konusunda ısrar ediyor. Sizin durumunuzdaki bir kişinin hiç şiir olmadan devam etmesi gerektiği sonucuna varmanız şaşırtıcı değil. Sosyal doğruluk çabaları için de aynı şey geçerlidir. Hazır olmadığınız diğerlerine dahil olmadan bir işlemde bulunmayı zor buluyorsunuz. Toplu eylemi içeren bir sosyal reformla ilgileniyorsunuz. Hemen bunun sosyalist olduğu söyleniyor. Bunun daha kötü olduğunu düşünmüyorsunuz ve devam etmeye oldukça isteklisiniz. Ancak hemen sosyalist arkadaşlarınız size partilerinin tüm programını sunuyor. Ya hep ya hiç. Bu şekilde sunulduğunda cesaretiniz kırılacak ve hiçbir şeye geri döneceksiniz. Şimdi, eğer dolaşımda olan bir medyamız olsaydı, arzularınızın tam durumunu şu şekilde ifade ederdiniz: "İşte benim ahlaki dolarım. Sanırım bir çeyrek değerinde Sosyalizm, on iki buçuk sent değerinde eski zaman Cumhuriyetçiliği, on iki buçuk sent değerinde gerçek Jeffersoncu demokrasi, eğer kaldıysa, ve bir çeyrek değerinde çeşitli isyan. Bakalım, bir çeyreğim kaldı. Belki yarın uğrayıp istediğim başka bir şey olup olmadığına bakabilirim."

İyi arkadaşım Bagster'ın üzücü durumu, bir düzine diğer eşit derecede iyi şeyle karıştırılmadan tek bir iyi şey yapamamasından kaynaklanıyor. Kendisini sefil bir günahkar olarak hissediyor çünkü ahlaki doları ulusal borcu ödemeye yetmiyor.

Ancak para kavramını henüz yüksek yaşam işlerine yeterince genişletememiş olsak da, bu sorun üzerinde çalışanlar oldu.

Sokrates'in aklında olan buydu. Sofistler İyi, Gerçek ve Güzel hakkında güzel bir şekilde konuştular; ancak bu şeylerle toplu olarak ilgilendiler. Bunları günlük kullanım için büyük parçalara bölmenin bir yolu yoktu. Sokrates Atina'da fikir simsarı olarak kuruldu. Kaldırımda iş yaptı. Bir şeyi diğerine göre ölçtü ve perakende ticaretle uğraşmaktan
utanmayanlar için yeterli miktarda para sağlamaya çalıştı.

Sokrates, Phaedrus'un dikkatini demir ve gümüşten bahsettiğimizde aynı nesnelerin aklımıza geldiğine çeker, "ancak herhangi biri adalet ve iyilikten bahsettiğinde her türlü anlaşmazlık olur ve birbirimizle ve kendimizle çelişiriz."

Yapmamız gereken şeyin, tüm belirli eylemleri veya gerçekleri içerecek kadar büyük bir fikre sahip olmak olduğunu söyler. Sonra, iş yapmak için, bunu işimize yarayacak şekilde bölebilmeliyiz. Sokrates'in Felsefe dediği şey budur.

"Ben," dedi, "bölme ve genelleme süreçlerinin büyük bir aşığıyım; bunlar konuşmama ve düşünmeme yardımcı oluyor. Ve eğer doğada birliği ve çoğulluğu görebilen bir insan
bulursam, onu takip ederim ve
sanki bir tanrıymış gibi onun adımlarını izlerim."

Arden Ormanı'nda bile hayat ilk bakışta göründüğü kadar basit değildi. "Kendi başına iyi bir hayat" olan çobanın hayatı, diğer açılardan oldukça farklıydı. Birliği, kafa karıştırıcı bir çoğulluğa
ayrılmış gibi görünüyordu. Dürüst Touchstone, farklı bakış açılarını uzlaştırmaya çalışırken, şu test sorusunu ağzından kaçırdı: "Sende felsefe var mı, Çoban?" Bagster, Chocorua ile altı ay görüştükten sonra, bu soruyu ona soracağım.

ROMA'NIN ÇAĞDAŞLIĞI

Ben

"Burada mısın, Bagster?" diye haykırdım, çünkü Sistine Şapeli'nde tavanın soluk ihtişamının yansıdığı bir
aynaya bakan endişeli bir yüz gördüm.
Kuyunun dibinde Sanatın Gerçeğini arayan birinin endişesi vardı.

İstenmeyen tavsiyelerde bulunma alışkanlığı olan biri,
tecrübe ona bunun nadiren böyle olduğunu
öğretse bile, tavsiyesinin yerine getirildiğini varsayma olasılığı yüksektir. Bagster'a, çok çeşitli emeklerinin ardından iyileşmek için New Hampshire ormanlarına gitmesini bilgece öğütlemiştim. Bu nedenle onu Roma'da okuldan kaçarken bulduğumda şaşırdım.

Selamlamam ilk başta başını kaldırmasına neden olmadı. Sadece eliyle gizemli bir işaret yaptı. Açıkça yakın zamanda öğrendiği ve bir tür şeytan çıkarma olarak uyguladığı bir hareketti.

"Sana kabartma resimler veya kartpostallar satmayacağım," diye açıkladım.

Bagster tanıdık bir yüzü tanıdığında Son Yargı'yı tamamen unuttu ve kısa süre sonra dışarı çıktık ve bana kendisinden bahsediyordu.

"Sizin önerdiğiniz gibi Chocorua'ya gitmeyi düşünüyordum ama cemaat aksi yönde tavsiyede bulundu, bu yüzden buraya geldim. Yapılacak en iyi şey bu gibi göründü. New Hampshire'da dinlenmekten başka bir şey yapamazsınız ama burada zevkinizi geliştirebilir ve bol miktarda vaaz materyali toplayabilirsiniz. Bu yüzden Roma'ya yerleştim. Her şeyi sindirmek için zamana ihtiyacım var."

"Dinlenmiş hissetmeye başladın mı?" diye sordum.

"Henüz değil. Düşündüğümden daha zor bir iş. Sindirilecek çok şey var ve hepsi çok farklı. Materyalimi nasıl ayarlayacağımı bilmiyorum. İlk başta yapmak istediğim şey, Roma'da olma hissini fark etmek. Burada ruhen değilseniz burada olmanın ne anlamı var?

"Demek istediğim, Mount Vernon'a gittiğimde hissettiğim gibi hissetmek istiyorum. Yaprakların yeni sarardığı o rüya gibi sonbahar günlerinden biriydi. Geniş Potomac ve misafirperver Virginia malikanesi vardı. Washington'un evinde olduğum konusunda tatmin edici bir his vardı içimde. Her şey Washington'dan bahsediyor gibiydi. Tüm sahneyi dolduruyordu. Harika bir deneyimdi. Neden orada gerçekleşen büyük olaylar hakkında aynı şekilde hissedemiyorum?"

Bu sırada Garibaldi heykelinin yakınındaki Janiculum'un zirvesindeydik. Bagster altımızdaki şehre doğru belirsiz bir işaret yaptı. Sahnede onu endişelendiren bir şey varmış gibi görünüyordu. "Gerçekmiş gibi gösteremiyorum," dedi. "Kendi kendime sürekli 'Bu
Roma, İtalya, Roma, New York değil,' demek zorundayım. Bu yerle ilgili okuduğum tarihi şahsiyetler arasında bir bağlantı kuramıyorum. Romalılara Mektup'un orada yaşayan insanlara yazıldığını anlayamıyorum. O yeni binanın hemen arkasında, Romulus'un var olmuş olsaydı yaşayacağı yer var. Tam da o sokaklarda Scipio Africanus yürüdü, Sezar, Cicero, Paul ve Marcus Aurelius, Epiktetos ve Belisarius, Hildebrand ve Michelangelo ve bir zamanlar duyduğunuz her biri. Ve kaç kişi başka hiçbir yerde elde edemediği duyguları elde etmek için geldi! Goethe vardı. Neler hissetti! Her şeyi içine aldı. Ve Caracalla Hamamları'nda şiir yazan Shelley vardı. Ve Gibbon vardı."

"Ama hepimiz Shelley ya da hatta Gibbon olmayı bekleyemeyiz," diye önerdim.

"Biliyorum," dedi Bagster, pişmanlıkla. "Ama eğer birinin sadece küçük bir
kabın varsa, onu doldurması gerekir. Ama bir şekilde tarihi çağrışımlar birbirini sıkıştırıyor. Evden ayrılırken Hare'nin 'Roma'da Yürüyüşler'ini aldım.
Sürdüğü sürece her gün bir yürüyüşe çıkacağımı düşündüm. Fiziksel ve zihinsel egzersizi birleştirmenin hoş bir yolu gibi görünüyordu. Ama biliyor musun, o yürüyüşlere devam edemedim. Benim
yapım için çok yoğunlardı. Ben onlara eşit değildim. Kaliforniya'da, bir yabancıyla on gün boyunca her gün
ızgara bıldırcın yiyemeyeceğine dair
bahse girerlerdi. Neden yiyemediğini anlamıyorum, ama
yarının bıldırcını düşüncesi ve bunun zorunlu olduğu hissi, onu başka türlü bir zevk olabilecek şeye karşı çevirmiş gibiydi. 'Yürüyüşler'de de öyle. Her sabah bir anayasaya göre yola çıkmak ve
son yirmi beş yüzyılın olaylarıyla yüzleşmek zorunda kalmak korkunç. Olaylar birbiri üzerine yığılmış. İşte oradalar ve sen buradasın, peki onlar hakkında ne yapacaksın?"

"Sanırım onlar hakkında yapabileceğin pek bir şey yok," diye belirttim.

"Ama elimizden geleni yapmalıyız," dedi Bagster. "Bir duygu hissettiğimde, hemen bununla çelişen bir şey ortaya çıkıyor. Bu, büyük bir otelde odanızı ararken yanlış katta olmanıza benzer. Burada kendinizi yanlış yüzyılda bulmanız neredeyse imkansızdır. Roma'da her şey, araştırıldığında, başka bir şey olarak ortaya çıkar. Bir kalıntı, tek bir şeyin kalıntısıysa etkileyici bir şeydir. Ama bir düzine farklı şeyin kalıntısıysa, uygun duyguyu seçmek zordur. Zihnimi bu bileşik çağrışımlara
uyarlamakta zorlanıyorum."

"Şimdi şuna bir bak," dedi, iyi okunmuş Baedeker'ını açarak:
"'Santa Maria Sopra Minerva (Pl. D. 4), Roma'daki tek ortaçağ Gotik kilisesi olan
Domitian'ın Minerva tapınağının kalıntıları üzerine inşa edilmiştir.
M.S. 1280'de başlamıştır; 1848-55'te restore edilmiş ve yeniden boyanmıştır.
Birkaç hayranlık uyandırıcı sanat eseri, özellikle Michelangelo'nun Mesih'ini içerir."

"Sinirlerimi bozan bu tür şeyler. Bakire ve Minerva
ve Domitian ve Michelangelo hepsi birbirine karışmış ve sonra
her şey 1848'de restore edilmiş ve yeniden boyanmıştır. Ve hemen köşede
Santa Maria Sopra Minerva'nın hemen ötesinde Pantheon vardır. Verandadaki yazıt, Augustus'un damadı Agrippa tarafından yaptırıldığını söylüyor. Bunu anlamaya çalışıyorum. Ama kısmen anladığımda, binanın yıldırım çarpması sonucu İmparator Hadrian tarafından tamamen yeniden inşa edildiğini öğreniyorum. "Bu bilgi, trene rahatça yerleşmişken, kondüktörün vagon değiştirme çağrısı gibi gelir. Agrippa ve Augustus'u tamamen unutup, bu binanın Hadrian tarafından
inşa edildiğini hatırlamalıyız. Ancak 609'da Boniface'in onu bir
Hristiyan kilisesine dönüştürdüğü ortaya çıktı. Hangi Boniface? Pantheon bronz sütunlarla süslenmişti. Bunları görmek istiyorsanız, yüksek sunağın bir parçası oldukları St. Peter'a gitmelisiniz. Baedeker böyle diyor, ancak bana bunun da doğru olmadığı söylendi. İçeri girdiğinizde, geçmişi geçmişte bırakmanız gerektiğini görüyorsunuz. Victor Emmanuel'in mezarıyla karşılaşıyorsunuz ve Savoy Hanedanı'nın son ihtişamlarını düşünmeye koyuluyorsunuz. Gerçekten Pantheon'u takdir etmek için on dokuzuncu yüzyıl
tarihinde iyi bir eğitim almış olmanız gerekir. Bu düşünce trenini, tesadüfen Raphael. Elbette, ilk başta görmeniz gereken şey buydu.

"Trajan sütununa baktığınızda doğal olarak Trajan'ı düşünürsünüz,
zaferlerini kutlayan spirali takip edersiniz,
sütun tepesine gelene kadar; ve orada Aziz Petrus sanki _kendi_
anıtıymış gibi durur. Marcus Aurelius'un sütunu üzerinde düşünürsünüz ve yukarı baktığınızda
Aziz Paul'ü onur yerinde görürsünüz.

"İtiraf etmeliyim ki harabeler konusunda zorluk çektim. Tuğla, özellikle bu iklimde, yaşını göstermiyor. Bir harabe ile inşaat halindeki bir binayı ayırt etmekte zorlanıyorum.
İstasyondan çıktığımda, sokağın karşısında işçiler greve gitmiş gibi
tamamlanmamış devasa bir tuğla bina gördüm.
Diocletianus Hamamı'nın kalıntıları olduğunu öğrendim.
Bir kapıyı açtığımda kendimi uzun bir geçmişi olan devasa bir kilisede buldum.
Hakkında bir şeyler bilmem gerekirdi ama bilmiyordum.

"Şimdi bunu okuyun ve anlamaya çalışın: 'Cancelleria'ya dönerek,
sabah sebze pazarının
kurulduğu ve eskiden suçluların idam edildiği Piazza Campo de' Fiori'ye doğru ilerliyoruz. 1600 yılında sapkın olarak yakılan filozof Giordano Bruno'nun bronz heykeli 1889'da dikildi. Doğusunda bir zamanlar Pompey Tiyatrosu
vardı. Arkasında Sezar'ın M.Ö. 44'te öldürüldüğü Pompey Portikusu vardı. '

"Sebze pazarının, Giordano Bruno'nun şehit edilmesinin ve Julius Sezar'ın suikastının hepsinin bir arada olması yerden tasarruf sağlar.
Ama bunlar çok yakın. Hayal gücünün dönüp dolaşacak alanı yok.
Özellikle pazarcı kadınlar çok canlı oldukları ve kimsenin sebze satın almak istemediği sürece Piazza'ya geleceğini
anlayamadığı için. Bir şekilde okuduğunuz büyük olaylar mahallede
kendilerini etkilemiyor gibi görünüyor. Her neyse, Piazza Campo de' Fiori'de Giordano Bruno veya Julius Sezar'ı düşünen tek kişinin siz olduğunuzun bilincindesiniz; sebzelerin fiyatı ise MS 1600 yılında veya MÖ 44'te olduğu kadar yoğun bir şekilde ilgi çekici.

"Şeyleri doğru perspektife nasıl oturtabilirim? Evden ayrıldığımda tarih hakkında oldukça net ve bağlantılı bir fikrim vardı. Mantıklı bir
sıra vardı. Bir dönem diğerini takip ediyordu. Fakat Roma'daki bu yürüyüşlerde
sıralama bozulur. Tarih mantıktan çok jeolojiye benzer
ve katmanlar doğanın sayısız sarsıntısıyla
parçalanmıştır. Orta Çağ sekiz veya on yüzyıl önce değildi;
bir sonraki bloğun etrafındadır. Quirinal'den Vatikan'a yürüyüş sizi
yirminci yüzyıldan on ikinci yüzyıla götürür. Ve biri diğeri kadar
canlı görünür. Modern eğitimde son sözün sizde olduğu okullardan,
Luteran'daki Kutsal Merdivenlere gidebilirsiniz; orada, sanki Luther ve protestosu hiç olmamış gibi
dizlerinin üzerine çökmüş hacılar göreceksiniz. Ya da beş dakikada Rönesans döneminden M.Ö. 400'e yürüyebilirsiniz.

"Teoloji okulundayken Pagan Roma ile Hristiyan Roma arasındaki
fark hakkında çok net bir fikrim vardı. Konstantin geldiğinde,
Hristiyanlık kuruldu. Harika bir değişiklikti ve her şeyi farklı kıldı. Ancak Titus Kemeri'nden Konstantin Kemeri'ne doğru yürüdüğünüzde,
aradaki farkın ne olduğunu merak ediyorsunuz. İki şey birbirine çok benziyor. Ve Vatikan'da, Konstantin'in Maxentius'a karşı zaferini anlatan o devasa tablo konuya pek ışık tutmuyor. Diyelim ki pagan Maxentius, Konstantin'e karşı zafer kazanmış olsaydı,
resimde ne fark yaratırdı?

"Görmenin inanmak olduğunu söylerler, ancak burada her zaman inandığınızdan farklı birçok şey görüyorsunuz. Geçmiş, geçmişte değil, şimdide gibi görünüyor. Her şeyde bir
çağdaşlık havası var. Jules Verne'in aya yolculukla ilgili
hikayesini hatırlıyor musunuz? Yolcular dünyadan belli bir
uzaklığa ulaştıklarında artık balondan bir şeyler
atamazlardı. Attıkları eşyalar aşağı düşmezdi. Hiçbir
aşağı yoktu; her şey yuvarlaktı. Attıkları her şey onları
takip ederdi. Roma'nın tarih hakkında hissettirdiği şey budur. Bin yıl önce olan şey hala devam ediyor. Ondan
kurtulamazsınız. Roma Cumhuriyeti canlı bir konudur ve Roma İmparatorluğu da öyledir ve Papalık da öyledir.

"Geçenlerde Trablus'ta Marcus Aurelius'un harap bir Kemeri buldular ve
onarmaya başladılar. Yeni İtalya, Kuzey Afrika'daki egemenlik iddialarının
onaylanmasından çok memnun. Gazeteler Marcus Aurelius'u yalnızca Giolitti'nin öncüsü olarak ele alıyor. Bu arada, buraya gelene kadar
Giolitti'yi hiç duymamıştım. Ama çok büyük bir adammış gibi görünüyor. Ama antik ve modern tarih birbirine karıştığında net bir
düşünme yapmak zor. Ve net bir düşünceye sahip olduğunuzda bunun doğru olmadığını
öğreniyorsunuz. Dr. Johnson'ın, Maraton ovasında vatanseverliği güç kazanmayan veya Roma'nın kalıntıları arasında duyguları
daha da ısınmayan o adamın kıskanılacak bir şey olmadığını söylediğini biliyorsunuz. Maraton basit bir önermedir. Ama
birisinden coşkusunu Roma anıtları aracılığıyla
yayması istendiğinde, doğal olarak, 'Neye karşı coşku?' diye sorar. Elbette, pes
etmek istemiyorum. Yine de takip etmekte zayıfım. Ama korkarım ki Roma
dinlenmek için iyi bir yer değil. "

"Korkarım hayır," dedim, "eğer düşünmeye devam etmekte ısrar ediyorsan. Zihninizi dinlendirmek için iyi bir yer değil."

II

Bence Bagster burada entelektüel zorluk
bulan ilk kişi değil. Roma, duygusal
gezginlerin kafa karışıklığı için var. Diğer şehirler, onlar hakkındaki önceden edinilmiş
fikirlerimizle şefkatle
ilgilidir. Zihne bırakılan basit bir izlenim vardır. Tren istasyonundan çıkıp bir
gondolda, Venedik hayalimizi
rahatsız edilmeden hayal edebiliriz. Şu anda bir doge yok, ancak olsaydı onu
nereye
yerleştireceğimizi bilirdik. Şehir hala onun ihtişamı için uygun ortamı sağlıyor. Ve tüm genişliğiyle Londra, ilk bakışta, tanıdık bir görünüme sahip. İngiliz tarihinin geniş ve basit ana hatları, geçmişi yeniden kavramayı kolaylaştırıyor.

Ancak Roma rahatsız edici. Gerçek, idealle
anlaşmayı reddediyor. Tarihi materyalin muazzam bir deposu, ancak materyali
bir araya getirme girişiminde hayal gücü şaşkına dönüyor birlikte.

Scott Roma'dayken arkadaşı ona Corpus Domini alayını görmeyi beklemesini ve Papa'nın yüksek, yüksek ayini

dinlemesini tavsiye etti. Hepsi St. Peter Günü'nde.

Gülümsedi ve bunların gerçekte olduğundan daha şiirsel olduğunu ve bunları yazmadan önce görmemiş olmasının kendisi için daha iyi olduğunu söyledi."

Sir Walter'ın içgüdüsü doğruydu. Roma, tarihi
romantizme elverişli değildir. Atmosferi fazlasıyla gerçekçidir.
Tarihi
romantizm, hava adamlarının uzayda uçtuğu gibi zamanda uçar.
Ancak hava adamları bazen "hava delikleri" dedikleri şeye rastladıklarından şikayet ederler.
Atmosfer aniden altlarından
çekilir gibi görünür. Roma'da hayal gücünün üzerinde uçtuğu Zaman öğesi her zamanki yoğunluğunu
kaybetmiş gibi görünür. Bir Zaman deliğinden düşeriz ve kendimizi şanssız bir anakronizm içinde buluruz.

Bagster'ın, tarihi materyallerini ayırmaya çalışan seleflerinden daha zor zamanlar geçirdiğinden emin değilim.
Çünkü tarihi eleştiri icat edilmeden önceki günlerde, Roma'nın tarihi çok bereketliydi. "Roma'yı görmek", eğer biri zeki olmak.

On ikinci yüzyılda "Mirabilia Urbis Romae" adında hayranlık uyandıran küçük bir rehber kitap yayımlanmıştı. Eski zaman turistini elinde bu ortaçağ Baedeker ile dışarı çıkarken, üç günde Roma'yı görmeye kararlı bir şekilde hayal edebilirsiniz. İlk günün sonunda, cehaletinin boyutunu fark ettiğinde cesareti
kaybolurdu. Rehber kitaba aceleyle bakıp çeşitli harabelere şöyle bir göz atarak, yönünü bulmaya çalışırdı. Kutsal ve dünyevi tarihin tüm değerlileri hızlı bir geçit töreniyle yanından geçerdi.

"Nuh'un oğulları karmaşa kulesini inşa ettikten sonra, Nuh tüm oğulları ile birlikte İtalya'ya geldi. Ve Roma'nın şu an olduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, onun adına bir şehir kurdular ve orada zahmetine ve hayatına
son verdi." Nuh'un şehrine gelmek uzun bir yolculuğa değerdi. Sadece
Şem, Ham ve Yafes'in babalarının gerileyen yıllarını yatıştırdığı
noktada durduğunuzu düşünün! Her şeyi
anlamak zordu. Ve her zaman girişimci bir kişi olan Yafes'in
Palatin Tepesi'nde kendi şehrini inşa ettiği anlaşılıyor. Sezarların modern binalarıyla biraz karışık olan Palatin var,
ama esasen, ana hatlarıyla, Yafes'in gördüğü gibi.

Ancak hatırlanması gereken başka öncüler de vardı. "Oğlu Jüpiter tarafından
utanç verici bir şekilde yalvarılan Satürn," Capitoline Tepesi'nde bir şehir
kurdu. İnsan, Şem, Ham ve Yafes'in bunun hakkında ne düşündüğünü ve sempatilerinin güneşte bir yer edinmeye çalışan Jüpiter'le olup olmadığını merak ediyor.

Günümüzün karmaşık politikalarını anlamak zor. Her neyse,
kısa bir süre sonra Herkül bir Argoslu çeteyle geldi ve
rakip bir belediye merkezi kurdu. Bu arada Janus Roma tarihiyle karışmıştı ve Yeni İtalya için adam gibi çalışıyordu. Aynı noktada "Aborjinlerin Kralı Tibris"
önceden bahsedilenlerden dikkatlice ayırt edilmesi gereken bir şehir inşa etti.

Bütün bunlar Romulus sahneye çıkmadan önce oldu. Bu erken tarih hakkında net ve kapsamlı bir anlayışa sahip olan biri
Roma'daki ilk sabah yürüyüşünün tadını çıkarabilir. Ancak, sadece St. Peter'in mezarını görmek için Roma'ya gelen Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nden orta yaşlı bir hacı için bu yorucuydu.

Ancak belki de ortaçağ geleneği, daha sonraki bir günün duygusal hayranlığından daha kafa karıştırıcı bir atmosfer oluşturmamıştır. On dokuzuncu yüzyılın başlarında bir yazar Roma hakkında bir kitaba şu şekilde başlar: "Bu eserin, antik çağın en asil kalıntılarına ve en kusursuz sanat eserlerine sahip olan bu harika şehri ziyaret edenler için bir rehber olmasını ummaya cüret ettim; diğer tüm şehirlerden daha fazla ilgi çekiciliğe sahip; her çağda dünyada en önde yer almış; geçmiş çağlarda dünyanın ışığı, cehaletin uzun gecesinde yol gösterici yıldız, tüm Batı dünyasının medeniyet pınarı olmuş ve her milletin ortak hemşire, öğretmen ve ebeveyn olarak saygı duyduğu." Roma'nın medeniyetin saygıdeğer ebeveyni olduğu ve şefkatle saygılı duygularla yaklaşılması gerektiği fikri, yüz yıl önce bugün olduğundan daha kolay kabul edilebilirdi. Buna aykırı hiçbir şey yoktu. Çiçekli otlarla kaplı pitoresk harabeler arasında "Roma'nın ihtişamı" üzerine kafa yormak mümkündü. Ama şimdi göze batan bir şekilde
modern olan bir Roma dikkat çekiyor. Ve sadece modern dünyanın
burada olması değil, aynı zamanda antik çağa bakış açımızın modernleşmiş olması. Bunu zamanın sisleri arasından değil, çağdaş birinin görebileceği şekilde görüyoruz.

Ferrero tarihini yayınladığında gerçekçi
davranışıyla şaşırmıştık. Sanki bir gazete okuyor ve güncel olayların akışını takip ediyormuşuz gibiydi. Sezar, Pompey ve Cicero'ya New York politikacılarıymış gibi
davranıldı.
Toga giymiş görkemli figürler görmeyi beklerken, şehrin refahı için ve bu arada kendileri için çalışan
hırslı emlak spekülatörleri, milyonerler, işçi liderleri ve mahalle politikacıları gördük. Bunların hepsi okuldaki Latince derslerimizden edindiğimiz klasik zamanlara dair fikirlerimizden çok farklıydı.
Ama Roma'nın kendisi zihinde
yarattığı izlenimdir.

Bir öğleden sonra, Hadrianus Villası'nın geniş kalıntıları arasında, villayı ilk sahibinin hevesinin yarattığı binalar arasında yürüdüğü zamanki haliyle hayal etmeye çalıştım. Hadrianus sahneye
çıktığı anda, antik çağ bir yanılsama gibi göründü. Çağdaşlarının "tuhaf şeyleri
arayan" dediği bu adam ne kadar da
ultra-moderndi! Bu kalıntılar, sadece zamanın
süreciyle saygıdeğer hale gelemezdi, çünkü doğaları gereği
yeniliklerdi. Çok zengin bir adamın oyuncaklarıydılar. Orada, yerde, bir sürü kırık oyuncak gibi yatıyorlardı. Bunlar, bugün, çok zengin bir adamın, bunları düşünecek kadar
özgünlüğü olsaydı, yapacağı türden şeylerdi. Hadrianus'un neden bir Tempe Vadisi, bir Yunan tiyatrosu, bir Canopus Vadisi ve seyahatlerinde gördüğü diğer birçok şeyi Tivoli yakınlarındaki arazisinde yeniden üretmesin ki? Bir İmparatorluk tarihçisi şöyle diyor: "Hadrian'ın karakteri son derece karmaşıktı ve bu, öğrenciye birçok modern tarihçinin çözmesi çok zor olan bir dizi 
görünüşte uzlaştırılmamış karşıtlık sunuyor. Tam bir asker ve yine de bir barış politikasının başlatıcısı, Romalı tebaasının ona dediği gibi bir 'Yunanlı' ve Helenik fikirlerle doymuş, yine de Roma antik çağının bir aşığı; bir şair ve sanatçı, ancak iş ve finansa tutkulu; insan deneyiminin kadehini içmeye kararlı bir şehvet düşkünü ve aynı zamanda tebaasının refahı için gayretle çalışan bir yönetici; Hadrian'ın oynadığı
çeşitli rollerden birkaçı böyleydi."

Bu uzlaştırılmamış karşıtlıkları bulan tarihçilerin karşılaştığı zorluk, Hadrian'ı modern olmaktan ziyade
"antik" olarak ele almaya çalışmalarıdır. Şu anda
en çok göz önünde olan son derece zengin adamlar aynı çelişkileri sunarlar.
Hadrian tam bir dünya adamıydı. Onda saygıdeğer hiçbir şey yoktu, ancak
ilginç ve takdire şayan olan çok şey vardı.

Şimdi, bir dünya adamının bir aziz veya bir kahraman gibi basit bir karaktere ne olduğu, Roma'nın daha basit türden şehirlere ne olduğudur. Bir dünya şehri olmuştur. Kozmopolit olmuştur. "Urbs et orbis" tarihi gerçeği ima eder. Şehrin servetleri, dünyanın servetlerine ayrılmaz bir şekilde
karışmıştır.

Seyahat edenin kafasının karışmasının bir kısmı,
Roma şehri ve Roma dünyasının birbirinden açıkça ayırt edilememesinden kaynaklanmaktadır. Yeni Ahit yazarı Coğrafi bir gerçek olarak Kudüs ile manevi bir ideal olarak Kudüs arasında ayrım yapar. Yahudilere ait bir Kudüs olduğunu, ancak insanlığa ait, özgür ve "hepimizin annesi" olan bir Kudüs'ün de olduğunu söyler.

Yani yerel tarihi olan yerel bir Roma olmuştur. Ve dünyanın hayal gücüne
kendini yerleştiren daha büyük bir Roma olmuştur. Kartaca'nın yıkılmasından bu yana "Romalı" kelimesinin anlamı büyük ölçüde alegorik olmuştur. Dünyevi güç ve manevi otoritenin ardışık fikirlerini temsil etmiştir.

Roma başka yerlerde yapılan eylemlerin ihtişamını özümsemiştir. Uzak Asya ve Afrika'da savaşlar yapılmıştır. Ancak savaş alanı tarihi bir yer olmamıştır. Galip, zaferi için esirlerini Roma'ya getirmelidir. Burada, dikkatlice düzenlenmiş bir sahnede ve binlerce kişinin hayranlıkla izlediği savaşın ihtişamı görülebilir. Hatırlanan şey savaş değil, zaferdi. Tüm ilgi bu
dramatik anda doruk noktasına ulaşmıştır. Böylece Roma, tarihin yapıldığı yer değil, kutlandığı yer oldu. Burada şöhret trompetleri sürekli olarak
çınladı.

Bu süreç Sezarlar İmparatorluğu'nun sona ermesinden sonra da devam etti.
Roma tarihinin sürekliliği psikolojikti.
İnsanlık "bir düşünceye" sahipti. Roma sabit bir fikir haline geldi. Her şeyi
yenmiş barbarlar üzerinde hipnotik bir etki
uyguladı.
Kutsal Roma İmparatorluğu
Cermen hayal gücünün bir yaratımıydı ve yine de gerçek bir
güçtü. Birçok inatçı Cermen hükümdarı, kendi
güç yönetimi için daha yüksek bir yaptırım talep etmek üzere ordusunun başında Alpleri geçti. Tiber'deki çalkantılı şehirde taç giydiğinde
çok önemli bir şeyin
olduğunu hissetti.
Ne kadar önemli olduğunu, kendi halkının arasına dönene ve onların yeni onurlarından ne kadar etkilendiklerini
görene kadar tam olarak fark etmedi.

Hans Christian Andersen hikayelerinden birine şu iddiayla başlar:
"Çin İmparatoru'nun bir Çinli olduğunu ve etrafındaki herkesin de Çinli olduğunu bilmelisiniz." İddia biçim olarak o kadar mantıklıdır ki, bunu hiç sorgulamadan kabul etmeye meyilliyiz. Sonra, Hans Christian Andersen'in zamanında ve ondan uzun süre önce Çin İmparatoru'nun bir Çinli olmadığını ve en büyük şikayetin, Çinlilerin onun etrafında istemediği insanlar olması olduğunu hatırlarız.

Roma Katolik Kilisesi'nden bahsettiğimizde, bunun Romalıların kilisesi olduğu ve Roma halkının bu kilisenin uzantısıyla en çok ilgisi olduğu sonucuna varırız. Bu teorinin onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yoktur, sadece aşırı sözlü sadeliğidir. Aslında,
Roma hiçbir zaman dindar şevkiyle anılmamıştır. Sahip olduğu sıcaklık, diğer ülkelerden getirilen sadık kişiler tarafından ona aktarılmıştır; bazı teorisyenlere göre, güneşin sıcaklığı, içine düşen sürekli bir meteor yağmuruyla korunur.

Bugün, Roma Kilisesi, Vatikan'ın yakınında olduğundan daha çok Massachusetts'teki gücünün bilincindedir.
Papalık zirvedeyken ve İngiltere ve Almanya'da krallar ve imparatorlar onun önünde titrerken, Papalar kendi şehirleri üzerinde tehlikeli bir kontrole sahipti. Roma, dini bir merkez olmaktan ziyade dini bir başkentti. Yeni hareketler başlatmadı. İnancın misyonerleri, İrlanda'dan gittikleri gibi, oradan ayrılmadılar. Azizlerin manevi aydınlanmalarını aldıkları, iyi mücadeleyi verdikleri ve müritlerini topladıkları yerleri Roma'da bulmuyoruz. Roma, Pavlus'un Sezar'a başvurduğunda yaptığı gibi, yargılanmak için geldikleri yerdi. Burada sapkınlar mahkum edildi ve burada uzun süre önce ölmüş azizler kanonlaştırıldı. Katolik Kilisesi'nin ne doktrinleri ne de kurumları burada ortaya çıktı. Roma maden değil, darphaneydi. Roma damgasını alan şey tüm dünyada geçerliydi. Yeni İtalya için verilen siyasi mücadelede Roma aynı
sembolik karaktere sahipti. Mazzini, özgür Roma'nın ihtişamını tasvir ederken, hatta hepimizin annesi olarak kabul edilirken, hiç bu kadar güzel konuşmamıştı. Ebedi Şehir'in, sadece Avrupa için değil, tüm dünya için
yenileyici bir etki olacağına inanıyordu. Garibaldi'nin tüm
romantik coşkusu Roma'yı görünce alevlendi. Roma İtalya'nın kabul edilen başkenti olana kadar diğer tüm zaferler hiçbir şey ifade etmiyordu. Cavour sessizce ve istikrarlı bir şekilde aynı amaca doğru çalıştı. Ve sonunda Roma, kendi çocukları olmayan
kahramanların ihtişamını kendinde topladı.

Roma tarihinin sembolik ve temsili karakterini tanırsak, onu hayal gücünde gerçekleştirmeye çalışan gezginin
şaşkınlığının nedenini anlamaya başlayabiliriz.
Roma tarihi, tarife gibi yerel bir konu değildir. O tarihteki en önemli olaylar burada hiç yaşanmadı, ancak
burada anıldılar. Bu yüzden her ulusun
kendisininkini burada bulması ve geleneklerini güçlendirmesi olur. Orta Çağ'da, Yahudi gezgin Tudela'lı Benjamin, ilgisini çekecek çok şey buldu.
Roma'da Süleyman Tapınağı'nın iki tunç sütunu bulunuyordu ve
Titus'un Kudüs'ten aldığı kutsal kapları sakladığı bir
kripti vardı. Ayrıca Samson'un ve Absalom'un birer heykeli vardı.

Saygıdeğer Benjamin, şüphesiz Santa Maria Maggiore Kilisesi'nin tavanına baktığımda hissettiğim heyecanı
hissetmişti. Bana
Amerika'dan getirilen ilk altınla yaldızlandığı söylendi.
Kilisenin, Papa Liberius'un MS 305 yılında gördüğü bir vizyon nedeniyle bu noktada kurulduğu ifadesi beni
etkisiz bıraktı. Elbette uzun zaman önceydi; ama o zamanlar Papa Liberius ile zihinsel
bir bağlantım yoktu ve onu araştırabileceğim
bir ansiklopedi de yoktu. Ayrıca, "kilise
432 yılında Sixtus III tarafından yeniden inşa edildi ve on ikinci
yüzyılda çok değiştirildi." Ama tavandaki altın farklı bir konuydu. Bu
romantik olarak tarihseldi. Kahramanlık çağında Amerika'dan gelmişti.
Onu getiren İspanyol kalyonlarını ve Kolomb'u
ve Cortes'i ve Alvarado'yu düşündüm. Ondan sonra, Santa Maria Maggiore Kilisesi'ne girmek Meksika'ya bir yolculuk yapmak gibiydi.

Günlük yürüyüşlerim sırasında, Roma'nın en eski kilisesi olduğu söylenen ve yakın zamanda modernize edilen Santa
Pudenziana Kilisesi'nin önünden geçtim.
Aziz Petrus'un ev sahibi Pudens'in kızları Praxedis ve Pudentiana ile
yaşadığı söylenen yerin üzerindedir. Bu ilginçtir,
ancak İngilizce konuşan gezginin Pudaentiana'nın
kilisesinin önünden geçmesi ve kız kardeşi St. Praxed'in kilisesini araması muhtemeldir. Ve bu St. Praxed veya babası Pudens veya hatta konuğu St. Peter, ancak kiliseyi bir kez ziyaret eden belirli bir İngiliz şairi için.

Porta San Paolo'nun yakınında, İsa'nın doğumundan önce inşa edilmiş olan Roma zengini Gaius Cestius'un büyük mezarı vardır.
Bu mezarı
görmeden geçmek neredeyse imkansızdır, çünkü Roma'nın en kutsal hac yerlerinden biri olan John Keats'in mezarına yakındır.

Her gezgin kendi Roma'sını yaratır; ve beraberinde getirdiği anılar
yanında getirdiği anılardır.

III

Arkadaşım Bagster'a gelince, Roma'ya geldiğine göre,
orada daha sakinleştirici bir etki yaratmasına
izin verecek kadar uzun süre kalmasını umuyorum. Her şeyi entelektüel ve ahlaki bir çabayla özümsemeye çalışmaktan vazgeçtiğinde, deyiş yerindeyse, "rahatlayabilir."

"Şehircilik" kelimesinin yanlış kullanımından bu kadar kolay öğrenilebilecek başka bir yer yoktur. Şehirlilik, kırsal kesime uyarlanmış bir zihin durumudur. Her durumda, uyarlamanın mükemmelliği, çevrenin varlığında belirli bir
kolaylıkla kanıtlanır. Durumda yer alan şeyler konusunda bir endişe ve kaygı
yoktur. Bir taşralı, toz veya çamur için endişe etmez; bunların geçimini sağladığı iyi toprağın biçimleri olduğunu bilir. Havadan yakınabilir, ancak buna
şaşırmaz ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazırdır.

Doğaya bu uyum bizim için kolaydır, çünkü biz kalıtım yoluyla köylüyüz. Atalarımız açıkta yaşadılar, sürülerini beslediler
ve kasabalar düşünülmeden çok önce güçlü avcılardı. Bu yüzden
ilkbaharda ormana gittiğimizde, öz bilincimiz bizi terk eder ve kendimizi hızla evimizde hissederiz. Her şeyi hafife alırız
ve önemsiz şeyler konusunda dikkatli olmayız. Çok fazla şey oluyor,
ama çokluk dikkatimizi dağıtmıyor. Anlamamıza gerek yok.

Çünkü zekanın çok iyi ikameleri olan ilkel sempatilerimiz var. Doğa işini daha hızlı yapmadığı için endişelenmiyoruz. Atalarımızın on bin yıl önce yaptığı gibi, bir bahar sabahı tepelere çıktığımızda, her şeyin o zamanki gibi devam ettiğini düşünmek bizi endişelendirmiyor. Ağaçlarda özsu artıyor; yabani çiçekler çimlerden fışkırıyor; ormanın özgür vatandaşları ahlak değerlerimize aldırmadan mesleklerini sürdürüyorlar. Çok şey oluyor,
ama hiçbir şey dramatik bir
doruk noktasına ulaşmadı.

Doğuştan gelen köylülüğümüz, bunların hepsini bize sunulduğu ruhla kabul etmemizi sağlıyor. Bu doğanın yolu ve biz bundan hoşlanıyoruz, çünkü buna alışkınız. Önümüze konulanı alıyoruz ve soru sormuyoruz. Bahar. Bu baharın geçen bahara veya M.Ö. 400 baharına göre bir gelişme olup olmadığını sorgulamak için durmuyoruz. Keyfimizde zamansızlık var. Kronolojik bir düzende ilerleyen olayları değil, tekrar nedeniyle hiçbir şey kaybetmeyen bir süreci düşünüyoruz. Bir şehre karşı tutumumuz genellikle oldukça farklıdır. Rahat değilizdir. Huysuz ve endişeliyizdir ve ilgimiz ateşli bir hal alır. Çünkü Batı dünyamızın şehirleri alışık olmadığımız yeni icatlardır ve işe yarayıp yaramayacaklarını bulmaya çalışırken endişeleniyoruz. İnsanlığın bu kümeleri, şeylerin doğasına aitmiş gibi görünmek için yeterince uzun süre var olmadı. "Seattle'ın büyümesini görmeye" davet edilmek heyecan vericidir, ancak sergi "sessiz bir gözün hasadı"nı sağlamaz. Seattle biz ona bakarken büyümeyi bırakırsa, o zaman ne yapmalıyız? Ancak Roma'da durum farklıdır. İşte o kadar uzun süredir var olan bir şehir ki, ona doğanın bir parçası olarak bakıyoruz. O tesadüfi veya yapay değil. Ona daha önce olmuş olandan başka bir şey olamaz. Ateşle yakılmış, kılıçla harap edilmiş, lüksle mahvedilmiş, barbarlar tarafından yağmalanmış ve ölüme terk edilmiş. Ve işte bugün, hevesli yaşamın sahnesi. Paganlar, Hıristiyanlar, reformcular, rahipler, sanatçılar, askerler,
dürüst işçiler, aylaklar, filozoflar, azizler yüzyıllar önce buradaydı.
Bugün de buradalar. Sürekli olarak birbirlerine karşı çıktılar ve
yine de hiçbir tür yok edilmedi. Birbirleriyle yaptıkları
birleşik faaliyetler
şehri oluşturur.

Birisi şehrin çok yönlü yaşamına karşı ilkel sempatinin
hareketini hissettiğinde, tıpkı ormanların çok yönlü yaşamına karşı hissettiği gibi, Roma dikkat dağıtıcı olmaktan çıkar. Eski şehir, zamanın
acılarına direnen ve bizim için
"şimdiki zamanın büyük onaylayıcısı" olarak kalan dağ gibidir.

AMERİKAN MİZAÇI

I

Dağ yolunda seçilmiş bir noktada duran sahne sürücüsü
yabancının dikkatini, bir insan yüzüne benzeyen
çıkıntılı bir kaya kütlesine çekecektir. Duruma göre "Dağların Yaşlı Adamı" veya "Yaşlı Kadın" vardır.

Yabancı uysal bir mizaca sahipse, kendisine söylenileni görecektir. Ancak belirsiz bir imayla yetinecek ve benzetmeyi fazla ileri götürmeyecektir. Benzerlik kesinlikle yerellikle sınırlıdır. Tek bir noktadan bakıldığında dağın neredeyse insan gibi görünmesi yeterlidir. Başka herhangi bir noktadan bakıldığında sadece dağlık görünecektir.

Benzer bir dikkat, bir millet ile bir birey arasındaki benzerlikler açısından da gereklidir. Ulusal bir karakterden veya mizaçtan bahsettiğimizde, ilginç ve cesur bir mecaz kullanıyoruz.
Milyonlarca insandan sanki tek bir milletmiş gibi bahsediyoruz. Elbette, bir millet tek bir tür insan değildir; birçok tür insandan oluşur. Bu kişiler karakter olarak çeşitlidir. Tüm İskoçlar kurnaz değildir, tüm İrlandalılar da kaygısız değildir. Çok sayıda Çinliyi tanıyanlar, ağır işlere pek düşkün olmayan idealistlerle tanışıktır. Aile benzerliğinden yalnızca yabancılar çok etkilenir. Ebeveynin daha analitik zihnine göre her çocuk, diğerlerinden çok daha farklıdır. John Bull ve Kardeş Jonathan gibi tipik karakterleri gerçek İngilizleri veya Amerikalıları temsil ediyormuş gibi aldığımızda, kendimizi çelişkiye sokarız. Bunlar iyi benzerlikler değildir. Bir İngiliz yazar şöyle der: "Romantizm renkleriyle boyanmış, özellikle zeki bir ırk olan İngilizler, uzun zamandır sözde katılıklarıyla sahte bir gurur beslemiş ve John Bull'un figürünü, kendilerine benzemese de, ulusal tabelaları olarak hoş bir sükûnetle kabul etmişken, Amerikalılar da sinirsel enerjilerinden öldükleri düşüncesiyle övünüyorlar." Bunda çok fazla gerçek var. Kişi Charing Cross'ta durup acele eden kalabalığı izleyebilir ve ancak arada sırada gelenekteki iri yarı John Bull'u andıran birini görebilir. Bu tip yaygın değildir, en azından şehir sakinleri arasında.

Ancak bir millete bir mizaç atfettiğimizde, tüm insanların aynı olduğunu kastetmiyoruz. Sadece aynı genel deneyimi yaşayanlar için ortak olan belirli düşünme ve hissetme biçimleri olduğunu kastediyoruz. Ulusal mizaç, insanların ne olduklarında değil, neye hayran olduklarında ve içgüdüsel olarak takdir ettiklerinde ortaya çıkar.

İngilizlerin zeki ve romantik insanlar olduğunu ve tam tersi olma ününü hoş bir sükûnetle kabul ettiklerini kabul edelim. Bunu neden yapsınlar? Gerçek zekâlarından ziyade, neden iddia edilen katılıklarıyla
övünsünler. İşte incelemeye değer bir mizaç özelliği.

John Bull bir efsane olabilir, ancak efsane yaratanlar İngilizlerdir. Nesiller boyunca onu resmetmekten zevk almışlardır. Hayran oldukları niteliklerin bir
kombinasyonunu temsil eder. İnatçı, hayal gücünden yoksun, iyi niyetli, dürüst, kaprisli önyargılarla dolu ve sağduyuludur; kendisinden çok daha zeki olanlar tarafından sevilir ve onurlandırılır.

John Bull, Britanya Adaları sakinlerinin bir
kompozit fotoğrafı değildir. O sıradan bir adam değil. O bir totem. Bir Kızılderili kabilesi bir tilkiyi veya ayıyı totem olarak seçtiğinde, bunlar çok fazla gerçek anlamda alınmamalıdır. Ancak sembolün gerçek bir anlamı vardır. Bu hayvanlarda hayran oldukları bazı özellikler olduğunu gösterir. Kabilelerin varoluş mücadelesinde değerli olduklarını kanıtlamışlardır. John Bull tarikatına mensup olanlar onu ada hikayesinde en hayati ve en başarılı olan şeyin sembolü olarak kabul ederler. İngiltere'de dâhi adamlardan fazlası olmuştur. Sanatçıları, zekaları, hızlı hayal gücü olan adamları olmuştur. Ancak bunlar İmparatorluğun kurucuları veya en çok ihtiyaç duyulan zamanlarda onu ayakta tutanlar olmamıştır. Daha yavaş huylu, zeki olmaktan çok sağlam adamlar, ulusun başlıca bağımlılığı olmuştur. "O da inatçıdır." Zorlu mücadelelerin yaşandığı birçok alanda bulldog cinsi adamlar yılmaz bir inatla kendi başlarına ayakta kalmışlardır. Devrim zamanlarında düzeni korumuşlar ve asla bir tehdide boyun eğmemişlerdir. Daha duyarlı olsalardı başarısız olurlardı. Kusurları kolayca affedilmiş ve erdemleri minnettarlıkla kabul edilmiştir.

Amerikan mizacında en belirgin olan şeyin ne olduğunu anlamaya çalıştığımızda, Amerikalıların gerçekte ne olduğunu sorgulamamıza gerek yoktur.
Bu sorunun cevabı insanlık kadar geniş bir genelleme olacaktır.
Her türdendirler.
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında yaşayan doksan küsur milyon insan arasında
Eski Dünya'nın tüm uluslarının temsilcileri vardır ve
yanlarında atalarının özelliklerini getirirler.

Ancak sorabiliriz, bu farklı insanlar ortak bir zeminde bir araya geldiklerinde, sembol olarak ne tür bir adamı seçerler?
Herkesin anladığı ve takdir ettiği
tipik bir karakter vardır. Sam Amca veya Jonathan Kardeş'in her
karikatüründe, Amerikan sınır muhafızının çizgilerini
görebiliriz.

James Russell Lowell, beyefendi ve bilgin biri olarak, Eski Dünya'da bilinmeyen bir adam tipini şöyle anlatıyor:--

"Bu esmer yumruklu kabadayı, bu gömlek kollu Cid,
Bu ormanlık Charlemagne of the Empires new.
Kim Sezar'ın kendisiyle karşılaşınca sırtına vurur,
Ona 'Yaşlı At' der ve içkiye meydan okur."

Bay Lowell, bu esmer yumruklu kabadayıya hiç benzemiyordu.
Sezar'ın sırtına
vurmazdı ve kendisinin böylesine alışılmadık bir şekilde karşılanmasından rahatsız olurdu. Yine de o bir Amerikalıydı ve bir adamın bu tür uygunsuzlukları
yapabileceğini ve aynı zamanda Devletin bir direği olabileceğini anlayabiliyordu.
Bir vatandaşın imparatorluk Romalısıyla
içten bir eşitlikle karşılaşmasını düşünmek onun hayalini gıdıklıyordu.

"Akciğerlerim daha cesur havayı çekiyor, göğsüm daha geniş bir erkeklikle
genişliyor ve her iki dünyaya da bakıyorum."

Dickens, tüm coşkulu mizahına ve demokratik sempatisine rağmen, Jefferson Brick ve Lafayette Kettle ile seyahatlerinde tanıştığı diğer geniş vatanseverleri yorumlayamıyordu. Onların erdemleri onun için mühürlü bir kitap gibiydi. Onların övünen yakınlıkları basitçe iğrençti. Lowell'ın coşkusunu anlamak için, Amerikan tarihinin ruhuna girmek gerekir. Bu, medeniyetin inceliklerine hiçbir şey borçlu olmayan güçlü adamlar tarafından yapılanların tarihidir. İlginç olaylar, ülkenin merkezinde değil, çevresinde gerçekleşmiştir. Merkezkaç kuvveti her zaman en güçlüsü olmuştur. Hırslı gençlerin servetlerini aramak için gittiği
bir başkent olmamıştır. Her nesilde, fırsatların onları beklediği sınıra
gitmişlerdir. Orada, toplumun engebeli kenarlarında, doğal üstünlerini tanıdıkları
sert ve hazır adamlarla karşılaşmışlardır. Bu adamlar, konuşma ve tavırları kaba, becerikli, cesur ve ileri görüşlüydüler. Güçlerinin bilincindeydiler. Şehirlerin ve devletlerin temellerini atıyorlardı ve bunu biliyorlardı. Homeros kahramanları kadar övünüyorlardı ve aynı sebepten dolayı. İçlerinde hem sözde hem de eylemde ifade bulan kaba bir erkeklik vardı. Davy Crockett, rakun avcısı, Kızılderili savaşçısı ve Kongre Üyesi, kendi döneminde büyük bir adamdı. Bunun farkında olması onun değerini azaltmaz. Bu ücra Charlemagne'de sahte bir mütevazılık yoktu. Kendisi hakkında şöyle yazmıştı: "General Jackson, Black Hawk ve ben Amerika Birleşik Devletleri'nden geçseydik, hava ne olursa olsun, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan on beş milyon kişi arasında yaşayan diğer üç kişiden daha fazla insanı bizi görmeye getirirdik. Peki bu ne için olurdu? Bahsedilen kişilerden biri olduğum için bu soruyu daha fazla zorlamazdım. Söylemek istediğim şu. Bir adam düşük bir seviyeden alışık olmadığı bir yere yükseldiğinde, böyle bir adam dünyanın onun nasıl geçindiğini merak etmeye başlamasına neden olur." Davy Crockett, vatandaşlarının huyunu anlıyordu. Kendi çabalarıyla düşük bir konumdan "alışkın olmadığı bir yere" yükselen bir adam sadece merak konusu olmakla kalmaz, aynı zamanda coşkulu bir hayranlık da uyandırır. Elde ettiği konumda sergilediği herhangi bir beceriksizlik göz ardı edilir. Nasıl geçindiğini merak ederiz.

Her ülkenin kendi kendini yetiştirmiş adamları vardır, ancak genellikle kendilerini çok rahatsız hissederler. Seçkin azınlık için ayrılmış çevrelerde davetsiz misafir olarak kabul edilirler. Ancak Amerika'da dünyada nasıl yükseldiklerinden bahsettiklerinde sempatik bir izleyici kitlesine sahip olduklarından emin olurlar. Erken avantajlardan yoksun oldukları için özür dilemelerine gerek yoktur, çünkü kendi kendini yetiştirmiş bir ülkede yaşıyorlar. Şeref yerini devam edenden ziyade yeni başlayanlara verme alışkanlığımız var. Bitirenler için zaman henüz olgunlaşmamıştır.

II

Amerikalılar hakkında en canlı izlenimler her zaman beklentisel olmuştur. Kendilerini karşı konulamaz bir akıntı tarafından sürüklenirken hissetmişlerdir ve bu akıntı genel olarak doğru yönde akmıştır. Yaşadıkları toprakların daha iyi günler gördüğünü anlatan harabelerle hiç karşılaşmamışlardır. Dün belirsizdir; Bugün belirsiz olabilir; Yarın baştan çıkarıcıdır; ve yarından sonraki gün tamamen görkemlidir. George Herbert dini, Amerikan kıyısına geçmek için ayak ucunda bekleyen biri olarak resmetmiştir. Sadece din değil, diğer tüm iyi şeyler de bu beklenti dolu merak tavrını benimsemiştir.

Cotton Mather bile Yeni İngiltere'nin yaptıklarını anlatırken dindar bir övünme tonundan kaçınamamıştır. Her şey dikkat çekicidir. Yeni İngiltere'de en dikkat çekici ilahiler, en dikkat çekici acı dolu vaizler, en dikkat çekici sapkınlıklar ve en dikkat çekici cadılar vardı. Hatta yerel şeytanlar bile onun yargısına göre eski ülkedekilerden daha girişimciydi. New England azizleriyle rekabet edebilmek için öyle olmaları gerekiyordu.

Ağırbaşlı Yargıç Sewall, kehanetleri inceledikten sonra, Amerika'nın bunların yeterince yerine getirilebileceği tek ülke olduğu görüşündeydi. Burada, iyiyle kötü arasındaki gelecekteki savaşlar için yeterince büyük bir alan vardı ve bu da Püriten hayal gücünü büyülemişti. Elbette, şu anda zihni yalnızca geçmişe odaklanan tarihçileri cezbedecek pek bir şey yok. Ancak geleceğe dalan biri için heyecan verici. İşte Armageddon savaş alanı.
Bir gün "şeytan ruhlarının mucizeler yarattığını, yeryüzünün ve tüm dünyanın krallarına gidip onları Yüce Tanrı'nın o büyük günündeki savaşa topladığını" göreceğiz. Bunun ne zaman gerçekleşeceği belirsiz olabilir ancak _nerede_ gerçekleşeceği onlar için daha açıktı.

Küçük şeylerin olduğu günlerde, vahşi doğadaki yerleşimcilerin büyük düşünceleri vardı. Kendilerini tarihi karakterler olarak hissediyorlardı, gerçekten de öyleydiler. Ülkenin büyüklüğünden ve onunla ilişkilerinin öneminden etkilenmişlerdi. Dilleri kozmik bir
genişliğe kavuştu.

Ethan Allen, disiplinsiz Yeşil Dağ Çocukları çeteleri yerine arkasında bir İmparatorluk olsaydı daha ustaca bir ton elde edemezdi. Kıta Kongresi'ne yazdığı mektupta, Vermont'un talepleri yerine getirilmediği takdirde "Yeşil Dağlarımızın gizli sığınaklarına çekileceğiz ve Cehenneme, Şeytana ve genel olarak İnsan Doğasına karşı ebedi bir savaş vereceğiz" diyor. Ve Ethan Allen bunu kastediyordu.

En üstünlük sevgisi Amerikan zihninde derinden yerleşmiştir. Mevcut dünyanın çok dikkatli bir
incelemesine dayanmamaktadır. Bu, kolayca varılabilecek bir
sonuçtur. Bir hafta boyunca Mississippi Vadisi'nde seyahat ettiğimi ve her gece dünyanın en büyüğü olarak ilan edilen bir şeye sahip bir kasabada durduğumu hatırlıyorum. Cuma günü, memnun sıradanlığın resmi gibi görünen uykulu küçük bir köye ulaştım. Burada, diye düşündüm, beni rahatsız edecek veya korkutacak hiçbir büyüklük
bulamayacağımı. Ama otel
kırtasiyesine bir mektup yazmak için oturduğumda, "Bu, eyaletin en büyük
küçük oteli." ifadesiyle karşılaştım.

Bir melodiye başlandığında, yüksek notalarda sıkıntıya düşmemek için, oldukça düşük bir sesle başlamak daha güvenlidir. Amerikan mizacını tartışırken, mütevazı bir şekilde başlamak daha iyidir. Kendimizde hangi mükemmel
nitelikleri bulduğumuzu sormak yerine, diğer ulusların bizde en çok
nelerden hoşlanmadığını sormalıyız. O zaman daha iyi şeylere yükselmek için yerimiz olur. Herhangi bir ulusal grubun en kötüsü ile en iyisi arasında bir aile benzerliği vardır. Kipling, "Bir Amerikalıya" dizelerinde, bizim için melodiyi ayarlayabilir.
Çok yüksek değildir. Onun Amerikalısı övüngen, umursamaz ve mantıksızca
iyimserdir.

"Köleleştirilmiş, mantıksız, neşeli,
Utanan tanrıları selamlar,
Kaderin demir elini sıkmaktan
Ya da Kaderle biralar için yarışmaktan korkmaz."

Kaderle el sıkışmayı teklif eden bir kişi kesinlikle ince bir nezaket duygusundan yoksundur. Eşitliğe olan inancı, onu
ayrım notasına karşı kayıtsız hale getirir. "Sıkıcı kardeşlerine kral diyor." Elbette onlar kral değiller ama bu bir fark yaratmıyor. Bir şeyin ona vermeyi seçtiği isme uyup uymaması pek fark yaratmıyor. Çünkü

"Kanında alaycı bir şeytan var ki

Aceleci ruhuyla alay etmesini emrediyor."

Bu iyimserlik, alaycılık ve acelenin karışımı izlenimi,
birdenbire Amerikan toplumuna
dalanlara sıklıkla verilen bir izlenimdir. Kamu işlerini tartışan herhangi bir Amerikalı topluluğunda,
yabancı, gerçeklerin ifadeleri ile
onlar hakkında verilen yargılar arasındaki mantıksal bağlantının eksikliğinden etkilenir.
Gerçekler çok üzücü olabilir ve yine de kimse çok fazla sıkıntılı görünmüyor,
daha da azı depresyonda. Şehir yönetimi rüşvetçilerin elinde, polis gücü yozlaşmış, hayatın temel ihtiyaçlarının fiyatları fahiş, kanun kitabındaki yasalar uygulanmıyor, ve son derece aptalca olan yeni yasalar yürürlüğe girmek üzere. Ülkeye çok sayıda istenmeyen yabancı geliyor ve beraberlerinde cumhuriyetin temel ilkelerine aykırı fikirler getiriyor. Bütün bunlar mantıksız bir coşkuyla anlatılıyor. Konuşmalar iyi huylu serserilerin başarılarına dair anekdotlarla serpiştiriliyor. Bunlar gülümsemelerle veya hoşgörülü kahkahalarla karşılanıyor. Herkes ülkenin yaşamak için görkemli ve muhteşem bir yer olduğuna ve sonunda her şeyin yoluna gireceğine dair mükemmel bir güvene sahip gibi görünüyor. Bu kanda alaycı bir mizahın kanıtı mı yoksa çocukça bir iyimserliğin tezahürü mü? Dürüstçe cevaplayalım, biri veya diğeri veya her ikisi de olabilir. Ciddi olarak daha iyi vatandaşlık için çalışan herkesin umutsuzluğu olan alaycılar ve duygusalcılar vardır. Ancak, yabancımızın dinlediği adamların ne alaycı ne de duygusal değil, Amerikan mizacına sahip idealistler olma ihtimali yüksektir. Bu zeki haylazın geçici başarısına iyi niyetle gülenler arasında, enerjilerini tam da bu tür kötülükleri önleme işine vermiş olanlar da olabilir. Onlar, gözlerinde kurnaz bir ışıltı olan reformculardır. İşlerinde keskin bir entelektüel zevk alırlar ve
antagonistlerindeki herhangi bir doğal yeteneğe kredi vermeye hazırdırlar. Eğer tüm duruma neşeli bir şekilde bakmaya meyilliyseler, bunun nedeni duruma bir bütün olarak bakma alışkanlığında olmalarıdır. Gücün baskınlığı aslında onların tarafındadır ve nihai sonuçtan şüphe etmek için hiçbir neden görmezler. "Kötülük yapanlar yüzünden kendini üzme" metninin anlamını
öğrenmişlerdir.
Aslında kötülük yapan kişi, düşünüldüğü kadar zarar vermemiş olabilir. Ayrıca
o gerçekten de o kadar umutsuz bir karakter değildir. İçinde iyi şeyler vardır ve
o yine de birçok iyi amaç için kullanılabilir. En son gülenler en iyi güler ve onların iyi huylu kahkahaları önceden haber verir. Deneyimledikleri doğruluk için çalışan güçler vardır. Genel olarak
her şey doğru yönde ilerliyor ve neşeli olmayı göze alabilirler.

Bu, bitmiş ürünler yerine ham malzemelerle alışkın olanların yaşadığı türden bir deneyimdir. Onlar titiz olmayı göze alamazlar; şeyleri oldukları gibi kabul etmeyi ve onlardan en iyi şekilde yararlanmayı öğrenirler. Şeylerin göründükleri gibi olmadığı doktrini, ilk bakışta göründüklerinden daha iyi olan şeylerle uğraşmaya alışkın olan bir kişi için neşeli bir doktrindir. Bilinmeyen, dostça bir görünüme bürünür ve hoş bir merak uyandırır. Bu, nesiller boyu öncülerin ve maden arayıcılarının deneyimidir. Cesaret ve çalışkan insanları uyandıran kaynaklarla dolu bir kıta bulmuşlardır. Fırsatlar
oradaydı; ihtiyaç duyulan tek şey, kılık değiştirmiş olarak ortaya çıktıklarında onları
tanıma yeteneğiydi.

III

Ve insan sorunu, maddi sorunla aynıydı. Avrupa, Amerika'ya okullarının ve mahkemelerinin bitmiş ürünlerini değil,
yerinin olmadığı milyonlarca insanı gönderdi. Onlar zor durumdaydı; yeni bir vatandaş türüne dönüştürülmeleri gerekiyordu. Bu malzeme
çoğu zaman en umutsuz görünümdeydi.
Yüzeysel gözlemcilere genellikle bundan pek bir şey yapılamayacağı gibi görünmüştür. Ancak girişim
yapılmıştır. Ve bu malzemeyle çalışmış, işlerine beceri ve sabır koymuş olanlar hoş bir şekilde şaşırmışlardır.
En sıradan
toprak parçalarında en yüksek olasılıkları görmeye
gelmişlerdir.

Sıradan insanda alınan tatmin, şu anda olduğu şeyde değil,
olabileceğini gösterdiği şeydedir. Ona bir şans verin ve tüm lütuflar onun olsun.
Amerikan idealisti, birçok vatandaşının oldukça sıkıcı kardeşler olabileceğini kabul eder, ancak hiçbir şey hatırlanmayan kralların çoğu da öyleydi.
Sadece ara sıra her zerresi kral olan biri görülür.
Ancak böyle bir kişi, neler başarabileceğinin bir kanıtıdır.
Sıradan insanların liderlerine yetişmesi uzun zaman alabilir. Ancak bugün az sayıda insan neredeyse yarın çok sayıda insan olacak; çünkü
hepsi aynı yolda ilerliyor.

Özellikle Doğu'nun büyük şehirlerinde zaman geçirmişse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir ziyaretçi demokrasinin tükenmiş bir güç olduğu fikriyle ayrılabilir. Zenginlik ve konum açısından büyük eşitsizlikler görecektir.
Avrupa'nın birçok ülkesinde hoş görülmeyecek olan otokratik güçlerin
kullanıldığı gerçeğiyle şaşıracaktır.
Halkın iradesini doğrudan ifade etmenin
çok zor olduğunu fark edecektir.

Ancak bunları aristokrat bir duygunun
büyümesine bağlarsa hata yapacaktır. Bunlar tamamen demokratik olan bir evrimin
bir parçasıdır. Bir aristokrasideki ayırt edici şey, belirli insanların ayrıcalıklardan
yararlanması değildir. Bu ayrıcalıklı insanların
üstün olarak görülen bir sınıf oluşturmasında yatar.
Aristokrat bir sınıf yalnızca kendini ciddiye almamalı; başkaları tarafından da ciddiye alınmalıdır.

Amerika'da ortalamadan daha başarılı insan grupları vardır.
Onlar merak konusudur ve eğer iyi davranırlarsa
saygı duyulur. Gazetelerde geliş gidişleri kayıt altına alınıyor ve
isimleri tanıdık geliyor. Fakat ortalama bir insan, onların kalabalığın arasından çıkan ve zamanla tekrar kalabalığın içinde kaybolabilecek şanslı kişilerden başka bir şey
olduklarını düşünmez. Onların
yaptıklarını, zamanları geldiğinde başkaları da yapabilir. Eşitsizlikler, doğanın değil, koşulların
eşitsizlikleridir.

Sıradan Amerikalı, değersiz liderleri takip eder ve ucuz
başarıya hayranlık duyar. Fakat hayran olduğu nesnelerle ilgili hiçbir yanılsamaya kapılmaz. Onlar, onun yapmak istediği ve bir gün
yapmayı umduğu şeyleri yapmışlardır. Başarılı insanların kendisiyle aynı türden olduğunu düşünür. Onlar daha şanslıdır, hepsi bu.

IV

Aynı mizaç özelliği Amerikalı idealistte de görülür.
Manevi liderlerine karşı tutumu nadiren uysal bir
öğrenci tutumudur. Daha ziyade açık sözlü, dobra yoldaşlıktır. Büyük adamı sıradan adamdan ayıran gizemli bir engel yoktur. Birinin
daha fazlası, diğerinin daha azı vardır, hepsi bu.

En iyi idealleri besleyen adamlar bunların
kalabalık tarafından paylaşılması gerektiğinde ısrar etmişlerdir. Altmış yıl önce yayınlanan bir gazetede şu çağdaş karakter taslağı var: "Ralph Waldo Emerson, Amerika'nın en dengesiz ve kaprisli adamıdır. Kesinlikle dünyanın bir demokratıdır ve Platon'un düşündüğünü başka birinin düşünebileceğine inanır. Shakespeare'in söylediğini başka biri de bilebilir. İmparatorlara, krallara, kraliçelere, prenslere veya başkanlara gelince, onları maskeli balodaki çocuklar olarak görür. Ruhlarının kendilerine ait olup olmadığını anlamak için küflü kayıtlara veya eski takvimlere başvuran korkaklara tahammülü yoktur. Bay Emerson çelişkilerin garip bir bileşimidir. Pratikte her zaman haklıdır ve bazen teoride. Sosyal, ulaşılabilir, cumhuriyetçi bir adamdır ve doğanın büyük bir hayranıdır." Amerikalıların onurlandırmaktan zevk aldığı türden bir adam için bundan daha iyi bir tanım yapılabilir mi? Bu "sosyal, ulaşılabilir, cumhuriyetçi tipteki adam", vatandaşlarına tam olarak verilmeyen yeteneklerle donatılmıştı. Ancak bunlar anladıkları ve takdir ettikleri yeteneklerdi. O da onlardan biriydi ve onların alışılmış düşüncelerini ifade ediyor ve yorumluyordu. Luther, hiç deneme ve ayartma yaşamamış hiç kimsenin Kutsal Yazıları anlayamayacağını söylerdi. Ve bir kişi, hiç kasaba toplantısına katılmamış, köy dükkanında komşularının konuşmalarını dinlememiş veya Orta Batı'da bir "konaklama treni"nde seyahat etmemiş hiç kimsenin Emerson'u tam olarak anlayamayacağını söyleyebilir. Eleştirmenler, Emerson'un iyimserliğinden, sanki şeylerin karanlık tarafını algılayamayanlardan biriymiş gibi sık sık bahsetmişlerdir. Hiçbir şey onun ruh haline daha aykırı olamazdı. Emerson neşeliydi, ama
dünyanın yaşamak için tamamen neşeli bir yer olduğunu asla iddia etmedi.
Gerçekten de, kesinlikle neşelendirilmeye ihtiyacı vardı ve ona göre,
bizim burada olmamızın sebebi de budur.

Emerson ve arkadaşı Carlyle tarafından ele alınan gerçeklerin bir listesini çıkarmak mümkün olabilir.
Esasında aynı olurlardı.
Sert gerçeklere gelince, biri diğerininki kadar kararlıydı.
Emerson'un felsefesinde kendini beğenmiş hiçbir şey yoktu.
Asla özür dileyen bir tavır takınmadı veya zorlukları küçümsemeye çalışmadı.
Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarma çabası yoktu.
Ancak gerçekler konusunda hemfikir olsalar da,
arkadaşlar sonuçları konusunda farklı düşünüyorlardı.
Carlyle'ı okurken,
başarısız olduğu kanıtlanmış bir dünya mücadelesinin sonunda duruyormuş gibi görünüyorsunuz. Her şey denendi ve her şey başarısız oldu.
Ne yazık! Ne yazık!

Emerson aynı gerçekleri görüyor, ama
başlangıçta duruyormuş gibi görünüyor. Ahlaki dünya hala biçimsiz ve boştur, ancak
yaratıcı ruh onun üzerinde düşünmektedir. "Şeylerin doğuşu tatlıdır. "
Emerson dünyadan memnundur, çünkü şu anki durumunun çok iyi olduğunu
düşündüğü için değil, daha iyi hale gelmesi için çok fazla alan gördüğü için. Bu çok umut verici bir deneydir. Doğruluğun ham maddelerinin bolluğunu sağlar.

Daha iyi olma görevinin kolay olduğunu veya sonun göründüğünü de kendine yakıştırmaz. Dileklerin, hatta iyi dileklerin çaba sarf etmeden yerine getirildiği bir dünya değildir. Bizim
yaratmadığımız amansız yasalar vardır. İyi insanların kaprislerine saygı gösterilmez.

"Çünkü Kader asla sapmaz
Ve dümeni insana teslim etmez."

Mücadele sert ve amansızdır. Tüm enerjimizi zorlar. Ve
yine de heyecan vericidir. Kaderin tehdit edici maskesinin ardındaki gülümsemeyi
görebilen ahlaki bir zekâ vardır. Kader, sonuçta
cesur ve kendine güvenenler için iyi bir yoldaştır.

"O umutsuzluğa kapılmamızı yasaklar,
Yanakları neşeyle örtülür,
Ve insanın hayal bile edilemeyen iyiliği
Doğumda ağlar."

Varoluşun bilmecesi Eski Dünya bakış açısından değil,
yeni bakış açısından görülür. Bir sürpriz niteliğindedir. Emerson'un
Sfenksi taşa oyulmamıştır. Sessiz ve hareketsiz değildir,
gelmeyen cevapları beklemez.

Sakıncalı bir oyun oynayan Amerikan Sfenksi'dir.
Varoluşun gizemi bizi şaşkına çevirir, çünkü cevap yoktur,
ama çok fazla oldukları için. Sayıları sonsuzdur ve hepsi
gerçektir. Onları tüm çeşitlilikleriyle barındıracak kadar büyük ve çelişkileri hemen uzlaştırılamadığı için rahatsız edilmeyecek kadar sakin bir zihin beklerler.

Kötülüklerin kataloğu asla bu kadar uzun olmayabilir, ancak her şeyi
oluştururken gören birini üzmez.

"Bir şairin şöyle cevap verdiğini duydum
Yüksek sesle ve neşeyle,
'Söyle bakalım, tatlı Sfenks! Ağıtların
Bana hoş şarkılardır.'

* * * * *

"Neşeli Sfenks ayağa kalktı,
Ve bir daha taşa çömelmedi;
Mor buluta dönüştü. Ay'da gümüşlendi."

Bu neşeli Sfenks kavramı, evrenin anlaşılmazlığı üzerine kafa yoran hazımsız filozofa garip gelebilir. Ancak Uzak Batı'daki maden kamplarındaki
arazi araştırmacıları ve yeni
şehirler inşa edenler Emerson'un ne demek istediğini anlıyor. Talihin iniş çıkışları onlara belirsizlikte nasıl zevk bulabileceklerini öğretti.
Denemeden hiçbir şeyin nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsiniz. İşin eğlenceli tarafı da bu. Aynı şeyin daha yüksek yaşamda da geçerli olduğuna inanmaya oldukça hazırlar.

Ya da "İbadet"teki dizeleri ele alalım. İbadet nasıl kişileştirilebilir?
Emerson'un resmi diz çökmüş bir patriğin değil;
düşmanı tarafından yere serildikten sonra kendini toparlayan
güçlü bir gencin resmidir.

"Bu, düşmanları tarafından yere serilmiş,
Zararsızca ayağa kalkmış, darbelerle canlanmış kişidir."

Din bir tür ruhsal dayanıklılık. Bir insanın ilk başarısızlığından sonra
yeni bir canlılıkla işine geri dönmesini sağlayan şeydir.
Yeni bir başlangıç ​​yapma yeteneğidir.

Emerson'da Amerikan telaşı ruhsal bir şeye
dönüştürülür. İyi adama yeni bir emir verilir: Çabuk ol! Hareket etmeye devam et!

"Zor Zaman acele etmeyi gerektirir,

* * * * *

Ey bilge adam, en ufak bir kısmını bile duy,
Onların aceleci değişimini gör,

Tüm o sabitliği eriterek,
Olanları görünen şeylere eritir."

Bu hızlı dünyada herhangi bir yararlı iş yapacaklarsa ahlak ve dinin hızlandırılması gerekir.

Eğer azizlerin ve reformcuların idealleri eleştirildiyse,
bilim adamlarının idealleri de eleştirildi. Matthew Arnold'un kültür tanımı bir
kitap adamınınkiydi. Geçmişte söylenmiş ve
bilinmiş en iyi şeylerin bilgisiydi. Emerson'un "Kültür" başlıklı dizeleri karakteristik bir soruyla başlar ve aynı derecede karakteristik bir 
onayla
son bulur. Soru şudur:

"Kurallar veya öğretmenler, beklediğimiz yarı tanrıyı eğitebilir mi?"

Kültür adamının, "doğduğu merkeze hızla, Geçmişi geleceğe kaynaştıracak, Ve dünyanın akan kaderlerini kendi kalıbında yeniden şekillendirecek" kişi olduğu iddia edilir.

Bu tanıma göre, geçmişin en iyi şeyleri hakkında az da olsa bilgisi olan, ancak sahip olduğu
bilgiyi kaynaştırma ve kendi kalıbında yeniden şekillendirme gücüne sahip olan Abraham Lincoln, bir kültür adamıydı. Ve tüm gerçek Amerikalılar onunla aynı fikirde olurdu.

Emerson, "sosyal, ulaşılabilir, cumhuriyetçi türden bir adam" olduğu için, özel ayrıcalığın düşmanıydı. Onun yargısına göre, en iyi şeyler herkesin malıydı. Dini rahiplerin ve kültürü okul müdürlerinin elinden alıp, bunları insanın devredilemez hakları arasında hak ettikleri yere geri getirecekti. Bunlar, Bağımsızlık Bildirgesi'nin bahsettiği mutluluk arayışının basit biçimleriydi. Hiçbir hükümdarın vatandaşı haklı olarak mahrum
edemeyeceği bir haktır.

Her şeyden önce, ileriye bakmanın mutluluğunu herhangi birinden mahrum etmeye meyilli olan her şeye karşı protesto ederdi. Büyük güçlerin bizim tarafımızda olduğuna dair neşeli bir güven vardı. Arada sırada bulutlar toplanır ve görüşü karartır, ancak:

"Tanrı'nın iradesinin serbestçe
salındığı
açık saatler vardır
Ve aptal aptal, binlerce yılın akan talihini görebilir."

Bu, ruhsal olarak ayırt edilen Amerikan "Açık Kader" doktrinidir.

V

Ancak, Amerikan mizacının daha yüksek seviyelerini görmek için Emerson'a kadar geri gitmeye gerek yoktur. Belki de hiçbirinde William James'den daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmamışlardır. Bir filozofun eserinin yerel bir renge sahip olduğunu öne sürmeyi bir
kötülük olarak görenler vardır. Ancak, William James bir Amerikalı olarak, Platon'un bir Yunan olarak düşündüğü kadar kesin olarak düşünüyordu. Felsefe yapma biçimi,
doğum topraklarına aitti.

Daniel Boone kadar belirgin bir şekilde Amerikalıydı. Daniel Boone, vahşiliğe geri dönmek için ormana giden bir
hain değildi. O, uygarlığın kurbanı olmaktansa, uygarlığın yaratıcısı olmayı tercih eden
medeni bir adamdı. Ormanda kendi yolunu açmayı tercih etti.
Bir komşusunun bacasından çıkan dumanı gördüğünde,
gitme zamanı gelmişti. Bu yüzden William James içgüdüsüyle kalabalık otoyollardan insan deneyiminin loş sınır bölgelerine doğru yönlendirildi.
Tartışmalı topraklarda yaşamayı
tercih etti. Şaşkın bir gülümsemeyle felsefenin ileri gelenlerini dinledi. Tamamlanmış sistemlerini çok sıkıcı buldu.
Utangaç vahşi şeylerin saklandığı düşüncenin vahşi doğasını severdi - yarı umutlar, yarı gerçekler. Bunlar şu anda pek doğru değil, ama belki de zamanla doğru olabilirler.

Diğer insanlar gerçekle ilgilendiği gibi, o da olası olanla ilgileniyordu. Olasılıklar, kanıtlanmış gerçekler kadar tamamlanmış değil, ama çok daha fazlası var ve çok daha önemliler. Keşfedilmemiş ormanda, kenarındaki açıklıkta olduğundan daha fazla şey var. Ona göre gerçek, sınırları ve sınırları olan bir alan değildi. Yerleşim bekleyen bir kıtaydı. Önce cesur yol bulucuların içine girmeleri gerekiyordu. Geniş alanları sonsuz derecede davetkardı, gelişmemiş kaynakları baştan çıkarıcıydı. Ve sadece yol bulucu değil, yol kaybeden de onu ilgilendiriyordu. Ama onun dikkatsiz cüretkarlığı yüzünden keşif işi sürüncemede kalacaktı. Hiçbir filozof, ruhsal dünyanın entelektüel serserilerine, başıboşlarına ve başıboşlarına bu kadar mizahi bir şekilde şefkat göstermiş miydi!

Sınır topraklarındaki belirsiz dolambaçlı yollara dair raporları küçümsemeyle dinlendi. Çok dalgın olabilirlerdi ve yine de daha akıllı insanların gözden kaçırdığı bir şeye rastlamış olabilirlerdi. Kimse akıllı ve ihtiyatlıların katı dogmalarını eleştirmeye daha istekli değildi veya şans eseri bebeklere vahiy edilmiş olabilecek şeyleri öğrenmeye daha istekli değildi. Talep ettiği tek şey alandı. Onun evreni
tamamlanmış veya kapalı olmamalı. Akılcı bir sistem formüle edildikten ve
Bütün olarak ilan edildikten sonra, ilk içgüdüsü ondan uzaklaşmaktı.
Dışarıda içeriden daha fazla şey olması gerektiğinden emindi.
"'İçten dışa' evren, yanılmaz, kusursuz, her şeyi kapsayan varlığıyla beni boğuyor gibi görünüyor. Hiçbir olasılığı olmayan zorunluluğu, hiçbir özneyle ilişkisi,
hiçbir saklı hakkım olmayan bir sözleşmeye girmişim gibi hissettiriyor."

Biçimsel felsefe ona "çok düğmeli,
beyaz boğazlı ve tıraşlı" gibi görünüyordu, korkunç uçurumları ve
bilinmeyen gelgitleriyle uçsuz bucaksız, yavaş nefes alan, bilinçsiz Kosmos için konuşmak için. İstediğimiz özgürlük, bacağına bir ip bağlanmış ve uçup gitmemesi garanti edilmiş, o felsefenin özgürlüğü değil. Uçup gitsin, diyoruz, _bizden_. Peki ya o zaman?"

Bu Amerikalı için zihnin yetenekleri arasında gerçek bir demokrasi olmalıdır. Mantıksal anlayışın ukala tavırlar takınmasına izin verilmemelidir. Duyguların da hakları vardır. "Bunlar sahip olduğumuz diğer her şey kadar
kehanetsel ve gerçeği önceden tahmin eden olabilirler." Vermek ve almak gerekir; "Mutlakçılık bu ortak zeminde müzakere etmediği ve tüm felsefelerin hipotezler olduğunu, tüm yeteneklerimizin, hem duygusal hem de mantıksal olarak, bize yardımcı olduğunu ve en doğru olanının şeylerin nihai bütünleşmesinde
en iyi kehanet gücüne sahip olan insanların elinde bulunacağını kabul etmediği sürece, görüşleri uzlaştırma ve yerleştirme umudu ne olabilir?"

Bu sözler bize Amerikan zihninin doğal işleyişine dair bir fikir vermiyor mu? Dehası önceden tahmin edendir. Herkesin buluşabileceği
ortak bir zemin aramaktadır. Düşüncelerini en düzgün şekilde ortaya koyabilen düşünüre değil, yetenekleri _genel olarak
en iyi kehanet gücüne_ sahip olan adama güvenir.

William James'i dinlemek mantıksız bir coşku yaşamak ve
kendini haklı hissetmekti. O, şeylerin olduğu gibi acımasız bir eleştirmeniydi, ancak eleştirisi bizi hiçbir depresyon havasında bırakmadı. Bizim ilgimiz
şeylerin olacağı gibi olması. Evren büyüyor. Biz de onunla birlikte
büyüyelim.

AVRUPA'NIN ALIŞILMAMIŞ KULAKLARI

I

Çocukken Westminster Katekizmini ezberlediğimde
On Emir'i hatırlamanın kolay olduğunu gördüm. Bu yasaklarda
açık bir şeyler vardı. Bir kez doğru yöne doğru başlandığında, yoldan sapmak neredeyse imkansızdı. Ancak bazı Emirler ile ilgili olarak, "Eklenen sebepler nelerdir?" sorusuna takıldım.

Bir emrin hafızaya alınması adil görünüyordu. Sözlü doğruluğun en zorlu testlerine girmeye hazırdım. Ancak, "eklenen nedenler" olması ve bunların da hatırlanması gerektiği, gençliğimdeki anlayışıma göre bir şikayet gibi görünüyordu. Bu, itaatkarların yolunu zorlaştırıyordu. Bugüne kadar, emirlerin keskin hatlarıyla çelişen "nedenler" hakkında bir belirsizlik var.

Haber toplayıcıların da aynı deneyime sahip olduğunu düşünüyorum. Haber öğelerini toplama ve bunları dünyaya bildirme konusunda gayretliler, ancak bu gerçek parçalarının rasyonel bir hesabını vermek onlar için gerçek bir zorluk. Dünyanın farklı yerlerinde ne yapıldığını anlatıyorlar, ancak "bunu neden yaptıklarını" söylemeyi unutuyorlar. Sonuç olarak, anlık iletişimin olduğu bu çağda, diğer ülkelerde neler olup bittiğini biliyoruz, ancak bu çok mantıksız görünüyor. Rasyonel unsurlar, iletim sürecinde kaybolmuş durumda.

Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adaylıkları ile ilgili olarak Atlantik'in öte yanına haber akışında eksiklik olmadı.
Avrupalı ​​okuyucu, çok fazla güçlü duygunun
uyandırıldığı ve güçlü bir dilin
kullanıldığı konusunda bilgilendiriliyor. Bir adayın diğerine
suçlamanın resimli bir terimini fırlatması durumunda, bu hemen bekleyen dünyaya bildiriliyor. Ancak "eklenen nedenler" sakince
görmezden geliniyor. Sonuç olarak okuyucu, Amerikan halkının sinirsel asabiyeti hakkındaki abartılı fikrinde onaylanır. Nöbetlerinde bir periyodiklik var gibi görünüyor. Dört yıllık aralıklarla karşılıklı suçlama çılgınlığına kapılıyorlar ve sonra aniden normal para kazanma durumlarına geri dönüyorlar. Hepsi çok açıklanamaz. Şüphesiz en hayırsever açıklama iklimdir.

Muhafazakar bir Londra gazetesinin, alışılmadık derecede canlı bir siyasi küfür parçasına yer vermesinin ardından, "Bütün bunlar karakteristik olarak Amerikan ama Avrupa'nın alışılmamış kulaklarını şok ediyor." yorumunda bulunmasının ardından geldi.

Bu sitemi okurken ülkemden ve eğitimsiz yollarından kesinlikle utandım. Avrupa'yı, komşusunun kreşinden gelen çığlıkları dinleyen olgun yaşlardaki onurlu bir hanım olarak hayal ettim. Bu kadar yüksek bir ses tonuyla söylenen yaramaz sözleri duymaya alışkın değildi. Şikayetlerini sakin bir şekilde tartışmak yerine, aslında birbirlerine
isim takıyorlardı.

Bu yüzden terbiyeli bir alçakgönüllülük duygusuyla Avrupa'nın daha terbiyeli işlerine ayrılmış
sütunlara yöneldim. Burada dikkate değer örnekler bulmalıyım. Bunlar eski medeniyetin evlerinden alınmıştır. Kaba politikacılarımız bu
arındırıcı etkiler altına alınsa ve nasıl davranacaklarını öğrenseler!

Ama ne yazık ki! Habersizce komşularımıza uğradığımızda, her şey
bazen "evde" olduğumuz günlerdeki kadar düzenli olmuyor. Ev sahibi telaşlı ve belli ki kendi sorunları var. Bu yüzden, talihsizlik eseri Dame Europe'un evinde de durum aynı. Atlantik'in öbür ucundan gelen ziyaretçi, ailenin daha enerjik üyelerinin
huysuzluğuna şaşırıyor. Belli ki çok sayıda ilginç şey oluyor, ancak davranış standartları yüksek değil.

Avrupa'nın alışılmamış kulakları Chicago ve Baltimore'daki rakip kongrelerden gelen tiz çığlıklarla sarsılırken, Roma'daki İtalyan Parlamentosu'nda da aynı türbülans vardı. Bağrışlar, 
ıslıklar ve kontrol edilemeyen şiddetin her türlü işareti vardı. Tüm bu kargaşaya eklenen "nedenler" nelerdi? Bilmiyorum. Budapeşte'de "domuz", "yalancı", "hırsız" ve "suikastçı" gibi parlamento dışı ifadeler tartışmalarda serbestçe kullanılıyordu. Çok sert bir dil kullandığı için ihraç edilen onurlu bir üye, Meclis'e "ateş etmek" için geri döndü. Üç kurşundan kurtulan başkan, daha iyi bir düzen için kesinlikle ısrar etmesi gerektiğini ilan etti.

Alman Reichstag'ında bir üye, eğer hızla yollarını düzeltmezse, Kayzer'i Birinci Charles'ın kaderiyle tehdit ediyor. Bavyera'nın Deli Kralı'nın düzensiz enerjilerini kamu yararına zarar vermeden kullanmasına izin verilen
şatonun uygun bir İmparatorluk ikametgahı olarak öneriyor. Birinci Charles'ın adı geçince mecliste bir kargaşa oldu ve öfkeli seslerin
kargaşası arasında oturum sona erdi.

Rusya'da, yakışıksız gürültü Çar'ın dikkatlice korunan
kulaklarından uzak tutulur. Orada sanat, barışı sağlamak için doğayla işbirliği yapar. Çar'ın eski başkentine yaptığı son ziyareti okuyoruz: "Polis önceki gece üç bin tutuklama yaptı. Çar ve Çariçe
çanların çaldığı ve bayrakların dalgalandığı
şehrin içinden geçtiler."

Bu maddeyi okuyan Amerikalı okuyucu yüreğini ferahlatıyor. Eğer, Chicago kongresi sırasında polis üç bin tutuklama yapmış olsaydı, oturumlar Duma'dakiler kadar sessiz olabilirdi.

İngiliz Avam Kamarası'nın işlemleri bile nezaket arayan hacı için hayal kırıklığı yaratıyor. Parlamentoların Annesi, asi yavrularıyla
sıkıntı yaşıyor.

Bir Üyenin düzen meselesine değinmesiyle kutsal alana giriyoruz.

"Sayın Başkan, sayın beyefendinin Meclis Üyelerine kötü niyetli kişiler olarak atıfta bulunmaya hakkı olup olmadığı konusunda kararınızı sormak istiyorum."

Başkan: "'Kötü niyetli kişi' teriminin uygun bir Parlamento ifadesi olduğunu düşünmüyorum."

Bu çok temel bir öğreti, ancak Bay Konuşmacı dersini tekrarlamak zorunda kalır. "Satır satır ve kural kuraldır."

Meclis'in yaptıklarına dair kayıtlar, Arizona'da heyecan verici olarak kabul edilebilecek olaylar içerir. Şunu okuyoruz: "Beş dakika boyunca Sayın
George Lansbury Konuşmacıya meydan okudu, Başbakana hakaret etti ve
Avam Kamarası'nı küçümsedi. Tutku dolu bir coşkuyla çılgınca konuştu; meydan okudu, alay etti ve meydan okudu." Sorun Bay Asquith'in bir
ifadesiyle başladı. "Sonra Bay Lansbury ayağa fırladı, yüzü tutkuyla çarpılmıştı ve güçlü, hırıltılı sesi tüm Meclis'e hakimdi. Bağırarak ve kollarını sallayarak, ringde köşesinden ayrılan bir boksör gibi, tuhaf bir çömelme yürüyüşüyle ​​Hükümet Ön Sırasına yaklaştı. Bay Asquith'in arkasındaki sıradaki bir veya iki Liberal yarı ayağa kalktı, ancak Başbakan, muhaliflerin başlarının üzerinden bakarak, kollarını kavuşturmuş ve dudaklarını büzmüş bir şekilde oturuyordu. Bay Lansbury, çılgına dönmüştü ve Başbakan'a dönerek, 'Sen benim aşağılamamın altındasın! Kendine beyefendi de! Kamu hayatından
kovulmalısın' diye bağırdı."

Disraeli'nin romanlarında buna benzer bir sahne hatırlamıyorum. Avam Kamarası eskiden Avrupa'nın en iyi kulübü olarak anılırdı. Ancak Muhafazakar eleştirmen, bunun üyelere ödeme yapılmadan önce olduğunu söylüyor.

II

Ancak yaşam maliyetinin artması gibi bazı değişiklikler her yerde yaşanıyor. Gerçek şu ki, medeni dünyanın her yerinde kamusal tartışmalarda iyi tavırlarda gözle görülür bir düşüş var. Bir ülkenin diğerine küçümseyici bir şekilde parmak sallaması veya
kırgın bir nezaket havası takınması
faydasız. Genel bir günah itirafında bulunmak iyi anlayışa daha elverişlidir. Hepimiz
zavallı suçlularız ve aramızda seçim yapılacak çok az şey var. Toplumu bir arada tutan geleneksellikler, sokaklarda reklamını gördüğümüz
patentli yapıştırıcı gibidir. Bir tabak kırılmış ve sonra
birleştirilmiştir. Yapıştırıcı maddenin gücü, üzerine tutturulmuş önemli ağırlıktaki bir
taşı tutma şekliyle gösterilir. Bu şekilde onarılan tabak, sıcak suya koyulana kadar hayranlık uyandıracak şekilde bir arada kalır.

Muhafazakar bir Çinli beyefendinin size Cumhuriyet'in gelmesinden bu yana Konfüçyüs'ün koyduğu nezaket kurallarına uymada üzücü bir düşüş olduğunu söyleyeceğinden şüphem yok. İngiltere'deki Muhafazakar gazeteler, mevcut Hükümet'in gelmesinden bu yana acınası bir
değişim yaşandığı gerçeğinden yakınıyor. Asıl suçlu, "sahte kehanetleriyle İngiliz işçilerinin ordularını aldatılmış dervişler haline getiren ve Parlamento'nun görgü kurallarını bozan o siyasi Mehdi Lloyd George"dur.

Bu kötü Mehdi, halkın tutkularına hitap ederek, İngilizlerin Hukuk'a olan eski saygısını yok etti.

Bunun sebebinin ne olduğunu bilmiyorum ama Amerikalı ziyaretçi, İngilizlerin krallığın yasalarına karşı tutumunun, kendisinin beklediği kadar dindar olmadığını fark ediyor. En erken gençliğimizden itibaren, İngilizlerin kanunlara uymasının doğuştan ve kusursuz olduğuna inanmamız öğretildi. Mezmur yazarının bahsettiği iyi adam gibi, gece gündüz kanun üzerinde meditasyon yapmıyordu. Buna ihtiyacı da yoktu. Kanuna karşı saygılı olmak kanında vardı. Ona uymaktan kendini alamıyordu. Ve bu izlenim, turistlerin görmeye gittiği şeylerle doğrulanıyor. Yeşille kaplı ve kadim meşelerle korunan görkemli malikaneler, düzenli bir yaşamın sembolü olarak kabul ediliyor. Çok sayıda kale, muzaffer yasallıktan gelen güvenliği ima ediyor. Hiçbir sorumsuz kişi onları vurmaz. Bir katedralin yakınına girildiğinde, değişimin kabalığına kaşlarını çatan bir ülkede olduğunu hisseder. Burada her şey "bin yıl aynı"dır. Ve bir
mahkemenin tavrı ne kadar da düzgündür!

Kansas'tan gelen hacı eski bir İngiliz hanına vardığında
iyi davranması gerektiğini hisseder. Yeşil önlüğündeki çizmeler ona
bir derstir. Başka bir şeye dönüşme yolunda olan Batılı bir otel görevlisi gibi değil. Yerini biliyor. Bu ülkedeki herkesin yerini bildiğini ve uygunsuz bir kalabalık ve itiş kakış olmadığını düşünüyor. Ve Londra polisinin tavrından daha güçlü bir kanıt olabilir mi?
Onda hiçbir saldırganlık, fiziksel güç gösterisi yok. O kadar yumuşak bakışlı ve yumuşak sözlü ki, sanki dünyayla kaba temaslardan
korunmuş gibi hissediyor insan. O, yasanın kutsal olduğu bir ülkede yasayı temsil ediyor. İçgüdüsel olarak itaat ediliyor. Sadece elini sallaması yeterli ve trafik duruyor.

Yolcuya Avam Kamarası civarında bir Üyenin caddeyi geçmesine izin vermek için trafiğin durdurulduğu söylendiğinde hayranlığı
artıyor. Bir Kongre Üyesine böyle saygıyla davranıldığını hayal edin! Ama
bütün olarak, en derin etkiyi bırakan argüman, hiçbir şeyle alakası olmadan, "Teşekkür ederim" deme alışkanlıklarıyla esnafın saygılı tavırlarıdır. Bu, şeylerin olduğu gibi olduğu gerçeğine duyulan sürekli minnettarlığın bir göstergesi gibi görünüyor.

Ama günlük konuşmaları dinlemeye gelince, şaşırtıcı bir uysallık eksikliğiyle karşılaşınca şaşırıyorsunuz. İngiliz'in Amerikalılar arasında yaygın olan soyut Hukuk fikrine karşı bir saygı duyduğundan şüpheliyim. Aslında, çoğu soyut şeye karşı yetersiz bir nezaketle davranmaya alışkındır. Ortalama bir Amerikalının Yüksek Mahkeme kararına karşı hislerine tam olarak karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Hukuk konuştu, tüm ülke sessiz kalsın. Onu eleştirmek vatana ihanet, ona meydan okumak anarşi gibi görünüyor.

Tennyson'ın "kendimizin yaptığı yasalara saygı" hakkındaki sözlerinin İngiliz tarihi tarafından yorumlanması gerekiyor. Bu, tuhaf bir saygı türüdür ve birçok sınırlaması vardır. "Kendimiz" ile neyin kastedildiğine çok şey bağlıdır. Bir Parlamento yasası, muhalefet partisinin üyeleri tarafından hemen saygı nesnesi haline gelmez. Onlar, bunun _onlar_ tarafından yapılmadığını, kendilerine şiddetle karşı çıkan ve ülkeyi mahvetmeye kararlı bir Hükümet tarafından yapıldığını hissederler.

Ancak partizan kökeninin unutulması ve insanların düşünce ve yaşam tarzlarına asimile edilmesi için yeterli bir süre geçtikten sonra derin bir saygı duyulur.
İngiliz saygısı, tüzük yasasına değil, çağların yavaş yavaş birikmesi olan genel hukuka yöneliktir. Yeni bir yasa, okuldaki yeni çocuk gibi ele alınır. Kendisine herhangi bir onur yeri verilmeden önce, ciddi bir
zorbalık dönemine katlanmak zorundadır.

Amerikalıya göre, Kongre'nin bir eylemi anayasaya uygun ilan edildiğinde, insanlığın görüşüne karşı makul bir saygı, sözlü eleştirinin sona ermesi gerektiğini ima eder. Mükemmeliyet konseyi, yürürlükten kaldırılana veya açıklanabilene kadar yasaya uyulması gerektiğini söyler. Eğer ölü bir harf haline gelirse, uygunluk, bundan
hiçbir kötülük konuşulmamasını gerektirir. Andrew Jackson'ın günlerinden beri "iptal" kelimesi çirkin ve tehlikeli bir sese sahiptir.

Ancak İngilizlere göre bu tutum biraz batıl inançtır.
Bir önleme karşı çıkma dönemi, Parlamento'dan geçip kraliyet onayını aldığında sona ermez.
Soru, halkın onayını alıp almayacağıdır. Kendisine itaat ettirilebilir mi? Eğer edebilirse, o zaman geleceği nesiller boyunca güvence altına alınmıştır. Ancak heyecan verici bir deneme
sürecinden geçmesi gerekir.

Çok fazla duygu uyandıran bir konuysa, İngiliz tarzı birinin itaat etmemesi ve sonuçlarına katlanmasıdır. Pasif direniş--yasa uygulayıcılarının hayatını onlar için bir yük haline getirebilecek aktif önlemlerle--siyasi ve dini propagandanın tanınmış bir yöntemidir.

Ulusal yaşamın en hızlı şekilde ilerlediği dönemlerde, kanun koyucuların tiranlığı olarak kabul edilen şeye karşı bu tür bir direniş her zaman dikkat çekici olmuştur. Emerson'un "büyüklerin odaları hapishanelerdir" sözü, on yedinci yüzyıl İngilteresi için tam anlamıyla doğruydu. Ahlaki liderlik iddiasında bulunan herkes, bir ilke veya başka bir şey adına hapse girmeye niyetliydi.

John Bunyan, cemaat kilisesine gitmek yerine hapse giriyor, George
Fox ise yargıcın huzurunda şapkasını çıkarmak yerine hapse giriyor. Bunu neden yapsın ki?
Kutsal Kitabın şapkalar hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı söylendiğinde, Daniel III, 21'e yaptığı zafer dolu atıfla hazırdı. Orada, üç İbrani çocuğun ateşli fırında "ceketlerini, çoraplarını, şapkalarını ve diğer giysilerini" giydiği söyleniyor. Eğer Şadrak,
Meşak ve Abed-nego şapkalarını Nebukadnezar'ın önünde giydilerse ve ateşli fırında bile şapkalarını çıkarmadılarsa, özgür doğmuş bir İngiliz neden bir Sulh Hakiminin huzurunda şapkasını çıkarsın ki? Ateşli Beşinci Monarşi adamları, hüküm sürmek üzere olan Kral İsa dışında herhangi bir kralı kabul etmektense ölmeye razıydı. Yeminsiz
piskoposlar, İngiltere'de kimin kral olması gerektiği konusunda Parlamento'nun yargısına boyun eğmektense hapse girmeye razıydı. Daha mantıklı türden Püritenler ve Antlaşmacılar, kendi şartlarına göre sunulmadığı sürece hoşgörüyü kabul etmeyi reddettiler. "Zulüm görmüş bir kalıntı" olmuşlardı ve böyle kalmayı veya nedenini bilmeyi teklif ettiler.

Briton, uyum kabuğunun altında, ne Baal'e ne de kendisinden üstün olanlara diz çökmeyecek bu inatçı bireylere hayranlık duyar. Kendi kendine kanun koyan bir adamı sever. Soyut "insan hakları" için pek hevesli olmasa da, "kehanet özgürlüğüne" büyük bir
inançlıdır. Peygamber, taşlanırken bile onursuz değildir.

Tam bu sırada, her şey neredeyse on yedinci yüzyılda olduğu kadar hızlı ilerliyor. Aynı fikir çatışması ve parti ruhu şiddeti var. Her türlü uyumsuzluk duyulmak için mücadele ediyor. İnsan, hakkında okuması çok keyifli olan ve sessiz insanların yaşaması için çok zorlayıcı olmuş olması gereken o en heyecan verici dönemi hatırlıyor.

Bir sürü ciddi ve uyanık insan, kendilerine yapmamaları söylenen şeyi yapma göreviyle meşgul. Coşkuları, çıkarılan veya önerilen bir yasaya karşı direnç biçimini alıyor.

Mağaza vitrinlerine taş atan ve kabine bakanlarına şiddet uygulayan vicdanlı kadınlar, bunu açıkça, belirli yasaları itibarsızlaştırmak için yapıyorlar. Hapishaneden serbest bırakılmak için değil, siyasi tutuklular gibi muamele görmek için açlık grevine giriyorlar.
Yöntemlerinin meşru savaş eylemleri olarak tanınması konusunda ısrar ediyorlar. Eylemlerinde aşırı olabilirler, ancak teorilerinde yalnız değiller.

Ücretleri belirli bir miktarın altında olan tüm işçilerin hastalık ve bunun sonucunda oluşan kayıplara karşı zorunlu olarak sigortalandığı Sigorta Yasası henüz yürürlüğe giriyor. Hükümleri zorunlu olarak karmaşıktır ve yönetimi ilk başta zor olmalıdır. Sigorta Yasası Direnişçileri, yasayı geçersiz kılmak için örgütleniyor. Yasanın büyüklükleri
herkesin gözü önünde sergileniyor ve her mümkün şekilde çiğneniyor.
Bu yasaya göre, bir hanımefendi, çalıştırdığı her hizmetçi için sigorta fonuna haftada üç peni ödemeye zorlanıyor. O üç peniyi ödeyecek mi? Hayır! Parlamentonun yirmi yasası bunun yapılması gerektiğini ilan etse bile, direnecek. Hesap tutmaya ve bir deftere pul yapıştırmaya gelince, hiçbir şey yapmayacak. Bir pul yasasının bu kadar şiddetli bir direnişe neden
neden olması gerekiyor?

Soylu hanımlar böyle bir yasaya uymaktansa hapse girmeyi tercih edeceklerini beyan ediyorlar. Albert Hall'daki bir toplantıda Direnişçilere "bir erkek uşak tarafından desteklenen" bir 
düşes hitap etti. Böyle bir kombinasyonla karşı karşıya kaldığında, basit bir Parlamento Yasası ne yapabilir? Bir 
düşes ve bir erkek uşak Yasa'ya kibirli bir hareketsizlikle karşı koyduğunda, pasif
direniş kahramanca boyutlara ulaşır.

Bu arada, Bay Tom Mann, İngiliz işçilerine ateş etme emri verildiğinde İngiliz askerine emirlere uymaması yönünde tavsiyede bulunduğu için, örgütlü işçilerin alkışları arasında hapse giriyor.

Bay Tom Mann bir işçi ajitatörü iken, Bay Bonar Law Muhafazakar Parti'nin lideri; ancak, sevmediği
bir yasa söz konusu olduğunda, Bay Bonar Law'ın dili tam anlamıyla kışkırtıcı. İrlanda Özyönetimi Yasa Tasarısı'na karşı çıkmakla yetinmiyor:
Yasa haline geldiğinde muhalefetin daha ciddi bir şekilde devam edeceğini bildiriyor. Yasa tasarısının kabulünün, iç savaşın işareti olacağını
belirtiyor. Ulster savaşacak. Parlamento Özyönetimi Yasa Tasarısı'nı geçirebilir, ancak bunu yaptığında sorunları daha yeni başlamış olacak. Eyaleti
zorlayacak askerleri nereden bulacak?

Belfast'taki büyük bir toplantıda konuşan en seçkin Birlikçi Parlamento Üyelerinden biri şöyle diyor: "Bazen size İngiliz ordusuna direnmeyi teklif edip etmediğiniz soruluyor? Ben de bu Hükümetin kötülüğü olsa bile (ki, genel olarak, buna inanıyorum), benim kasıtlı yargıma göre bu adaların medeniyetini yıllarca paramparça edecek bir emir vermek için gereken cesaretten tamamen yoksun olduğunu söylüyorum." Eğer
Hükümet askerlerini kullanmaya cesaret edemiyorsa, "Ulster'ı fethetmek aylakların ve sığır sakatlayıcıların işi olacak ve siz ikinizin atalarından daha kötü adamlar mısınız yoksa düşmanlarınız daha iyi adamlar mı olduğunuzu göstermek size kalacak. Ancak
tatbikatlar yaparak ve disipline boyun eğerek kendinizi kararlılığınızı sınaması muhtemel olan mücadeleye hazırladığınızı memnuniyetle görüyorum. Milliyetçiler sizi yönetmeye kararlı. Siz yönetilmeye değil.
Bu kadar keskin iradelerin çarpışması barışçıl bir çözümün kaynaklarına meydan okuyabilir.... Bu konuda hemfikiriz ki kriz, teknik yasaya karşı izin verilen direnişin olağan dönüm noktalarının
sular altında kaldığı en yüce vicdan sorunlarından birini ortaya çıkardı." Bu keskin düşmanlıklardan kaçmak için Kiliseye gittiğinde, "Tanrı'nın Soygunu"na karşı protesto için toplantılar yapılacağını bildiren devasa pankartlarla karşılaşır. Bu durumda soyguncu, Galler'deki Kilise'yi hem bağışlamayı hem de kiliseyi ortadan kaldırmayı teklif eden Hükümettir. Soylu lordlar bu rezaleti kınarlar. Bay Lloyd George, lordlarına, VIII. Henry döneminde manastırların dağıtılmasından önce, topraklarının Kilise'nin mülkü olduğunu hatırlatarak yanıt verir. Eğer atalarının aldığı ganimeti geri vermek istiyorlarsa, ne âlâ. Ama elleri "kutsal şeylere saygısızlık yağlarıyla"
damlarken, Tanrı'nın soygunundan bahsetmesinler.

Bu cevap etkili olsa da, Bay Lloyd George'u hitap ettiği kişiler tarafından sevilmez. Gerçekler hakkında twit atmak her zaman görgüsüzlük olarak kabul edilmiştir.

III

Kızgın tartışmaları ve şiddet tehditlerini duyduğumuzda,
tüm bunların nedenini düşünmek iyi olur. Bence bu neden, ilgililer için itibarsızlaştırıcı olmayan bir nedendir. Bunlar sıradan zamanlar değildir ve sıradan standartlarla yargılanmamalıdır. İngiltere şu anda hala sorunları şüpheli olan bir devrimden geçiyor. Devrimci tutkular, olayların hızlı akışıyla serbest bırakıldı. "Her savaşçının savaşı karışık bir gürültüyle geçer." Karışık gürültü, hassas sinirlere sahip kişiler için tatsız olabilir, ancak durumun bir parçasıdır.

Son birkaç yılda yapılan değişikliklerin doğasını ve önerilenlerin büyüklüğünü düşündüğümüzde, tüm partilerde ortak olan öfke tonuna şaşırmıyoruz.

Lordlar Kamarası'nı bin yıldır kullanılan yetkilerden mahrum eden anayasal bir değişikliğin, silaha başvurmadan yapılması nadirdir. Ama iç savaş yoktu. Belki de eski
moda sert darbeler sinirleri daha az yıpratabilirdi. Bir devrim en iyi ihtimalle görgüsüz bir işlemdir. Kibarca yürütülemez, çünkü fikir ve yöntemlerin değişmesinden çok efendilerin değişmesini içerir. Fikirlerin değişmesi, dostça ve düzenli bir şekilde tartışılabilir. Karardan sorumlu olan onurlu beyefendilerden, izinleri dahilinde sunulacak yeni kanıtlar ışığında görüşlerini gözden geçirmeleri saygıyla istenir. Ancak efendilerin değişmesi bu kadar saldırganca yönetilemez. Onurlu beyefendilerden görüşlerini gözden geçirmeleri istenmez. Onlara görüşlerinin artık önemli olmadığı söylenir. Mesele son derece kişiseldir. Açıklama, "Fikirlerinize inanmıyoruz" değildir; "Size inanmıyoruz"dur.

Siyasi tartışma bu yöne döndüğünde, daha sessiz bir zamana uygun olan olanaklar sona erer. Artık soru
hangisinin daha iyi dava olduğu değil, hangisinin daha iyi adam olduğudur.

Bu devrimci dönemde eski okulun görgü kurallarını
koruyan Bay Asquith, yakın zamanda muhaliflerinden oluşan bir heyete verdiği yanıtta şöyle dedi: "İnsanlar bir uçurumun karşı taraflarında olduklarında birbirlerine karşı nazik olabilirler ve el sıkışmalarının veya bu kadar geniş bir alanda nazik bir jestten fazlasını yapmalarının imkansızlığından pişmanlık duyabilirler."

Bunlar siyasetteki bir beyefendinin sözleridir ve güzel bir ideali ifade eder. Ancak bunlar mevcut durumu pek tanımlamıyor. Diğer taraftaki insanlara nazik bir selam sallamak konusuna gelince, bu insanların kim olduğuna bağlıdır. Onları tanıyorsanız ve iyi niteliklerine uzun zamandır aşinaysanız, nazik selamlama doğaldır. Onlar, bildiğiniz gibi, görüşlerinden çok daha iyidir.

Ancak tanımadığınız ve hiçbir ortak noktanızın olmadığı insanlar olduklarında durum farklıdır. Onların niyetlerinden şüpheleniyor ve yeteneklerine karşı bir küçümseme hissediyorsunuz. Sizin çevrenizden değiller. "Beyefendi" kelimesi _gens_ kelimesinden türemiştir. Aynı _gens_
in insanları birbirlerine karşı anlayışlı bir şekilde davranmayı öğrenirler. Farklı olsalar bile, nazik kan ve nazik eğitimin ne anlama geldiğini hatırlarlar.

Yeni demokrasinin eski yönetici sınıflara meydan okumasının her yerde bıkkınlık yarattığı oldukça açıktır. Partileri bölen uçurumları aşarak nazik selamlar vermek artık kolay değil. Siyasi tartışmalar kaba bir hal alıyor. Artık nezaket kurallarını korumak mümkün değil. Küçük ahlak kurallarının acı çekmesini beklerken, büyük ahlak kurallarının sert darbelerle belirlenmesini bekleyebiliriz.

İyi tavırlar, tüm tarafların birbirleriyle olan ilişkilerine dair zımni anlayışlarına bağlıdır. Birinin üstünlük iddia etmesinden daha acımasız, diğerinin iddiayı tartışmasından daha kaba bir şey olamaz. Böyle konum farklılıkları varsa, bunlar
var sayılmalıdır.

Zorla kurulan ilişkiler, bir süre sonra, kökenleri unutulacak kadar
güzel hale getirilebilir. Gereksiz
güç gösterisi yapılmamalıdır. Savaş karara bağlandıktan sonra, galip ve mağlup
parça değiştirir. Fatih, kendisini "İtaatkar hizmetkarınız" olarak imzalamaktan ve bazı şartların uygun olup olmadığını sormaktan hoşlanır. Elbette uygun olur. Silahsız adam, eski düşmanına
yukarı bakarak böyle der, şimdi onun koruyucusu ol.

Ve fatih, ciddi bir iyi niyetle, İlahi Takdirin kendisine yüklediği
yükü üstlenir. Gerçek şövalyenin sloganı,
_Ich dien_ değil midir? Verebileceği hizmet, gönülsüzce verilmelidir.

Şimdi, bu ikiyüzlülük değildir. Hıristiyanlık, Şövalyelik ve her türlü güzel şey olabilir. Kabul edilmiş bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaktır. Zorla kurulan ilişkiler gelenekle onaylandığında, yasayla somutlaştırıldığında ve din tarafından kutsandığında, birçok hoş şeyin yetişebileceği bir
toprak oluştururlar. Vezüv civarında
size en iyi toprakların volkanik kökenli olduğunu söyleyeceklerdir. Hodge ve Sir Lionel, birinin sahip olduğu ve diğerinin alnının teriyle kazdığı bahçede buluşurlar. Bir yanda nazik bir ilgi, diğer yanda ise düzgün bir saygı vardır. Ancak tüm bu düzenli doğruluk duygusu tek bir koşula bağlıdır. İkisi de bahçenin ortasında yetişen bilgi ağacının meyvesinden yememelidir. Az bilgi tehlikelidir, bol miktarda bilgi ise geleneğin kurduğu ilişkiler için daha da tehlikeli olabilir.

Sir Lionel'in Hodge için yasa koyma hakkı nedir? Hodge'un kendi bakış açısının dikkate alınması hakkı neden olmasın? Hodge bu soruyu ciddi bir şekilde düşünmeye başladığında tavırları bozulur. Ve Sir Lionel üstünlüğünü kabul etmek yerine iddia etmeye başladığında davranışları kolay cazibesinden yoksun kalır. Bu tür şeyleri beyefendice açıklamak çok zordur.

Şimdi, Büyük Britanya'daki siyasi tartışmaların tonundaki bıkkınlık, dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi, büyük ölçüde her türlü üstünlüğün aynı anda sorgulanması gerçeğiyle açıklanıyor. Her yerde konu keskin bir şekilde dile getiriliyor. "Kim yönetecek?"

İrlanda artık İngilizler tarafından yönetilmeye boyun eğecek mi? İrlandalı milliyetçiler, boyun eğmek yerine mevcut Hükümeti devireceklerine ve eski kışkırtma yöntemlerine geri döneceklerine dair tüm azizlere yemin ediyorlar.

Özyönetim Yasası yasalaşırsa, Ulster Katolik bir çoğunluk tarafından yönetilmeye boyun eğecek mi? Ulster halkı, Boyne'da zafer kazanan kahraman babalarının ruhlarını, asla boyun eğmeyeceklerine tanıklık etmeleri için çağırıyor.

Halk kitleleri artık siyasi temsildeki mevcut eşitsizliklere boyun eğecek mi? Hayır! "Bir adam, bir oy" ilkesinin derhal tanınmasını talep ediyorlar. Çoğunluk, azınlığın onlar için yasa yapmasına izin vermeyecek.

İngiltere'deki kadınlar taleplerinin onurlu bir şekilde ele alınması için biraz bekleyecekler mi? Hayır! Bekleme
sırasında yerlerini almayacaklar. Diğerleri istediklerini zorlayarak elde edecekler; onlar da öyle yapacaklar.

İşçi Partisi taleplerinde biraz daha az gürültülü ve ısrarcı olacak mı? Her şey zamanla gelecek, ancak bir Reform diğerine, "Senden sonra" demeli. Kısık sesler bağırıyor, "Biz görgü kurallarını umursamıyoruz, talep
edeceğimizi elde etmeliyiz ve hemen elde etmeliyiz. Yerimizde duramayız. Eğer zorluyorsak, arkadan da zorlanırız. Eğer bize istediğimizi vermezseniz, Sosyalistler ve Sendikalistler üzerinize gelir." Her zaman bir Genel Grev tehdidi vardır. İşçiler şimdiye kadar açlıktan boyun eğmeye zorlandılar. Ancak bu oyunda iki kişi oynayabilir.

IV

Bu, gerçekle neşeli bir şekilde tatmin olan ve her türlü ileri gelene saygı duyan Sir Roger de Coverley'nin İngilteresi değil. Şu anki haliyle bir nezaket örneği değil.
Ancak, benim kanaatime göre, daha da ilginç ve umut dolu.
İngiltere'nin bir devrimin ortasında olduğunu söylemek, korkunç bir felaketin yaklaşmakta olduğu anlamına gelmez. Bu sadece olayların çok hızlı ilerlediği ve emsallerin pek de önemli olmadığı bir zaman olduğu anlamına gelir.
Ancak, sağduyunun, cesaretin ve enerjinin çok önemli olduğu bir zamandır; ve bu niteliklerin eksik olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.
Şüpheleniyorum ki, alarmcılar dillerinin bizi düşündürdüğü kadar alarma geçmemişler. Vatandaşlarını tanıyorlar ve kaçınılmaz olduğunu ilan ettikleri çarpışmaların çoğundan kaçınmak için sağduyuya sahipler.

Londra'daki bir otobüsün tepesinden öğrendiğim felsefeden teselli buluyorum. Benim bakış açımdan, yaya insanlığa bir Süperman'in aşağı baktığı gibi aşağı bakıyorum. Anında yok olmaya mahkûm, cahil insanlardan oluşan büyük bir kalabalıktan oluşuyor gibi görünüyor. Üzerinde oturduğum biçimsiz makine sokaktan aşağı doğru hızla ilerlerken, yıkım misyonuna hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış görünüyor. Önümdeki BOVRIL'in övgüsüne adanmış barikat, gerçekte ne olduğunu görmemi engelleyecek kadar yüksek, ancak yaklaşan felaketlerin kan donduran bir görüntüsünü veriyor. Masum kurbanların umursamazca yıkıma doğru koştuğu bir alay izlenimi ediniyorum. Hızla ilerleyen tekerleklerin üç metre önünde yaşlı bir beyefendi caddeyi geçiyor. Aniden duruyor. İnsanca konuşursak, onun için hiçbir umut yok. Tehlike alanında iki dadı beliriyor. Bisikletli bir kasap çocuğu doğrudan otobüse doğru gidiyor. Kaybolmuş gibi
verilmiş olabilir. Onların başına ne geleceğini göremiyorum, ancak en kötüsüne
hazırlıklıyım. Yine de beklenen çatırdama gelmiyor ve otobüs yoluna devam ediyor.

Notting Hill Gate ile Charing Cross arasında on sekiz kişinin bu gizemli şekilde
kaybolduğunu gördüm. Yemin edebilirim ki onları en son gördüğümde, onların mahvolmaktan kurtulmaları için çok geç gibi görünüyordu.

Ama ayık kafayla düşününce, eğer bu kadar yüksekte olmasaydım daha umutlu bir bakış açısına sahip olmam gerektiği sonucuna vardım; örneğin,
son anda ne olduğunu görebileceğim
şekilde
sürücüyle birlikte oturuyor olsaydım.

Eski beyitte çok fazla teselli vardı:--

"Eyerle yer arasında,
Acıma aradı ve acıma buldu."

Ve yaya ile otobüs arasında,
öngöremediğim birçok güvenlik şansı vardı. Yaşlı beyefendi belki de göründüğünden daha çevikti. Dadılar ve kasabın oğlu, eğer akılları başlarında değilse, kesinlikle
yok olmuş olmalılardı. Ama büyük olasılıkla akılları başlarındaydı ve otobüsün
sürücüsü de öyle.

GEZGİNLERİN MUHAFAZAKÂRLIĞI

I

Kapsamlı bir muhafazakâr düşündüğümüzde, onu muhtemelen
evde oturan biri, tek bir noktaya sabitlenmiş bir deniz kabuğu olarak hayal ederiz. Hareket etmekten ve değişimden
kaçınmanın aynı şey olduğunu varsayarız. Ancak böyle düşünürken insan doğasının içsel istikrarsızlığını hesaba katmayız. Herkes arada sırada biraz değişiklikten hoşlanır. Bir kişi bunu bir şekilde elde edemezse, başka bir şekilde elde eder.
Evde kalan kişi, çok aşina olduğu çevrede küçük değişiklikler yaparak
dolaşan hayallerini tatmin eder. Hatta Wakefield Rahibi bile, sakin refah günlerinde ara sıra mavi yataktan kahverengi yatağa göç ederdi. Bu kadar iniş çıkışlı bir hayat, olaysız olarak adlandırılamaz.

Vermont'un en sessiz tepe kasabasında yayınlanan haftalık gazeteyi okuduğunuzda, çok fazla şeyin olup bittiğinin farkına varırsınız. Deacon Pratt
geçtiğimiz hafta ahırını kiremitle kapladı. Bayan Maria Jones evine yeni panjurlar taktırdı ve bu büyük bir gelişme. Goshenville'deki bu devrimler, ilgililer için büyük ilgi çekici konular.
Tükenmez sohbet malzemesi sağlıyorlar.
Yeniliğin gerçek düşmanı, tarihi toprakları görmeye çıkan gezgindir. Değişime olan doğal sevgisi, yerelliğin hızla değişmesiyle doyurulur.
Ancak doğal muhafazakarlığı, ziyaret ettiği yerlerin kendi itibarlarına sadık olması gerektiği konusundaki ısrarında kendini gösterir. Önemli bir masrafla ünlü bir yere seyahat ettikten sonra, kutlandığı şeyi görmek ister ve bunun yerine geçecek hiçbir şeyi kabul etmez. Onun bakış açısına göre, mevcut sakinler, emanet edilen kalıntıları rahatsız etmelerine izin verilmemesi gereken
sadece bakıcılardır. Her şey eskiden olduğu gibi tutulmalıdır.

Birisi bavulunu toplayıp parasını çantasına koyup hikayede eski diyarları ziyaret ettiği an umutsuz bir gericiye dönüşür. Şeyleri oldukları gibi değil, "bir zamanlar" oldukları gibi görmek için dışarı
çıkmaktadır. Uzun zaman önce olmuş bir şey tarafından belirli yerlere çekilir. O zamandan beri çok şey olmuş olabilir, ancak bunlar ortadan kaldırılmalıdır. Romantik hayal gücünü tatmin etmek için bir zaman dilimi korunmalıdır. İyi eski yolları sever ve hala korunabilecek kötü eski yolları görmeye meraklıdır. Onu rahatsız eden sadece
modern olandır.

Kendi ülkesinde, koşulları iyileştirmek için ateşli bir acele içinde olan Amerikalı, Avrupa'ya ayak bastığında ilerlemenin fanatik düşmanı haline gelir. Ona göre Eski Dünya, yaşlı görünmeli.
Tahta ayakkabıların takırtısını duymayı özlüyor. Eğer istediği olsaydı, köylülerin eski kıyafetlerini değiştirmelerini yasaklayan yasalar çıkarırdı.
Feodalizmin her kalıntısını korurdu.
Büyük mülklerin bölünmesinden acı bir şekilde yakınır. Güzel boş dönümleriyle, geyikleriyle, sülünleriyle ve koşuşturan tavşanlarıyla bir asilzade parkı, bir dizi pazar bahçesinden çok daha
hoş görünür. Kaçak avcılar,
av bekçileri ve toprak sahipleri de ilginçtir, yeter ki onları birbirinden ayırt edebilecek şekilde giyinsinler. Nemli ve pitoresk görünen
saman çatılı kulübelere hayrandır. O, hijyene aşırı dikkat ederek inşa edilmiş model konutlardan nefret ediyor. Evlerin birbirine başını salladığı, sanki bunaklığın son evrelerindeymiş gibi, eski trajedilerin gizemli anılarını mırıldandığı dar ve kötü kokulu sokakları arıyor. Eski cinayet sahnelerine ve bir zamanlar haydutların toplandığı yerlere sık sık gidiyor. Tren vagonundan inip, romantik haydutların yolcudan durmasını ve teslim etmesini istediği
bir fundalıktan geçiyor. Elektrik ışıkları ve polisler bulduğunda öfkeleniyor. Bir fundalık
yalnız olmalı ve bataklıklar drenajdan korunmalıdır.

Zindanlar ve işkence aletleri arıyor. Zindanlar
yeraltında olmalı ve sadece tek bir ışık huzmesi içeri girmeli. Chillon Kalesi'ndeki zindanın sandığından çok daha neşeli olduğunu
öğrenince çok rahatsız oluyor. Venedik'teki İç Çekişler Köprüsü de onu aynı şekilde hayal kırıklığına uğratıyor. Gerçekten de, Lord Byron'ın bahsettiği, şiirsel betimlemede olduğu kadar kasvetli çok az yer vardır.

Seyyah, savaş alanlarının korunması için yaptığı çağrıda çok ısrarcıdır. Şimdi, Avrupa savaş alanları bakımından çok zengindir, en verimli kesimlerin çoğu için birçok kez savaşlar yapılmıştır. Ancak tarımın tahribatı her yerde görülür. Çiftçi kadar eşitleyici bir şey yoktur. Genellikle, kişi korkunç bir günün olaylarıyla zihnini tazelemeye geldiğinde, olanları hatırlatacak hiçbir şey olmadığını görür. Yüzyıllardır çiftçilik ve hasat yapılmıştır. Doğa bu barışçıl uğraşlara o kadar nazik davranır ki, kişi savaşı yalnızca bir bölüm olarak düşünmeye meyillidir.

Ticaret neredeyse aynı derecede yıkıcıdır. Kuşatmalarıyla dikkat çeken şehirler genellikle şaşırtıcı derecede müreffeh olur. Eski duvarlar yıkılarak yerlerine parklar ve bulvarlar yapılır. Günlerinde kaydedilen katliamlar geride hiçbir iz bırakmaz. Kişi, şöminenin başında kitap okuyarak St. Bartholomew Gecesi Katliamı hakkında Paris'e gitmekten daha fazla fikir edinebilir. Orada görebildiği kadarıyla, böyle bir kaza
olmamış olabilir.

Ahlaki düşüncelerin gezginin zihninde pek yeri yoktur. Gerçekleşen
ilerici iyileştirmeler, eski çatışmalara dair
duygularımızı belirsizleştirme eğilimindedir. Bir kez başarılmış bir reform, sıradan bilincimizin
bir parçası haline gelir. Bunu hafife alırız ve
reformcunun neden bu kadar heyecanlandığını anlamakta zorluk çekeriz.

Sonuç olarak, tarihi bir hac yolculuğunun başlıca amacı
eski koşulların iyileştirilmediği
bir yer keşfetmektir. Dini hacı eski peygamberleri bulmayı beklemez,
ancak peygamberlerin kınadığı suistimalleri bulma konusunda dindar bir ümide sahiptir.

Aklımda, kendi evinde bile bir hataya doğru ilerleyen bir din adamı var. Herhangi bir gecikmeye tahammülü yok. Sürekli olarak sosyal ve ekonomik reformlardaki en son buluşları arıyor. Ancak birkaç yıl önce Kutsal Topraklara bir yolculuk yaptı ve geri döndüğünde deneyimleri hakkında bir ders verdi. Daha gerici bir tutum
hayal edilemezdi. Filistin'deki eğitim veya kamu hizmeti reformunun ilerlemesi hakkında tek bir kelime etmedi. Sıhhi tesisat veya iyi yollara sempatik bir gönderme yapılmadı. Kadın hakları
anlatılmadı. Temsili hükümet ona iğrenç
görünüyordu. Tüm coşkusu diğer taraf içindi. O, her türlüsüyle Doğu muhafazakarlığından yanaydı. Eski geleneklerin her kalıntısını korumaktan yanaydı. Köylülerin çatallı bir sopayla toprağı sürerkenki emeklerini izlemekten duyduğu zevkten bahsetti. İbrahim'in günlerinden beri tarımda tek bir gelişme olmadığına inanıyordu. Halkın ekonomik durumu ataerkil zamanlardan beri daha iyiye gitmemişti ve Yusuf'un kardeşlerini Mısır'a gönderen
bir kıtlık hakkında hala iyi bir fikre sahip olunabilirdi. Türk
kötü yönetimi ona, vergi memurları ve halkın zihninde uyandırdıkları nefret hakkında, umduğundan çok daha net bir fikir verdi. Aslında, Doğu vergi toplayıcılarını görmeden, "vergi memurları ve günahkarlar" terimini anlamak pek mümkün değildi.
Çok şanslıydı ki, vergi tahsildarları tarafından
yoksullaştırılmış birkaç köyü ziyaret edebildi. Ücret oranı, Pazar Okulu dersleri hakkında çok fazla ışık tutuyor. Günde bir peni, bir gezgin için, evde kalan biri için olduğu kadar yetersiz bir asgari ücret gibi görünmüyor. Kudüs'ten Eriha'ya inerken hırsızların arasına düştü,
ya da en azından ona Samiriyeli benzetmesini
yeniden anlamasını sağlayan hırsız görünümlü bir Bedevi grubunun arasına. Harika bir deneyimdi. Ve Yahudiler ile Samiriyeliler arasındaki düşmanlığın azalmadığını gördü. Elbette, çok az sayıda Samiri kaldı ve bu az sayıdaki kişi de tamamen hor görülüyor.

İyi yollar hareketi henüz Filistin'i işgal etmedi ve biz hala daha önceki zamanların tüm rahatsızlıklarını deneyimleyebiliyoruz. Hayatını ellerine alıp Yahudiye tepelerinde dolaşırken, arkadaşım kendi kendine şu metni tekrarladı: "Anat'ın oğlu Şamgar'ın günlerinde, Jael'in günlerinde, yollar boştu ve insanlar ara yollardan yürüyordu."

Çoğu insan için Şamgar sadece bir isimdir. Ama o kayalık ara yollarda saatlerce yürüdükten sonra, hangi anda hain bir soyguncu tarafından saldırıya uğrayacağınızı asla bilemediğinizde, Şamgar'ın nasıl hissettiğini anlarsınız. Gerçek bir kişi olur. "İsrail'de kral olmadığı, herkesin kendi gözünde doğru olanı yaptığı" günlere geri dönersiniz.

Joppa ile Kudüs arasındaki demir yolu üzücüdür, ancak
neyse ki küçük bir meseledir. Başarılı olursa birçok kasabanın görünümünü değiştirecek ticari girişimler
hakkında söylentiler vardır. Neyse ki en azından günümüzde
başarılı olmaları pek olası değildir. Doğu'nun düşünceli ruhuna, yenilikçi Batı'ya karşı kendini
savunması için güvenilebilir. En azından şu an için Filistin seyahat etmek için
büyüleyici bir ülkedir.

Seylan ve Hindistan'daki bir gezgin, dini bir gazeteye seyahatini
yazıyor. "Kolombo'nun turistleri ilgilendirecek pek bir şeyi yok, yine de
güzel bir şehir" diyor. Satır aralarını okuyan biri,
güzel bir şehir olmasının, onun ilgi çekici olmamasının nedeni olduğunu anlıyor.
Madura'ya dair izlenimi daha tatmin ediciydi. Orada, bin adam tarafından sokaklarda çekilen Juggernaut arabasını görebilirsiniz, ancak fanatiklerin tekerleklerin altında kendini
yakmasının artık izin verilmediği gönülsüzce kabul edilir. "Madura'daki Shiva tapınağı daha
ilginçtir çünkü kuleleri altı bin putla süslenmiştir."

Madura'daki altı bin putu görünce sevinen yazar,
evindeki toplantı evinde tek bir haçın sergilenmesine
şaşırırdı.

Tarihi yerlerdeki çıkar gruplarının lehine olan Muhafazakar önyargıyı aşamadığımı itiraf ediyorum. "Kötü adamların yürüdüğü eski yolları" görmek için seyahat eden biri, bunların orada olmadığını görmek hayal kırıklığı yaratır. Capri'de böyle bir deneyim yaşadım. Bağların arasında ve Tiberius Villası'na giden dik, kayalık yoldan yukarı doğru yürüdük. Uçurumun tepesinde, İmparator'un kötü yaşlılığında kendisi için inşa ettiği eğlence evinin kalıntıları var. Dünyevi bir cennet ile bol miktarda günah arasında daha büyük bir tezat var mıydı? Gerçekten de burada "yüksek yerlerde manevi kötülük" vardı. Muhteşem mavi deniz ve Napoli Körfezi'nin tüm ihtişamı Tiberius'u daha iyi bir adam yapmalıydı; ama görünüşe göre yapmadılar. Uçurumun kenarına götürüldüğümüz ve aşağı bakmamız söylendiğinde heyecan verici ana hazırdık. Burası, Tiberius'un kölelerini balıkları beslemek için denize atarak eğlendiği yerdi. Zalim yaşlı canavar! Ama çok uzun zaman önceydi. Zaman, eylemin vahşetini muhteşem bir şekilde yumuşatmış ve
resimsel karakterini artırmıştı. Tiberius muazzam insanlık dışılığını sergilemek zorundaysa,
dünyanın herhangi bir yerinde daha iyi bir yer seçebilir miydi? Sadece bu adaya
geldiğini ve masmavi denizin üzerindeki bu yüksek uçurumda bu sarayı inşa ettiğini düşünün! Ve sonra onu dolunay olduğu ve bülbüllerin şarkı söylediği bir gecede, dışarı çıkıp titreyen bir köleyi uçuruma fırlattığını düşünün!

Otele döndüğümüzde, konuyu inceleyen arkadaşımız Profesör, bize bunun bir hata olduğunu söyledi. Tiberius'un Capri'deki kötü işlerine dair hikayeler kötü niyetli iftiralardı. İmparator, onurlu bir emeklilikte yaşayan yaşlı bir sakattı. Kölelere gelince, onlar konusunda içimiz rahat olabilirdi. Eğer onlardan herhangi biri uçurumdan
düşerse, bu tamamen bir kazaydı. Geçersiz İmparator'un onları
ittiği fikrinden vazgeçmeliyiz.

Bütün bunlar benim iyi huylu doğam için güven vericiydi ve yine de Profesör'e karşı bir kin besliyordum. Çünkü Tiberius Villası'na tırmanmak zordu ve bunun bir göstergesini istiyordum. Orada hiçbir şeyin olmadığı gerçeğine zihnimizi alıştırmak zordu.

Bunu Cezayir'deki deneyimimizle karşılaştırmak hoşuma gidiyor. Cezayir'in en parlak günlerinde nasıl olduğunu önceden biliyorduk.
Denizleri istila eden en umutsuz korsanların yuvası olmuştu.
Nesiller boyunca masum Hıristiyanlar buraya, kederli esaret altında
çaresizliğe taşınmıştı. Ancak Fransızların civarda minyatür bir Paris inşa ettiğini ve kasvetli romantik anılara adanmış bir yerde özgürlük, kardeşlik ve
eşitlik uyguladıklarını anlamıştık. Bu medeniyetin etkisinden korkuyorduk. Kuşkularımız vardı. Belki de Cezayir artık ziyaret etmeye değmezdi.

Neyse ki vapurumuz gün batımına kadar gecikti. Dikkatlice yönlendirildik, böylece Fransız şehrini neredeyse fark etmedik. Karanlıktan geçerek eski Cezayir'e doğru aceleyle ilerledik. Her şey uğursuz imalarla doluydu. Sokaklar, Harun El Reşid'in daha tehlikeli gecelerinde keşfettiği sokaklar kadar dar ve tehlikeliydi. Burada insan, diğer insanların en kötüsüne inanabilirdi. Şüphe ve intikam havadaydı. Biz, yürüyüşe çıkmıyorduk, bir şeyden kaçıyorduk. Gizemli, boğuk figürler kayıp duvarlardaki yarıklardan kayboluyordu. Cinayeti o kadar çağrıştıran karanlık köşeler vardı ki, Doğulu bir yapıya sahip birinin bu cazibeye karşı koyabileceğini düşünmek zordu. Mezarlık benzeri girintilerde suikastçıların hançerlerini
bilediğini veya belki de cellatların
palalarını son rötuşlarını yaptığını görebiliyorduk. Komplocuların küçük bir kömür ateşinin etrafında çömeldiği mağaramsı odalar vardı. Vahşi genç Arap grupları bizi takip ederek haykırışlar yapıyor ve fidye olarak küçük paralar kabul ediyorlardı. Bir cami, bir hapishanenin dışı ve bir zamanlar harem olan
bir yerin içini gördük. Vapura dönerken bir beyefendi
denize düştü ve kıyıya doğru yüzerken, saatini çalan ve karanlıkta kaybolan esmer bir kabadayı tarafından
kurtarıldı. Cezayir korsanlığının kurbanı, sırılsıklam ve öfkeli bir şekilde güvertede durup,
acı dolu hikayesini anlattığında, çok sevinmiştik. Cezayir her zaman
unutulmaz bir şey olacaktı. Bozulmamış yerlerden biriydi.

Korkarım ki güneş ışığı hayal kırıklığı yaratmış olabilir. Bu kadar heyecan verici şüphelere yol açan gizli figürlerden bazıları,
işten dönen mükemmel babalar ve kocalar
olmuş olabilir. Şu anki haliyle, karanlık sayesinde Cezayir, belirsiz vahşetlerin şehri olmaya devam ediyor. Sıradan dünyaya ait değil;
rüyaların, kabuslar da dahil olmak üzere, yapıldığı türden bir şey.

Vicdan azabı çekmeden değil, iki tarihi hac yolculuğunu hatırlıyorum, biri Assisi'ye, diğeri Cenevre'ye. Assisi'yi tamamen ödüllendirici buldum, Cenevre'de ise hayal kırıklığına uğradım. Her iki durumda da amacım tamamen bencilceydi ve şu anki sakinlerin refahıyla hiçbir ortak yanı yoktu. St. Francis şehrini ve John Calvin şehrini görmek istiyordum. Assisi'de Fransisken efsanelerini uygun yerlerinde tekrar okuyabilirsiniz. Assisi'deki zevkimin, orada St. Francis'i hatırlatan birini görmemden kaynaklandığını düşünmek isterim. Ancak ben o kadar şanslı değildim. St. Francis'in ruhuyla, ortaçağ sınırlamalarından kurtulmuş bir şekilde temas kurmak istiyorsanız, Chicago'daki Hull House'u ziyaret etmek daha ödüllendirici olurdu. Ancak biz St. Francis'in ruhunu değil, sınırlamalarını arıyorduk. Assisi hepsini korumuştur. Tepede gri eski şehri, dar sokakları, eski duvarları görüyoruz. Dilenci sürüleriyle kuşatılmış durumdayız. Kuzey şehirlerinin gecekondu mahallelerinde görülebilecek yarı aç yaratıklara benzemiyorlar. Çok sevimliler. Leydi Yoksulluğumun doğal
tapınakçıları. Sıradan endüstrileşme veya bilimsel hayırseverlik tarafından şımartılmamışlar. İnsan, azizler ve dilenciler arasında doğal bir yakınlığın olduğu günlere geri dönüyor. Azizler sahip oldukları her şeyi neşeyle dağıtırlardı ve dilenciler de aynı şekilde neşeyle kabul ederlerdi. Dilenciler azizlerin onlara verdiği her şeyi tükettikten sonra azizler dışarı çıkıp daha fazlasını isterlerdi. Topluluk, diyorsunuz, daha iyi olmazdı. Belki de olmazdı. Ancak topluluktan bahsetmeye başladığınız anda modern ve rahatsız edici fikirler ortaya atıyorsunuz. Kesin olan bir şey var ki, Assisi daha tutumlu olsaydı, tarihsel olarak daha az aydınlatıcı olurdu.

Aziz Francis Assisi'ye geri dönebilir ve bıraktığı yerden işine devam edebilirdi. Ama Cenevre'de John Calvin'i boşuna aradım. Şehir çok
müreffeh ve neşeliydi. Neşeli evler, kozmopolit kalabalıklarıyla sokaklar, parklar, okullar, üniversite, gölde
kayarak giden küçük
tekneler, hepsi bugünün refahına tanıklık ediyordu. Peki ya dün? Vatandaşlar Jean Jacques Rousseau'nun
yıldönümünü kutluyorlardı. Aradığımın dün değil, dünden önceki gün olduğunu fark ettim. Calvin'in öğrettiği ve yönettiği o sert küçük şehir neredeydi? Onu tanıyan yer artık onu tanımıyor.

Calvin'i aramaktan hayal kırıklığına uğrayarak, Servetus'ta tazminat aradım.
İspanyol sapkınların yakıldığı yeri işaretlemek için modern Calvinistler tarafından yerleştirilen taşı buldum. Üzerine, reformcunun hoşgörüsüzlük eyleminden dolayı pişmanlıklarını ifade eden ve suçu yaşadığı çağa yükleyen bir yazıt
oymuşlardı. Fakat
bu bile modern Cenevre'yi tatmin etmemişti. Yazıt,
daha tarihsel olarak doğru bir şeye yer açmak için
yontulmuştu.

Ancak Calvin'in mi yoksa on altıncı yüzyılın mı suçlu olduğu önemli değildi.
Bu yer o kadar güzeldi ki, burada
trajik bir şey yaşanmış olması imkansız görünüyordu. Bir genç kız ve bir genç kız taşın yanında oturmuş, son derece ilgi çekici bir sohbete dalmışlardı. Bir şeyden emindim ki, Calvin ile Servetus arasındaki teolojik farklılıklar onlar için hiçbir şey değildi. Düşünmeleri gereken daha önemli bir şeyleri vardı --en azından onlar için.

II

Bir süre sonra insan belli bir beklenti mütevazılığına sahip olur. Zaman
ve Mekan farklı unsurlardır ve her birinin kendine özgü yasaları vardır. Bir vapur bileti
fiyatına başka bir ülkeye taşınabilir,
ama başka bir çağa güvenli bir geçiş garanti edilemez. Hayal gücüne biraz
öneri verilmesi yeterlidir. Hoş bir mahallede yürüyüş, orada unutulmaz bir şey
olduğunu bilmekle daha da hoş olur. Eğer kişi akıllıysa, bunu şimdiki sahneyi dışlayarak gerçekleştirmeye çalışmaz. Tarihselliğin hafif bir
tadını
almak yeterlidir.

Yeni Orman'da bir arkadaşımla yaptığım bir gezintide aldığım zevk buydu. Hava güzeldi ve bizden önce kimse olmasaydı
yeşil orman ağaçlarının altında olmak bir zevk olurdu. Fakat Yeni
Orman'ın insani bir ilgisi vardı; çünkü böyle bir günde, William Rufus
kırmızı geyiği avlamak için
oraya girdi ve vücudundan bir okla
geçmiş halde bulundu. Ve bugüne kadar hiç kimse William Rufus'u kimin veya neden öldürdüğünü bilmiyor.
Elbette bazı insanların şüpheleri var.

Geçmiş yüzyıllarda Yeni Orman'da başka birçok şey olmuş olabilir,
ama bunlar hiçbir zaman canlı bir şekilde
dikkatimi çekmedi. Benim açımdan kafa karıştırıcı hiçbir olay olmadı.
Tarihin İlham Perisi trajik bir hikaye anlattı ve sonra sustu.

Ormanın diğer tarafında, Kızıl Kral'ın cesedinin bulunduğu yeri işaret eden Rufus taşı vardı. Brockenhurst'te dikkatlice kaçındığımız
yolu sorduk. Yolun kendisi bir yenilikti ve
Normanlar tarafından bilinmeyen makineler olan motorlu araçlarla doluydu. Kızıl
Kral Orman'a dalmış ve kendini hemen kaybetmişti; biz de öyle.
Büyük meşeler, geniş kayınlar ve yalnızca İngiltere'de bulunabilecek
yeşil açıklıklar vardı. Her şeyin
Tac'a ait olduğunu hissetmek hoştu. Bir ilçe meclisinin bu büyük kırsal alanın bu yüzyıllar boyunca bozulmamış güzelliğini
korumasına izin vereceğini hayal edemiyordum.

Birçok nesil boyunca tepeden bakan bir ağacın altında mütevazı öğle yemeğimizi yedik.
Sonra yemyeşil bir vahşi doğada dolaşmaya devam ettik.
Sadece birkaç kadın gördük, çalı çırpı topluyorlardı.
Atalarının haklarını kraliyet topraklarında kullandıklarını görmek beni mutlu etti.
Memnun görünüyorlardı, ancak
elbiselerinin daha
antika olmasını tercih ederdim.

Bütün gün William Rufus'u Orman'da takip ettik.
Aynı deneyimden geçmiş olmama rağmen onunla gerçek bir tanışıklığım olduğunu hissetmeye başladım.
Orman açıklıkları, kızıl geyiği avladığı günden
bu yana pek değişmemişti. Doğa gerçek muhafazakârdır ve kendini durmadan tekrarlar.

Akşama doğru arkadaşım eteğinde Rufus taşının olduğu
tepeyi işaret etti. Hala yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Oraya doğru ilerlemeli miyiz?

Oraya vardığımızda ne görmeliyiz? Taş pek bir şey değildi. Kalıntı avcılarına karşı bir koruma olarak etrafında bir korkuluk vardı. Ve
elbette nispeten
modern bir yazıt vardı. Bu, işi
çözdü. Modern yazıtlı taşa gitmeyecektik.
Antik ağaçlar bizi William Rufus'a çok daha yakınlaştırdı. Ayrıca,
hızlı yürürsek, Brockenhurst'ten trene yetişmek için tam vaktimiz vardı.

III

Geçmişle mükemmel bir birliktelik olarak hafızamda yer eden bir haftayı,
Galler'in Kara Dağları'ndaki Ewyas Vadisi'ndeki Llanthony Manastırı'nda başka bir İngiliz arkadaşımla geçirdim. Kamp yapmaya
hava koşullarından korunmak için
biraz hafif bir çadırla hazırlanmıştık.

İlk geceyi, bazı kısımları çatıyla kapatılmış ve han olarak
kullanılmış olan on ikinci yüzyıl manastırının kalıntıları arasında geçirecektik. Biz geldiğimizde, yağmur sağanak halinde yağıyordu. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra mumlarımızı aldık ve kuledeki odalarımıza doğru kıvrımlı taş merdivenleri tırmandık. Taşlar engebeliydi ve nesiller boyu dindar ayaklar tarafından aşınmıştı. Dışarıda kilisenin harap olmuş nefini ve etrafındaki tüm binaları görebiliyorduk. Başka bir çağdaydık.

Ertesi sabah güneş parlasaydı çingene yolculuğumuza devam edebilirdik ve Llanthony Manastırı sadece bir olay olurdu. Ama beş gün beş gece boyunca yağmur yağdı. Cesurca
saldırılar yapabilirdik ama sığınmak için geri dönmek zorundaydık. "Fırtınanın çalkantılı mahremiyeti" tarafından kapatıldığımızda, bir sahiplik duygusu hissediyorduk. Sadece bir kitap elde edilebildi, Walter Savage Landor'ın "Hayatı ve Mektupları". Landor hakkında her zaman daha fazla şey bilmek istemiştim ve işte fırsat.

Yüz yıldan biraz fazla bir süre önce Ewyas vadisine geldi ve
bu araziyi satın aldı ve buraya genç gelinini getirdi. Görünüşe göre
odalarımızı işgal ediyorlardı. 1809'da Landor, Southey'e şöyle yazdı: "İngiltere'de hiç kimsenin
yapmadığını yapacağım, Lübnan sedirlerinden bir orman dikeceğim. Bu ağaçlar Llanthony dağlarında muhteşem görünecek." Bir milyon tane diktiğini söyledi. O ağaçların üzerine ne kadar da güzel bir şekilde
hırladı! Hiçbirinin yaşamayacağını kehanet etti.

Okuduktan sonra yağmurluğumu giydim ve Landor'un ağaçlarının nasıl olduğunu görmek için
şiddetli fırtınada yola koyuldum. Sanki daha dün dikilmişlerdi. Ne olduklarını görmek için dışarı çıkmaya değerdi. Hepsi gitmişti.

Tüm sağduyulu insanların
kehanetin gerçekleşmesine tanıklık ederken hissettiği o gizli memnuniyeti hissettim.

Ve sonra Landor'un karısıyla birlikte kulemizde yaşarken inşa etmeye başladığı ev vardı. "Umarım," diye yazıyor, "sonraki yaz bitmeden önce, iki veya üç yatak odasıyla birlikte oturulacak bir odamız olur." Sonra hava ve marangozlar hakkında homurdanmaya başlıyor. Bir süre sonra ev hakkında tekrar yazıyor: "Yarısı bitmemiş ve bana iki bin pounda mal oldu. İçini samanla doldurup ateşe
vermeyi ciddi ciddi düşünüyorum. Hiçbir şey bu kadar çirkin olmamıştı."

Ev hakkında bilgi aldım ve bana yamaçta çok uzakta olmadığını ve henüz bitmediğini söylediler. Bundan memnun oldum ve Landor'un şikayet ettiği kötü hava koşulları geçtikten sonra gidip görmeyi düşündüm.

Landor'un dışında, sırılsıklam olmadan keyfini çıkarabileceğiniz tek bir tarihi ilişki daha vardı -- St. David. Ahırda yürürken, aşırı saygılı olmasına rağmen zeki bir genç adam olan "Boots" ile karşılaştım. Bana ahırın hemen karşısındaki eski binanın St. David'in hücresi olduğunu söyledi.

Buna hazırlıklı değildim. Tek bildiğim, St. David'in Galler'in koruyucu azizi olduğu ve kendisine adanmış bir katedral ve birkaç kilise olduğuydu. Bilgisizliğimi fazlaca itiraf etmeden, akıl hocamdan, kaldığım süre boyunca hayal gücümün çalışabileceği bazı ek biyografik gerçekler çıkarmaya çalıştım. St. David'in Kral Arthur ile bir akraba olduğunu düşünüyordu, ancak bu akrabalığın ne olduğunu ve sadece evlilik yoluyla akraba olup olmadığını bilmiyordu. Çok fazla bilgi değildi, ancak ona derinden minnettardım.

O zamandan beri "Cambrian Plutarch"ta St. David hakkında uzun bir makale okudum. Yazar, Kral Arthur ile Aziz David arasındaki aile ilişkileri sorusunu büyük bir titizlikle ele alıyor, ancak
hangi sonuca
vardığı pek de açık değil. Aziz David'in bir yeğen olduğunu söyleyen insanların yanıldığını düşünüyor, çünkü o Arthur'dan elli
yaş büyüktü. Bu onu daha çok amcası yapar.
Ancak Kral Arthur'un muhtemelen Ursa Major takımyıldızının başka bir adı olabileceğini kabul ettiği için, tarihleri ​​tam olarak belirlemek zor.
Her neyse, "Kambriyen Plutarch" Kral Arthur'un bir Galli ve ülkeye bir itibar kazandıran biri olduğundan emindir--ve Aziz David de öyleydi. Yazar, tarihler konusunda, konusunun doğasının izin verdiği ölçüde doğruydu. Özür dileyerek ekliyor: "Aziz David'in hayatının kronolojik sıraya göre oldukça yanlış olduğu görülecektir. Ancak, daha önce hayatları verilmiş olan herkesle çağdaş olduğu için, anakronizm, eğer böyle adlandırılabilirse, büyük bir öneme sahip olamaz." 

Ben de tam olarak böyle hissediyorum. Aziz David'in ikametgahıyla bir hafta boyunca bu kadar yakın temasta yaşadıktan sonra, ona karşı gerçek bir ilgi duyuyorum. Tam olarak kim olduğu ve ne zaman yaşadığı, eğer varsa, büyük bir öneme sahip değil. 

* * * * * 

Yine de tarihsel hayal gücünün sınırları vardır. Üzerinde çalışılacak bir şeye sahip olmalıdır, bu bir şey çok belirsiz olsa bile. Antik çağ arayışımızda bir yerde çizgiyi çekmeliyiz. Bir kalıntı, etkili olmak için çok eski olabilir. Hayal gücünü nazikçe uyarmak yerine, onu felç edebilir. İstediğimiz şey yalnızca antik değil, aynı zamanda tanıdık olandır. Kalıntı, beraberinde eski lang-syne duygusunu getirmelidir. Muhafazakâr ağabey, ailesinde uzun zamandır olanı korumayı sever. Gezgin, insanlık ailesinin malları için aynı duyguya sahiptir. Aile duygusu belirli bir noktadan geriye gitmez. Çizgiyi, kahramanların isimlerinin olduğu ve az çok tutarlı hikayelerin anlatıldığı efsanevi dönemde çekerim. Yerel bir yerleşim yeri olan ancak ismi olmayan insanlar yalnızca Jeolojiye aitmiş gibi görünür. Tüm çakmaktaşı ok uçları veya bronz aletlerine rağmen, onları insan olarak düşünemiyorum. İrlanda'nın en eski ibadet yerlerinden biri olan Newgrange'deki höyüğü ziyaret ettiğimde bu duyguyla karşılaştım. Tarihi manzaralarla dolu bir gündü. Orta Çağ'da Pale'in büyük kalesi olan ve Cromwell'in 1649'daki korkunç intikamının sahnesi olan Drogheda'dan yola çıktık. Nehrin üç mil yukarısında Boyne Muharebesi'nin yeri var. Dünyanın en büyük kararsız savaşlarından biriydi, her yıl tekrar tekrar savaşmak gerekiyordu. Boyne Nehri taşmıştı ve tarlalarda terk edilmiş samanlıklar küçük adalar gibi duruyordu. Savaş anıtında durduk ve dürüst sürücümüzün küçümsediği Whig yazıtını okuduk. Kral William ve Kral James'in dar derenin karşısında karşı karşıya geldiği olaylı günde tarlanın nasıl göründüğüne dair bir fikir edinebiliyorduk. Sonra sahne değişti ve kendimizi İrlanda'daki ilk Sistersiyen manastırı olan ve Clairvaux'lu Aziz Bernard'ın dostu Aziz Malachy tarafından kurulan Mellefont Manastırı'nda bulduk. Kral William ve Kral James, modernler arasında hemen uygun yerlerine geri gönderilirken, biz inanç çağlarına geri döndük.

Dört mil daha ötede, iki büyük Kelt haçının bulunduğu Monasterboice'ye geldik. İki yıkık kilise ve yuvarlak bir kule var. Burada, St. Columba'dan önce var olan erken bir dini kuruluş vardı.

Bu, bir günlük anımsama için yeterli olurdu, ancak kalbim uzun yeşil bir sırtı
gördüğümde sıçradı. "İşte Tara tepesi!"

Kral William'dan Tara Salonları'ndaki sakinlere kadar olan dönemi geçtikten sonra, geçmişe daha fazla dalmaktan daha doğal ne olabilir?

Açık bir alana girip kayalarla dolu bir tepenin yakınında iniyoruz. Bize mumlar
veriliyor ve tepenin merkezine gelene kadar dar geçitlerden geçerek yolumuzu buluyoruz. Burada yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir oda var.
Çatıyı destekleyen büyük taşların üzerinde mistik amblemler var. Zeminde
bir kase şeklinde oyulmuş büyük bir taş var.
İnsan kurbanlarını akla getiriyor. Rehberim bu öneriyi desteklemedi.
Bunun için tarihsel bir kanıt olmadığını düşündü. Ama bana öyle geldi ki
bu insanlar böyle kurbanlar
verdiyse onlar için doğru yer burasıydı.
Tuhaf ritüeller için bundan daha karanlık bir oda hayal edilemezdi. Tapınanlar kimlerdi? Druidler mi yoksa Druid öncesi mi? Arkeologlar bize
Erken Tunç dönemine ait olduklarını söylüyorlar. Şimdi Erken Tunç, bir müzedeki eşyalar için yeterince iyi bir terimdir, ancak bir insanı ima etmez. Erken Bronz insanlarıyla ruhsal bir yakınlık kuramayız. Ne yaptıklarını biliyor olabiliriz, ancak "bunu neden yaptıklarına" dair hiçbir ipucu yok. Onları bu muazzam çalışkanlıklarına iten şey neydi? Korku muydu yoksa aşk mıydı? Önce büyük taşlardan şapellerini inşa ettiler ve sonra üzerine devasa bir tepe yığdılar. Hala buzul döneminin etkisi altında mıydılar ve Doğanın vahşi işlerini taklit etmeye mi çalışıyorlardı? Çağların geçmesi bu adamları saygıdeğer kılmıyor, çünkü yaptıkları artık anlaşılabilir değil. Mellefont Manastırı harabe halinde, ancak onu hayal gücümüzle kolayca restore edebiliriz. İkonoklastlar yıkmadan önce büyük binaları olduğu gibi hayal edebiliriz. Tepenin ortasındaki tarih öncesi ibadet yeri neredeyse hiç değişmemiş. Ancak anlamının ipucu
kaybolmuş.

Antik inşaatçıları ve tapanları gerçek gibi gösteremedim. Kendi türümüzden insanların yürüdüğü, Tara Kralları ve arpçıları, Aziz Patrick ve Aziz Malachy ve Oliver Cromwell ve William III'ün bulunduğu güneş ışığına çıkmak rahatlatıcıydı. Kayalardaki anlaşılmaz sembollerden sonra, Kelt haçlarındaki heykeller ne kadar tanıdık ve ev gibi görünüyordu. Bunlar çoğunlukla insanlarla ilgiliydi ve en erken çocukluğumuzdan beri tanıdığımız insanlarla. Adem ve Havva, Habil'i öldüren Kabil ve Magi vardı. Onlar ailemizin üyeleriydi.

Ancak bizimle yeraltı şapelinin inşaatçıları arasında büyük bir uçurum vardı. Uçurumun ötesinde manevi bir iletişim yolu yoktu. Bir parça yazı, bir parça şiir, gelenekle aktarılan bir isim, arkeologlar tarafından keşfedilen tüm kalıntılara bedel olurdu.

Gezginin okuduğu şeyleri tercih etmesinin haklı bir nedeni vardır, çünkü bunlar zamanın değişimlerine direnen şeylerdir. Sadece bunların kitapta, gerçekleştiği yerlerden daha iyi korunduğunu hatırlamalıdır. Herhangi bir neslin yeryüzünde bıraktığı izlenim çok küçüktür. Kısa süreli işgalin gerçek hikayesini veremez. Bunun için biraz daha doğrudan yorumlama gerekir.

Bizi kendi çağımız olmayan herhangi bir çağa taşıyan sihirli halı, şairler ve tarihçiler tarafından dokunmuştur. Onların yardımı olmadan Uzayda seyahat edebiliriz,
ama Zamanda seyahat edemeyiz.

DICKENS'IN AÇIKÇA GÖRÜLMESİ

Üniversite dünyasında, ardışık sınıfların birbirlerine
hakaretle davranması bir onur meselesidir. Birinci sınıf ile ikinci sınıf arasındaki çekişme otomatik olarak devam eder. Ancak bir kişi son sınıfa geçtiğinde, kastını kaybetmeden, birinci sınıf öğrencisini gelecek vaat eden bir genç olarak tanıyabilir ve ikinci sınıf öğrencisinin hiç de fena olmadığını kabul edebilir. Bu tür tarafsız eleştiriler, zamanın yumuşatıcı etkisinin bir sonucu olduğu için hoşgörüyle karşılanır. Aynı eğilim edebi ve sanatsal yargılarda da görülür. Bizden hemen önceki neslin iyi zevkini kabul etmek
asla iyi bir zevk değildir. Masum hayranlıkları hiçe sayılır ve standartları taşralı olarak kınanır. Çünkü biz her zaman karanlık çağlardan çıkıyoruz ve onların belirsizliğini harikulade ışığımızla karşılaştırıyoruz. On altıncı yüzyıl, on beşinci yüzyılı çeşitli batıl inançları nedeniyle küçümsedi. Thomas Fuller, on yedinci yüzyıldaki aydınlanmış çağdaşlarının on altıncı yüzyılın coşkularına pek saygı duymadığını söyler. Şehitlerin küllerinin bedeli Smithfield pazarında yükselir ve düşer. Daha sonraki bir dönemde Papa şöyle yazar:

"Babalarımızı aptal sanırız, o kadar bilge büyürüz ki:
Daha bilge oğullarımız belki de bizi öyle düşünecektir."

"Belki" kelimesini eklemesine gerek yoktu.

On dokuzuncu yüzyıl, on sekizinci yüzyılın yapaylığına
saldırdı ve onu doktrinerlerin çağı olarak küçümsedi. Ve şimdi yirminci yüzyıl takdir çağına girerken, yeni bir kınama terimi duyuyoruz, Orta Viktorya dönemi. Bu, zevkteki tüm kötülüklerin toplamını ifade ediyor. Şimdi göründüğü kadarıyla, on dokuzuncu yüzyılda yaklaşık elli yıl boyunca İngilizce konuşan ırk, Bayan Grundy'nin etkisi altındaydı. En kınanacak saygınlık durumunda yaşıyordu ve Sanat, Ahlakın önlük iplerine bağlıydı. Herkes, hayranlık duyulmaması gereken şeylere hayranlık duyuyordu. Bizler, bu dönemin çok yönlü sıradanlığı hakkında ancak şimdi hüküm vermeye başlıyoruz.

Tüm bunlar, şimdilik Dickens'a karşı sayılmalı; çünkü tüm Viktorya dönemi insanları arasında en ortadaki oydu. O, zamanın en saçma döneminde, çoğumuzun doğmasından hemen önceki dönemde gelişti. Ve nasıl da gelişti! Ciddi lord şansölyeler, Little Nell için ağladıklarını itiraf ettiler. Viktorya döneminin ortalarında yaşamış bir piskopos, son hastalığında bir adama teselli verdikten sonra onun, "Her neyse, on gün içinde yeni bir 'Pickwick Paper' çıkacak." dediğini duyduğunu anlatır.

Her yerde histerik bir takdir dalgası vardı. Glasgow'daki okumasını anlatırken Dickens şöyle yazar: "Yüzlerce kişinin boğazına kadar
dolu bir yere böyle akması, böyle tarif edilemez bir karmaşa, böyle yırtılıp yırtılan elbiseler ve yine de böylesine neşeli bir sahne,
en ufak bir yaklaşım bile görmedim.... Salonun her yerinde elli çılgın adam ayağa kalktı ve bana aynı anda hitap etti. Diğer çılgın adamlar duvara
konuştular. B ailesinin tamamı bir dalganın tepesinde taşındı ve
yüzleri platformun önüne gelecek şekilde indiler.
Platform insanlarla
doluyken okudum. Onları üzerine yatırdım ve
imkansız bir tablo ya da devasa bir piknik gibiydi,--tüm gece yan yatmış, masamın ayaklarına tutunan güzel bir kız."

New York'ta kurgu peşinde koşanlar "biletlerin satılmasından önceki gecenin tamamını kaldırıma yatar, genellikle
on kişilik yerlerini alırlardı." Serbest dövüşler olurdu ve polis isyanı bastırmak için çağrılırdı.

On dokuzuncu yüzyılın ortasında yaşayacak kadar şanssız olan insanların bu kadar şaşırtıcı eylemleri bizi tetikte tuttu. Kalabalığın ruhunu uyandıran şey İngiliz edebiyatına ciddi bir ilgi olamazdı. Dickens bu insanların okunmasını
sevdiği türden kitaplar yazmış olmalı. Gençliğimizde, Lord Şansölye gibi, Little Nell için ağladığımızı biraz
kaygılanarak hatırlıyoruz. Bizi rahatsız eden soru şu: Bunu
yapmalı mıydık?

Yumuşak bir cevapla eleştirmenin gazabını uzaklaştıralım. Şüphesiz bunu
yapmamalıydık. Mazeretimiz, o zamanlar buna engel olamamamızdı. Tüm yumuşak kalpli günahkarlar için ortak olan daha ileri bir ricada bulunabiliriz, eğer biz ağlamasaydık, başkaları ağlardı, böylece sonuçta büyük bir
zarar verilmemiş olur.

Ancak geçmişi geçmişte bırakıp, on dokuzuncu yüzyılın coşkularını haklı çıkarmaya çalışmadan, kişi çocukluğunun yurdu olarak Dickens'a geri dönebilir. Eski sahneler bizi nasıl etkiliyor? Cazibesi kalıyor mu? Dickens'a bu şekilde geri döndüğümüzde, son dönem eleştirisinin adaletini itiraf etmek zorunda kalırız. Tüm yazılarında tamamen apaçık olan karakterler ve durumlarla ilgilenir; en azından onlarla ilgilendikten sonra apaçık hale gelirler. Sadece sanatı gizleyen sanattan yoksun olmakla kalmaz, aynı zamanda daha yakın zamanda ünlenen bazı romancıların aksine, sanat eksikliğini gizleyen sanattan da yoksundur. Kaba bir "ovuşturma" yöntemiyle bir izlenim yaratır. Merakımızı
çekecek hiçbir incelik, tartışmamız için bize bırakılmış hiçbir sorun,
fikir ayrılığına yer yok. Her ürünün sade rakamlarla işaretlendiği tek fiyatlı bir giyim mağazasından daha fazla spekülasyon fırsatı yok. Bay Pecksniff'i içtenlikle sevmemek ve
Cheeryble Brothers'ı sevmek bizim tarafımızdan hiçbir sağduyuya işaret etmiyor. Yazar, birinin iğrenç bir ikiyüzlü olduğunu ve diğerlerinin alışılmadık derecede iyiliksever olduğunu açıkça ve tekrar tekrar söyledi. Sam Weller'a olan takdirimiz, insanda ortak olanın dışında herhangi bir mizah anlayışına sahip olduğumuzu kanıtlamaz. Çünkü Bay Weller'ın mizahı, gizlenmemiş bir
lütuftur. Hiçbir hazırlığa ihtiyaç duymayan bir pompadır. Dickens'ın mizahının, acıklılığının ve duygusunun apaçık olduğunu inkar etmek mümkün değildir.

Bazı eleştirmenlere göre, tüm bunlar Dickens'ın ayrımcılıktan yoksun olduğunu ve romanlarını yazmasının sıradan bir başarı olduğunu kanıtlıyor. Bana göre bu yargı, düşünce karışıklığından kaynaklanıyor. Açık olanın _algılanması_ sıradan bir başarıdır; açık olanın _yaratılması_ ve onu ilginç hale getirmek dehanın işidir. "Pickwick Belgeleri"nin tadını çıkarmakta entelektüel bir ayrım yoktur; "The Pickwick Papers"ı yazmak başka bir mesele olurdu.

İngiliz edebiyatının bir eğlence olarak değil, ciddi bir çalışma konusu olarak kabul edilmesi ancak son çeyrek yüzyılda gerçekleşti.
Şimdi, bir çalışma için ilk gereklilik "zor" olmasıdır. Eğitim dünyasındaki en iyi beyinlerden bazıları, başlangıçta masum bir zevk olan şeye disiplinsel bir değer verme işine dahil edildi. Gerçek bir aşk hikayesinin uyandırdığı gülümseme veya gözyaşı sayısına not veremeyeceği açıktır. Trigonometri ile rekabet halinde müfredatta yerini koruyacak roman veya oyun, bezmiş okuyucunun endişeli düşüncelerle kaşlarını çatmasına neden olan bazı düğümlü sorunlara sahip olmalıdır.

Bu talebe yanıt olarak, sanatını, Püriten döneminin "acı dolu vaizini" sadece bir zevk arayıcısı gibi gösteren bir ciddiyetle ele alan edebi zanaatkar ortaya çıkmıştır. Psikolojik laboratuvardan alınmış hassasiyetteki araçlarla donatılmış olarak, zor olana olan özlemimizi tatmin etmeye hazırdır. Telkin yöntemiyle, karakterlerini daha önce hiç görmediğimize inanmamızı sağlamaya çalışır ve bazen de bunu başarır. Bize, onun kadar zeki olsaydık, tanımamız gereken
tarif edilemez bir şeyin izlenimini bırakan betimlemelerle uğraşır. Bizler o kadar zeki olmadığımız için,
şüphesiz bizim için iyi olan, terbiye edilmiş bir aşağılık duygusuyla baş başa kalırız. Ve tüm bu apaçık olmayanı arama çabaları, gerçekçilik için eşit derecede ısrarcı bir taleple bağlantılıdır. Roman, sadece hayat kadar gerçek olmakla kalmamalı, daha da gerçek olmalıdır. Çünkü hayat, sıradan bilincimizde göründüğü şekliyle, illüzyonlarla doludur. Bunlar soyulduğunda ve kalıntılar bir kitaba sıkıştırıldığında, aynı anda hem yoğun bir şekilde gerçek hem de acı verici derecede yabancı olan bir şeye sahip oluruz.

Şimdi, bunun için belirli bir gerekçe var. Bir psikolog,
kendimiz göremediğimiz karakter özelliklerini bize gösterebilir, tıpkı
X-ışınlarının çıplak gözle görülemeyen şeyleri ortaya çıkarması gibi. Fakat eğer şeylerin
içleri gerçekse, dışları da gerçektir. Yüzeyler ve biçimler
önemsiz değildir.

Dickens'ın hafifletilmesi için, apaçıklığın kusurunun
yaşadığı dünyayla paylaştığı bir kusur olduğu söylenebilir.
Tüm gerçekliklerin apaçık olduğunu söylemek
aşırıya kaçmış olur.
İlk bakışta göremediğimiz çok şey vardır; fakat gördüğümüz çok şey vardır.
Apaçık dünyanın ilk bakışının tazeliğini ve harikalığını yeniden üretmek
hayal gücünün en büyük başarılarından biridir.

Edebiyat sanatçısının apaçık olandan kaçınmasının nedeni, çok fazla olmasıdır. Sanatının sınırlı kaynakları için çok büyüktür.
Gerçek dünyada, gerçeklikler büyük parçalar halinde gelir. Doğa sürekli olarak kendini
tekrarlar. Gerçekleri kafamıza öyle bir ısrarla
çarpıyor ki bu çoğu zaman aptallığımıza denk geliyor. Bugün bir gerçeği
tanımazsak, yarın aynı yerden vuracaktır.

Bu tekrarlama eğitim yöntemine o kadar alışmışız ki bunu
gerçekliğin bir testi haline getiriyoruz. Üzerimizde oluşan bir izlenimin, aklımız için geçerli olması için tekrarlanması gerekir. Eğer bir şey gerçekten olduysa, aynı koşullar altında tekrar olacağını savunuruz. Yasanın egemenliği altında olduğumuzu söyleyerek kastettiğimiz budur. Olaylar arasında büyük bir aile benzerliği vardır. İnsanlarla aynı yöntemle tanışırız. Kimliğin tanınması, çoğu kişinin kendilerine
benzer görünme yeteneğine bağlıdır. Bugün tanıştığımız kişinin dün tanıştığımız kişiyle aynı olduğunu düşünmemizin nedeni, onun
aynı
görünmesidir. Bizi hemen etkileyen bariz benzerlikler vardır.
Aynı görünür, aynı şekilde davranır, aynı tavırlara, aynı sese sahiptir ve aynı isme cevap verir. Eğer Proteus, dünyadaki en iyi niyete sahip olsa da, sınırsız çeşitlilikte kendini
göstermelerle, her gün ziyarete gelse, onu her zaman bir
yabancı olarak selamlamalıyız. Bu kadar çok yönlü bir insanla asla kendimizi evimizde hissetmemeliyiz.
Bir karaktere güvenebilmemiz için, onun hakkında belli bir derecede monotonluk olması gerekir. Beklenmediklik, zekâda hoş bir unsurdur, ancak arkadaşlıkta değil. Arkadaşımız, dürüst Joe Gargery ile,
"Anlaşıldı ve anlaşılıyor ve her zaman benzer olacak, buna göre," diyebilen biri olmalıdır.

Ancak bu etkili tekrarlama yönteminin kullanımında doğa ile kitap arasında bir
fark vardır. Doğa, bizi sıksa da sıkmasa da umursamaz: bizi yakalar ve biz kaçamayız.
Bir kitapta ise durum böyle değildir. Sıkıldığımızda, onu bir kenara bırakırız ve bu da
röportajı sona erdirir. Çoğu yazarın, bir izlenim yaratmanın doğal yönteminden kaçınmasının nedeni, sabırsızlığımızdan korkmalarıdır.

Ve oldukça haklılar. Bir izleyici, konuşmacının daha net bir şekilde anlatabilmesi için ona zaman uzatımı verir.

Konuyu kaçırmayı tercih ederler. Ve okuyucunun yazarın daha önce anlattıklarını tekrar anlatabilmesi için benzer bir uzatma vermesi daha da nadirdir. Bir kitabı susturmak, bir konuşmacıyı susturmaktan çok daha kolaydır.

Dickens'ın karakterlerinin kendilerini tekrar ettiği yönündeki eleştirisi hedefi ıskalamaktadır. Bir aktöre sık sık bir tekrara yanıt verdiği için itiraz etmek de aynı şekildedir. Suçlamayla suçlanırsa, en azından seyircinin kendisiyle birlikte suçlanmasında ısrar edebilirdi.

Dickens, Harrogate'de okuduğunda, "Otuz yaşlarında, dikkate değer derecede iyi bir adam vardı ki, Toots'ta o kadar gülünç bir şey buldu ki, kendini hiç toparlayamadı, gözlerini mendiliyle silerek oturana kadar güldü ve Toots'un tekrar geldiğini hissettiğinde gülmeye ve gözlerini tekrar silerek devam etti."

"Toots'un tekrar geldiğini hissettiğinde" - işte meselenin tüm felsefesi. Genç adam Toots'u ilk gördüğünde eğlenceli bulmuştu. Onu tekrar görmek istiyordu ve her zaman aynı Toots olmalıydı.

Bir yazara, etkilerini üretme araçları yüzünden
söylenmek faydasızdı. Önemli olan, bir
etki üretmesidir. Amaç aracı meşru kılar, etikte tehlikeli bir doktrin olabilir, ancak edebiyatta bunun için çok şey söylenebilir.
Durum, kartopu oynamak için tam uygun bir sabahta küçük bir çocuk tarafından
tarafından kuşatılmış orta yaşlı bir beyefendinin durumuna benzer. "Bana izin verin, beyefendi?" diye bağırır genç keskin nişancı. İyi huylu vatandaş, ceketinin yakasını yukarı çekip adımlarını hızlandırarak izin verir. Küçük çocuk ona vurabilirse, affedilir, vuramazsa, hor görülür. Gerçek şu ki, Dickens, Doğanın kendisi kadar geniş ve tekrarlayan bir yöntemle, bizim ilgimizi çekmeyi başarıyor. Yani, onda dokuz kez başarılı oluyor.

Dickens'ın hatırlanan yan karakterleridir. Ve onları, bir kalabalığın içinde gördüğümüz bazı yüzleri hatırladığımız aynı sebepten dolayı hatırlıyoruz. Dikkatimizi önce çeken ve sonra tutan belirgin bir özellik veya tavır hilesi vardır. Bir kişinin, kendisini tanımlayan bir etiketi olması gerekir, aksi takdirde, bizim açımızdan, sayısız kayıp eşyadan biri olur. Şemsiyeler gibi olan, çok faydalı, ancak her zaman unutulmaya meyilli kişiler vardır. Hafıza zayıf bir yetenektir ve hoşgörülmelidir. Genellikle önemsiz şeylere tutunur. 8.40 treninde gördüğünüz gösterişli kravatlı adam, aynı zamanda mükemmel şarkı sözlerinden oluşan bir kitabın yazarı olabilir; ancak şarkı sözlerini hiç görmediniz ve kravatı gördünüz. Varlığın ölçeğinde, kravat bu iyi adamın hayatının en önemsiz parçası olabilir, ancak dikkatinizi çeken onunla ilgili tek şeydir. Her gün aynı saatte gördüğünüzde, arkasındaki adamla gerçek, ancak belki de derin olmayan bir tanışıklığınız olduğunu hissedersiniz. İnsan dünyasını alışkanlıkla böyle algılarız. Şeyleri görürüz ve kişilerin karşılık geldiğini çıkarsarız. Bir tuhaflık bizi cezbeder. Bizim için olan bütün insan değildir, onun tamamıdır. Bütün bunlarda çok Dickens'ızdır. Keskin bir karakter incelemesi okuyup, hayranlık uyandıracak şekilde analiz edilen kişiyi hemen unutabiliriz; ancak sarı bukleli kağıtlı kadın
unutulmazdır. Onun çok azını görürüz, ancak o gerçektir ve sarı bukleli kağıtları olmadan o kadar gerçek olmazdı. Büyük Beyaz At Hanı'ndaki sarı bukleli kağıtsız bir kadın, bizim için Ivry'deki beyaz tüylü Henry of Navarre kadar düşünülemez olurdu.

Kilise sanatında azizler amblemleriyle tanınır. Neden günahkarlar da aynı tanımlama araçlarına sahip olmasın? Dickens, hatırlamamız için gerekli bu yardımcıları bize sağlama cesaretine sahiptir. Micawber, Mrs. Gummidge, Barkis, Mr. Dick, Uriah Heep, Betsy Trotwood,
Dick Swiveiler, Mr. Mantalini, Harold Skimpole, Sairey Gamp, her zaman
uygun nişanlarıyla görünürler. Bunun
bizim için olduğunu unutmamalıyız.

Edebi sanatın kurallarına göre, bir gerçek bir kez ve herkes için açıkça belirtilmelidir.
Silas Wegg'in tahta bir bacağı olduğu gerçeğinden bahsetmek oldukça uygun olurdu; ancak bu gerçek açıklığa kavuşturulduktan sonra,
neden tekrar değinilsin?
Sağlam psikolojiye dayalı yeterli bir neden vardır. Eğer bu ifade tekrarlanmazsa,
Mr. Wegg'in tahta bir bacağı olduğunu unuturuz ve zamanla Silas
Wegg'in kendisini de unuturuz. "The Decline and Fall"u okuyabilen ancak
kendilerini unutulma çukurundan uzak tutamayan
edebi beyefendiler ordusunun arasında kaybolur giderdi. Ancak Bay Wegg'i Bay Boffin'in gördüğü gibi, "tahta bacaklı edebi beyefendi" olarak tekrar tekrar gördüğümüzde, onunla tanışmanın gerçekten zevkini yaşadığımızı hissederiz.
Sadece onun algılanması değil, aynı zamanda pedagojik insanların algı dediği şey de vardır. Bay Wegg hakkındaki fikrimiz, genel ahşaplık hakkındaki önceki fikirlerimizle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Yine, "ağızları balık gibi, donuk, dik bakışları ve kumlu saçları başının üzerinde dik duran, büyük, zor nefes alan, orta yaşlı bir adamla
tanıştırılıyoruz, böylece boğulmuş ve o anda kendine gelmiş gibi görünüyor." Bu Bay Pumblechook. Ufukta bir gemi gibi yavaşça ortaya çıkmıyor. Onu aynı anda görüyoruz, gözleri, ağzı, saçları ve karakteri uyumlu. İlk görüşte tanışma durumu. Artık Bay Pumblechook'un ne söylediğini duymaya ve ne yaptığını görmeye hazırız. Ne söylerse söylesin, ne yaparsa yapsın Bay Pumblechook gibi olacağına dair makul bir güvencemiz var.

Portman Meydanı'na bitişik gölgeli bir köşedeki saygın bir eve giriyoruz.
Akşam yemeğine ciddi bir alay halinde çıkıyoruz.
Mobilyaların ve tabakların doğaüstü sağlamlığına hayran kalıyoruz. Ev sahibi zarif bir kadın,
"sallanan at gibi boynu ve burun delikleri, sert yüz hatları ve görkemli
başlığı var. "Kocası, iri ve gösterişli, kel kafasının yanlarında "saçtan çok saç fırçasına benzeyen" küçük açık renkli kanatlarıyla, İngiliz Anayasası hakkında konuşmaya başlar. Artık Bay Podsnap hakkında kitabın sonunda öğreneceğimiz kadar çok şey biliyoruz. Ancak bu, akşam yemeği partilerine eğitici bir değer kazandıran yöntemle aktarılan gerçek bir bilgidir. Dickens'ın genel olarak Podsnappery hakkındaki gereksiz konuşmasını affediyoruz. Çünkü onun yorumları, parti bittiğinde ve ateşin başında oturup tanıştığımız insanları genelleştirip alegorileştirdiğimizde yaptığımız türdendir. Bay Thomas Gradgrind'in sert gerçeklere aşırı derecede bağımlı olduğu, iki yüz sayfa boyunca nazikçe ima edilmiş olabilir. Yaptığımız keşiften hafif bir zevk almış olabiliriz ve sonra onun nasıl bir adam olduğunu unutarak yolumuza devam etmiş olabiliriz. Gradgrind bizim için nedir veya biz Gradgrind için nedir? Dickens onu bize tüm tavizsiz kareliğiyle tanıtır - "kare ceket, kare bacaklar, kare omuzlar, hatta boynunun ta kendisi bile onu boğazından tutmak için eğitilmiştir, uyumsuz bir kavramayla." Hemen "kaşlarının tabanını oluşturduğu alnın kare duvarını, gözlerinin duvarın gölgelediği iki karanlık mağarada rahat bir mahzen bulduğunu" görürüz. Tüm bunları bir bakışta kavradıktan sonra, Bay Gradgrind'in karakterinin gelişiminde yapılacak başka bir şey yoktur. O, varoluşun bariz gerçekleri arasında yerini alır. Ama onu bir gün bulacağımız için Dickens'la kavga mı edeceğiz, çünkü ilk bölümde bunu yapabildik? Dickens'ın hayal gücünün taşkınlığından kaynaklanan bariz abartıları da gerçeklik duygusunu etkilemez. Bir gerçek, büyük puntolarla yazıldığı için daha az gerçek değildir. Kendimize çok benzeyen yaratıkları tanırız ve ölçekteki farka güleriz.
Tüm Lilliputlar Gulliver'in keşfine gülmedi mi?
Yüzünün engin genişliğinde nasıl da dolaşıp her bir özelliği -dudaklar, yanaklar, burun, çene, kaş-
tanı fark ettiler. "Ne kadar tuhaf," derlerdi kendi kendilerine, "ve ne kadar da benziyor!"

Karakterlerini çevreleyen neşeli atmosferi Dickens'ın sağlıklı açıklığına borçluyuz. Hiçbir yazar bu kadar sefil sefalet sahnesi
resmetmemiştir, yine de depresif değiliz.
Yeterince kötü hava var, ama "hasta" değiliz. Nefret edilmek için yaratılmış karakterler var. Onlardan nefret etmek bir zevk. Diğerlerine gelince,
sınamaları ve sıkıntıları bir anlığına azaldığında,
utanmaz bir memnuniyet durumuna geri dönerler.

Bu edebiyatta alışılmadık bir durumdur, çünkü çoğu edebiyatçı en çok
yazdıklarında üzgündür. Gerçek şu ki, mutluluk, herhangi birinin geçirdiği iyi bir zamanı tarif etmeye çalışırken öğrenebileceği gibi, tarif etmekten çok daha kolay deneyimlenebilir. Bir iyi zaman, bir başka iyi zamana çok benzer. Dahası,
utangaçızdır ve coşkumuzu ifade etmekten hoşlanmayız. Dünyada hiç kimse bizim ne kadar basit yaratıklar olduğumuzu ve bizi mutlu etmek için ne kadar az şeyin gerektiğini bilmesin. Bu yüzden pek de umursamadığımız birçok şey hakkında eleştirel bir şekilde konuşuruz ve aslında özlemediğimiz birçok şeyin yokluğundan şikayet ederiz. Gitmek istemediğimiz bir partiye davet edilmediğimiz için kendimizi kötü hissederiz.

"Yüksek adımlı" olmak üzere eğitilmiş bir at gibiyiz.
Hayali zorlukların üzerinden dörtnala atarak ve hayali tehlikelerden çekinerek, kendi doğal mizacına yabancı bir cesaret izlenimi verir.

Hikaye anlatıcısı bu hevesli tavırları arar. Karakterlerinin çok mutlu olmasına izin veremez. Sefaletin, kaybetmeyi göze alamayacağı edebi bir değeri vardır.

"Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz gitmez" ifadesi sıradan aşıkların değil, hikaye anlatıcılarının bir iddiasıdır. Gerçek şu ki, aşık olmak ve orada kalmak kadar kolay bir şey yoktur. Çok yaygın bir deneyimdir, o kadar yaygındır ki pek dikkat çekmez. Gerçek aşkın seyri genellikle o kadar düzgün ilerler ki,
dikkat çekecek hiçbir şey olmaz. Dedikodu konusu değildir. İki iyi huylu ve sağlıklı insan açıkça birbirleri için yaratılmıştır. Bunu bilirler ve herkes bilir ve bunu bilmeye devam ederler ve Joe Gargery'nin söyleyeceği gibi "benzer, uygun" davranırlar.

Sorun şu ki, edebiyatçı bunun en çok satan bir kitap için heyecan verici bir malzeme sağlamadığını fark eder. Bu yüzden oyunu seyirciler için ilginç hale getirmek için tehlikeler icat etmelidir. Bir hikayede gerçek aşkın seyri düzgün ilerlememelidir, aksi takdirde kimse okumaz. Eski zaman romancısı gençlerini her türlü talihsizlikten geçirirdi. Aklına gelebilecek tüm dertler bitince, onları aniden kilise kapısında bırakır ve nazik okuyucuya zayıf bir şekilde "sonsuza dek mutlu oldular" diye mırıldanırdı.

Günümüz romancısı bu sondan rahatsız olur. "Ne kadar saçma!" diyor. "Hala yirmili yaşlarının başındalar. Dünya önlerinde ve romantiklerin aklına gelmeyen her türlü belaya düşmeleri için zamanları var. Orta yaş, gençlik kadar tehlikeli bir dönemdir ve evliliğin tuzakları vardır. Hikayeyi ele alıp size
sonrasında mutlu bir şekilde yaşamadıklarını, aksine kedi-köpek hayatı yaşadıklarını anlatayım."

Şimdi romancıyı tamamen dürüst olup, "Hanımlar ve beyler, ilginizi çekmeye çalışıyorum. Sakin bir mutluluk hikayesini ilginç hale getirme
becerim yok. Bu yüzden
en iyi şeyi yapacağım. Size farklı bir tür hikaye anlatacağım. Okunması daha kolay bir hayat
resmi."

Böyle bir itirafta bulunurken iyi bir arkadaş grubunda olurdu. Shakespeare bile, tüm dramatik dehasına rağmen, gerçek aşkı överken monotonluktan kaçınamadığını itiraf etti. Yolları hoşluk yollarıydı, ancak özgünlüğe pek teşvik etmiyordu.

"Şarkılarım ve övgülerim hep aynı olduğundan
Birine, birinden, hala böyle ve her zaman.
Bugün sevgim nazik, yarın nazik,
Hala harikulade bir mükemmellikte sabit;
Bu nedenle dizelerim sabitliğe hapsedildi,
Bir şeyi ifade eden, farkı dışarıda bırakır.
'Güzel, nazik ve gerçek' tüm argümanımdır,
'Güzel, nazik ve gerçek' diğer kelimelere göre değişir;
Ve bu değişimde icadım tükendi."

Ancak romancı, bize "hayatı olduğu gibi" gösterecek kişi olarak kendini fazla ciddiye aldığında,
sınırlarını kabul etmekle yetinmez. Hiçbir şeyin olmadığı bir durumu resmettiğinde, bir dizi sorun ve yanlış anlamadan başka bir şey olmadığını, onun katı sadakatine hayran olmamızı ister. Anladığı gibi Sanatına sadık olabilir, ancak sıradan insanları eğlenirken görmemizi sağlayamadığı sürece gerçekliğe sadık değildir.

Hayattaki en belirgin şey, insanların nadiren koşullarının bizi beklediği kadar mutsuz olmalarıdır. Hiç kimse her zaman mutlu değildir ve eğer mutlu olsaydı, hiç kimse onun değişmez mutluluğunu ilginç kılacak kadar dahi değildir. Ancak birçok insan çoğu zaman mutludur ve neredeyse herkes bir zamanlar mutlu olmuştur.
Sadece anlık bir deneyim olabilir, ancak çok gerçekti ve bunu düşünmeyi sever. Bu hissi hatırlayan herkese aşırı derecede minnettardır. Mesele şu ki, bu güzel zamanların toplamı önemli miktarda neşe yaratır.

Dickens bize her zaman mutlu olan tek bir kişiyi gösterme gibi imkansız bir edebi başarıya girişmez, ancak daha belirgin olanı yapar, bize sıkıcı hayatlarının ortasında neşeli anlar yaşayan birçok insan gösterir. Başka bir belirgin gerçeği görmemizi sağlar, mutluluk koşullara bağlı olmaktan çok mizaç meselesidir. Bir liyakat ödülü veya seçkin bir saygınlık göstergesi olarak verilmez. Sürekli bir zevk pınarı vardır. _Kendinden zevk alabilen_ herkes iyi vakit geçirebilir. Dickens, doğal insana ve doğal çocuğa "yaratık konforları" dediğimiz şeyle gelen türden mutluluğu kutlamaktan geri kalmıyordu. Küçük Jack Horner'ın saf öz tatminine sempati duyabiliyordu.

"Başparmağını soktu
Ve bir erik çıkardı,
Ve 'Ne kadar harika bir çocuğum!' dedi."

Erik bulmak dünya çapında önemli bir konu değildi, ancak Jack Horner için büyük bir zevkti ve bunu kimin bildiğini umursamadı.

Bay Micawber kendi belagatinden ne büyük bir keyif alıyor! Bu hak edilmemiş artışı ona çok göremeyiz. "Çok etkilenmiş ama yine de yoğun bir şekilde eğleniyor olan Bay Micawber mektubunu katladı ve teyzeme saklamak isteyebileceği bir şey olarak bir yay ile uzattı."

Ve R. Wilfer, yetersiz maaşına ve Bayan Wilfer'a rağmen,
fırsat bulduğunda eğlenir. Bella ile Greenwich'e gittiğinde her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu görür. "Her şey harikaydı.
Park harikaydı; punç harikaydı, balık yemekleri harikaydı; şarap harikaydı." Eğer bu mutluluk değilse,
neydi?

R. Wilfer şöyle dedi: "Bir adamın hayatını bir arkadaşla geçirdiğini varsayalım,
bir melodiyle değil, bir melodiyle. Çok iyi. Diyelim ki ona tahsis edilen melodi 'Saul'daki 'Dead March' olsun. Eh. Özel durumlar için çok uygun bir melodi olurdu -hiçbiri daha uygun değil--ama sıradan ev içi işlerde buna ayak uydurmak zor olurdu."

En ciddi müziği onlara tahsis edenlerin bile her zaman ona ayak uydurmadıkları yaygın bir gözlemdir. "Ev içi işlemlerin olağan akışında" birçok küçük
hafifletme bulurlar. Bunların toplamı önemli bir lütufa denk gelir.
Dünya zor olabilir ve birçok yolu acımasız olabilir, ancak buna rağmen
canlı olmak neşeli bir duygudur ve ne kadar canlı olursak,
o kadar çok severiz. Bunların hepsi çok açıktır ve birinin bize tekrar tekrar
belirtmesini istediğimiz şeydir.

UYGARLIĞIN ŞIMARTILMIŞ ÇOCUKLARI

Bir çocuğu şımartmak kolay bir iş değildir, çünkü Doğa her zaman çocukça erdemler ve doğruluklar adına çalışır ve eğitimin anormalliklerini nazikçe düzeltir. Yine de yapılabilir. Bunun sırrı
çocuğu asla yalnız bırakmamak ve onun için aksi takdirde kendisi için yapacağı her şeyi -ve daha fazlasını- yapmakta ısrar etmektir.

Şımartma gücü bu "daha fazla"da yatar. Çocuk erken yaşta tokluk hissiyle
tanıştırılmalıdır. Her şeyden çok fazla olmalı. Eğer herhangi bir ölçüde kendi başına bırakılırsa, bu bilinmeyen bir deneyim olurdu. Çünkü o aç küçük bir yaratıktır, iştahı artar ve doğal olarak kendi ihtiyaçlarını karşılamakla meşguldür. Her zaman kendisi için bir şeyler yapar ve egzersizden hoşlanır. Küçük egoist, "bir çığlıktan başka dili olmadığında" bile, o dili dünyaya bir şey istediğini ve bunu çok istediğini bildirmek için kullanır. İstekleri arttıkça, çabaları da artar. Kollar ve bacaklar, parmaklar ve ayak parmakları, kaslar ve sinirler ve meşgul beyin, arzuladığı bir şeyi elde etmek için çalışır. Küçük dünyasını kendi amaçlarına göre şekillendiren bir tamircidir. Çevresindeki itaatkar yaratıkları yönetme konusunda ilahi hakkı konusunda ısrar eden bir despottur. Görmek için zekasının yettiği tüm amaçları güvence altına almak için yollar ve araçlar tasarlayan bir mucittir. Bu büyük
eserlerin kalbini kendine koyduğu yeterince açık, ancak onu affediyoruz. Fedakarlık kendi zamanında gelecektir.

Doğal oyunda bir çocuk bir at veya bir sürücü olacaktır. Her iki meslek de ona yapacak çok şey verir.
Ancak yumuşak bir şekilde minderlenmiş bir koltuk verilen ve yolculuğun sonuna saygıyla bırakılan yaşlı bir yolcunun rolünü,
şiddetli küçümseme ifadeleriyle reddeder. Bu utanç vericidir.
O,
bir polis veya hırsız veya yargıç veya cellat olacaktır, tıpkı oyunun gerekliliklerinin gerektirdiği gibi. Bunlar, eylem
partisine ait olan birine layık onurlu pozisyonlardır. Ancak, soyulan ve polisi telefonla arayan saygıdeğer vatandaş rolünü oynamasını isteyerek ona yük olmayın. O titiz değildir ve kendisine önerilen hemen hemen her şeyi, eğer kendisini zorlama fırsatı verirse, kabul eder. Çaba talebi azaltılamaz minimumdur.

Şimdi, tüm bu güzel coşkuyu bozmak için her şeyi öyle bir şekilde düzenlemelisiniz ki, hevesli küçük işçi elini koymaya vakit bulamadan her şeyin
tamamlandığını görsün. Küçük evreninde hiçbir cezbedici
olasılık olmamalıdır. "Tanrı'nın oğullarının sevinçten haykırdığı" yaratılış günleri, içeri alınmadan önce geçmiş olmalıdır. Ona yalnızca tamamlanmış gerçekler sunulmalıdır. Yapması veya keşfetmesi için
hiçbir şey kalmamalıdır. Ona her şey söylenmelidir. Tüm tasarımları, hemşireler, ebeveynler ve öğretmenler tarafından önceden tahmin edilmelidir. Onlar, arzulamaya vakit bulamadan
önce akıllarına gelen her türlü iyi şeyi ona vermelidirler. Karmaşık mekanik oyuncaklar isteksiz ellerine verildiği andan itibaren, eğlenmesi gerektiği ve kendini eğlendirmesi gerekmediği anlaşılır. Eğitimi onun için ayarlanır. Arkadaşları onun için seçilir. Yapması gereken hiçbir şey yoktur ve varsa bile, onu eğlendirecek hiçbir teşvik yoktur. Hayat oyununda asla at olmasına izin verilmez. Yolcu olmak onun kaderidir. Bir çocuk, düşkün, aptal
ebeveynlerinin onu ittiği pozisyonu kabul ettiğinde şımarıktır. Muhtemelen bir zevk gezisi olması amaçlanan bir yolculuğun yolcusu olarak, yolculuk biraz yorucu hale gelir gelmez kusur bulmaya başlar. Kusur bulmak zorundadır, çünkü bulabileceği tek şey budur. Yaratıcı yeteneklerini kullanma fırsatı olmadığı için, ne tadını çıkarabildiği ne de anlayabildiği bir dünyanın huysuz bir eleştirmeni olur. Her şeyin kendisi için yapılması gerektiğini varsayarak, daha iyi yapılmadığı için öfkelenir. Hazır
dünyası onu memnun etmiyor - neden etsin ki? Eğer bundan hoşlanmıyorsa onu daha iyi hale getirmeye çalışması gerektiği hiç aklına gelmiyor.

Ne yazık ki şımarık çocuğun özellikleri çocuklukla veya ergenlikle
kaybolmuyor. Üniversite eğitimi
mutlaka huysuzluğu olgun bir bilgeliğe dönüştürmez. Edebi yetenek
sadece
huysuz bir ruha akıcı bir ifade kazandırabilir.

İleri bir medeniyetin sayısız çocuğu arasında, maruz kaldıkları okşamalarla şımartılmış olanlar
vardır. Hayat onlar için o kadar kolay hale getirilmiştir ki,
güçlü dayanıklılık gerektiren
zorlu yerlerle karşılaştıklarında öfkeli
şikayetlerde bulunurlar. Ortak görevlerde üzerlerine düşeni yapmadan, insanlığın karmaşık faaliyetlerinin sonuçları onlara verilmiştir. Kişisel çabalarıyla her şeyin ne kadara mal olduğunu
öğrenmemişlerdir. Bu nedenle, gelecekteki hiçbir iyi şey için neşeyle ödeme yapamazlar. Eğer hemen verilmezse, bir şikayetleri olduğunu hissederler. Dostça işbirliğine hazır değillerdir. Kendi yollarını seçmeleri gerekir, aksi takdirde oyunu oynamazlar. Onların
huzursuz
şikayetleri eski zaman pazar yerlerindeki çocukların şikayetlerine benzer:
"Size boru çaldık ve siz dans etmediniz, size yas tuttuk ve siz ağıt yakmadınız."

Keskin entelektüalizmleriyle övünen birçok kişi arasında moda bir zihin tutumu vardır. Bu, eylem adamının çabalarına ve hırslarına karşı küstahça bir şefkatle kendini gösterir. Zavallı adam, iyi niyetlidir, ancak aydınlanmamıştır. Hevesli ve enerjiktir, çünkü bir şeyler başardığını hayal eder. Ciddi bir düşünür olsaydı, tüm çabaların boşuna olduğunu görürdü. Burada, anlaşılmaz bir dünyadayız, kudretli güçlerin olduğu bir dünyada, nereye gittiğini bilmediğimiz bir şekilde hareket ediyoruz. Karşı koyamadığımız tutkulara ve dürtülere maruz kalıyoruz.
İnsan işlerinin ortasında olduğumuzda olduğumuz kadar çaresiz olduğumuz hiçbir zaman yoktur.
Gururla söylediğimiz büyük sözlerimiz var. Medeniyetten,
Hristiyanlıktan, Demokrasiden ve benzerlerinden bahsediyoruz. Hepsi ne kadar da zavallı başarısızlıklar. Medeniyet memnuniyet üretmeyi başaramadı.
İnsanlar arasında mükemmel adaleti sağlamayı veya
açları ekmekle doyurmayı başaramadı. Hristiyanlık, tüm bu yüzyıllarca süren vaazlardan sonra
insanlığı bugün gördüğümüz gibi bırakıyor: silahlı bir kamp, ​​ulusun ulusla savaştığı,
sınıfın sınıfa karşı savaştığı bir yer. Çok şey duyduğumuz demokratik hareket de aynı şekilde başarısız. Parlak vaatlerinden sonra
bizi kalabalığın tutkusuna ve aptallığına karşı çaresiz bırakıyor.
Halk eğitimi
toplumun sıkıntılarına katkıda bulunuyor. Hızla
memnun olmayanların sayısını artırıyor. Yarı eğitimliler,
güçlü bir şekilde gelişen şarlatan ve demagoglar tarafından yanlışa sürükleniyor. Daha yüksek teknik eğitim,
Bismarck'ın bir tehlike olarak gördüğü
entelektüel proletaryayı artırıyor. Bir zamanlar kurtarıcı olarak selamlanan Bilim, artık yalnızca
sınırlamalarımızın hayal kırıklığı yaratan bilgisini getirdiği algılanıyor. Bilimin iflası, İnancın iflasını yakından takip ediyor. Mekanik icatlar, hayatın sürtünmesini azaltmak yerine, onu muazzam şekilde artırıyor. Giderek daha hızlı gidecek olan kendi makinelerimiz tarafından sürüklenmeye mahkumuz. Hayırseverlik, uyumsuzların sayısını artırıyor. Tıptaki ilerlemeler sadece görünürde,
istatistikler ise erken yaşta ortaya çıkan bir hastalık olan tüberkülozun azaldığını,
kanser ve ileri yaştaki hastalıkların arttığını gösteriyor.

Toplumsal iyileşmeye yönelik genel ilgiye gelince, bu en kötü işaret. "Yaklaşan olaylar gölgelerini önceden düşürür" ve yaklaşan Devrimin gölgesini görebiliriz. Ahlaki sıcaklık aniden normalin üzerine çıktığında bundan daha kesin bir çöküş belirtisi var mıdır?
İmparatorluğun klinik tablolarına bakın. Ulusal canlılık döneminde kan
soğuktur. Ama büyüme dönemi geçtiğinde zaman gelir. Sonra uğursuz bir his gelir. Hastanın kocaman gövdesi
ateşlidir. Toplumsal vicdan hassastır. Kitlelere yardım etmek için her türlü yumuşak kalpli
öneriler önerilir. Dünya yöneticileri
işleri için fazla
yumuşak kalpli olurlar. Sonra son gelir.

Roma İmparatorluğu'nun Gerileme ve Çöküş tarihini tekrar okuyun. "İyi imparatorların" çabaları ne kadar
hayranlık vericiydi ve ne kadar da boşunaydı!
Rousseau'nun hümanizminin Fransız Devrimi'ni ve Terör Dönemi'ni nasıl başlattığının sıkça tekrarlanan hikayesini tekrar düşünün.

Aşırı medeni düşünürler ve yazarlar, işleri daha iyi hale getirmeye çalışan yarı medeni ve yarı eğitimli işçileri böylesine kasvetli önsezilerle caydırmaya çalışırlar. Kötülüğün peygamberlerine nasıl cevap vereceğiz?

Gördükleri kötülüklerin varlığını veya korktukları felaketlerin olasılığını inkar ederek değil. Karşı çıktığımız şey, keşfedilen gerçeklere karşı zihinsel tutumdur. Şımarık çocuk,
hoşuna gitmeyen bir şey keşfettiğinde, kötülüğü abartır ve
kötü huyunu tatmin eder.

İyi eğitilmiş insan kötülükle yüzleşir, onu inceler, ölçer ve sonra
işe koyulur. Hiçbir insanın mükemmel olmadığının ve
bir şeyi başarmanın, yapılması gereken başka bir şeyi ortaya çıkarmak olduğunun gayet farkındadır. Sürekli yeniden ayarlama ve yeniden değerlendirme olmalıdır. Dün yapılan şey, bugün biraz daha farklı bir şekilde tekrar yapılmalıdır. Ancak tüm bunlar çabanın boşuna olduğunu kanıtlamaz. Sadece çabanın durmaması gerektiğini ve daha
ve daha akıllıca yönlendirilmesi gerektiğini kanıtlar.

Örneğin, Hristiyanlığı bir ideal olarak Hristiyanlıkla gerçek bir başarı olarak karşılaştırır. İsa'nın özdeyişlerini, Hıristiyan ulusların politikalarını ve Hıristiyan kiliselerinin gerçek durumunu paralel sütunlara yerleştiriyor. Uyuşmazlık yeterince açık. Ancak bu, Hıristiyanlığın bir
başarısızlık olduğunu kanıtlamıyor; sadece işinin
tamamlanmadığını
kanıtlıyor.

Bir siyasi parti, eğer tam olarak uygulanırsa bin yılı getirecek
mükemmel önerilerle dolu bir platformu benimseyebilir. Ancak, her şeyin dört yılda tamamlanmasını beklemek çok fazla. O dönemin sonunda, reformcuların daha fazla zaman uzatması istemeleri bizi şaşırtmamalı. Uygarlığın şımarık çocukları, sorunlarından sürekli ve önemli olan tek unsuru ortadan kaldırırlar: insan çabası. İnsan hayatının en başından beri büyük zorluklara karşı muazzam bir mücadele olduğunu unuturlar. Emek olmadan hiçbir şey elde edilemez, cesur bir liderlik olmadan hiçbir ilerleme elde edilemez. Yeni servetlerin her zaman tehlikeleri olmuştur. Tüm bunları unutup, kendilerine gelen her türlü rahatlığı hakları olarak kabul ederek, tehlikeleri ve zorluklarıyla geleceğe dair vizyonları yüzünden depresyona girerler ve cesaretleri kırılır. Uygar dünyanın kaçınılmaz büyük bir felaketin eşiğinde olduğundan bahsederler. Bu kasvetli önsezi, bilgeliğin bir göstergesi olarak görülür. Bence, çocukça bir mantıksızlığın göstergesi olarak reddedilmeli,
gerçeklerle yüzleşen herhangi birine yakışmaz. "Yarın, kendi başına şeyler için düşünecektir. Kötülüğü
güne yeter." ifadesi hala doğrudur.

Gelecek olayların önceden gölge düşürdüğü fikri bir batıl inançtır. Nasıl
debilirler? Bir gölge, bir şeyin gölgesi olmalıdır.
Gölge düşürebilecek tek olaylar, daha önce gerçekleşmiş olanlardır. Onların arkasında, ışınlarını
kesen gerçekliklere parlayan deneyimin ışığı vardır.

Bizi korkutan gölgeler bizim kendi yarattığımız gölgelerdir. Bunlar, kendi deneyimlerimizin
geleceğe yönelik projeksiyonlarıdır. Bunlar, belirsiz alametler olmaktan ziyade, keskin bir şekilde
belirlenmiş silüetlerdir. Onlara
yakından baktığımızda,
bildik özellikleri tanıyabiliriz. Sebep ve sonuçla uğraşıyoruz. Yapılanlar, yapılması gerekenleri önceden haber verir. Her eylem,
sonuçları olarak bazı ek eylemleri ima eder. Bir ilke kabul edildiğinde,
pratik uygulamaları da bunu takip etmelidir. İnsanlar yeni öncüllerden yola çıkarak akıl yürütmeye başladıklarında yeni sonuçlara varmaları kaçınılmazdır.

Son yarım yüzyılda bizi uzun süre meşgul edecek kadar çok keşif yapıldığı açıktır. Her bilimsel gelişme bazı gelenekleri altüst eder ve çıkar gruplarını etkiler. Tüberküloz hakkındaki gerçeği, sağlıksız konut sahiplerine çok fazla sorun
çıkarmadan keşfedemezsiniz. Bazıları duldur ve bunların çok azı bu tür mülklere yatırılmıştır. Sağlık müfettişleri onların hayatını daha da zorlaştırır.

Antik el yazmaları arasında yapılan bilimsel araştırmalar yıkıcı eleştirilerin nedenidir. Dünyadaki en barışçıl niyetlere sahip olan bilgin birinin inancını bozar. Keşfi belki de tüm bir felsefe sisteminin yeniden inşasını içerir.

Bir yasa çıkarılır. İnsanlar bundan memnun olur ve sonra her şeyi unutur. Ama çok geçmeden yasayı uygulamanın görevi olduğunu düşünen vicdanlı bir yönetici göreve gelir. Bu tür kazalar en iyi huylu demokrasilerde bile meydana gelebilir. Bunu uygulamaya çalıştığında öfkeli bir şaşkınlık patlaması olur. Yerleşik düzene saldıran bir devrimci olarak muamele görür. Yine de ılımlı felsefi gözlemci için yasanın yapılması ve uygulanması aynı sürece aittir. Zorluk, mantıksal olarak birleşmiş olmalarına rağmen genellikle kronolojik olarak birbirinden uzak olmalarıdır. Yeni bir teoriye uyum sağlamak pratikte değişiklikler içerir. Ancak yeni teorilere genellikle az ilgi duyan pratik insan, değişiklikler geldiğinde şaşırır ve öfkelenir. Bunları haklarına keyfi müdahaleler olarak görür. Değişimin büyük ölçüde ele alındığında daha iyiye yönelik olduğu kabul edildiğinde bile, şu soru ortaya çıkar: Bunun bedelini kim ödeyecek? Bu noktadaki tartışmanın sert olması kaçınılmazdır, çünkü biz aziz değiliz ve kimse ilerlemenin maliyetinden kendi payından fazlasını ödemek istemez. Özgürlüğün bedeli bile homurdandığımız bir şeydir.

Şehrin herhangi bir yerine yeni bir bulvar yapıldığında
nasıl olduğunu fark etmişsinizdir. Belediye ile komşular arasında her zaman bir anlaşmazlık vardır.
Komşular iyileştirmeler için değerlendirilmeli mi yoksa
zarar tazminatı için dava mı açmalılar? Genellikle her iki dava da açılır.
Bu tür davaların maliyeti, toplumun iyileştirme için ödediği fiyata dahil edilmelidir.

İnsanlar her zaman kendileri için neyin iyi olduğunu bilseler ve buna göre hareket etselerdi, bu
çok farklı bir dünya olurdu, ancak o kadar da ilginç olmazdı.
Ancak,
deneyene kadar bizim için neyin iyi olduğunu bilemeyiz; ve insan hayatı bir dizi deneyle harcanır. Deneyler maliyetlidir, ancak sonuç almanın başka bir yolu yoktur. Bu deneylerle ilgilenmeyi reddeden veya istediği gibi sonuçlanmayan tüm
deneyleri boşuna gören bir kişiye söyleyebileceğimiz tek şey, tutumunun çocukça olduğudur. İşçiye veya düşünüre verilen en büyük emir şudur:
--Küsmeyeceksin.

* * * * *

Somurtmak, büyük itibara sahip olanlarda kreşte olduğundan daha fazla takdire şayan değildir. Thackeray, kendi görüşüne göre, "sevgi, nefretten daha yüksek bir entelektüel egzersizdir" demiştir. Ve zihinsel güç egzersizi olarak bakıldığında, cesaret her zaman en yüksek
entelektüelleştirilmiş korku veya umutsuzluk biçiminden daha büyük olmalıdır.

Matthew Arnold'un sık sık alıntılanan dizelerini tam olarak ciddiye alamıyorum:--

"Aşil çadırında düşünür,
Modern düşüncenin kralları dilsizdir.
Sessizdirler, ama memnun değillerdir,
Ve geleceğin gelmesini beklerler.
Eskiden insanların çektiği kedere sahiptirler,
Ama mücadele ederler ve artık ağlamazlar."

Eğer bu en iyi zihinlerin tutumuysa, bu sadece anlık bir
tutumdur ve hemen bundan utanırlar. Aşil çadırında somurturdu, büyük bir sorun değil, küçük bir şikayeti düşünürken. Modern düşüncenin
tanımlanan kralları işsiz krallar gibi görünüyor. Bizler
onlardan _fiili_ entelektüel monarşilere yönelmeye meyilliyiz. Onlar
eski rejimin temsilcilerinin umutsuz olarak
vazgeçtiği zor işi üstlenenlerdir. Çünkü kral tahttan çekildiğinde ve
artık mücadele etmediğinde--Yaşasın Kral!

Her yaştan gerçek düşünürler uzun süre hüzünlü bir durumda kalmazlar.
Her zaman
düşünecek önemli bir şey bulurlar. Her zaman
yapmaya değer bir şeye işaret ederler.
Geleceğin gelmesini pasif bir şekilde bekleyemezler.
Onu yaratmakla çok meşguldürler.

Matthew Arnold, Rugby Chapel'de daha doğru bir noktaya değinmiştir.
İnsanlığın gerçek liderleri asla
sadece entelektüeller olamaz.
Babasında gördüğü gibi entelektüel ve ahlaki enerjinin birleşmesi gerekir. Baygın, moralsiz ırka,--

"Siz melekler gibi görünüyorsunuz,
İlahi şevkle ışıldıyorsunuz,
Umut ışıkları, görünüyorsunuz!
Yüreğinizde uyuşukluk yok,
Sözünüzde zayıflık yok,
Alnınızda yorgunluk yok;
Bizim öncülerimize iniyorsunuz: sesinize
Panik, umutsuzluk, kaçıp gidin."

Entelektüel liderlerimiz olarak gördüğümüz kişiler cesaretini kaybettiğinde, kaybolmuş bir liderin mutlaka
kaybedilmiş bir dava anlamına gelmediğini hatırlamalıyız. Modern düşüncenin kralları olarak adlandırdığımız kişiler
dilsiz olduğunda, yeni bir liderlik bulabiliriz. Boyne'un paniğinden sonra bir İrlandalı subay, "Bizimle kralları değiştirin," diye cevap verdi; "Bizimle kralları değiştirin, sizinle tekrar savaşırız."

YATIRIM OLARAK GERÇEKÇİLİK ÜZERİNE

_Bir Emlakçıdan Gerçekçi Bir Romancıya_

Sayın Beyefendi:--

Bir süredir edebiyatın iyileştirilmesi için yaptığınız projelerle ilgileniyorum. Gazetelerde adınızı gördüğümde, sizi "Who's Who"da aradım ve puanınızın mükemmel olduğunu gördüm
Beni memnun eden şey, itibarlarıyla yaşayan eski şirketlere
karşı cesurca saldırmanızdı. Dickens, Thackeray & Co.'ya gösterdiğiniz tavır, bir iki şey bildiğinizi gösterdi. W. Scott ve halkın saflığından
yararlanan diğer spekülatörlere gelince, onlara düşünmeleri için bir şeyler verdiniz. Kesin bir şekilde,
sert gerçeklerle uğraşmak yerine, roman kisvesi altında kurgu dağıttıklarını gösterdiniz. Zihinlerimiz aynı kanalda çalışıyor: sen gerçeklikle uğraşıyorsun ve ben de
gerçekle uğraşıyorum, ancak prensip aynı. Gönderdiğim
belgelerden bazılarını ekliyorum. Görüyorsunuz, insanları hisse senetlerine ve tahvillere yatırım yapmamaları konusunda uyarıyorum. Bunlar sadece kağıt menkul kıymetler, kendilerine kanat takıp uçup gidiyorlar. Ancak birkaç dönüm toprak
elde edebilirseniz, işte oradasınız. Panik olduğunda ve Wall Street
çöktüğünde, Güney Kenan'daki ön verandanda hiç kaygılanmadan oturabilirsin.
Sen küçük bir gerçekliğe sahipsin.

Aynı argümantasyon çizgisini izledin. Çalışmanda
hayal gücünden eser olmadığını gösterdin. Piyasaya sürdüğün her gerçek için bir
garanti senedi verebilirdin. Yönteminden o kadar memnun kaldım ki, işini
nasıl yürüttüğünü kendi gözlerimle görebilmek için kitaplarından bir parti aldım. Aynı çizgide olanlardan biri olarak, biraz eleştiride bulunmama izin verir misin? Korkarım ki
benim ilk gayrimenkul işine girdiğimde yaptığım hatayı siz de yapıyorsunuz.
Arazi değerine dair fikre o kadar kapılmıştım ki "arazi fakiri" oldum. Bana öyle geliyor ki bir romancı da aynı şekilde gerçek fakiri olabilir; yani, ödediği paraya değmeyen birçok gerçekliğe yatırım yaparak.

Görüyorsunuz ya, sirkülerlerimizde bahsetmediğimiz bir gerçek var.
Açık havada çok fazla arazi var. _Bazı_ araziler büyük talep görüyor ve asıl mesele o arazinin ne olduğunu bulmak.
Wyoming ovalarına çıkıp bir dönüm araziye Wall Street bölgesindeki bir dönüm araziyle aynı değeri veremezsiniz. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum,
eğer dönümler gerçekse, önerdiğim değerlerin de gerçek olması gerektiğine halkı ikna etmeye çalıştım. İnsanlar bana inanmadı ve ben de para kaybettim.

Aynı şey iyileştirmeler için de geçerli. Bunlar, yerleştirildikleri arazinin piyasa değeriyle ilişkili olmalıdır. Goshenville Corners'ta kırk katlı bir bina bir hata olurdu. Buna gerek yok.

Korkarım ki yaptığınız hata bu. Romanınız dikkatlice hazırlanmış bir yapı ve çok pahalıya mal olmuş olmalı, ancak yatırımı haklı çıkaracak kadar değerli olmayan bir
zemin üzerine inşa edilmiş. Bizim "yer değeri" dediğimiz şeye sahip değil. Siz kendiniz, bu kadar uzun
bir şekilde anlattığınız karakterlere özel bir ilgi duymadığınızı beyan ediyorsunuz. Onlar için söyleyebileceğiniz tek şey, gerçek oldukları. Sanki Kuzey Ovid'de sahip olduğum boş bir arsaya pahalı bir apartman

inşa etmem gibi. Kuzey Ovid gerçek ve apartman da öyle; ama ne olacak?

Bu ülkede doksan milyon insan var ve hepsinin dikkatlice incelenebilecek karakterleri var, eğer zamanımız olsaydı. Ama zamanımız yok. Bu yüzden yakınlarımızı seçmek zorundayız. Biz,
bize en çok tanımaya değer görünenleri tanımayı tercih ederiz. Romancının
gerçekçilik konusunda tekelinin olmadığını unutmamalısınız. Gazeteler her türlü
gerçeklikle doludur. Tarihçi hevesli bir rakiptir.

Kitapçıya sizin eserlerinizi almak için gittiğimde Trevelyan adında bir adamın Garibaldi hakkındaki kitabına
rastığımı biliyor musunuz? Eve geldiğimde
oturup bıraktım. Garibaldi her zaman karakterlerinizin
gerçek olmayacaklarını düşündüğünüz için asla yapmalarına izin vermediğiniz şeyler yapıyordu. Mümkün olan en romantik ve
kahramanca şekilde hareket ediyordu. Ve Bin'i sanki bir melodramdaymış gibi neşeyle onu takip ediyordu. Yine de Garibaldi'nin gerçek bir kişi olduğunu ve başarılarının doğrulanabileceğini anlıyorum.

Sizin iş kolunuzdaki rekabet çok şiddetli. Okuyucunun dikkatini, insanların onları ayrıntılı olarak bilmek istemesine neden olacak hiçbir şey yapmamış birkaç boş insanın zihin durumlarına çekmeye çalışıyorsunuz. Sonra, ilgi duydukları şeyleri yapan biri hakkında her şeyi anlatan bir tarihçi geliyor.

Sonuç karşısında şaşırmamak elde değil. Kurguyla ilgilenmesi gereken insanlar biyografiye kapılır ve büyük olasılıkla bazıları
bir daha asla geri dönmeyecektir. Bir kere baharatlı entelektüel yiyeceklere bir kez ilgi duyduklarında, önlerine koyduğunuz
kahvaltı yemeğinin tadını çıkarmalarını sağlayamazsınız. Onlara tatsız gelir.

Garibaldi hakkında ne söyleyeceğinizi biliyorum. O sizin türünüz değildi.
Böyle bir karaktere, size
ucuz bir fiyata teklif edilse bile dokunmazdınız.
Sicilya'ya yapılan o keşif gezisine baktıktan sonra,
bunda sizin için hiçbir şey olmadığını söylerdiniz. Sebepler yeterince karmaşık değildi.
Sadece düz kahramanlıklar. Tutkulardan çok
sorunlara önem veriyorsunuz. Analiz edecek bir şey istiyorsunuz.

Peki, Cavour'a ne diyorsunuz? Garibaldi'nin derinliklerindeyken, Cavour hakkında bir şeyler bilmeden ne demek istediğini anlayamadığımı fark ettim.

Bu yüzden Thayer adında bir adamın yazdığı Cavour'un Hayatı kitabını aldım. Benim yaptığım gibi; bir şey diğerini ima ediyor. Bir keresinde Duluth'a gidip Superior Caddesi'ndeki birkaç köşe arsaya yatırım yaptım. Bu, nehrin hemen karşısındaki Superior Şehri'ni ima ediyordu. O sırada iki kasaba birbirine çok hızlı bir şekilde yaklaşıyordu, bu yüzden Batı Superior'da durup ne söylediğini görmek istedim.
Olayın sonucu, durumu şöyle bir şekilde değerlendirmem oldu. Büyük bir şehir Superior Gölü'nün başında büyümek zorunda. Duluth düşündüğü kadar büyürse, Superior'ı da içine almak zorunda. Ve Superior düşündüğü kadar büyürse, Duluth'u da içine almaktan kendini alamaz. Bu yüzden benim için en iyi şeyin
her ikisinde de bir uçuş yapmak olduğuna karar verdim.

İtalya'nın Birleşmesinin ne kadar büyük bir teklif olduğunu gördüğümde,
işleri bitirmeden önce bazı çok ilginç
karakterlerin gelişimi için yer olduğunu biliyordum. Bu yüzden
Cavour'un Hayatına daldım ve bundan hiç pişman olmadım.

Sorunlardan bahsetmişken! Son kitabındaki o kahramanın --kahramanlara inanmadığını biliyorum--en azından baş kahraman--Cavour'la karşılaştırıldığında, Easy Street'te dadısıyla yürüyen masum bir çocuktu.
Cavour'un aynı anda elli tane sorunu vardı ve bunların hepsi kendisi hariç herkes için çözümsüzdü.

Size az önce söylediğim gibi, onun projesi İtalya'nın birleşmesiydi. Ancak
işte düzenlenmiş bir tekeli yoktu. Önünde bir sürü birleştirici vardı; her biri İtalya'yı kendi
yoluyla birleştirmeye çalışıyordu. Hepsi birbirine zıt amaçlarla çalışıyordu.

Şimdi Cavour, tahmin edebileceğiniz gibi, bu insanları uzlaştırmaya çalışmadı. Bunun yapılamayacağını gördü. Birbirlerinden nefret etmelerini umursamadı; çok barışçıl olduklarında, onlardan nefret etmeleri için bir fırsat yarattı. Hepsini, kendilerine rağmen birlikte çalışmaya başlayana kadar, uzlaşmaz bir şekilde işte tuttu. Ve bunu yapmaya başladıklarında, Cavour onları buna teşvik etti. Hepsi İtalya için çalıştıkları sürece, birbirleri veya kendisi hakkında ne düşündüklerini umursamadı. Gözü asıl fırsattaydı: İtalya.

Romanınızda, adamınız başı derde girdiğinde süngeri kustuğunu fark ettim. Bu beni ona karşı çevirdi ve keşke onun işlerine bu kadar zaman harcamasaydım. Thayer'in kahramanıyla böyle değildi. Cavour'un yaptığı en büyük anlaşmalardan biri, o zamanlar Avrupa'daki özgür kurumların en büyük destekçisi olarak ünlenen Napolyon III ileydi. Diplomasi konusunda tam bir sihirbazdı.
Ne derse desin, o zaman onun ödünç sermayeyle iş yaptığını fark etmemişlerdi.

Napolyon, Cavour için İtalyan Birliği projesinin tamamının teminatını üstlenmeyi kabul etti. Herkes her şeyin yolunda gittiğini düşünüyordu,
birdenbire Villafranca adlı bir yerden Napolyon anlaşmanın
bozulduğunu bildirdi.

Bu Cavour'u yere serdi. Çökmüştü ve bitmişti. Menkul kıymetlerinde doların on sentini bile
anlayamıyordu. Eğer sizin adamınız gibi olsaydı, Thayer
kitabını o bölümle bitirmek zorunda kalırdı. Okuyucuyu
karamsarlığa sürüklerdi.

Cavour bir süre delirdi ve serinlemek için İsviçre'ye gitti. Thayer
Cenevre Gölü yakınlarındaki bir arkadaşının evine ceketini kolunda taşıyarak gidişini anlatıyor. "Habersizce oturma odasına girdi,
kendini bir koltuğa attı ve bir bardak buzlu su istedi."

Sonra Villafranca olayına olan öfkesini döktü, ama
bunun için fazla zaman kaybetmedi. Birkaç dakika sonra
oluşturduğu yeni projelerden coşkuyla bahsediyordu. "Geriye değil, ileriye bakmalıyız," dedi arkadaşlarına. "Bir yolu
izledik. Tıkandı. Peki, başka bir yolu izleyeceğiz."

Cavour böyle bir adamdı işte. Onun bir Avrupa devlet adamı olduğunu
unutmuşsunuz. Onu paltosunu çıkarmış, buzlu su içerken ve gelecekten bahsederken gördüğünüzde, ona karşı hissettiğiniz duygu, Başkanlık boyutlarında birinci sınıf bir Amerikalıya hissettiğiniz duyguyla aynıydı.

Şimdi, Cavour'un Hayatı'ndaki kare inçin, Napolyon III'ün Hayatı'ndakinden daha fazla gerçekçilik içerdiğini söylemiyorum. Bir biyografi yazarının Napolyon III'ün gerçekte ne olduğunu anlatması, Cavour'un gerçekte ne olduğunu anlatması kadar emek gerektirirdi -- belki daha fazla. Ama arz ve talep yasasıyla karşı karşıya
kalırsınız. Bunu atlatamazsınız. Artık yükselişi sona erdiğine göre, Napolyon için fazla bir araştırma yok.

Thayer'in tahmin ettiği gibi, sanırım, buna benzer bir şeydi. Yapmak istediği birinci sınıf bir biyografi için malzemeleri bir araya getirmek sekiz veya on yıl sürerdi. Napolyon'u seçerse, mülkte sürekli bir bozulma olurdu ve iyileştirmeler yapıldığında talep olmazdı. Aynı işi Cavour'a yapsaydı,
kazanılmamış artışı elde ederdi. Bence sağduyusunu gösterdi.

Elbette biyografi yazarı önemli bir konuda sizden daha avantajlı.
Hikayesinin nasıl sonuçlanacağını biliyor. Bir bakıma, bir kesinliğe bahse giriyor. Şimdi, benim yargıma göre, hikayenizin nasıl sonuçlanacağını bilmiyorsunuz ve sonuçlanmazsa, yapmanız gereken tek şey, bunun olmasını istediğiniz gibi olduğunu söylemek. Gerçekliğin çok fazla metrekarelik alanını kesip
bırakıyorsunuz. Şimdi bu sizin için çok uygun, ancak
okuyucunun bakış açısından, tatmin edici değil. Bu onu karıştırıyor ve
hiçbir şeye varmayan bir komployu takip etmektense zamanını ne kadar daha iyi geçirebileceğini düşündüğünde size karşı bir kin hissediyor. Aynı arz ve talep yasasına karşı geldiğinizi görüyorsunuz.
Dünyada o kadar çok başarısızlık var ki,
piyasa bunlarla aşırı dolu. Başarılar için bir talep var.

Geçen gün ipotek borcunu ödediğim eski bir evdeyken,
yüz yıl önce yazılmış küçük, eski bir romana denk geldim.
Sizin küçümsediğiniz türden duygusal bir romandı. Adı "Alonzo ve
Melissa"ydı, bu da onu sizin gözünüzde kınamak için yeterliydi. Ama önsözün
bana biraz mantıklı geldi.

Yazar diyor ki: "Bu hikayenin uygunsuz uyarıcılar içermediğine ve anlaşılması zor açıklanamayan olaylarla dolu olmadığına inanılıyor. Endişeler, karmaşık ve
şüpheli olaylarla harekete geçirildiğinde, daha sonra sonuçlarıyla açıklığa kavuşturulur.
Yazar, bu konuda genellikle Doğa'yı kopyaladığına inanıyor."

Romanınızdaki açıklanamayan olayların, eylemleri önemli sonuçlar doğuracak türden bir kişiyi seçmiş olsaydınız,
sonuçlarıyla açıklığa kavuşturulabileceği hissine kapılıyorum. Önemsiz bir kişiye bağlanarak bu şansı kaybettin.

Seni cesaretini kırmak istemiyorum çünkü bence
yazılan biyografilerin yarısı kadar ilgi çekici bir roman
yapabilecek kapasiteye sahipsin. Ancak başarılı biyografi yazarlarından bir püf noktası öğrenmelisin
ve ikinci sınıf gerçekliklere yatırım yapmamalısın. En iyisi hiç de iyi değildir.
İlk yatırımında yargı kullanmalısın. Şimdi, eğer gerçekçi bir roman yazacak olsaydım ve sizin kadar ayrıntılı becerim ve yatırım yapacak kadar entelektüel sermayem olsaydı, tabiri caizse iş merkezine gider ve
gerçekten değerli bir gerçeklik parçasına yatırım yapardım; ve sonra onu geliştirirdim. İlk yatırım oldukça dik görünebilir, ancak sonunda karşılığını verirdi. Eğer büyük bir adam, büyük bir dava için hevesli, büyük güçlerle çatışan ve onu destekleyecek çok sayıda değerli insan getirip
sonra da her şeyi büyük bir sonuca ulaştırabilirseniz, okuduğum biyografiler kadar gerçek ve
ilginç bir romanınız olurdu. Bence denemeye değer.

Saygılarımla,

R.S. LANDMANN.

Not: Eğer önerdiğim kadar büyük bir yatırım yapmaya gücünüzün yetmediğini düşünüyorsanız, neden materyalinizi kısa bir
hikayede kullanmıyorsunuz?

ESKİ OKULDAN BİR VATANDAŞA

Dün geceki konuşmamız beni düşünmeye sevk etti. Tanıştığımız tüm
yıllar boyunca ilk defa sizi cesaret kırıcı bir
tonla konuşurken duydum. Her zaman kusursuz bir şekilde sağlıklıydınız ve iyi huylu haliniz bulaşıcıydı. Özellikle ülke ve onun Açık Kaderi hakkında
konuşmanızı duymak çok hoştu.

Birkaç yıl önce, o zamanlar yaşam alanı Kansas olan "felaket uluyan" hakkında ne kadar neşeyle güldüğünüzü hatırlıyorum. Kansas'ın çiftçileri o zamanlar şimdiki kadar müreffeh değildi. Birkaç kötü yıl bir araya geldiğinde bundan hoşlanmadılar ve şikayet etmeye başladılar.
Onların gürültülü çığlıklarını çok eğlenceli buldunuz.

Felaket uluyan, politik ekonominin yasalarından ve ilerlemenin koşullarından habersiz olduğundan, felaketlerini ülkenin geri kalanının kendisine sunduğu ruh haliyle karşılamadı. Diğer insanların refah içinde olduğu düşüncesinde tatmin bulmuyordu
oysa kendisi değildi. Mantıklı davranıp parti sadakati saikiyle doğrudan oy kullanmak yerine, her türlü alakasız konuyu gündeme getirdi. Refah'ı Ulusal Platform'daki bir tahta parçası değil de yerel bir konu gibi ele aldı.

Şimdi, tüm bunlar sizin iyi huylu ilerleme felsefenize aykırıydı.
Son derece pratiktiniz ve asla "getirilerin gerisine düşmemek" inancınızın bir parçasıydı. Refah'a gelince, "önce gelen önce alır"dı. Bu fırsatlar ülkesinde, bir fırsatı ilk gören kişi onu almalı ve neden elde ettiğine dair hiçbir soru sormamalıdır.
Bu onun keşfetme hakkıdır.

Her zaman iyi eski Amerikan doktrinine inanan biriydiniz. Bu büyük bir ülkeydi ve daha da büyümeye mahkumdu. Sizin için büyüklük kendi başına bir varoluş bahanesiydi. İyimserlik nefes almak kadar doğaldı. Şehirlerin, şirketlerin, lokomotiflerin, orduların, donanmaların, ulusal borçların, günlük gazetelerin, Pazar ekleriyle, banka tasfiyelerinin, tarifelerin, sigorta şirketlerinin ve yaşam maliyetinin artması apaçık bir kaderdi. Hepsi güzel bir doğa yasasına göreydi, "yükselen ateşin güneşi araması gibi." Bunların yanı sıra, pek de iyi olmayan diğer şeylerin de büyümesi apaçık bir kaderdi, rüşvet, gecekondu mahalleleri ve aptalca lüks. Hepsi şeylerin giderek daha da büyümesine dahildi.

Bazen onlar hakkında homurdanırdınız, ama iyi huylu bir şekilde, kaçınılmazlıklarını fark eden biri olarak. Tıpkı dediğiniz gibi, çocuklar çocuktur, politikacılar politikacıdır ve iş iştir. Eğer büyüyen bir ülkede yaşıyorsanız, tesadüflerin maliyetini kıskanmamalısınız.

Konuşmanızda, daha yavaş zekalı yabancıyı hayrete düşüren neşeli bir alaycılık vardı. Seçilmiş memurlarınızın
aldıkları ve çaldıkları hakkında, erken olgunlaşmış bir gencin şakaları
gibi konuştunuz. Hepsi günün büyümesinin bir parçasıydı. Yine de gerçekten
kamu yararınaydınız. Ülkenizin tehlikede olduğunu veya kurumlarının
zayıflatıldığını
düşünseydiniz, hemen silaha sarılırdınız. İyi huylu hoşgörünüz, yaşam felsefenizin bir parçasıydı. Bu, muzaffer Amerikancılığınızla bağlantılıydı. Siz bir kahraman hayranıydınız ve "büyük adamlardan" hoşlanıyordunuz. Ödülleri kazanan büyük adamlar, verimli, vicdansız ve mütevazıydı; yani, komşularından daha iyi olduklarını asla varsaymadılar. İleriye baktılar, işlerin nasıl gittiğini gördüler ve onlarla birlikte gittiler. Ve genel olarak, işlerin iyi gittiğine inanıyordunuz. Titizlikle adil olmasalar da, bu büyük adamlar cömertti ve elde ettiklerini vermeye istekliydiler. Açgözlü olsalar da, açgözlü değillerdi. Bir cimrinin pençesinden ziyade, bir bebeğin güçlü kavrayışıyla bir şeyleri kavrıyorlardı. Onları orada oldukları için aldılar, kendilerine ait olup olmadıklarına dair iyi tanımlanmış bir fikirleri olduğu için değil. Bu büyük adamlar çok sevimliydi. Büyük projelere dalmışlardı
ve ülkenin kalkınması için gerekli çalışmaları yapıyorlardı.
Doğal olarak sonuçlara ulaşmak için en kolay ve en doğrudan yöntemleri
kullandılar. Bir yasama organını bozmak için yoldan çıkmazlardı
bir dağ sırası bulmak için yoldan çıkmazlardı. Fakat
dağ demiryolunun önünde duruyorsa, masrafı göze almaksızın
içinden geçerlerdi. Yasama organı önlerine çıkıyorsa,
ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı. İyi olduğuna inandıkları bir amacı başarmak için gerekeni ödemeye
istediler.

Kamuya karşı tutumları sizin eleştirmediğiniz bir tutumdu,
çünkü size makul görünüyordu. Kamu, Doğa gibi bir soyutlamaydı. Hepimiz Doğanın yasalarına tabiyiz. Fakat Doğa, bizim bilinçli olarak itaat edip etmememizi umursamaz. O kendi yoluna gider, biz de kendi yolumuza. Bize verdiği her şeyi alırız. Kamu için de durum aynıdır. Halk
bir kişi veya bir grup kişi olarak görülmüyordu, o
zenginliğin potansiyeliydi. Halkın
aç veya bodur olduğunu veya hatta ondan aldıkları
şeyler yüzünden ciddi şekilde rahatsız olduğunu hiç düşünmediler, tıpkı Doğanın kendi telleri boyunca akmaya zorladıkları elektrik yüzünden daha fakir olduğunu düşünmedikleri gibi.
Kamu imtiyazı, uygun bir ağaçta yetişen bir erikti.
Akıllı bir adam olgunlaşana kadar bekler ve sonra, kimse bakmıyorken,
kendisi için toplardı. Tüm işlem,
rakip toplayıcılar arasındaki bir zeka sınavıydı. Bu görüşe göre, özel bir ayrıcalık
özel yükümlülükler içermiyordu; özel yetenekler için bir ödüldü.
Bir kez verildiğinde, sonsuza dek tadını çıkarılacak bir mülktü.

Bu, sizin, çok sayıda Amerikalı vatandaşla birlikte kabul ettiğiniz etik kurallarıydı.
Kendiniz refaha kavuştunuz. Gerçekten de, bu en iyi ülkede işler
o kadar iyi gidiyordu ki,
temel bir değişiklik düşünülemez görünüyordu.

Ama bir değişimin geldiği dün geceki konuşmanızdan açıkça anlaşılıyor. Arkadaşlarınızın hayran olduğu tüm o güzel iyimserlik
sizi terk etmiş gibi görünüyor. Garip bir şekilde her zamanki mizacınıza uymayan
huysuz bir ton vardı. Bu,
Amerikan olmayan olarak damgalamaya alışkın olduğunuz bir şeydi.
Ülkenin şu anki
durumunu tartışırken, bunu söylediğim için beni affedin,
tüm dünyaya bir felaket çığlığı gibi konuştunuz.

Ülkenin kötü bir durumda olduğunu ve uyuşukluğundan
uyandırılması gerektiğini söylediniz. Eşi benzeri görülmemiş bir refah ve harikulade bir
gelişme döneminden sonra bir şey oldu. Bunun tam olarak ne olduğunu gerçekten bilmiyorsunuz,
ama çok endişe verici. Refah için birlikte çalışmak yerine, insanlar demagogları dinliyor ve yarısının anayasaya aykırı olduğundan emin olduğunuz her türlü deneyi deniyorlar. Burayı dünyanın en büyük ülkesi yapan sanayi kaptanları daha fazla genişleme planlarında engelleniyorlar.

Mahkemeleri eleştiren insanlar var ve anlamadıkları işletmeleri eleştiren mahkemeler var. Tarifeyi kurcalayan sözde uzmanlar var -sadece üniversite profesörleri. Kanun kitaplarında yeterince iyi olan ancak daha ileri gitmesi amaçlanmayan yasaları uygulayarak kalabalığın gözüne girmeye çalışan aşırı hevesli yöneticiler var. Sanki işler zaten yeterince kötü değilmiş gibi, yeni yasalar önererek sınıf duygusunu kışkırtan demagoglar var. Parti sadakati zayıflatılıyor ve yeni nesil, tüm zamanlar için çözülmüş olan büyük sorunları yarı yarıya anlamıyor. Yeni sorunlarla pervasızca ilgileniyor. Hayatın pahasına, diyorsun, bu sorunların ne olduğunu anlayamıyorsun.

Sadece hizipleşmeye yol açan yeni ve bölücü sorular, seçmenlerin kafasını karıştıracak şekilde ortaya atılıyor. Cumhuriyetin kurulduğu büyük Temsili Hükümet ilkesine saldırılıyor.
Kamu politikasını yönlendirmek için deneyimli adamlar seçmek yerine, kalabalığın tutkularına başvuruluyor. Tüm bu çalkantının sonucu,
iş dünyasını felç eden bir huzursuzluktur. Amerika Birleşik Devletleri, ticari üstünlük yarışını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Almanya, önümüzden geçecek. Japonya bizi yakalayacak. Sosyalizm ve Sarı Tehlike üzerimize gelecek.
Atlı Adam ortaya çıkacak ve o zaman ne yapacağız?

Bu tehlikelerin bir araya gelmesini mi beklediğinizi yoksa bunların düzenli bir şekilde ortaya çıkmasını mı beklediğinizi anlamadım.
Ama
ya ülkenin kötü durumda olduğu ya da sizin kötü durumda olduğunuz sonucuna vardım. İkinci seçeneği seçersem beni affedin, çünkü ben de iyimser bir Amerikalıyım ve iki kötülükten daha azını seçmeyi severim.
Eğer bir "histeri" atağı varsa, bunun aniden tüm ülkeye saldırmak yerine, biraz yerelleşmiş olduğunu düşünmek isterim.

Şimdi, benim fikrime göre Amerikan halkı şu anda olduğundan daha iyi huylu ve sakin bir şekilde kendi
işlerine hiç bakmıyordu. Yavaşça ve sessizce kararlarını veriyorlardı ve şimdi kasıtlı bir yargıda bulunmaya başlıyorlar. Sizin demagogların gürültüsü olarak gördüğünüz şeyi, ben sadece yeterli ifadeyi bulan büyük bir halkın ayık hissi olarak görüyorum.

Yaklaşan bir devrimden korkuyor gibi görünüyorsunuz ve bunu bir tür Fransız Devrimi, tüm mevcut kurumların yıkıcı bir şekilde devrilmesi olarak resmediyorsunuz. Ama içinden geçtiğimiz devrim farklı bir şey olamaz mı, -- karakteristik Amerikan tarzında gerçekleştirilen büyük bir Amerikan devrimi?

Walt Whitman Amerikan tarihinin büyük özelliğini şöyle ifade ediyor:
"İşte ayrıntılara aldırmadan muhteşem kitleler halinde hareket eden şey."

Başlangıçta yavaş ama kitle kendi eğiliminin bilincine vardığında hızlı ve karşı konulamaz olan bu kitle hareketi, yalnızca ayrıntılarla ilgilenen zeki kişileri her zaman şaşırtmıştır. Bu, Mississippi'nin taşkın zamanındaki hareketine benzer bir harekettir. Büyük nehir,
olabildiğince kıyıları içinde akar. Ancak,
engellerin güçlü suları tutamayacak kadar zayıf olduğu bir zaman gelir. Sonra nehir, çok hızlı bir şekilde, kendisi için bir kanal oluşturur.
Nerenin büyüklüğünü hesaba katana kadar ne olduğunu anlayamazsınız.

Şimdi, geçen günün olaylarına odaklanmış başarılı bir iş adamı, genellikle kitle hareketlerinden garip bir şekilde habersizdir.
Örneğin, siz belirgin olan huzursuzluktan rahatsız olursunuz ve
huzursuzluktan sorumlu tutabileceğiniz birini ararsınız. Ama belki de kimse suçlanamaz.

Bence olan bitenin yeterli bir nedene dayandırılması mümkün olabilir. Amerikan tarihindeki büyük bir dönemin sonuna yaklaşıyoruz ve elimizden geldiğince yeni bir döneme hazırlanıyoruz. Değişimin büyüklüğünün bilinci bize oldukça ani geldi. Üç yüz yıldır Amerikalıların enerjilerini
emip hırslarını
canlandıran büyük bir iş neredeyse bitti. Üzerinde hala yapılması gereken bazı işler var, ancak artık en yüksek beceriyi gerektirmiyor. Son
görünüyor.

Bu iş, Atlantik ve Pasifik arasında uzanan, beyaz adamlardan oluşan bir nüfusa sahip geniş bir bölgenin yerleşimiydi. Kendi başına o kadar büyük bir görevdi ki hayal gücünü ateşledi ve Amerikalı dediğimiz o tuhaf karakter tipini geliştirdi. Ana hatlarıyla görev o kadar geniş ve basitti ki en sıradan
zeka tarafından bile anlaşılabilirdi. O kadar kaçınılmazdı ki, buna dahil olan herkesin
Açık Kader inancını aşıladı.

Yetersiz eleştirmenler tarafından sadece övünme olarak ele alınan şey
aslında pratik sağduyu ve öngörüydü. Sam Slick, "Yankees çoğu insandan daha uzağı görüyor." dediğinde yalnızca bir gerçeği dile getiriyordu. Bu, doğuştan gelen bir zekadan değil, konumlarındaki
avantajdan kaynaklanıyordu. Amerikalılar, aşırı kalabalık Eski Dünya insanlarından daha engelsiz bir gelecek görüşüne sahipti. Atlantik kıyılarındaki yerleşimcilerin arkalarında kendilerine ve çocuklarına ait bir bölge vardı. Kısa sürede bu hinterlandın zenginliklerinin ve gelecek için anlamının farkına vardılar. Bu geniş
bölgeye yerleşilmeliydi. Dağların üzerinden yollar yapılmalı, ormanlar kesilmeli, madenler açılmalı, çiftlikler sabanla sürülmeli, nehirler ve göllerin kıyısına büyük şehirler inşa edilmeli, Kızılderili kabilelerinin şu anda dolaştığı yerlerde okullar, kiliseler ve pazarlar kurulmalıydı. Avrupa'nın fazladan milyonlarcası bu vahşi doğaya taşınmalıydı.

Bu büyük bir görevdi ve yine de basitti. Hareket Niagara'nınki kadar açıktı - Niagara harika ama kaçınılmazdır. Çok fazla
su, çok fazla kayanın üzerinden akıyordu, hepsi bu. Amerika'nın kaderi de en başından beri aynı şekilde açıktı. Burada çok sayıda insanın yaşaması için belirlenmiş büyük bir arazi vardı. Sağlıklı ve çalışkan olmaları için ne tür insanlar oldukları pek önemli değildi. Ülkenin büyüklüğü, yeteri kadar
insan varsa
güvence altına alınmıştı.

En başından itibaren, ülkenin gelecekteki büyüklüğü açık gözlü kaşifler tarafından
görüldü. Hepsi bunu takdir edebildi. Kaptan John Smith, Virginia'yı Büyük Britanya ile karşılaştırmıyor; onu
tüm Avrupa ile karşılaştırıyor. Her ülkenin doğal kaynaklarından bahsettikten sonra, yeni toprakların tüm bunlara ve daha fazlasına sahip olduğunu ve bunları
geliştirmek için sadece insanlara ihtiyaç duyduğunu beyan ediyor. Ve Kaptan John Smith'in tahmininin
doğru olduğu kanıtlandı.

Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısında, Massachusetts, Cambridge'den yirmi kişilik bir genç adam grubu, o zamanlar büyük bir macera olan Oregon'a kara yoluyla yolculuk yapmaya başladı. Wyeth'in "Oregon Seferi"nin önsözü, devlet adamı veya sanayi kaptanı olmayan, sadece sıradan Amerikalı vatandaşlar olanların ortak vizyonu paylaşanların fikirlerine ışık tutuyor.

"Maceracının doğup büyüdüğü yer, Middlesex Kontluğu'ndaki diğerlerine göre birçok tuhaf ve arzu edilir avantaja sahipti.
Zengin otlakların, çok sayıda mandıranın ve karlı meyve bahçelerinin yanı sıra, her çeşit mutfak sebzesinin yetiştirildiği iyi yetiştirilmiş bahçelerin lükslerine sahipti ve hepsi Boston Market House'a üç mil, New England'daki en büyük canlı sığır pazarına ise iki mil uzaklıktaydı." Bu nimetlerin yanı sıra "genelde Fresh Pond olarak adlandırılan bir su kütlesi" sayılıyor.

"Ama Bay Wyeth şöyle dedi: 'Bütün bunlar bana hiçbir fayda sağlamaz, yeter ki
Atlantik kıyımızdan Pasifik kıyısına kadar sadece dört bin mil karadan giderek, kunduzları ve su samurlarını tuzağa düşürüp öldürdükten sonra,
bu amaçla gemiler inşa ettikten sonra, en değerli postlarımızı Çin ve Koçin Çin'ine, fok derilerimizi Japonya'ya ve fazla tahıllarımızı çeşitli Asya limanlarına ve kerestelerimizi Pasifik'teki İspanyol yerleşimlerine taşıyabilelim; ve Hindustan halkını az çalıştırıp az satarak zengin olalım; ve en önemlisi, fırtınalı Cape Horn bölgesini dolaşmak yerine, evcil balinaları yerinde öldürerek petrol ticaretini
uzaklara ve genişlere yayalım.'

"Bütün bu avantajlar ve daha fazlası çeşitli hoşnutsuz ve sabırsız genç adamlara önerildi. Onlara büyük emek, zahmet, riskten bahsedin ve
size sağır kulak verirler; onlarla tartışırsanız
bir kar fırtınasıyla akıl yürütmeye benzer."

Amerika'nın itici gücünü anlamak istiyorsanız, her nesilde enerjilerini Amerikan vahşi doğasında
çıkartacak bir çıkış yolu bulan "çeşitli hoşnutsuz ve sabırsız genç adamları" anlamalısınız. Evcilleştirilmemiş Doğa ile zorlu temaslarda becerikli olmayı öğrendiler. Emerson, ülkenin en tatmin edici şekilde ilerlediğini, saygın Whig'lerin elindeyken değil, "bu kaba saba binicilerin - gömlek kollu yasa koyucuların - Hoosier, Sucker, Wolverine, Badger - veya Arkansas, Oregon veya Utah'ın Washington'a öfkesini ve açgözlülüğünü temsil etmek için gönderdiği yarı hatip, yarı suikastçı"ların elindeyken ilan etti. Amerika'yı yaratan adamlar "aşırı erkekliğe" sahipti. "Bu atardamar kanının
aşırı yüküne sahip adamlar fındık, bitki çayı ve ağıtlarla yaşayamaz;
roman okuyamaz ve whist oynayamaz;
Perşembe Konferansı ve Boston Athenaeum'da tüm ihtiyaçlarını karşılayamazlar. Macera için can atarlar ve
Pike's Peak'e gitmek zorundadırlar;
Pawnee'nin baltasıyla ölmeyi
bütün gün ve her gün sayım odası masasında oturmaya tercih ederler.
Savaş, deniz, madencilik, avcılık ve temizlik için yaratılmışlardır ve
olaylı bir yaşamın
sevinci için."

Emerson'un zamanında, sınırda tüm bu çeşitli enerjiler için bolca alan vardı. "Amerika'ya ait Oregonlar, Kaliforniyalar ve Keşif Seferleri var ki, bunları
kemirmek için dosyalarda ve
yemek için timsahlar bulmak için yeterli."

Ama birinin aklına "Oregonlar ve Kaliforniyalar dolduğunda ne olacak?" diye sormak gelmiş olmalı. Cevap, "Şimdi neler
olduğunu görün." Bitki çayı ve ağıtlarla yetinmek yerine,
Genç Amerika, büyük bir işi bitirmiş olarak, başka bir iş arıyor. Sizi
rahatsız eden sesler, öfkeli bir proletaryanın haykırışları değil,
yeni fırsatlar bulan hevesli gençlerin haykırışlarıdır.
Onlar da otuz yıl önce sizin sahip olduğunuz büyük şeyler yapma arzusuna, hareketli bir yaşamdan aynı neşeye
sahipler. Sadece onları
zorlayan görevler farklı bir biçime büründü.

"Koruma", "Sosyal Hizmet", "Sosyal
Adalet" ve benzeri kelimeleri duyduğunuzda, bunları sadece moda olarak görmezden gelmeye meyillisiniz.
Gençliğinizden tanıdığınız
etkisiz
reformcuların sloganlarını
düşünürsünüz. Ancak gerçek şu ki, bunlar bugün yeni bir neslin coşkularını temsil ediyor. Bunlar büyük şeyler ve arkalarında büyük adamlar var. Bunlar, engellerden yılmadan, sağlam öncülerin ilerlediği Oregon ve Kaliforniya'ları temsil ediyor.

Bugünün canlı soruları, maddi olandan çok ulusun ahlaki gelişimiyle ilgili. Çünkü insanların gelecekteki refahının daha iyi bir medeni yaşam türünün yaratılmasına bağlı olduğu görülüyor. Burası hala bir fırsatlar diyarı mı olacak? Doksan milyon insan
zaten
burada. Sonraki doksan milyonla ne yapılacak? Zenginliğin
artırılacağı söylenmeden geçilemez. Ama nasıl dağıtılacak? Bir Plütokrasiye mi yöneliyoruz, yoksa gerçek bir Demokrasi kendi başına ayakta kalabilir mi? Güçlü
bir makine icat edildi. Bu makine nasıl kontrol edilebilir ve
gerçekten insani amaçlar için kullanılabilir? Örgütlenmeden kaynaklanan ekonomileri öğrendik. Bu ekonomilerden kim faydalanacak?

Bu tür sorular yalnızca akademik olduğu sürece, sizin gibi pratik kişiler bunlara pek dikkat etmedi. Şimdi, sizin gibi 'sonuç almaya' niyetli
kişiler tarafından soruluyor.
Ve dahası, modern bilimin sağladığı hassas araçları kullanıyorlar.

Eğitime harcanan milyonlarca dolardan memnunsunuz. Bunun meyveleri artık görülüyor. Yetenekli genç adamların çoğu Hükümet, Sosyoloji, Ekonomi ve Tarih okuyor. Bunlar tüm kolejlerimizdeki en popüler dersler oldu. Ve bunlar yeni bir şekilde incelendi. Eski formüller ve eski yöntemler korkusuzca eleştirildi. Yeni verimlilik standartları sunuldu. Bilimsel yöntem ahlaki ilişkiler alanına genişletildi. Bu genç adamlara, eğitimli zekanın belirli amaçlara sürekli uygulanmasıyla ülkenin kaynaklarının sonsuza kadar artırılabileceği gösterildi. Eski Malthus doktrini, uygulamalı bilimden önce yerini bıraktı. Akıllıca planlarsak, nüfus iki katına çıkarılabilir ve yaşam standardı aynı anda artırılabilir. Uzman, özel çıkarlara hizmet ettiği kadar verimli bir şekilde kamuya hizmet edebilir, yeter ki kamu onu takdir edecek şekilde eğitilebilsin ve onu işe almaya ikna edilebilsin. Amerika'daki "toplumsal huzursuzluk"un anlamı budur. Bu, zayıfların ve başarısızların huzursuzluğu değildir. Güçlülerin ve hırslıların huzursuzluğudur. Refahtan bahsederek bunu durduramazsınız: Elbette, bir şekilde refah içindeyiz, ancak bu artık bizi memnun etmeyen bir
moda. Daha iyisini istiyoruz ve onu elde etmeyi teklif ediyoruz. Sizi rahatsız eden şey, dikkatini yeni bir dizi soruna çevirmiş ve bunları bilimsel yöntemlerle çözmeye çalışan bir neslin güçlü bir şekilde ortaya çıkmasıdır. Bir Hükümet Bilimi ve bir Siyaset Sanatı olduğuna inanılır. Yeni neslin, deneyimden doğan bir uzmana saygısı vardır. Akıllı yöneticiden ziyade bilen adamı arar. Kamu görevlilerinden sadece dürüst olmalarını değil, aynı zamanda verimli olmalarını da talep eder. Siyasi patrona karşı tutumu, sizin alışkın olduğunuzdan kesinlikle daha az saygılıdır. Onu olağanüstü derecede zeki bir karakter olarak gördünüz ve ona geleceği tahmin etme konusunda
tuhaf bir yetenek atfettiniz. Bu genç adamlar, onun yeteneğinin sadece kaba bir
hata olduğunu keşfettiler. Kamunun ilgisizliği ve cehaletinin yarattığı koşulları ortadan kaldırın, o da yok olur. İktidarı halka geri verirken, siyasi ukalaların imkansız olduğunu ilan ettiği yüzlerce yararlı şeyin yapılabileceğini

görürler. Amerikan yaşamındaki yeni ve güçlü güçleri düşündüğümde, endişelerinize katılmıyorum; ancak söylediğiniz bir şey var ki, buna yürekten katılıyorum. Sağlam ve yapıcı bir işe yerleşmemizi ve "çamur tırmığı"ndan kurtulmamızı istediğinizi söylediniz.

Çamur tırmığı, iyileştirme için büyük planların önünde engel teşkil ediyor.
Ancak, çamur tırmığı olan adamla gerçekte ne kastedildiği konusunda zihnimizi tazelemek iyi olabilir. O, kararlı bir çabayla ortadan kaldırılabilecek suistimallere dikkatimizi çeken adam değildir. Kendisi için kârlı olan suistimaller için özür dileyen adamdır. Küçük çıkarlarını herhangi bir ideal iyiliğe tercih eder. Karakteri Bunyan tarafından en hayranlık verici şekilde çizilmiştir:--

"Tercüman onları tekrar parçalara ayırır ve önce onları, elinde bir çamur tırmığı olan, sadece aşağıya bakabilen bir adamın olduğu bir odaya sokar. Başının üzerinde elinde göksel bir taç olan biri daha vardı ve ona çamur temizleme aleti için o tacı uzattı, ama adam ne yukarı baktı ne de baktı, sadece samanları, küçük çubukları ve yerdeki tozu kendine doğru tırmıkladı.

"'O zaman,' dedi Christiana, 'bunun anlamını biraz bildiğime kendimi ikna ediyorum; çünkü bu, bu dünyadan bir adamın şekli, değil mi, iyi beyefendi?'

"'Doğru söyledin,' dedi....

"'O zaman,' dedi Christiana, 'Beni bu çamur temizleme aletinden kurtar.'

"'O zaman,' dedi Tercüman, 'neredeyse paslanana kadar orada kaldı. "Bana zenginlik verme," on bin kişiden birinin nadiren yaptığı bir duadır.'"

Çamurluk tırmığı tutan adam, o zaman, sadece aşağıya bakabilen ve kendisi için zenginlik toplamaya o kadar kararlı olan kişidir ki, daha yüksek çıkarları görmez veya dikkate almaz. Amerikan toplumunda yapıcı bir çalışma yapmak istiyorsak, ilk şeyin çamurluk tırmığı tutan adamdan kurtulmak ve onun yerine Vizyon Sahibi Adam'ı koymak olduğuna katılıyorum.

SON

Riverside Press

CAMBRIDGE MASSACHUSETTS

ABD

* * * * *

HARLEY CADDESİ KÖŞESİ

M.D. PETER HARDING'in tanıdık bir yazışmasından dolayı

"Doktorluk mesleğine dair adil bir eleştiri, eksiksiz bir savunma ve bazı büyük övgüler."--_London Punch_.

"Kitap olgun, iyi yazılmış, düşünceli, keskin ve son derece insani.
İçinden bir romantizm ipliği mutlulukla akıyor."--_Chicago
Record-Herald._

"Dr. Harding'in dinlemeye değer
bir şey
söylemediği hiçbir şey yok."--_-London Daily Mail_,
"'The Corner of Harley Street'in yayıncıları, bu eleştirel makaleleri Dr. Holmes'un 'The Autocrat of the Breakfast Table' adlı eseriyle
karşılaştırmakta gerçekten haklılar.... Büyüleyici bir şekilde laf cambazı, sıklıkla nüktedan ve her zaman insanlığa ve hayatın önemli gerçeklerine karşı sempatik bir sempatiyle dolu."--_The Outlook._

$1.25 _net_. Posta ücreti 11 sent.

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

BOSTON VE NEW YORK

* * * * *

POPHAM HALKI

MARY C.E. WEMYSS'den

"'Cranford' kadar canlı."--_Boston Transkript._

"Şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici köy hayatı kroniklerinden biri."--_Living Age._

"Böyle bir kitap, her akşam yüksek sesle okunabilir, tekrarlayan bir coşkuyla, mizahının, tuhaf ve insani kişiliklerinin keyifli sayfalarda telaşsızca ilerlemesinin tadını çıkararak."--_Louisville Courier Journal._

"Birçok okuyucuya nadir bir zevk verecek bir kitap."--_Chicago
Evening Post._

"Bir tür modern 'Cranford', baştan sona okumak güzel."--_Minneapolis Journal._

Resimli. 1,20 $ _net._ Posta ücreti 11 sent.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON VE NEW YORK

* * * * *

KÖMÜR MADENİNDE BİR YIL

JOSEPH HUSBAND'DAN

"Bay Husband, okuyucunun bir kömür madeninin, işleyişinin ve işçilerinin canlı bir izlenimini
almasını ve canlı
ayrıntıları kavramasını sağlıyor."--_San Francisco Chronicle_.

"Canlı ve ilgi çekici bir hikaye ve her kelimesinde gerçeğin izi var."--_Living Age._

"Bilgilendirici değerinin yanı sıra, bu kitap kimsenin
keyif almaması için yeterli."--_Philadelphia Press._

"Canlandırıcı derecede açık sözlü bir anlatı."--_New York Sun_.

Ön kapakla. 1,10 $ _net_. Posta ücreti 9 sent.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON VE NEW YORK

* * * * *

BİR DEMİRYOLU SİNYALCİSİNİN İTİRAFLARI

J.O. FAGAN

"Son derece iyi yazılmış ve etkileyici."--_The Outlook._

"Demiryolu yönetimimize yönelik korkunç bir suçlama."--_New York Post._

"Günümüzün edebiyatı bu itiraflardan daha ilginç çok az şey içerir. Bunlar demiryolu kazalarıyla ilgilidir ve itirafçı açıkça sadece olağanüstü bir ayırt etme yeteneğine sahip değil, aynı zamanda retorik becerisine de sahip."--_Stone and Webster Public Service
Journal._

"Demiryolu kazalarının sıklığına ışık tutuyor ve okuyucuların ciddi şekilde düşünmesini sağlayacak."--_Troy Times._

"Dikkat çekici ve ilginç. "--_Boston Herald._

Fotoğraflardan resimlendirilmiştir. 12 ay, 1,00 $ _net._

Posta ücreti 10 sent.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON VE NEW YORK

* * * * *

RUTİN VE İDEALLER

RADCLIFFE CLUB BAŞKANI LE BARON R. BRIGGS TARAFINDAN.

16 ay, 1,00 $, _net_. Posta ücreti 9 sent.

"Kültürle zenginleştirilmiş sağduyu, Dekan'ın veya
şimdilerde adlandırılması gerektiği gibi Başkan'ın söylediği veya yazdığı her şeyi tanımlar. Akıl sağlığı, sağlam yargı ve yüksek nişan alma dehası düşüncesine hükmediyor gibi görünüyor ve alışılmadık bir şekilde vizyon yeteneğini ve gerçek şeylerle gerçek bir şekilde başa çıkma gücünü birleştiriyor."--_The
Outlook_, New York.

* * * * *

OKUL, KOLEJ VE KARAKTER

"ROUTINE AND IDEALS" YAZARINDAN.

16 ay, 1,00 $, _net_. Posta ücreti 8 sent.

"En sağlam sağduyuyla ve sık sık esprili anlarla, Dekan
Briggs öğrencileri ve velileri sırdaşına götürüyor ve onlara
üniversite sorunlarının çözümünü 'ofis' bakış açısından değil, _'ofis'teki_ çok açık fikirli, tüm ruhuyla bir adamın bakış açısından gösteriyor"--_The World's Work_, New York.

Houghton Mifflin Company, Yayıncılar

BOSTON VE YENİ YORK

* * * * *

JOHN PERCYFIELD

Yazar: C. HANFORD HENDERSON

"_John Percyfield_ iki iplikten örülmüş: Otokrat'ın koyduğu çizgilerde keyifli, bilge,
güneşli konuşmalar ve
otobiyografik bir aşk hikayesi. Bilgelik ve güzellikle,
narin tasvirlerle ve ilham verici duygularla dolu" _New York Times_.

"Değerleri onu günümüzün birkaç mükemmel kitabı arasına sokacaktır."
_Boston Transkripti_.

"Nadir bir çekiciliğe ve sıra dışı bir karaktere sahip bir kitap... taze ve tatlı bir ton ve baştan sona hayranlık uyandıran bir şekilde yazılmış." _The Outlook, New York_.

Crown 8vo, yaldızlı kapak, 1,50$

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

BOSTON VE NEW YORK

Project Gutenberg'in Humanly Speaking'inin Sonu, Samuel McChord Crothers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMANLY SPEAKING ***

***** This file should be named 15866.txt or 15866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/6/15866/

Produced by David Garcia, Bethanne M. Simms and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

