*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Colonel's Chum: Mary Ware (Küçük Albayın Arkadaşı: Mary Ware)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: May 20, 2005 [EBook #15867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Colonel's Chum: Mary Ware
by Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Colonel's Chum: Mary Ware

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: May 20, 2005 [EBook #15867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL'S CHUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir. (www.pgdp.net)

The Little Colonel's
Cum: Mary Ware

ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından

"The Little Colonel Series", "Big Brother", "Ole Mammy's
Torment", "Joel: A Boy of Galilee", "Asa Holmes" vb.'nin yazarıdır.

ETHELDRED B. BARRY tarafından resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

L.C. PAGE & COMPANY

BOSTON PUBLISHERS

_Telif Hakkı, 1908_
L.C. SAYFA VE ŞİRKET
(KURUMSAL)

* * * * *

_Londra'daki Stationers' Hall'da yayınlanmıştır_

* * * * *

_Tüm hakları saklıdır_

ABD'de üretilmiştir

Yirmi üçüncü baskı, Temmuz 1944
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE COLONIAL PRESS INC., CLINTON, MASS. TARAFINDAN
BASKILANMIŞTIR.

M.G.J.'ye

[İllüstrasyon: "KESİN GRİ GÖZLERİ ONU BİR KISA BAKIŞTA TARADI."
(_4. sayfaya bakın_)]

Önsöz

=Küçük Albay'ın Eski Dostları Olan Sevgili Oğlanlar ve Kızlar:=

Küçük Albay Hikâyeleri'nin sekizinci cildi olan Nedime'yi bitirdiğimde, serinin sonuna geldiğimi düşünmüştüm, ancak
sonra ne olacağını bilmek isteyen o kadar çok mektup geldi ki, böyle bir ricayı görmezden gelemedim ve sonuç olarak Küçük Albay'ın Şövalyesi yanımdan geçti.

Ancak Lloyd evlenmiş ve "sonsuza dek mutlu yaşamış" olmasına rağmen arkadaşları
tatmin olmamıştı. Yüzlercesi "Atladın" diye yakınıyordu. "Nişanından düğününe kadar olan zamanı hiç anlatmadın ve Betty, Joyce, Mary, Phil ve diğerlerinin başına gelenleri hiç anlatmadın. Başka bir kitap için zamanın olmasa bile, lütfen bana küçük bir mektup yazıp her karakter hakkındaki merakımı gideremez misin?"

Elbette tüm bu istekleri yerine getirmeye başlayamadım ve sonunda sorularınızı yeni bir
kitap ile cevaplamanın daha kolay olacağına ikna oldum. İşte Mary Ware, atlanan yerlerin başında hikayenin ipini çekiyor. Zaman Eylül, aynı Eylül, Betty'nin Warwick Hall'a ders vermeye gittiği ve Lloyd'un Louisville'deki ilk çıkışına
hazırlanmaya başladığı.

Şimdi bu cilt sadece kısa bir yılı kapsıyor, bu yüzden elbette size bilmek istediğiniz her şeyi anlatamaz. Ancak sizi son dönüm noktasına
götürmediği için hayal kırıklığına uğrarsanız, o kadar uzağa gitmiş olsaydık
birlikte yaptığımız tüm yolculuğun sonu olacağını unutmayın. Ve bunu, gezginlerin en sevdiği kişi olan _Tusitala_'mızdan aldık, onun için
denizin uzak bir adasında "sonsuza dek sürecek bir Yol" kazılmıştı,
"_umutla seyahat etmek, varmaktan daha iyi bir şeydir_." A.F.J.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. MARY WARWICK'E GİRİYOR 1
II. "KRALIN ÇAĞRISI" 18
III. ODA ARKADAŞLARI 37
IV. "EVET, İŞTE SORUN!" 56
V. BİR MODA VE BİR NOEL FONU 81
VI. JACK'İN SAAT KILIÇLIĞI 103
VII. JOYCE'UN STÜDYOSUNDA 125
VIII. EUGENIA'DA NOEL GÜNÜ 141
IX. GELİN PASTA ŞİLİNİ ORTAYA ÇIKIYOR 163
X. ON YEDİNCİ DOĞUM GÜNÜ 190
XI. HERKES İÇİN SORUN 205
XII. ELVEDA KAPISI 222
XIII. ŞOLAYCI KILIÇ 237
XIV. LONE-ROCK'A GERİ DÖNÜŞ 262
XV. DENEYİM 286

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"KESİN GRİ GÖZLERİ ONU HIZLI BİR BAKIŞLA TARADI"
(_Sayfa_ 4'e bakın) _Ön sayfa_

"KORKUTUCU KANOPİSİNİN ALTINA YATIP
BASILMIŞ BİR KIKIRDAMA" 52

"BUNUN YERİNE, KÜÇÜK BİR KASIRGA
ODADA SÜRÜYORMUŞ GİBİ GİBİ GİBİ" 79

"UZUN VE BOL BİR
İŞ ÖNLÜĞÜNE
SARILMIŞ KIZ VÜCUDU" 125

"BÜYÜLEYİCİ KÜÇÜK BİR YARATIKTI, TAMAMEN GÜLÜMSEMELER VE GAZETELER" 153

"GÖRDÜĞÜ TEK ŞEY, ARKASINDA
KORKULU BİR ADAM OLAN
VAZİYER PENCERESİYDİ BARLAR" 172

"VERANDADA NORMAN'DAN OLAYLARIN NASIL OLDUĞUNU DUYDU" 263

"ÇİVİ ÇAKTIĞINDA HER ŞEYİ BİR ARADA TUTUYORDU" 280

KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI: MARY WARE

BÖLÜM I

MARY WARWICK HALL'A GİRİYOR

Warwick Hall İstasyonu ile Warwick Hall okulu arasında çalışan otobüs, tüm Kıdemli sınıfı taşıyormuş gibi görkemli bir şekilde büyük kale benzeri binanın kapısına yanaştı ve tek bir yolcuyu merdivenlere bıraktı. Sonbahar döneminin başlamasına birkaç gün kala, hiçbir öğrencinin bu kadar erken gelmesi beklenmiyordu ve öğretmenlerin çok azı geri dönmüştü. Küçük Birinci Sınıf öğrencisinin heybetli gelişini gören tek kişi, tekerlek sesleriyle ön pencereye çekilen uşaktı. Bu öğleden sonra kapıyı çalmak ona düştü. Ev temizliğinin yarattığı genel karmaşada, kapıyı açan adam perdeleri asmak için yukarı gönderilmişti.

Hawkins, yeni gelenin olası bir öğrenci olduğunu bir bakışta anladı. Tüm bu yıllar boyunca Madam Chartley'nin hizmetinde
olmadan
birkaç şey öğrenmemişti. Çevresinin ihtişamı karşısında aşırı derecede huşu içinde olduğunu kolayca tahmin etti, çünkü kapıya doğru hiç hareket etmedi, sadece ayağa kalktı ve
büyük kapıya ve sonra
en yüksek terasta muhteşem bir elbise geçidinde sıralanmış kibirli tavus kuşlarının olduğu çimenliğe çekinerek baktı.

"Kendini garip bir çatı katındaki kedi gibi hissediyor," dedi uşak kendi kendine sırıtarak. Bu aristokrat eski malikanenin ihtişamından yabancılar yeterince etkilenmiş gibi göründüğünde, bu onun için kişisel bir gurur meselesiydi. Etkilenmediklerinde ise kişisel bir hakaretti. Söylemeye gerek yok, Amerikan okul kızlarının elinde onurunun çok zedelendiğini ve bu kız çevresinden neredeyse paniğe varacak kadar etkilenmiş gibi görünse de, ona şüpheyle bakıyordu.

"'Eaven, onların utangaçlıklarını yeterince çabuk kaybettiklerini biliyor!" dedi kendi kendine. "Kapıyı çalacak cesareti bulana kadar yılanlarını kapının önünde sakinleştirebilir. Ona iyi gelecek."

Ama o kadar uzun süre bekledi ki, adam huzursuzlanmaya başladı. O ilk bakıştan sonra, geldiğine pişman olmuş gibi sırtını kapıya dönmüş ve elinde çantayla, uçmaya hazır bir şekilde en üst basamakta tereddütle duruyordu.
En azından Hawkins onun tavrını böyle yorumladı. Yüzünü göremiyordu.

Çingenelerinki gibi güneş yanığı, sade, küçük bir yüzdü, meraklı burnunda cömertçe serpiştirilmiş çilleri vardı. Ama sevimli, mutlu ve istekli bir yüzdü, tatlı bir ağzı ve her şeyin dibini görebilen tetikte gri gözleri vardı. Bazen ifadesi onu neredeyse güzel kılıyordu. Bu da o zamanlardan biriydi.

Hawkins'in tahmin ettiği gibi, ayrılan otobüsün ardından pişmanlıkla bakmıyordu, ama nefesini
tutmasına yetecek kadar keskin bir zevkle, garip manzaraya bakıyor ve kodak resimleri ve eski öğrencilerin coşkulu tasvirleriyle
burada ve orada tanıdık gelen yerleri tanıyordu. Nehre doğru görkemli teraslardan aşağı inen uzun mermer basamaklar vardı - güzel söğütlerle çevrili Potomac. Abbotsford sarmaşıklarıyla kaplı pergola, güneş saatinin olduğu muhteşem eski bahçe ve Killarney'den gelen orman gülleri vardı. Bu yer hakkında o kadar çok şey duymuştu ki,
burası onun için bir tür büyülü rüyalar diyarı haline gelmişti ve
şimdi gerçekten de burada, tam ortasında olduğu düşüncesi
onu tatlı bir ürpertiyle nefes almaya zorladı.

Hawkins, şimdi ilerlediği büyük girişin dikmeli yan ışıklarından birinden, gözetleme deliğinden, titremeyi gördü ve
yanlış yorumlayarak, aniden kapıyı açtı. Bu ona öyle bir ürperti verdi ki,
çevresine o kadar dalmıştı ki, neredeyse
merdivenlerden aşağı yuvarlanıyordu. Ama bir sonraki anda ürperen Hawkins oldu. Onun kibirli tavırlarından utanmayan keskin gri gözleri, sanki etiketlemesi ve sınıflandırması için garip bir botanik örnek verilmiş gibi, sfenks benzeri yüzünden kocaman ayakkabı tokalarına doğru hızlıca bir bakış attı. Bir an bile tereddüt etmeden, keyifli bir keşifte bulunan birinin tonuyla, "Aman, bu _Hawkins_!" diye haykırdı.

Daha önce hiç görmediği bu yabancının, kendisine ismiyle seslenmesi, adam için kesinlikle ürkütücüydü.
Bu kadar çok şey duyduğu
yeni moda zihin okuyuculardan biri olup olmadığını merak etti.
Ayrıca, kapıyı çalmadaki gecikmesi konusunda yanılmış olduğunu bulmak da üzücüydü.
Ona kartını verirken, "Beni Bayan Chartley'e, Hawkins'e duyurun," derkenki görkemli havada çekingenlikten başka her şey vardı.

Tombul, ufak tefek bir vücudu vardı, görkemli tavırlara ve zarafetlere pek uygun değildi, ama
bu girişi günlerdir zihninde prova ediyordu ve
sanki bir dükün kızıymış gibi
kabul odasına daldı.

"İşte!" dedi kendi kendine, perdeler arkasına düşerken. "Umarım
doğru şekilde etkilenmiştir." Sonra karşısındaki uzun aynada kendi yansımasını görünce,
acımasız bir
umutsuzluğa büründü. Şapkacının kurdelesinin kaydığı bir tel halkası,
şapkasının fiyonkunda dik ve dimdik duruyordu. Kaygılı okşamalar ve dokunuşlarla
yerine geri koymaya devam etti,
acı dolu bir fısıltıyla haykırdı,

"Ah, _neden_, ne zaman kendimi özellikle etkileyici ve Kraliçe Annish gibi hissetsem,
her zaman çok dağınık ve dışarıdan Mary Annish gibi görünüyorum!
Şapkam bir gözümün üzerine düşmüş ve saçlarım tutam tutam dağılmış
bir çılgınlık gibi. Hawkins ne düşündü acaba."

Hawkins, yukarı çıkarken, taşıdığı
karttaki ismi heceliyordu. "Bayan Mary Ware, Phoenix, Arizona."

"Hııı!" diye bir ünlem vardı zihninde. "Zıplayan hoff
yerlerinden birinden." Sonra aklı, Uzak Batı hakkındaki bilgisini oluşturan birkaç dedektif hikayesine geri döndü. "'Aman Tanrım, o kişi
tanımadan silah taşımıyor."

Artık ilk çile bitmişti ve Warwick Hall'un kapılarının içinde güvenle duruyordu, yeni öğrenci bir sonrakine, Madam Chartley ile buluşmaya hazırlanıyordu. Karşılanacağından emin olsaydı bu kadar gergin olmazdı, ancak katalogda 15 Eylül'den önce hiçbir öğrencinin kabul edilemeyeceği açıkça belirtiliyordu ve bu sadece 12 Eylül'dü. Önceden gelmek için çok iyi nedenleri vardı ve Madam Chartley'nin konu düzgün bir şekilde açıklandığında onun için bir istisna yapacağından emindi. Phoenix'ten seyahat ettiği arkadaşları, Washington'da birkaç gün geçirip gezip görmeyi ve okulun açılışına kadar onların misafiri olmayı umuyorlardı. Ancak onları hemen Boston'a çağıran bir telgraf geldi. Yabancı bir otelde tek başına kalamazdı, şehirde kimseyi tanımıyordu ve okula gelmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Neden hoş karşılanmayabileceğini anlaması onun için yeterince kolaydı.
Bütün tesiste camlar şiddetle yıkanıyordu,
arka planda marangoz sesleri ve taze boya ve
mobilya cilası kokusu ön plandaydı. Açılış gününe hazırlanma sürecinde her şey olağan yörüngesinin dışındaydı.

Bir gece önce sıcak Pullman vagonunun üst ranzasında uyanık yatan Mary, küçük açıklama konuşmasını dikkatlice planlamıştı ve o zamandan beri bunu bir düzine kez prova etmişti. Ama şimdi kalbi o kadar hızlı atıyordu
ve boğazı o kadar kuruydu ki kelimelerin en çok ihtiyaç duyduğu anda
takılacağını biliyordu. Sanki bir dişi çekilecekmiş gibi hissederek, beklemek için büyük, döşemeli bir sallanan sandalyeye çöktü. Sandalye o kadar geriye eğilmişti ki ayak parmakları yere değemiyordu ve o da aceleyle tekrar
sıçradı. İnsan böyle bir
çocuksu pozisyonda asla rahat hissedemezdi.

Sonra düz bir sandalye denedi, panelli duvardaki portrelerden birindeki görkemli bir beyefendinin pozunu taklit etti. Tahminine göre bu, Madam'ın büyük
atalarından biriydi. Aynaya bir bakış, onun tekrar umutsuzca iç çekmesine neden oldu. Kendisi de görkemli çizgiler üzerine inşa edilmemişti. O tavırda ne kadar kraliçe ve heybetli hissederse hissetsin, sadece gülünç derecede katı görünüyordu.

Bir kez daha koltuğunu değiştirdi, alçak bir kanepeye çöktü ve
bir dirseğini büyük bir ipek yastığa yaslayarak zarif bir pozisyon için mücadele etti. Bu değişiklikleri yaparken çok ciddiydi,
kendini rahat hissetmediği sürece en iyi şekilde görünemeyeceğini fark etti.
Ancak durumun mizahı da ondan kaçmadı. Kanepe minderine sertçe vurarak
bir kez daha koltuğunu değiştirirken yüzünde eğlenceli bir gülümseme belirdi. "Üç ayının tüm sandalyelerini denemekle Goldilocks'tan bile kötüyüm, ama bu çok salaş!"

Bu sefer portierelerin karşısındaki dördüncü koltuğa geçti.
Şaşkınlığına, aralık perdeler korkunç bir gerçeği ortaya çıkardı. Sadece
oturduğu yerden kıvrımlı merdiven görülmüyordu, aynı zamanda
kabul odasının tüm iç kısmı da basamaklardan aşağı inen herkes tarafından eşit şekilde görülebilir olmalıydı. Şimdi en alt basamakta olan onurlu beyaz saçlı Kişi, odanın içinde hızla
sedyeleri sırayla denerken yaptığı her hareketi görmüş olmalıydı.

Madam Chartley içeri girdiğinde yüzündeki bastırılmış eğlencenin belli belirsiz parıltısı, kızın korkularını doğruluyordu.
Böylesine
utanç verici bir durumun açıklanmadan kalması düşünülemezdi, ancak
Madam'ın nazik selamlamasından sonra Mary bir anlığına dili tutulmuş bir şekilde durdu. Sonra patladı,
yüzü oldukça morarmıştı:

"Ah, keşke_ sadece beş dakikalığına benimle yer değiştirebilseydin!
O zaman her zaman en kötü ayağını önce koymanın ve
her şeyi berbat etmenin nasıl bir his olduğunu anlardın!"

Madam Chartley okuluna birçok kız tipini kabul etmişti ve her türlü utancı biliyordu, ama daha önce hiç bu kadar büyük bir patlamayla karşılanmamıştı. Kendini
anlatmak için çaresizce, Mary dikkatlice planladığı konuşmasının ortasında başladı ve
nefes nefese, neden bu uygunsuz zamanda geldiğini geriye doğru açıkladı. Açıklama onun için o kadar karakteristikti, o kadar
içten ve tamamen dürüsttü ki, amaçladığından çok daha fazlasını ortaya koyuyordu ve Madam'ın sempatisine açılan geniş bir kapı açtı. Mary, kıza ciddi ve nazik gözlerle bakarken, aniden
tuhaf bir şekilde rahatlatıcı bir şeyin farkına vardı. Bu muhteşem bir kişilik değildi, ama _anlayabilen_ sevimli bir varlıktı. Bu keşif, açıklamasının ikinci kısmını daha kolay hale getirdi.
Oturur oturmaz hemen konuya daldı.

"Görüyorsun ya, Hawkins hakkında ve bazen yeni kızları Londra'daki gösterişli tavırlarıyla o kadar çok karıştırdığı hakkında o kadar çok şey duydum ki, yemek yiyemeyecek kadar
sarsılana kadar, Arizona'lı olsam bile,
ona her zaman 'mermer salonlarda, yanımda vasallar ve serflerle' yaşadığımı düşündürdüğüme karar verdim.
Mükemmel bir asil giriş yaptığımı düşünüyordum, ta ki aynaya bakıp uzun yolculuğumdan sonra ne kadar perişan olduğumu görene kadar. Tüm yüreğimi söküp aldı ve
seninle tanışmak konusunda beni korkunç derecede gerginleştirdi. Aşağı indiğinde kendimi daha güvende hissettirecek rahat bir tavır takınmaya çalışıyordum. Bu yüzden tüm kanepeler ve sandalyelerle deneyler yapıyordum. Ah,
Walton kızları, Lloyd Sherman ve Betty Lewis'in senin hakkında nasıl konuştuklarını hiç tahmin edemezsin," diye aceleyle devam etti, kendini haklı çıkarmak için.
"Bana senin --şey--yani--bir nevi _kraliyet_ gibi olduğunu hissettirdiler, bilirsin. O, sarayda yaptıkları gibi senin huzurundan çekilmeli ve nezaket göstermeli."

Madam, durumdan çok keyif aldığını gösteren takdir dolu küçük bir kahkaha attı. "Ama kızların yanıldığını gördüğünde--"

Mary aceleyle sözünü kesti, yine şaşkınlığından kızardı. "Hayır, hayır!
yanılmıyorlardı! Tam olarak tarif ettikleri gibisin, sadece bana nasıl--nasıl--şey," kelimeyi çılgınca aradı ve
zayıf bir şekilde bitirdi, "ne kadar _insan_ olduğunu söylemediler."

"Ne kadar _sevimli_ olduğunu" söylemeye başlamıştı, ama kendini tuttu,
ilk tanışmada çok abartılı geleceğinden korktu, oysa
tam olarak hissettiği buydu.

"Yani," diye devam etti, anlaşılmak için çabalayarak, "kendini hemen benim yerime koyma şeklinden, bir zamanlar
sen de benim gibi bir kızmışsın gibi görünüyor. Ama tabii ki öyle olmadığını biliyorum. Sen Lloyd Sherman'ın türüydün. O sadece doğal olarak doğru şeyi doğru yerde yapıyor ve taklitçi olması için hiçbir sebep yok. Jack bana böyle sesleniyor. Jack benim kardeşim."

Madam tekrar güldü, öyle takdir edici, dostça bir kahkahaydı ki Mary de katıldı, diğer kızların onu nasıl soğuk ve yaklaşılmaz olarak düşünebildiklerini merak etti. Madam'ın şimdiye kadar sahip olduğu en duyarlı ve sempatik dinleyicilerden biri olduğunu düşündü ve bu onu sırlarını paylaşmaya devam etmeye yöneltti.

"Jack, benim Prenses ile aynı çizgide olmadığımı söylüyor. Prenses, Lloyd için kullandığımız isimlerden biri. Ve benim onun yaptığı şekilde bir şeyler yapmaya çalışmamın saçma olduğunu söylüyor. Bana her zaman Epiktetos'tan alıntılar yapıyor: 'Bülbül olsaydım bülbül gibi davranırdım; kuğu olsaydım kuğu gibi davranırdım.' "Onu taklit etmeye çalışmanın beni çoğu zaman dümdüz 
kafa yapan şey olduğunu söylüyor."

Kızları okumaya alışkın olan Madam Chartley, bu itirafları teşvik eden şeyin kibir veya egoizm olmadığını, sadece en yüksek idealleriyle ölçülmeye yönelik kız gibi bir heves olduğunu biliyordu, görünüşlerle değil.
Bir bakışta elindeki malzemenin olasılıklarını gördü.
Bundan, dünyanın her zaman ihtiyaç duyduğu ve kapısından geçen her mezunla birlikte göndermek istediği
güçlü, yardımsever bir karakter doğabilirdi. Başka yerlerde dikkatini
bekleyen birçok şey vardı, ama o, onların tanışıklığını biraz daha uzatmak için oyalandı.

"Sanırım Lloyd Sherman'ı iyi tanıyorsun," dedi. "Okula kabul için başvururken Bayan Sherman'ı referanslarından biri olarak verdiğini hatırlıyorum ve soruma cevaben ondan senin hakkında oldukça tatmin edici bir mektup aldım. Şimdi bundan bahsederken, Lloyd'un seninle ilgili çok coşkulu bir son söz eklediğini hatırlıyorum." 

Mary'nin yüzü neredeyse acı verici olan yoğun bir zevkle kızardı. 
"Öyle mi?" diye hevesle bağırdı. "Biz her zaman arkadaştık, aramızda yarım kıta olmasına rağmen. Annelerimiz okul arkadaşıydı. Lloyd, başlangıçta benimkinden çok Joyce'un arkadaşıydı, çünkü yaşları birbirine yakındı. (Joyce benim kız kardeşim. Şu anda New York'ta bir sanatçı ve bir gün ünlü olacağını düşünüyoruz. Çok güzel tasarımlar yapıyor.) Lloyd, on bir yaşımdan beri benim modelim. 
Tanıdığım veya okuduğum herhangi biri gibi olmaktansa onun gibi olmayı tercih ederim, bu yüzden Jack'in bana taklitçi demesini umursamıyorum. Warwick Hall'a gelmek istememin nedenlerinden biri de onun burada olmasıydı. İnanır mısın?" diye gevelemeye devam etti, "Dün gece yataklı vagonda buraya okula gelmek için kırk iki iyi sebep saydım. "

Mary'nin sözlerinin bu kadar iltifat edici bir ilgiyle karşılanmasının üzerinden çok zaman geçmişti. İncelendiğinin farkında olmadan
Madam'ın gerçekten ilgilendiğini hissetti. Bu onu devam etmeye teşvik etti.

"Jack bana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm okullar arasından seçim yapma şansı verdi ve ben
bir an bile tereddüt etmeden burayı seçtim. Jack masraflarımı karşılıyor, biliyorsunuz. O olmasaydı bir adım bile ilerleyemezdim ve madenlerde yardımcı müdür pozisyonuna terfi etmeseydi
gelme umudunun en ufak bir gölgesi bile olmazdı. Ah,
Madam Chartley, keşke Jack'i tanısaydın! O, şimdiye kadar yaşamış en değerli
kardeş! Hepimiz için çok özverili ve çok hırslı"--

Birdenbire durdu, coşkusunun diliyle
kaçmasına izin verdiğini hissetti. Fakat Madam, gözlerine hızla gelen ışığı ve ondan bahsederken ellerinin hevesle birbirine kenetlenmesini fark ederek daha fazlasını duymak istedi. Bu saf itiraflarda Mary'nin karakterinin
anahtar notasını bulacağından emindi. Bu yüzden birkaç iyi seçilmiş soruyla, bu sağlıklı, coşkulu küçük yaratığı, bazı açılardan neredeyse bir kadın, diğer açılardan da en gerçek çocuk
olarak ortaya çıkaran koşullar hakkında çok doğru bir fikir edinene kadar devam etmesi için onu teşvik etti.

Mary'nin olaydan uzak bir hayatı olmuştu, Kansas köyünün dar sınırlarıyla sınırlıydı ve daha sonra Bayan Ware'in sağlık arayışı onları Arizona'ya götürdüğünde, çölün kenarında yaptıkları
yalnız küçük evdeki deneyimlerin daha da dar çemberiyle sınırlıydı. Fakat bu, Cesur ruh tarafından sıradanlıktan çıkarılmış,
yoksullukla dalga geçen ve
kurt kapıdan geri çekilirken bile
arındırıcı etkilere tutunmuş. Bu, onları
önemsiz şeylerden zevk alabilen ve
çoğu insanın asla bakmayı hayal bile edemeyeceği yerlerde
bulabilen bir filozof ailesi haline getirmişti.

Dinlerken, Madam,
iyi eski Wakefield Papazını örnek alan ve
onun sözlerinden birini hayat kuralı olarak benimseyen tüm aileye sıcak bir şekilde çekilmeye başladı: "Esnek olmayalım ve
talih sonunda bizim lehimize dönecek."

Mary'nin bu kadar çok kişisel geçmişini ifşa etme niyeti yoktu, ancak
bunun davalarında ne kadar muzaffer bir şekilde işlediğini ve tekrarlanan hayal kırıklıkları ve sıkıntılar karşısında
esnek kalma mücadelesinin ardından
talihlerinin ne kadar büyük bir dönüş yaptığını göstermek için sloganı alıntılamak zorundaydı. Hepsi için dönmüştü. Joyce,
arılarıyla geçirdiği birkaç yıllık çalışma ve endişeden sonra,
bir sanatçı olarak kariyerine başlamak için onlardan yeterince şey öğrenmişti. Holland, donanma için eğitim almak üzere Annapolis'teydi. Son altı hafta içinde Jack'in terfisi, kalbinin arzusunu, Mary'yi okula göndermek ve annesiyle on üç yaşındaki kardeşini, Bay Sherman'ın ona ilk pozisyonunu verdiğinden beri kaldığı küçük maden kasabası Lone-Rock'a getirmek
olanak kılmıştı.

Mary, bu şeylerin ona verdiği zevkle öylesine coşmuştu ki,
ona bakıldığında bundan bir pay almamak imkansızdı.
Madam Chartley ofise doğru yürürken, zevkine daha fazlasını ekleme isteği duydu.
Küçük şeylerden bile bu kadar zevk alabilen birini görmek ferahlatıcıydı. Bir an defterin üzerine eğildi,
sıkı giriş şartlarını
geçen Birinci Sınıf öğrencilerinin listesinin bulunduğu sayfayı taradı.

"Seni zaten bir odaya atamıştım," dedi, "ama bana
anlattıklarından Lloyd'un eski
odasını almanın bir ayrıcalık olduğunu düşündüğünü sanıyorum. Eğer öyleyse, memnuniyetle değişikliği yaparım, ancak o odaya atanan diğer kızın ilk seçilen kız kadar
uyumlu bir arkadaş olup olmayacağını bilmiyorum. Annesi o özel odayı istedi, bu yüzden değiştiremem."

Mary'nin yüzü ışıldadı. "Ah, Madam Chartley!" diye haykırdı. "Prenses'in tüm okul günleri boyunca içinde kaldığı dört duvarın
içinde kalma şansı için bir Hottentot'la oda tutardım. Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun! Beni dünyanın en mutlu kızı yaptın."

"Ethelinda Hurst'ten Hottentot'a kadar çok uzak," diye güldü Madam
Chartley. "Chicago'nun banliyölerindeki en zengin evlerden birinden geliyor ve medeniyetin sunabileceği her türlü avantaja sahip. Sanırım sekiz kez yurtdışına çıktı ve her zaman evde özel öğretmenlerden ders aldı. Tek kız."

"Ne kadar ilginç! Bu, her zaman benim yaptığım sıradan şeyleri yapan bir oda arkadaşından çok daha eğlenceli olacak. Ah, tüm bunları hak etmek için ne kadar çok çalışacağımı bilemezsiniz! Dün gece Jack'e bu yıl okula tıpkı eskiden yılanları öldürdüğüm gibi -tüm gücümle ve fazlasıyla- başlamayı planladığımı yazdım!"

Madam Chartley'nin yüzünde yine eğlenen bir ifade belirdi.
Ethelinda'yı ve iki kızın birbirleri
üzerindeki olası etkisini düşünüyordu. Her neyse, denemeye değer bir deneydi.
İkisi için de faydalı olabilirdi. Gülümseyerek Mary'ye döndü ve
masasının yanındaki bir düğmeye bastı.

"Sandığınız, erkekler ilgilenmek için zaman bulur bulmaz
gönderilecek. Bu arada odanızı istediğiniz zaman alabilirsiniz."

BÖLÜM II

"KRALIN ÇAĞRISI"

Yıl boyunca kalacağı odada kendi başına bırakılan Mary, bir kaşifin keskin ilgisiyle etrafına bakıyordu. Nehre bakan iki penceresi ve bahçeye bakan iki penceresi olan hoş bir odaydı. Sıradan bir gözlemci için diğer dairelere göre bir üstünlük iddiası yoktu, ancak Mary için bir tür tapınaktı. Burada, pencerenin yanındaki alçak sandalyede, Prenses Winsome okul günleri boyunca okumak, çalışmak ve hayal kurmak için oturmuştu.

Burada, onun geçen yansımasını o kadar sık ​​yakalayan
ayna vardı ki, hala parlayan derinliklerinde onun binlerce gölgeli benzerini barındırıyor gibiydi. Sadece bir önceki Haziran ayında (üç kısa ay önce) Mezuniyet elbisesinin tüm ihtişamıyla önünde durmuştu.

Mary, odanın içinde ayak uçlarında yürüyerek, onun
erken hayallerinden biri. Ah, keşke birinin
aynanın içinden geçip arkasındaki harikalar diyarına girebilmesi mümkün olsaydı, ne kadar da
sevimli bir resim galerisi bulurdu! Warwick Hall okul olduğundan beri
odaya yerleşmiş olan tüm kızlar! Mavi gözler ve kahverengi,
gülen yüzler ve hüzünlü yüzler, muhteşem tam elbiseli kızlar, akşam eğlencesi için
kendilerini
tüylendiren, zarif soyunmuş ve
saçı açık kızlar, geceye hazırlanırken
yatma vakti sırlarını paylaşan, hırslı küçük azizler ve anlamsız küçük günahkarlar--hepsi oradaydı, aynanın loş arka planında bir yerlerdeydi ve onlar yüzünden Mary için odada ince bir çekicilik vardı, ki o odanın ilk sakini olsaydı bunu
hissetmezdi.

"Bu, eski bir çekmeceyi açıp içine bir avuç taze gül yaprağı atmak ve onu geçen bir düzine Haziran'ın gülleriyle birlikte tatlı bulmak gibi," dedi kendi kendine, bu fanteziden o kadar memnundu ki, bunu ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.

"Ve Lloyd o kadar yakın zamanda burada ki _onun_ gül yaprakları bile solmaya
başlamadı."

Küçük bir okul kızının, kalbine ideali olarak yerleştirdiği büyük kıza olan sadakati gibi bir sadakat yoktur; sevgili sesin övdüğü her şeyi
bir haleye dönüştüren veya sevgili parmakların dokunduğu her şeyi
kutsal kılan yoğun hayranlık gibi bir duygu yoktur. Mary Ware, on altı yaşındayken, henüz on bir yaşındayken onu ele geçiren Lloyd Sherman'a olan ateşli hayranlığından hiçbirini
aşamamıştı ve şimdi onun gibi olma arzusu her zamankinden daha güçlü bir şekilde
parlıyordu.

Aynaya hüzünle baktı ve "Belki sadece eski odasında olmak bile yardımcı olur, çünkü her adımda onu hatırlayacağım." diye düşündü.

Bir an için bencilce isteği, odayı kimseyle paylaşmak zorunda olmamasıydı. Lloyd'u tanımayan ve sevmeyen birinin onunla bu kadar yakın ilişki içinde olması neredeyse bir saygısızlık gibi görünüyordu. Ancak Mary'nin arkadaşlık sevgisi güçlüydü. Ona göre yatılı okulun yarısı bir oda arkadaşına sahip olmaktı ve bu zevkten çok derin ve hassas bir duygu uğruna bile vazgeçemezdi. Ancak yalnızlığını en iyi şekilde değerlendirdi. Odanın gördüğü kodak resimlerinden, dar beyaz yataklardan hangisinin Lloyd's olduğunu bir bakışta anladı ve hemen kendisi için ayırdı, şapkasını ve eldivenlerini yatağın üzerine koyarak hakkını aldı. Sandığı merdivenlerden yukarı çıkarılır çıkarılmaz, yorucu yolculuğun yorgunluğuyla hiçbir şekilde azalmayan bir enerjiyle, eşyaları açmaya koyuldu. O kadar uzun süredir vagonlarda kapalı kalmıştı ki, yapacak bir şeyler bulmak için oldukça can atıyordu. Bir saat içinde tüm kıyafetleri düzgünce katlanmış veya asılmış, ayakkabı cebi dolap kapısının içine çivilenmiş, çamaşır torbası uygun bir çiviye asılmış, birkaç resmi yatağının üzerine bir grup halinde yerleştirilmiş ve masanın tam yarısı portföyü, kitapları ve iş sepetiyle birlikte hazırlanmıştı. Sadece adil olmakla kalmayıp cömert de davranmıştı. Çekmece alanının ve dolap kancalarının yarısından fazlasını bilinmeyen Ethelinda'nın kullanımı için bırakmıştı; en rahat sandalye ve masanın en iyi aydınlatılmış ucu. Bunun nedeni, yatak ve tuvalet masası konusunda ilk tercihin kendisi olması ve kendi bakış açısına göre en arzu edileni ele geçirmiş olmasıydı, diğer kıza bir miktar tazminat borçlu olduğunu hissediyordu. Çünkü Lloyd's'a aittiler ve onları o kadar çok istiyordu ki odadaki her şeyi onlar için feda etmeye, hatta gerekirse onları ele geçirmek için savaşmaya hazırdı. Her şey yoluna girdiğinde, uzun Lombardiya kavakları terasların yeşil çimenliğine uzun gölgeler düşürüyordu ve pencereden, öğleden sonranın uyuşukluğunda öyle tatlı ve hareketsiz yatan bahçeyi görebiliyordu ki, orada olmak istiyordu. Yolculuğunu bitirdiği ve eşyalarını yerleştirdiği buruşuk gömleği, yeni bir beyaz elbiseyle değiştirmek için acele etti. Odanın, onu modeline benzetmek için bir miktar etki uyguladığının, acelesine rağmen dikkatli bir tuvalet yaptığının kanıtıydı. Lloyd'un giyiminde her zaman ne kadar zarif ve titiz olduğunu hatırlayarak, seyahat lekelerinin her izi gidene kadar ovaladı. Tamamen taze ve pembe, tertemiz parmak uçlarına kadar, aynada kendini taradı, saçındaki dikkatlice bağlanmış fiyonktan terliklerindeki dikkatlice bağlanmış fiyonklara kadar ve onaylayarak başını salladı. Artık
tüm sıranın--aynanın diğer tarafındaki tüm o kızların--bir şekilde ona çok yakın ve gerçek
göründükleri--incelenmesine dayanabiliyordu.

Aynadan uzaklaşırken bakışları yatağının üzerine astığı küçük
ev resimleri grubuna takıldı. Ware'in Wigwam'ı adını verdikleri çadırlar ve minik iki odalı kulübe, geniş koridorları ve geniş odaları olan bu büyük Salon'a kıyasla küçük ve sıkışık görünüyordu. Mary'ye her zaman kralların evlerinde yaşamak için doğmuş gibi gelmişti, lüks çevrelerden çok hoşlanıyordu, ancak şimdi resme baktığında ve ona asla geri dönemeyeceğini hatırladığında,
içini bir vatan özlemi
kafası kapladı.

"Artık bir evim yokmuş gibi görünüyor," diye içini çekti, "çünkü Lone-Rock'taki yeni yerde alışacak kadar uzun süre kalmadım. Wigwam'ı her zaman en çok seveceğimi biliyorum ve onu boş veya belki de yabancılara devredilmiş halde düşündüğümde, en iyi arkadaşlarımdan birinin öldüğünü hissediyorum. Çok sayıda fotoğrafını çektiğimiz ve orada geçirdiğimiz tüm güzel zamanların kaydını tuttuğum için mutluyum. Ah, bu bana hatırlattı! Gün batımından önce yapmam gereken bir şey daha var: Günlüğümü güncellemek. Altı haftadır tek bir satır bile yazmadım. "

Dışarısı evde bir an daha harcamak için fazla cezbediciydi,
ancak, günlüğünü ve dolma kalemini alarak aşağı indi
ve bahçeye çıktı, kapının arkasından sallanmasıyla
bir dük arazisine ait eski, çok eski bir İngiliz bahçesine adım attığını hissetti. Çölün kıyısından,
yanan kumlukları, kaktüsleri ve yağ odunları, çıplak kırmızı tepeleri ve cılız kavak ağaçlarıyla
doğruca gelen bu yeşil ve çiçekli cennet, onun için iki kat daha çekiciydi.

Uzun bir süre kıvrımlı yollarında aşağı yukarı dolaşıp,
çatı labirentleri arasında gizlenmiş birçok gölgeli zevk buldu, burada insan durup uzun bir yaz öğleden sonrasını hayal ederek geçirmek isteyebilirdi.
Ama
kırsal çardaklarla çevrili bir tür avluya gelene kadar durmadı, ortasında bir çeşme şırıldıyordu ve eski bir güneş saati saatleri gösteriyordu. Tanımanın verdiği hoş bir çığlıkla, kadranın yüzüne oyulmuş sloganı okumak için
sıkı kesilmiş çimenlerin üzerinden koştu: "Ben sadece parlayan saatleri işaretlerim."

"Betty'nin bana verdiği gün İyi Zamanlar Kitabım'a yazdığı kelimeler," dedi, günlüğünün ön sayfasındaki sloganı doğrulamak için
açtı.

"O zamanlar Warwick Hall bahçesinde durup bunları kendim okuyacağımı hayal bile edemezdim! Bu güzel zamanın kaydını tutmak için bir dakika daha beklememeliyim."

Sinek kuşunun sarmaşıkların arasında içeri ve dışarı fırladığı çardaklardan birinde bir koltuk seçti, son iki yıldır yaptıklarının ve yaptıklarının sadık bir kaydını tuttuğu kalın kırmızı kitabı açtı ve son girişe baktı. Tarih o kadar eskiydi ki hafızasını tazelemek için son birkaç sayfayı okudu.

"THE WIGWAM, Perşembe, 4 Ağustos.

"Jack dün eve sevinçli bir sürprizle geldi. Bay Sherman, madenin müdürleriyle görüşmek için hemen Kentucky'ye uçması için ona telgraf çekmişti. Zaten Phoenix'ten geçmesi gerektiği için, bizimle bir gece kalabilmek için bunu başardı. En sonunda 'Vaat Edilen Topraklarımızı' görme şansına sahip olma ihtimali beni o kadar mutlu ediyor ki kendimden geçmiş durumdayım. Gecenin yarısına kadar oturup kurabiye, zencefilli kurabiye ve rulo yaptım ve öğle yemeği için tavukları ızgara yaptım. Uzun zamandır ev yemeği yemeye aç olduğunu ve yemekli vagon yemeklerinden önce biteceğini söylüyor.

"Her şey harika oldu ve pişmesini beklerken The Locusts'ta görmesi gereken şeylerin ve sorması gereken soruların bir listesini yazdım; Lloydsboro Vadisi'nden döndüğümden beri bilmek istediğim şeyler ve bunları mektuplarla öğrenemezsiniz. Bu sabahki erken trenle ayrıldı. Eğer vakit bulabilirse, sadece Hollanda'yı görmek için bir günlüğüne Annapolis'e gidecek ve ardından Joyce'la bir buçuk günlüğüne New York'a gidecek. İyi yaşlı Jack! Tatilini kesinlikle hak etti. Eve gelip her şeyi anlatmasını sabırsızlıkla bekliyorum."

Kitabı dizlerinin üzerine yayarak Mary kalemini düzeltti ve hızla yazmaya başladı, çünkü kelimeler kalem ucuna her zaman olduğu gibi diline de hücum ediyordu.

"WARWICK HALL, 12 Eylül.

"Son satırı yazarken, bir tane daha eklemeden önce tam altı hafta geçeceğini veya bir sonraki girişin uzun zamandır hayalini kurduğum bu güzel eski bahçede yapılacağını hiç düşünmemiştim. Eski güneş saatinin yanında oturacağımı veya Jack geri döndüğünde böyle bir saatin benim için mutlu saat olarak parlayabileceğini hiç düşünmemiştim. "Onunla buluşmak için Phoenix'e gittim ve tren durmadan önce şapkasını sallama ve merdivenlerden aşağı sarkma şeklinden
iyi bir haberi olduğunu anladım ve öyleydi! Gerçekten muhteşemdi! Onu madenlerin yardımcı müdürü yapmışlardı, büyük bir maaşla,
tüm talihimizi değiştirecekti.
Yanına bir sandık getirmesini garip buldum, çünkü
sadece bir bavulla
gitmişti, ama ben Joyce,
Holland ve The Locusts'taki herkes hakkında sorular sormakla o kadar meşguldüm ki,
sandığı sormak için ne zaman ne de nefes vardı. O bunu sormadan önce biz evin yarısına gelmiştik.

"Terfisini söylediklerinde ilk düşüncesinin, 'Artık Mary gönlünün istediğini elde edip okula gidebilir' olduğunu söyledi.

Ve New York'a giderken her şeyi planladı, Wigwam'ı nasıl bırakacağımızı, Lone-Rock'ta bir ev alacağımızı, anneme işlerde yardım edecek birini bulacağını, okuldan ayrıldığında Norman'ı sürekli gözünün önünde tutacağını ve onu yaramazlıktan uzak tutacağını. Madenlere gittiğinden beri bunu yapmak istiyordu, çünkü
bu kadar evcimen biri hiç olmamıştı. Pansiyona gitmeye dayanamıyor.

"Joyce ile birlikte yaptıkları o küçük ziyaretin neredeyse tamamını, o mübarek çocuklar benim kıyafetlerimi almakla geçirdiler. Joyce tüm ölçülerimi aldı ve bana üç elbise, bir şapka, bir sürü gömlek paçası, eldiven ve aksesuar aldılar, hepsi çok güzel, şık ve New Yorkluydu, _ve_ bunları koymak için güzel büyük bir sandık. Hatta yeni bir fırça, tarak ve ayna bile vardı, çünkü eski eşyalarımın ne kadar eski göründüğünü hatırlamıştı. Ve bir mektup portföyü, ipek bir şemsiye ve tüm okul kızlarının ihtiyacı olan bir sürü ıvır zıvır vardı. Kıyafetimi tamamlamak için hiçbir şeyi gözden kaçırdıklarını sanmıyorum ve diğerlerinin sahip olacağı kadar güzel olduklarını biliyorum, çünkü Joyce çok iyi bir zevke sahip ve her zaman neyin uygun ve doğru olduğunu bilir. Güzel mavi seyahat takım elbisemle kendimi çok zarif hissediyorum ve seçtikleri güzel küçük gece elbiselerini giymek için can atıyorum, biri beyaz ponje, diğeri ise tıpkı bir yumuşak
parıltılı bulut, sıradan bir resim elbisesi.

"Jack ertesi gün madenlere gitti ve ondan sonra her şey
harekete geçti, taşınana ve yerleşene kadar, çünkü yapılacak çok şey vardı,
gönderilecek mobilyaları paketlemek ve yeni eve vardığımızda tekrar eşyaları yerleştirmek ve her şey yaşanabilir ve ev gibi olana kadar
yerleştirmek. O zamana kadar
eşyalarımı toplayıp Phoenix'e, Doğu'ya dönerken beni kanatları altına almayı teklif eden insanlarla tanışma zamanım gelmişti.
Yargıç ve Bayan Stockton beni getirdi.
Bayan Stockton'ın doğum günü olan 4 Kasım tarihini hatırlamalı ve ona o boncuk keselerden birini
göndermeliyim. Yaptığımı gördüğü keseye o kadar hayran kaldı ki
bunu beğeneceğini biliyorum ve yolculukta kesinlikle bana bir melek gibi davrandı. Bana öyle geliyor ki gittiğim her yerde iyi insanlarla
tanışmak benim şansım.

"Şükran Günü için Kasım ayının son Perşembesini
beklemeyeceğim. Bu dakikadan itibaren şükran günü için yedi tane iyi sebebim var. Birincisi, buraya kaza yapmadan geldik. İkincisi,
şapkamdaki kurdele,
tüm o sert duştan sonra, onu mahvettiğini düşündüğüm
tek bir leke bile göstermiyor. Üçüncüsü, biraz gergin olsam da, Hawkins'i umduğum gibi etkilediğimi düşünüyorum.
Dördüncüsü, Madam Chartley ile tanışmam korkunç derecede
utanç verici olsa da, her şey yolunda gider ve bunu bana karşı
kullanmadı. Sanırım bana karşı oldukça düşkündü,
yoksa bana şükran için beşinci ve en büyük sebebimi, Lloyd'un eski odasını işgal etme ayrıcalığını vermezdi. Belki de bunu en büyük sebep olarak koymamalıyım, çünkü elbette
burada olmak bile daha güzel ve yedinci olarak, Jack gibi bir kardeşim olduğu için asla şükretmeyeceğim. Bu gerçekten
en iyisi ve bu yıl
fırsatlarımı o kadar çok değerlendireceğim ki, benim için yaptığı her şeyin karşılığını almış gibi hissedecek ve bunu başardığı için mutlu ve gururlu olacak."

Yolculuğunun ve yerle ilgili izlenimlerinin bir sayfasını daha dolduran Mary, uzun süredir ihmal ettiği girişin yapılmış olmasının verdiği rahatlamayla
günlüğünü kapattı. Sonra rustik
banka yaslandı ve kendini çevresinin keyfini çıkarmaya bıraktı.
Çeşme yumuşakça
şırdı. Tembel bir esinti asmaları hareketlendirdi ve
yüzünü yelpazeledi. Çok aşağıda, parlayan Potomac, sarkık söğüt sıralarının arasından denize doğru ağır ağır ilerledi.
Bu görkemli eski yerin sakinliği ve dinginliği, sadece göz, kulak ve dokunma duyusuyla değil, her gözenekten ruhuna
giriyor gibiydi.

"Bu çok garip bir şey," diye düşündü. "Bir tür bukalemun,
çevremle birlikte değişme şeklim. Daha geçen hafta başım bir havluya bağlıyken etrafta dolanıp,
temizlik yapıp, mobilyaları baş döndürücü bir hızla sürüklemem mümkün görünmüyor. Neredeyse hayatım boyunca bu bahçede zarif bir
nedime gibi
zarif bir şekilde dolaşmaktan başka bir şey yapmadığıma inanabilirdim."

Alacakaranlık onu eve geri çağırmadan önce nehre doğru yürüyüşe çıkmak için zaman vardı.
Mermer basamaklardan aşağı inerken, bir oyundaki bir kız olduğu bilinciyle
iniyordu ve bu, I. Perde'deki sahnelerden biriydi. Bir zamanlar sahnede buna benzer bir ortam görmüştü, güzel bir kadın
bir Venedik sarayının basamaklarından
aşağıya, aşağıdaki lagünde bekleyen
gondollara doğru yürüyordu. Elbette Mary'nin elbisesi sarkmıyordu ve dışarıdan uzun ve
söğüt gibi değildi, ama _hissettiği_ sürece bunun bir önemi yoktu. Uzun bir süre nehir yolu boyunca ileri geri yavaşça yürüdü, arada sırada durup yukarıdaki büyük kale benzeri
binalara baktı. Daha önce hiç bu kadar kışkırtıcı bir şey görmemişti eski
dünya ihtişamının. Zaten ona ders kitaplarında
bulacağından daha fazlasını veriyordu. Çevreye karşı tuhaf bir şekilde hassas olan o,
bilinçsizce kendini daha dik tuttu, sanki böyle görkemli bir mesken ondan bunu talep ediyormuş gibi. Ve tekrar basamakları tırmandığında, önünde kırmızı bir
sonraki parıltıyla belirdiğinde, devasa kapısından en yüksek kulesine kadar olan hatlarının haysiyeti ve dinginliği, onu müzik gibi heyecanlandıran
güzellik aşığı küçük ruhunda bir tepki uyandırdı.

Büyük kapıdan yavaşça geçip merdiven boşluğuna çıktı,
bir an duraksayıp
vitray penceredeki armayı inceledi.
Bu, Madam Chartley'nin ailesine ait olan İngiltere'deki eski atalardan kalma kalenin
bir kopyasıydı. Mary, geleneksel kurucusunun, Kral Arthur için kahramanca
işler yaparak şövalyelik unvanını kazanan ilk Edryn'in hikayesini zaten biliyordu. Loş ışıkta
arma kehribar bir çerçevedeki mücevherler gibi parlıyordu ve
tepedeki kalp, içinden bir mızrak tutan zırhlı bir elin yükseldiği kalp,
büyük bir yakut gibiydi.

"Ben randevuyu tutuyorum," diye fısıldadı Mary, altındaki parşömenin sloganını okuyarak. "Madam Chartley'nin bu kadar soylu biri olarak büyümesine şaşmamalı.
Evde böyle bir penceresi olan herkes bunu yapabilir."

Birisi aşağıdaki odalardan birinde piyanoda yüksek sesli, tam akorlar çalmaya başladı;
birisi güçlü ve ustaca bir dokunuşa sahipti. Mary bunun bir
erkek olduğundan emindi. Dengesini neredeyse kaybedecek kadar korkuluktan eğilerek,
piyano sehpasının üzerinde garip bir şekilde sallanan bir çift siyah ceket kuyruğunu gördü. Müzik direktörü Herr Vogelbaum gelmiş olmalıydı.
Muhtemelen akşam yemeğinde onunla buluşacaktı. Bu, sabırsızlıkla beklenen bir şeydi; taç giymiş kişilerin önünde çalmış ve Almanya'nın her yerinde aslanlaştırılmış bir sanatçı. Ve sonra akorlar o kadar
güzel ve ilham verici bir şeye dönüştü ki Mary hayatında ilk kez gerçekten harika bir müzik duyduğunu biliyordu, bir usta tarafından çalınıyordu. Dinlemek için
basamaklara oturdu.

Bir oyunda rol aldığına dair kendini bilinçli hissetme hissi
yeniden geri geldi ve aceleyle eteklerini aşağı çekip
dinleyen bir tavır takınmasına neden oldu. Bir sahnede ne kadar etkili görüneceğini düşünerek
oyulmuş korkuluğa yaslandı, ellerini dizlerinin etrafına doladı ve yukarıdaki vitray penceredeki yakut kalbe baktı.
Ama bir anda hem benliği hem de duruşu unutuldu. Dünyanın aşağıdan yuvarlanarak gelen melodi seli gibi bir müziğe sahip olduğunu hiç hayal etmemişti. Onu kendinden çıkarıp
başka bir dünyaya; isimsiz özlemlerin ve yüce tutkuların,
büyük işler yapma arzusunun yakıcı olduğu bir dünyaya taşıyor gibiydi. Bir şey onu çağırıyordu - çağırıyordu
ve uzak ama ısrarcı bir trompetin zorlayıcı notasıyla çağırıyordu,
ve yakut kalbinden muzaffer bir şekilde yükselen mızrağın olduğu zırhlı ele bakarken,
anlamaya başladı. Küçük Mary Ware'in Edryn'in duyduğu aynı çağrıyı duyması gerektiği
için bir hayranlık hissi
üzerine çöktü. Bir yerde, bir gün, büyük bir başarı onu bekliyordu.
Şimdi dünyaya bu yüzden geldiğini biliyordu.
Bu yüzden de, İlahi Takdir onun Warwick Hall'a gelmesinin yolunu açmıştı, böylece "büyük hırsının Kuzey Yıldızı"nın ne olacağını ve "ruhunun pusula iğnesini" ona her zaman sadık tutmanın yolunu öğrenebilecekti.

Ellerini bir sunağın önündeymiş gibi saygıyla ve alçakgönüllülükle birleştirerek, yüzü aydınlanmış bir şekilde yakut kalbe baktı, Edryn'in cevabını fısıldadı:

"Kralın çağrısı! Ey liste!
Ey kalbim ve elim buluşmaya devam et--
Bu buluşmaya devam et yoksa ölürsün!"

Müzik başladığı gibi aniden durdu ve içinde bıraktığı yüce ruh haliyle
heyecanla odasına koştu ve pencerenin önünde diz çöktü, hevesli parlayan gözlerle alacakaranlığa baktı. Henüz her şey belirsiz ve gölgeliydi, onu bekleyen o gizemli gelecek.
Evrene karşı buluşmayı ne kadar büyük bir görevle gerçekleştireceğini bilmiyordu; ama ne olursa olsun bunu her ne pahasına olursa olsun yapacaktı.
Çaylak kanatlar için
hiçbir uçuş denemeye değmeyecek kadar yüksek değildir. On altı yaşında her şey mümkündür.

Mary'nin hayalperest dürtüsel mizacına sahip tüm kızlar, alışılmadık bir ilhamın büyüsü altında böyle anlar yaşamıştır, ancak hayalleri, bir
maddi nesneye dokunduğunda bir
kabarcık patladığı gibi aniden yeryüzüyle tekrar temas ettiğinde kaybolmaya meyillidir. Ancak Mary'de
görüş kaldı. Doğrusu, akşam yemeği duyurulduğu zaman arka plana çekilmek zorundaydı ve onun aşırı merakı onu günlük sıradan işleri düşünmeye yöneltti, ancak merdivendeki o yüce an tarafından bir şekilde
ayrı tutulduğu hissini kaybetmedi. Dünya için o sadece sıradan küçük bir Birinci Sınıf öğrencisi olabilirdi, ancak
içten içe bir tür Jeanne d'Arc olduğunu, yüce bir kadere
çağrılmış ve adanmış olduğunu biliyordu.

Yemeğe, Madam ve geri dönen birkaç öğretmenin ardından uzun yemek odasından geçişini gerçek bir zafer yürüyüşü haline getiren neşeli bir ruh haliyle indi. Başrolünde kendisinin olduğu ilginç bir oyunda
perdenin kalktığı hissi,
yüksek arkalıklı abanoz sandalyelerden birine oturduğunda ve
üzerinde oyulmuş grifonlar olan
peçetesini atalarının portrelerinden oluşan uzun bir sıranın bakışları önünde açtığında her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri geldi.

Yeni öğrencinin hesabından dolayı biraz endişeyle akşam yemeği saatini bekleyen ve
kabul odasında yaptığı gibi masada konuşursa
canlı küçük dilini dizginlemek zorunda kalacağını
bilen Madam Chartley, ondaki değişime hayret etti.
Warwick Hall işini yapmıştı. Küçük bukalemun çoktan
çevresinin rengini almıştı. Hawkins, Londra'da hizmet verdiği tüm yıllar boyunca, daha çekingen, kendine güvenen küçük bir İngiliz kıza hizmet etmemişti veya büyüklerinin sohbetini daha büyük bir saygıyla dinleyen birine.

Sadece kendisine bir şey söylendiğinde konuşurdu, ancak bazı garip, beklenmedik
cevapları Herr Vogelbaum'un, müziği ve akşam yemeği dışında hiçbir şeye nadiren ilgi duyduğu bir ilgiyle yukarı bakmasına neden oldu. Bayan Chilton, Arizona hayatıyla ilgili anlattıklarından o kadar eğlendi ki, onu odasına davet etti ve en özgün özelliklerini ortaya koyan bir sohbete
yöneltti.

"O zeki bir küçük şey," diye bildirdi Bayan Chilton daha sonra Madam'a, "Bir okulda popüler olması kaçınılmaz olan türden bir kız, çünkü çok farklı ve ilginç."

"O bundan daha fazlası," diye cevapladı Madam, onun tuhaf konuşmalarından bazılarını hatırlayarak gülümseyerek. "O sevimli. Arkadaş edinme konusunda 'ilahi bir yeteneği' var,"

III. BÖLÜM

EV ARKADAŞLARI

Açılış gününde, düzenli odasında Mary, gelenlerin telaşını ve evin her yerindeki paketleri açma telaşını dinliyordu. Çeşitli odalardan gelen içten selamlaşmalar ve koridorlardaki kahkahalar, genel sosyalleşmede bir rol almak için can atmasına neden oluyordu. Diğer yeni kızların yaptığı gibi, bir çekiç ödünç alması veya sandık odası ve kapıcı hakkında bilgi sorması gerekmesini istiyordu. Bu, ona bazı odalara girip sakinleriyle tanışmak için bir bahane verirdi. Ama her şey mutlak bir düzen içindeydi ve o zaten mekana ve kurallarına aşinaydı. Yapabileceği tek şey, oda arkadaşı gelene kadar boncuk işlerini çıkarmak ve elinden geldiğince bunlarla meşgul olmaktı.

Kapısını davetkar bir şekilde açık bıraktı, komşularının yapmayı seçebileceği herhangi bir ilerlemenin yarısından fazlasını karşılamaya hazırdı. Boncuklarını ayırırken, önüne çıkan konuşma parçalarını bir araya getirerek ve konuşmacıların kişilikleri hakkında tahminlerde bulunarak kendini eğlendirdi. Açık kapısı iki kez geçici bir ziyaretçinin ödülünü getirdi. Bir keresinde neşeli bir ikinci sınıf öğrencisi içeri bakıp "Sadece Amerikan Güzeli odasının kimde olduğunu görmek istedim. Geçen dönem Kitty Walton ve Lloyd Sherman'da olduğu zaman ona böyle diyorduk." dedi.

Kısa bir süre sonra, Mary'nin daha önce Dora Irene Derwent olarak tanımladığı, kısaca Dorene diye anılan koridorun karşısındaki bir kız, biraz mahkeme alçısı için acı dolu bir yalvarışla törensizce içeri daldı.

"Bagajımda kırılan bir resim çerçevesindeki cam parçasıyla parmağımı kestim," diye açıkladı ve kanamanın durup durmadığını görmek için mendilini açtı. "Acil durum çantamı bulamıyorum ve Cornie Dean'in
hiçbir zaman böyle bir şey sakladığı bilinmez. Diğer tüm odalar o kadar
üzgün ki, onlara başvurmanın bir faydası olmadığını biliyordum."

Sonunda böyle bir fırsatın gelmesine ve talebi karşılayabilmesine sevinen Mary, yaralı parmağını inceledi ve gereken boyutta bir
alçı şeridi kesmeye başladı. Kendini kestiği anda
Dorene kırık camı düşürmüştü, ancak açıklanamayan bir nedenle
çerçeveyi kolunun altına sokmuştu ve dirseğinden sıkıca tutarak
yanına almıştı. Şimdi Mary'nin incelemesi için elini uzatırken, yatağın kenarına oturdu ve çerçevenin
elinden kayıp yatak örtüsüne düşmesine izin verdi. Fotoğraf tarafı en üstteydi ve Mary, ona kayıtsızca bakarak şaşkınlıkla ünlem işareti yaptı.

"Aman, bu _Betty_! Betty Lewis! Onu _tanıyor musun_?"

"Eh, daha doğrusu!" vurgulu bir cevaptı. "O, birinci sınıftayken bile
benim aşkımdı. Sanırım siz de bir davayla karşılaştıysanız bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuzdur. Ona hayrandım ve ertesi yıl geri dönmeye
zorlukla dayanabiliyordum çünkü mezun oldu ve gitti. O zamandan beri onu
görmedim, ancak bu yılki katalogda adını öğretmenlerden biri olarak gördüğümde ne kadar sevindiğimi hayal edebilirsiniz. Onun öğretmenlik yapacağını hiç düşünmemiştik,
çünkü yazma konusunda çok
harika bir yeteneği var; ancak onu tekrar aramızda görmek çok keyifli olacak. O çok tatlı bir insan. Ama
_sen_ onu nereden tanıyordun?" diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "Sen de
Lloydsboro Vadisi'nden misin?"

"Hayır, ama bir keresinde Betty'nin yaşadığı Lloyd Sherman'ın evine gitmiştim.
Lloyd'un annesi Betty'nin vaftiz annesi, biliyorsun, ve Betty'nin annesi de
kız kardeşim Joyce'un vaftiz annesiydi. Hepimiz bu şekilde karışıkız çünkü
annelerimiz eski okul arkadaşıymış gibi, sanki akrabaymışız gibi. Elbette,
diğer kızlardan önce ona Bayan Lewis diyeceğim. Annem, bunu yapmamanın uygun bir
saygı
göstermeyeceğini söylüyor. Ama sahne arkasında ona Betty diyebilmek çok rahatlatıcı. Dün geldi. Dün gece
bir saatten fazla odamdaydı, vadide ikimizin de tanıdığı
yerler ve insanlar hakkında konuştuk. Beni o kadar mutlu etti ki
uyumakta zorluk çektim. Elise Walton da onunla geldi, Kitty'nin kız kardeşi,
biliyorsun."

"Ah, Kitty kadar zeki ve komik mi?" diye sordu Dorene. "Eğer öyleyse
kesinlikle kardeşliğimiz için ikinizi kuşatacağız. İlk iddiayı biz almalıyız, çünkü diğer tüm Lloydsboro Valley kızları bize ait. Gel ve Cornie'yi gör."

Dorene'in gözünde Valley kızlarının bir arkadaşı olarak birçok
derece yükseldiğinin bilincinde olan Mary, makasını ve
alçı kutusunu kaldırdı ve yeni tanıştığı kişiyi koridorda takip etti.
Samimi karşılaması ona tüm sabah özlemini çektiği şeyi verdi, okul hayatının iç çemberindeki şeylerle yakın temas halinde olma hissi. Lloyd ve Betty'yi çok iyi tanıdığı için, onu kendilerinden biri olarak kabul ettiler, sandalyeler doluyken ona bir valizin üzerine oturttular ve eşyalarını
açarken onun üzerinden ve etrafından tırmandılar. Mary kendi unsurundaydı ve o kadar ilginç bir ziyaretçiye dönüştü ki, Dorene onu keşfettiği için mutlu oldu. Bu, onun ve
Cornie'nin birlikte oda paylaştığı dördüncü yılın başlangıcıydı ve Mary'ye arkadaşlıkları
ideal görünüyordu.

"Umarım oda arkadaşım da "Siz ikiniz," dedi,
yarım saat boyunca onların gülünç nüktedanlıklarını ve
resimlerinin ve ıvır zıvırlarının düzenlenmesiyle ilgili
gülünç tartışmalarını dinledikten sonra. "Bütün sabah onun gelmesini iple çekiyordum. Onu her düşündüğümde, eskiden ödüllü patlamış mısır kutusu açtığımda hissettiğim aynı heyecanlı, ürkütücü hissi yaşıyorum. Küçük kardeşim ve ben, Kansas'ta küçükken, tüm paralarımızı onlar için saklardık. Patlamış mısırı yemedik, yani _ben_ yemedim. İstediğim şey, kutunun dibine neredeyse ulaştığınızda ve bir sonraki tutuşta ödülün parmaklarınıza geleceğini bildiğinizde gelen heyecan ve coşkuydu. Her zaman kırmızı bir çerçeveye sahip, gerçek bir granat olduğunu hayal edebileceğim o küçük yüzüklerden birini bulmayı umuyordum. Her zaman oyuncak asker veya teneke düdükten başka bir şey olmasa da, her zaman bir tür sürpriz ve o lezzetli belirsiz
ürpertici his vardı."

"Eh, oda arkadaşları çizerken patlamış mısırınıza her zaman ödül koymuyorsunuz, size _bunu_ söyleyebilirim!" diye duyurdu Cornie
vurgulayarak.

"Buraya gelmeden önceki yıl bir okuldaydım, beni neredeyse çileden çıkaracak
bir kızla aynı odada kalmak zorundaydım. O, Cowper'ın dediği gibi, uysal, mütevazı bir
şeydi:

"'Burnunu yüzüne
kendisi gibi dikmezdi.'

Yine de beni dayanılmaz derecede kışkırtacak şeyler yapardı. Bazen onu
boğmaktan kendimi zor tutardım."

"Örneğin ne tür şeyler?" diye sordu Mary.

"Şey, bir kere, ve anlattığında küçük bir şey gibi görünüyor, şöminenin ve duvarların
üzerinde, aşağı yukarı bin tane fotoğrafımız vardı. Essie o kadar mütevazıydı ki, onlar ona bakarken soyunmaya dayanamıyordu, bu yüzden yüzlerini duvara çeviriyordu ve ertesi sabah kahvaltıya inmekte o kadar yavaş davranıyordu ki onları geri çevirmeye vakit olmuyordu. Orada zavallı ailem ve arkadaşlarım, sanki utanç içindeymişler gibi, bütün gün yüzleri duvara dönük şekilde beklemek zorunda kalacaklardı, ta ki ben gidip hepsini kendim geri çevirmediğim sürece. "O zamanlar o kadar tuhaf bir fareydi ki; hava kararana kadar
deliğinden çıkıp sosyalleşmiyordu. Işıklar söner sönmez
ve yatağa girer girmez, konuşmak istiyordu. Ne kadar uykulu olursam olayım,
tüm dertlerini anlatmam gereken zamandı. Bana
tavsiye sorarken o kadar mütevazı ve saygılıydı ki, ona bir yastık fırlatıp
onu susturamazdım, bu yüzden orada yatar ve gece yarısından sonraya kadar sahne fısıltısı gibi konuşurdu.
Sonra onu sabah kaldırmak diş çektirmek gibiydi. Bir süreliğine
çalar saat kurmaya başladı, onu erken uyandırmak ve uyanması için yarım saat vermek için. Bu onun için hiç fark etmiyordu,
ama beni her zaman uyandırıyordu. Sonunda alarm anahtarını söküp sakladım. O kadar
hassastı ki, onu azarlayıp bir şeyler hakkında telaşlanamıyordum. Şimdi
Dorene buradayken, çok fazla konuştuğunda onu sadece ağzını tıkıyorum,
dolaba kapatıyorum "O benim yoluma çıkıyor ve emredildiği gibi yapmadığında saçını yüzüyor."

Mary, olası oda arkadaşının böyle bir zihinsel resmini oluşturmak için hiçbir sebep olmadan, onu mavi gözlü, altın saçlı küçük bir yaratık olarak hayal etmişti; bir tür mum bebek güzelliğine sahip: okşanmak, düşünülmek ve narin bir çiçek gibi korunmak için yaratılmış bir kız. Bu tip ona
çekici geliyordu. Kendisi bağımsız ve yetenekliydi, Ethelinda'nın rahatı için neredeyse
anaç bir şekilde ilgilenmeye hazırdı. Bu önyargılı düşünceyle odasına geri döndüğünde ve gerçek Ethelinda'nın içeri alındığını gördüğünde biraz şok oldu.

Mavi gözlü ve çekici değildi. Büyüktü, kendine güveniyordu ve odayı Mary'nin kendini çok küçük ve önemsiz hissetmesine neden olan geniş, her yeri kaplayan bir şekilde ele geçirdi. Daha önce çok geniş olan oda
birdenbire daralmış gibi göründü ve içeri büyük bir sandık getirildiğinde, oldukça kalabalıktı.

Mary sandalyesini yatakla pencere arasındaki dar alana çekti, ama orada bile engel oluyordu. "Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum," diye düşündü belirsiz bir kızgınlıkla. "Bu benim odam olduğu kadar onun da."

Okulun şartlarından biri de, tüm sandıkların varışta boşaltılıp depoya gönderilmesiydi ve kısa süre sonra, Ethelinda bu kuraldan habersiz gibi göründüğünden, Mary ona söyledi ve bavulları
açmasına yardım etmeyi teklif etti. Cevap aşırı derecede nazikti, o kadar nazikti ki
Mary'yi öncekinden daha fazla mesafeli bıraktı. Bavulları Fanchon açacaktı. Bunu bilerek gelmişti. Birkaç dakika sonra Fanchon
içeri girdi, evden ona eşlik eden ve sorumluluğu uygun şekilde
yerleştirilir yerleştirilmez geri dönecek olan orta yaşlı bir kadındı. İkisi Fransızca konuşuyordu, Ethelinda ellerini başının arkasında kavuşturmuş, sallanan bir sandalyeye yaslanmış ve tembelce olup biteni izliyordu. Mary'nin varlığından tamamen habersizdi.

"Bana olan tüm ilgisine rağmen kapı tokmağı da olabilirim," diye düşündü Mary öfkeyle, "Eh, belki de bir teneke düdük kadar iyi olabilir ama kesinlikle bulmayı umduğum ödül o değil."

Yalnızca onun hakkında tahmin yürüterek, ona bir kez daha gizlice baktı.

"Joyce'un donuk sarışın diyeceği türdendi - soluk ten ve soluk saç. Bana göre donuk görünüyor ama tanıdıkça daha da iyileşenlerden olabilir. Kesinlikle iyi bir fiziği var ve Vogue'daki modacı hanımlardan biri kadar şık görünüyor."

Mary zaman zaman fırsat buldukça, hangi çekmecelerin boş olduğu ve gardırop kapısının sıkıştığında nasıl belirli bir şekilde çekileceği gibi bilgiler veriyordu, ancak onun dostça yaklaşımları o kadar soğuk karşılanıyordu ki, hemen odadan çıkıp Elise Walton'ın ne yaptığını görmek için Doğu kanadına gitti. Elise, oda arkadaşı olan Agnes Olive Miggs adında küçük bir kızla çoktan arkadaş olmuştu ve ona herkesin yaptığı gibi A.O. diye sesleniyordu. Beş dakika içinde Mary de ona A.O. diye seslenmeye başladı ve bu parlak, arkadaş canlısı kızlardan birinin, kaçtığı nazik buzdağından ziyade onun payına düşmesini biraz kıskanarak diledi.

"Ama onu onlara şikayet etmeyeceğim," diye düşündü sadakatle. "Belki de
tanıştıktan sonra düzelir ve o kadar nazik olur ki bir gün ona karşı bir şey söylediğim için pişman olurum."

O orada otururken birkaç kız daha geldi ve bir kutu şeker
dolaştırıldı. Kendini uyumlu genç ruhların arasında bulmak Mary için yeni bir deneyimdi.

"Şimdi 'yüzmenin' ne anlama geldiğini biliyorum," diye düşündü sevinçle. "Daha önce hiç bir su birikintisinden daha büyük bir şeye sahip olmamışken, içinde yüzebileceği koca bir göl bulmuş bir ördek gibi hissediyorum."

Bu his o kadar heyecan vericiydi ki, kendisini komik şeyler söylemeye devam etmek ve seyircilerini kahkaha tufanına
götürmek için zorlamaya yöneltti. Ve tüm bu süre boyunca, onların onu gerçekten sevdiği, onları gerçekten eğlendirdiği bilinci derinleşti.

Öğle yemeğinden sonra gün telaşla geçti. Her öğretmen sınıflarıyla buluştu,
programlar düzenlendi ve dersler atandı. Gece olduğunda Mary, Birinci sınıftaki her kızla ve diğer birçok kızla tanıştı. Yeni deneyimlerle ışıldayan odasına doğru yola koyuldu,
Ethelinda'yı duyarlı bulabilirse bunun mükemmel bir güne
son dokunuşu yapacağını düşündü. Betty, üst koridordaydı, hayranlık dolu bir çemberle çevriliydi, çünkü onu sınıfının yıldızı olarak
hatırlayan tüm eski kızlar ve onu gördükleri andan itibaren ona ilgi duyan tüm yeni kızlar, sanki bir tür mahkeme kuruyormuş gibi etrafında toplanıyorlardı. Betty'nin gülerek onlardan
özür dileyip onu bir kenara çekmesi Mary için bir zafer anıydı.

"Birkaç dakika odama gel," dedi. "Sana
göstereceğim bir şey var," Masasının içinde bir şey ararken sordu,
"Nasıl gidiyor, küçük kız? Okul hayal ettiğin gibi mi?"

"Betty, biraz olsun yumuşamıyor."

"Kim, canım?"

"Bayan Ethelinda Hurst. Akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktığımda
sosyal olmak için elimden geleni yaptım ve ilgisini çekeceğini
düşündüğüm her konuyu açtım. Şehirden Warwick Hall'a tek başıma geldiğimi öğrenene kadar zar zor cevap verdi. Bu onu dehşete düşürdü,
bir refakatçi olmadan bir adım attığımı düşünmek ve bunu öyle bir şekilde söyledi ki
bir insanın ipe bağlı bir pudel gibi hissetmesi gerektiğini söylemekten kendimi alamadım -- her zaman bir refakatçiye bağlı. Bana gelince
bana özgürlük ver ya da ölüm ver. Ve o, 'Ah, sen _tuhaf_ değil misin!' diye cevap verdi.
Bir süre sonra tekrar denedim ama tek kuruş bile çekmedi.
Daha önce hiç kimseyle aynı odada kalmadığını söyledi ama bunun okula gittiğinde katlanmak zorunda kalınan
hoş olmayan şeylerden biri olduğunu varsaydı. Düşünsenize! Benim için hoştu, değil mi!"

"Onu bir süre yalnız bırakmayı dene," diye tavsiye etti Betty. "Onu kendi
oyununda yen. Bir hafta boyunca aptalı oyna."

"Ama bu çok fazla iyi zaman kaybı, en başından beri arkadaş olabiliriz. Yatağa girdiğinde günün kreması olur. Görüyorsun ya, Lloyd'un hep yanındaydın, bu yüzden bir istiridyeyle aynı odada kalmanın nasıl bir şey olduğunu bilemezsin."

"İşte burada," diye duyurdu Betty, az önce bulduğu paketi açıp Mary'ye uzatırken. "Lloyd'un son fotoğrafı, bence şimdiye kadar çekilmiş en iyisi. O kadar gerçekçi ki neredeyse onun konuşmasını duymak için bekliyorsunuz. Ve hoşuma gidiyor çünkü çok basit ve kız gibi. Sanırım bir sonraki fotoğraf, ilk kez sahneye çıktığında gece elbisesiyle çekilecek."

"Ah, bu benim için mi?" diye sevinç çığlığı duyuldu.

"Evet, çerçeve, resim, asmak için çivi ve hepsi. Lloyd onu sevgisiyle
gönderdi. Fotoğraflar eve geldiği gün, Jack'in soracağı tüm soruların olduğu o komik
kağıt parçasını buldu. Ve sen özellikle Prenses'in nasıl göründüğünü ve saçını nasıl giydiğini ve tüm bunları bilmek istiyordun, "Sanırım bunlardan birini Mary'ye göndereceğim. Başkası beğensin veya beğenmesin, o hayran kalacak." dedi.

"Bana ondan bahset," diye yalvardı Mary, çerçeveyi önüne dayayarak, dinlerken sevgili yüzünü izleyebilmek için.

Hiçbir nefret duymadan, Betty oturdu ve yeni geçen neşeli yazdan, pikniklerden ve ahır partilerinden, ay ışığında yapılan gezilerden, Kütük Ev'deki yağmurlu günlerden, evin güzel kızına kur yapmak için gelen şövalyelerden bahsetmeye başladı. Sonra kendi güzel zamanlarından ve el yazması geri döndüğünde yaşadığı hayal kırıklığından,
ve Warwick Hall'a öğretmenlik yapmaya gelmesinin sebebinden bahsetti.

"Çıraklığımı yapmak için geldim," diye açıkladı. "Yaşlı
Albay bana şunu tavsiye etti. Bir süre yaşamam gerektiğini söyledi - yaşadığım kaygısız varoluştan daha derinlere giden bazı deneyimler yaşamalıyım,
önce değerli bir şey yazabilmem için. Eminim ki haklıdır."

Mary, Betty'nin anlatmayı hatırlayabildiği her şeyi duyduğunda,
resmi ve asmak için çiviyi alarak yola çıktı.
Bunu Ethelinda'ya göstermek istiyordu, bununla çok gurur duyuyordu, ama kahramanca
vazgeçti. Ethelinda erken olmasına rağmen soyunuyordu.

Mary yatmadan önce birçok şey yapmayı,
günlüğüne yazmayı,
eteğindeki yırtığı onarmayı, Jack'e bir mektup yazmaya başlamayı ve belki de
Ethelinda'nın aralarında ısrarla tuttuğu ihtiyat duvarında bir delik açmayı planlamıştı. Ama emekli olma hazırlıklarını gördüğünde tereddüt etti, şaşkındı.

"Uzun yolculuğundan yorgun," diye düşündü, "bu yüzden belki de oturup
ışığı yakmamalıyım. Belki ben de yatağa girersem o da bundan hoşlanır. "Uykulu olmasam bile yalan söyleyip düşünebilirim."

Ancak eteğindeki yırtık onarılmalıydı, yoksa sabah
hazırlıklı olamazdı. Küçük bir yırtıktı ve işe oturmadı, ancak daha hızlı çalışabilmek için ayağa kalktı ve kısa, aceleyle dikiş attı. Sonra, ayakkabısını çıkarıp topuğu çekiç olarak kullandı, çiviyi yatağının kenarına çaktı ve
resmi gece son, sabah ilk görebileceği yere astı. Sonra, paravanının arkasına çekilip gece için hazırlıklarını yaptı.
Bu hazırlıklar Ethelinda'nınkinden çok önce tamamlanmıştı ve
yatağına tırmanıp yeni resme bakarak uzandı, gönlünce bakabileceği bu
fırsattan memnundu.

Bu, hatırlamayı sevdiği birçok şeyi düşünmesine neden oldu: Locusts'a yaptığı ziyaretin küçük olayları; ve gülümseyen dudaklar sanki şöyle diyordu: "Hatırlamıyor musun?" diye o kadar dostça ve arkadaşça bir şekilde fısıldadı ki
kendi kendine, "Ah, canım! Sadece bu yıl burada olsaydın, ne kadar da melek bir arkadaş olurdun!"

Sonra pencereleri kendi zevkine göre ayarlamış olan ve şimdi tuvalet masasından yatağına elektrik kablosunu uzatan Ethelinda'ya baktı, böylece ampul doğrudan onun üzerine sarkacaktı.
Bir an sonra rahatça yastıklara yaslandı ve bir kitapla oturdu.

Mary şaşkınlıkla doğruldu. Kendi planlarını feda etmiş ve Ethelinda'nın hatırına yatağa gelmişti ve şimdi elektrik ışığı gözlerinde tam olarak parlıyordu, _onun_ rahatlığına tamamen aldırmadan. Resme baktığında öfkeli bir itirazda bulunmak üzereydi. Resme sanki gerçek bir insanmış gibi gülümsüyordu ve onunla eğlenceli bakışlar alışverişinde bulunabilirdi. "Hiç böylesine muazzam bir kayıtsızlık gördün mü?" diye fısıldadı, sanki resmedilen Lloyd duyabiliyormuş gibi.

Bir an için yukarı çıktığında yapmayı planladığı şeyleri yapıp kalkacağını düşündü, ancak tekrar giyinmek çok fazla çaba gerektiriyordu ve heyecan verici bir günden sonra
fark ettiğinden daha yorgundu. Bu yüzden hareketsiz yattı. Şu anda uykulu olmaya başladı, ancak gözlerindeki o rahatsız edici ışıkla
uyuyamıyordu. Ayak tahtasının üzerine bir örtü attı ama onu koruyacak kadar
alçaktı. Sonunda çaresizlik içinde yataktan kayarak
şemsiyesini aldı. Sonra şemsiyeyi üstüne açıp sapını yastığın altına soktu ve bastırılmış bir kıkırdamayla
koruyucu gölgeliğinin altına uzandı.

[İllüstrasyon: "BASILMIŞ BİR KIKIRDAMAYLA KORUYUCU KUYRUĞUNUN ALTINA UZANIN."]

Tekrar Lloyd'un resmine baktı ve "Eğer sen de benimle birlikte
gülümsememiş olsaydın çok
çıldırırdım." diye düşündü.

Ampul sallanmaya başladı ve duvara gölgeler düşürdü. Ethelinda yastıklarını daha yukarı çekmek için uzanırken ipe çarpmıştı. Titreyen gölgeler Mary'nin aklına bir şey getirdi--Lloyd'un bir zamanlar imza albümüne yazdığı bir dize, çünkü bu Seminer Gölge Kulübü'nün sloganıydı.

"Bunu bir ağaçtaki gölgeden öğrendim
Duvarda ileri geri sallanan,
Gölgeli benliklerimiz - etkimiz,
Asla olamayacağımız yere düşebilir."

Bunu uykulu bir şekilde tekrarladı, şemsiyesinin altından sallanan gölgelere baktı, ta ki dizelerin ima ettiği bir şey onu ayağa kaldırıp
tamamen uyanık hale getirene kadar.

"Neden, seni _elbette_ dostum olarak alabilirim," diye düşündü. "Senin _gölge-benliğin_. O zaman Bayan
Küstah Hurst'ün benimle konuşması ya da konuşmaması hiçbir fark yaratmayacak, _Sen_ beni anlayacak ve benimle
sempati kuracaksın."

Mary'nin dünyası beklentilerini karşılamadığında,
kendisine ait bir dünya yaratma alışkanlığındaydı; kalbinin tüm arzularını barındıran güzel bir hayali yer. Ona
çocukluk günlerinde yaldızlı arabalar ve Sindirella balo kıyafetleri vermişti ve
ağaçları her türlü şekerlemeyle dolu büyülü meyve bahçeleri. Ona
güzellik, servet ve başarılar bahşetmişti ve romantik roman okuma yaşına geldiğinde elini istemek için yakışıklı
süvariler göndermişti.
Yalnız çöl hayatı can sıkıcı hale geldiğinde, arkadaşları ve sosyal zevkleri istediği zaman onun oluyordu.
Hayal gücünün Midas dokunuşu sıkıcı olan her şeyi
altın yapıyordu, bu yüzden şimdi gözlerini kapatıp
o an için gerçek bir dost kadar iyi olan
hayali bir dost hayal etmek kolaydı.

Kitabına dalmış olan Ethelinda, ışıkların sönmesi için sinyal gelene kadar okumaya devam etti. Daha önce hiç böyle kısıtlamalara alışkın olmadığı için sabırsızlıkla başını kaldırdı.
Kitabının çıkarları uğruna o an nerede olduğunu unutmuştu. Bakışları Mary'nin yatağına çadır gibi yayılmış şemsiyeye düştüğünde, şaşkınlıkla dirseğinin üzerinde doğruldu. Neden oraya konduğunu anlaması biraz zaman aldı.

Daha önce hiç kimseyle aynı odada kalmamış ve kendi rahatı dışında kimsenin rahatını düşünmek zorunda kalmamış olduğundan, Mary'yi rahatsız ediyor olabileceği aklına gelmemişti. Sessiz şemsiye, herhangi bir protestodan daha etkili bir şekilde bu gerçeğe dikkat çekti. Ethelinda, okulun diğer tüm nahoş gereksinimlerine katlanırken bir oda arkadaşına da katlanmıştı. Şimdi ilk kez, bu hikayenin iki tarafı olabileceği, ayrıca, onun dikkatini çekmek için bu kadar hevesli görünen bu garip kızın, sonuçta, bilinmeye değer olabileceği aklına geldi. Mary onun şaşkın bakışını ve ardından ağzını bir anlığına seğiren eğlenceli ifadeyi görebilseydi, çözülme sürecinin başladığına dair umutları olurdu.

BÖLÜM IV

"EVET, İŞTE SORUN!"

Mary, kendisi için belirlediği yola sadık kalarak, ertesi sabah sanki gerçekten konuşma yeteneğini kaybetmiş gibi aptaldı. Davranışlarına bakılırsa, odada yalnız olduğunu ve tek başına harika vakit geçirdiğini düşünürdü. Bu sefer Ethelinda'nın yaklaşmasını bekliyordu ve günaydın bile demeyi uygun görmediği için, giyinme o kadar derin bir sessizlik içinde ilerledi ki neredeyse hissedilebilirdi.

Mary'nin yüzünde çoğu zaman geniş bir gülümseme vardı. Bu saçma durum karşısında
açıkça gülmeye hazırdı ve zaman zaman Lloyd'un resmine, sanki eğlencesi anlaşılmış ve paylaşılmış gibi, eğlenceli bir bakış
attı. O gerçekçi resmin Lloyd'u önüne getirmesi ve ona hoş bir arkadaşlık hissi
vermesi harikaydı ve kendi ifade ettiği gibi, "düşünme" yoluna girdi. Lloyd yanında olsaydı yüksek sesle söyleyeceği şeyler, diye düşündü, bu sessiz birliktelikte daha az hayal gücü olan birinin deneyimleyemeyeceği bir tatmin duygusu bularak.

"Keşke benimle kahvaltıya inebilseydin, Prenses," diye düşündü,
giyindiğinde son bir bakış için döndü ve elini kapı koluna koyup durdu. "Tüm o yabancıların önünde tek başıma inmekten korkuyorum."

Önceki geceki akşam yemeği çok görkemli bir olaydı, Madam uzun ziyafet salonundaki masanın başındaydı ve Hawkins garsonlar birliğinin başındaydı. Fakat kahvaltıların keyifli bir şekilde resmiyetsiz olacağını Mary birkaç dakika sonra yemek odası kapısında durduğunda ve her biri altı kişilik, beş öğrenci ve bir öğretmen olmak üzere çok sayıda küçük yuvarlak masa gördüğünde anladı. Birinde başkanlık eden Betty başını kaldırıp ona işaret etti.

"Biraz erken geldin ama içeri gel. Burada, Elise ve A.O. köşedeyken yanımda oturacaksın. Şimdi bana Stevenson'ın dediği gibi, sana o 'muhteşem sabah yüzünü' veren şeyin ne olduğunu söyle. Nadir bulunan bir şans bulmuş gibi görünüyorsun."

"Buldum ama bunu gösterdiğimi bilmiyordum." Mary'nin elleri, Betty'nin gördüğü ifadeyi hissetmeyi beklercesine yüzüne gitti. "Masanızda olacağımı
düşündüğüm için çok mutluyum. Ve bir süreliğine
aptal rolü yapmayı
bırakabildiğim için mutluyum. Ah, ama bu sabah odamızda çok komik şeyler oldu. Tavsiyeni dinledim ve diğer kızlar aşağı inmeden önce sana bundan bahsetmek istiyorum."

Mary kendini şemsiyenin altında yatakta hayal ettiğinde Betty içtenlikle güldü ve Lloyd'un resminde hayali bir arkadaş bulduğunu söylediğinde anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

"Biliyorum canım," diye cevapladı. "Ben de Guguk Kuşu'nun yuvasında yalnız küçük bir şeyken vaftiz annemin
resmi ile aynı şeyi yapardım. Sorunlarımı fısıldar, hazinelerimi ona gösterir ve uyurken
beni gözettiğini hissederdim. Gidecek başka kimsem olmadığında bu beni birçok kez rahatlatırdı ve şimdi kendimi çok küçük, yalnız ve umursanmamış hissettiğim o günlerin en değerli hatıralarından biri."

"Jack, hava kalelerimden birinin çöktüğünü bilseydi," diye haykırdı Mary, hemen, "bana nasıl da gülerdi," diye haykırdı. "Hiçbir temeli olmayan gökdelenler inşa ettiğim için bana hep
takılıyor. Buraya gelirken Bayan Stockton bana okul günleriyle ilgili bir sürü hikaye anlattı. Yargıcın kız kardeşiyle aynı odada kalıyordu ve o, bu kız kardeş aracılığıyla onun hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, birbirlerine mektuplar yazmaya başladılar. Sonra fotoğraflar değiş tokuş ettiler ve sonunda, Jack Mezuniyet Töreni'ne geldiğinde tanıştılar ve hayatlarının romantizmi bundan doğdu. Kardeşinin en yakın arkadaşınla, zaten bir kız kardeş gibi sevdiğin biriyle evlenmesinin ne kadar romantik olacağını düşünüyordum ve eğer oda arkadaşım güzel, tatlı ve çekici çıkarsa, umduğum gibi, Jack için ne kadar ilginç bir şey yapabileceğimi. Lone-Rock'ta hiç toplum yok ve o "Orada kaldığı sürece
hiçbir zaman güzel kızlarla tanışamaz."

"Ve onun Ethelinda'yla ilgileneceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Betty
şakacı bir şekilde. "Bir varis ve böylesine seçkin bir havası olan bir kız?
Senin güzellik standartlarını karşılamasa bile kesinlikle öyledir.
Ona hayran kalmış olabilir. Bir erkeğin neyi
seveceğini asla bilemezsin."

"Onu--o--_midyeyi_ değil!" diye cevapladı Mary sıcak bir şekilde, iğrenme ifadesiyle. "Biliyorum Jack! Kendini
kabuğuna nasıl kapatabildiğini bilmiyorsun. O asla ailemize uymazdı ve biliyorum ki o da asla--"

Kahvaltıyı duyuran sinyal, cümlesinin ortasında durmasına neden oldu, çünkü aynı anda kızlar içeri girmeye başladı.

"Eh, artık hoşça kal, 'Betty. Şimdi 'Bayan Lewis'le konuşmaya başlamalıyım." Betty'nin elini masanın altından hızlıca sıktıktan sonra, kendini
sakince doğruldu.

Eski Kızların Yeniye Hoş Geldiniz'i o sabahki ana konuşma konusuydu. O gece gerçekleşecekti ve davetiyeler ilk postanın açılmasına kadar iletilmeyecekti, her
birinci sınıf öğrencisi bir beklenti içindeydi, refakatçisinin kim olacağını merak ediyordu.

"Umarım benimki Cornie Dean ya da Dorene Derwent olur," diye itiraf etti Mary, Betty'ye alçak sesle, "çünkü onları çok iyi tanıyorum. Ama eğer bir
yabancıyı seçmek zorunda kalırsam, Bayan Chilton'ın masasındaki gri giysili sessiz kızı tercih ederim. Bir İngiliz
hikaye kitabındaki kıza benziyor. Yani şu anda Ethelinda'nın konuştuğu kız. Ve keşke
nasıl
konuştuğunu fark etseydin," diye devam etti Mary şaşkınlıkla. "Daha
fazla
canlılık gördün mü? Kayıp zamanı telafi ediyor."

"Ah, o Evelyn Berkeley," diye cevapladı Betty. "O _İngiliz,_ Madam'ın çok
ilginç bir geçmişi olan uzak bir akrabası. Okulu
bitirdiğim yıl bahar döneminin ortasında geldi, siyahlar içinde çok
üzgün görünümlü bir yaratıktı. Annesi yeni ölmüştü ve kısa bir süre önce unvan ve mülk sahibi olan babası onu bir süreliğine Madam'la birlikte olması için buraya gönderdi. Ne yapacağını bilmiyordu, çünkü düşüşe geçiyor gibiydi. O artık aynı kız değil."

"Ah, o gerçek bir 'Hanımefendi-araba-bekliyor' mu?" diye sordu Mary, gözleri ilgiyle
açıktı.

"Evet, çok eski ve asil bir aileye mensup," dedi Betty, onun coşkusuna eğlenerek. "Ama senin o kadar küçük bir Amerikan devrimi vatanseveri olduğunu
düşünmüştüm ki, böyle bir şeyden etkilenmezsin."

"Tam olarak etkilenmedim," diye cevapladı Mary kararlı bir şekilde, "ama bu gördüğüm bir lordun öz kızı olan ilk kız ve bu ona olan ilgiye bir tat katıyor. Ah, şimdi anladım. _İşte_ Ethelinda'nın bu kadar arkadaş canlısı olmasının sebebi," diye ekledi, gerçeği aniden sezerek. "Bayan Berkeley'in yetiştirilmeye değer biri olduğunu düşünüyor,
benimse olmadığımı."

"Belki de 'aynı tüyden kuşlar' meselesidir," dedi Elise, konuşmanın bir kısmını duymuştu. "Ethelinda bir aile ağacı ve bir arma da istiyor. Dün odanızdayken kırtasiye kutusunun masanızın üzerine döküldüğünü gördüm ve üzerinde oldukça etkileyici bir arma vardı - bir tek boynuzlu at veya grifon veya bir şey, bir tacı pençeliyordu."

Mary dudaklarını düşünceli bir şekilde büzdü. "Bu açıklayabilir.
Belki de benim sadece bir tür vahşi Kuzey Amerika Yerlisi olduğumu düşünüyor çünkü
yerimiz Ware's Wigwam olarak adlandırılıyor ve
aşağılıklarıyla yakınlaşmanın onun onuruna aykırı olduğunu düşünüyor. Ama sorun buysa, o sadece bir züppe ve kendi konumundan pek emin değil."

"Daha on altı yaşında," diye hatırlattı Betty, "çok olgun ve etkileyici görünse bile. Bana kalırsa yetiştirilme şekli şu anki tavrından sorumlu. Ona yanlış bir değer standardı vermiş. Şimdi, Mary, sana gerçek bir misyonerlik işi yapma ve ona '_rütbe sadece gine'nin damgasıdır_' ve hepimizin saf altın olduğumuzu, 'şu' ve 'şu' için, 'İngiliz soylular sınıfının üyesi olmasak bile' öğretme şansın var."

"Gerçek bir putperest olsaydı ona bir şey söylemekten çekinmezdim," oldu Mary'nin samimi cevabı. "Ama onun çekingenliğini kırmaya çalışmak Çin duvarında bir delik açmaktan daha zor bir iş. Ne kadar kibirli olduğunu
hiç tahmin edemezsin. Eh, umursamıyorum--çok fazla."

Ancak, not kağıdındaki armayı gördükten sonra, oda arkadaşının soyağacına canlı bir ilgi duymaya yetecek kadar umursamıştı. Sabahın ilerleyen saatlerinde
bazı edebiyat referansları kütüphaneye gitmesini gerektirdiğinde, okulun başlamasından önceki o boş günlerinde
birkaç kez incelediği kalın bir cilt aradı. Bu
Burke's Peerage'dı. Edryn'in hikayesi nedeniyle
incelemişti, merdivenlerdeki büyük kehribar penceredeki kadar ilginç birçok slogan bulmuştu. Şimdi B'lere döndü ve Berkeley'lere gelene kadar
sütunları hızla taramıştı. Nesiller boyunca ailede bir Evelyn vardı. Hayatlarını sloganlarına göre şekillendirmek ve aile geleneklerine layık olmak için ne kadar uzun, uzun zaman harcamak zorunda kalmışlardı!
Evelyn'in Madam Chartley'ninki gibi nazik bir terbiye ve sakin bir duruşa sahip olması şaşırtıcı değildi.

Mary daha önce Ware ismini boşuna aramıştı ve bulamayınca, üç yüz yıldır New England'ın yıllıklarında onurla aktarıldığı düşüncesiyle kendini teselli etti. Ware'ler eski koloni günlerinde sadık vatanseverlerdi, vicdanları sağlam ve katıydı ve Mary'ye, bir devlet kurarken kayalık tepelerden geçimlerini sağlamak için verdikleri mücadelenin Yuvarlak Masa'nın şövalyece bir eylemi kadar onurlu olduğuna inanması öğretilmişti. Daha sonra bakan, yargıç ve üniversite profesörü olanlardan daha çok, kazı yapan, iplik eğiren ve yeoman işlerinde elleriyle çalışan o ilk atalarıyla gurur duyuyordu. Şimdiye kadar annesinin ailesinin bir kolunun unvanlı bir kol olması gerçeğine hiç önem vermemişti, çünkü o çok vatansever bir küçük Amerikalıydı ve o kolun eski dünyadaki aileyle bağlantısını kesmesinin üzerinden çok yıl geçmişti. Ama şimdi Mary, soyluluk unvanında ismi bulduğunda ve o büyük büyük büyükbabaları şövalyelik eylemlerine ilham eden mavi kanın kendi damarlarında dolaştığını fark ettiğinde tuhaf bir memnuniyet
hissetti. Arma kanatlı bir mahmuzdu ve üzerinde "Hazır, evet hazır" sloganı vardı.

"Belki de 'Kralın çağrısı'nın bana Edryn'e geldiği gibi gelmesinin sebebi budur," diye düşündü, çenesi elinde ve gözleri pencereden dışarıya hayalperestçe bakıyordu. Sonra edebiyat referansları arayışını tamamen unuttu, çünkü hayalinde tekrar Sesleri dinliyordu ve kendini belirsiz bir şekilde önceden haber verilen bir gelecekte, alkışlayan bir kalabalığın merkezinde görüyordu. Ne kadar büyük bir rol oynayacağını bilmiyordu, ama
yüksek kaderinin gerçekleşme zamanı geldiğinde,
kanatlı mahmuz gibi kalkıp, "Hazır, evet hazır" diye haykıracaktı,
tıpkı tüm o cesur atalarının yaptığı gibi. Böyle cevap vermek kanında vardı.

Dışarıdaki terasta, eğlenceye çağrı yapan avcının borusu onu hayallerinden uyandırdı ve
bir irkilmeyle kendine geldi. Ama postanın dağıtıldığı ofise aceleyle gitmeden önce, H'leri hızlıca inceledi. Şaşkınlığına
Hurst'ün adı aralarında yoktu. Keşfini Elise'e bildirmek için merdivenlerden aşağı koştu.

Akşam için davetiyeler dağıtıldığında Mary, A.O.'ya dehşetini haykırarak yukarı çıktı. Ona okulun en saygın son sınıf öğrencisi olan
Jane Ridgeway eşlik edecekti.

"Çok fazla şey bilen türden biri ve her dakika onunla birlikte olmak zorundasın. Cornie babasının Kabine'de olduğunu ve annesinin parlak bir entelektüel ışık olduğunu söylüyor. Ve şimdi
önceden uyarıldığıma göre, mantıklı bir kelime
söyleyemeyeceğim; sadece gevezelik edeceğimi biliyorum."

O gece bu vesileyle giyinmek için odasına gittiğinde,
Jane'in kartıyla birlikte onu bekleyen büyük bir sera gülü vardı.
Diğer kızların bu açılış şenliğini anlatışından,
son sınıf öğrencilerinin bu vesileyle hiçbir masraftan kaçınmadıklarını biliyordu, ancak
böylesine abartılı bir hediye almak onu biraz korkuttu. Ethelinda için Warwick Hall konservatuvarından gelen mütevazı beyaz ve mor menekşe demetine baktı ve bir hata olup olmadığını merak etti. Sonra bakışını fark eden Ethelinda, ona
konuştu.

"Çok tatlılar, değil mi! Bayan Berkeley gönderdi onları, ya da daha doğrusu Leydi Evelyn, demeliyim. Bu gece bana o eşlik edecek."

Mary'nin en büyük günahı, yanıldığını düşündüğü insanları düzeltmekti, bu yüzden aceleyle cevap verdi, "Ah, hayır! Ona Leydi Evelyn dememelisin. O bundan hoşlanmıyor. Amerikan okulunda olduğu sürece diğer kızlar gibi olmak istiyor."

Ethelinda dikleşti ve Mary'yi rahatsız eden küçümseyici bir tonla sordu:

"Onun hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini sorabilir miyim?"

Davranışlarında da aynı derecede asil ve Ethelinda'nınkine benzer komik bir tonla, Mary cevap verdi, "Olabilir. Bayan Lewis bana bu bilgiyi verdi,
ve geri kalanı için onu Burke's Peerage'da aradım. Çok
ünlü ve asil bir aileden geliyor, bu yüzden elbette
konumundan tamamen emin hissediyor ve bazı insanların yaptığı gibi
onurunu korumak için kendisi hakkında çizgiler çizmek zorunda değil. Cornie Dean bana geçen yıl okulda olan ve soyağacı hakkında o kadar yaygara koparan
bir kızdan bahsediyordu ki, kızlardan üçünden fazlasıyla arkadaş olamazdı.
Geri kalanlar onun için yeterince yüksek kast değildi. Bir arma ve benzeri şeyler taşıyordu ve bunun üzerinde zerre kadar hakkı olmadığını öğrendiler.
Babası bir kereste
anlaşmasında zengin olmuştu ve atalarının portrelerinden oluşan bir galeri _satın_ almıştı ve bir adama ona bir arma yaptırması için küçük bir servet ödemişti. paranın sonu yok, ama o gerçek değildi ve
Cornie, _bu_ okulda macun elmasların satılmayacağını söylüyor. Onları
her zaman fark edebilirler."

Ethelinda bir an yorum yapmadı, ama sonra gergin bir tonla sordu, "Bayan Berkeley'in iddiaları hakkında herhangi bir şüpheniz var mıydı?
Bu yüzden mi onu soylular arasında aradınız?"

"Hayır," dedi Mary dürüstçe. "Kendi adımı arıyordum. Ama
içinde tek bir Ware bile yoktu. Ve sonra"--bu itmeye karşı koyamadı,
özellikle de üstlendiği misyonerlik çalışmasının bir parçası olduğunu hissettiği için--"Ben de Hurst'ü aradım, çünkü kızlar senin bir
arma olduğunu söylediler."

"Peki?" diye geldi soru, biraz meydan okurcasına.

"Soylular arasında değil."

Ethelinda, bir açıklamayı küçümsüyormuş gibi kibirli bir şekilde dikleşti,
ama yine de bir açıklama yapmak zorunda hissetti. "Kullandığım şey babamın arması değil," diye duyurdu.
"Annemin ailesinden geldi."

"Ah!" dedi Mary, önemli bir vurguyla. "Anlıyorum!" Sonra neşeyle ekledi, "Ben de bir tane alabilirdim, _böyle_ bir sayımda, çok eskiden büyük anneannelerim arasında. Ama buna gerçek bir hakkım olmazdı.
Doğrudan soy hattında olmanız gerekir, biliyorsunuz ve biz Amerikalılar için, tüm dünya dış dallara ait olduğumuzu
bilirken, aile ağacının ana gövdesine bir saç teliyle tutunmaya çalışmak aptalca."

Buna bir cevap yoktu ve giyinme sabahki kadar derin bir sessizlik içinde ilerledi, ta ki Mary Ethelinda'nın saçına takılan
elbisesinin kancalarından kurtulmak için çılgınca bir çaba sarf ettiğini görene kadar.

"Bekle," diye seslendi, aceleyle kurtarmaya çalışarak. "Bırak da senin için kancalayayım.
Ne kadar mükemmel bir rüya elbisesi!" diye ekledi samimi bir hayranlıkla,
elbiseyi ustalıkla arkadan tuttururken. "Ay ışığından örülmüş
peri masallarındakilere benziyor. Hadi,
kancaların serbest bıraktığı saçlarını düzelteyim."

Birkaç yumuşak dokunuş ve okşamayla dağınık bukleleri içeri soktu,
bu iltifatla birlikte, önceki konuşmasına duyduğu kızgınlığa rağmen Ethelinda'yı biraz olsun yatıştırdı. Ama yine de canını sıkıyordu ve biraz kinle "Teşekkürler! Ne kadar yumuşak, hafif bir dokunuşun var. Tıpkı geçen yıl sahip olduğum bir hizmetçi gibi. Bu arada, adı Mary'di. Ve çok komikti. O zamanlar
evdeki her hizmetçinin adı oydu ve annem 'Mary' diye seslendiğinde
beş veya altısı koşarak gelirdi. Hizmetçime, eğer benim de
bu kadar yaygın bir adım olsaydı onu değiştireceğimi söylerdim."

Söyleyişindeki bir şey Mary'nin dişlerini gıcırdattı. Daha önce
kasıtlı olarak hoş olmayan şeyler söyleyen birini hiç tanımamıştı. Bunları sık sık
kendisi de beceriksizce, aceleci bir şekilde söylerdi ama
söylendikleri anda içtenlikle
üzgün olurdu. Şimdi hayatında ilk kez
aklına gelebilecek en kötü şeyi söyleyerek karşılık vermek istiyordu.
Bu yüzden hararetle, "Ah, bilmiyorum." diye cevap verdi. "Ethelinda gibi _asil yılan_ anlamına gelen bir isimdense, Mary adını tercih ederim."

"Bunun o anlama geldiğini sana kim söyledi?" diye sordu Ethelinda şaşkın bir şekilde. "Buna
inanmıyorum."

"Sadece Webster'a danışmalısın," dedi onurlu cevap. "İlk duyduğum
gün adınızı sözlükte aradım. Ethel
asil anlamına geliyor, ancak Ethelinda asil _yılan_ anlamına geliyor. Sanırım kimse sana
sadece _Inda_ demiyor," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

Ethelinda'nın gözleri parladı, ama bu tuhaf kıza verecek cevabı yoktu, sanki Sözlük ve Soyluluk unvanı vardı ve dilinin ucunda kaç tane daha bilgi kaynağı olduğunu bilmiyordu.

Giyim işi yine sessizce devam etti. Mary önce bitirdi, ulaşamadığı ve Ethelinda'nın kendisi için yapmasını isteyecek cesareti
bulamadığı bir iki kanca hariç. Sonunda, bir kol dolusu gülü toplayarak, Dorene'den yardım istemek için koridorun karşısına geçti.

"Elbette!" diye bağırdı, Mary kapıyı çaldığında kapıyı ardına kadar açarak. "Sen
zavallı çocuk! Sheba Kraliçesi gibi bir oda arkadaşın olduğunu ve senin için böyle küçük bir şey
yapamayacağını düşün!"

"Ama ben ona sormadım," diye aceleyle açıkladı Mary, tamamen dürüst olmak için istekliydi. "Ona o kadar kötü bir yorum yapmıştım ki, bir iyilik
istemeye cesaret edemedim."

"_Sen!_" diye güldü Cornie. "Senin gibi iyi huylu küçük bir korkak
birinin
birine bu kadar vahşi bir şey
söyleyebileceğini hayal edemiyorum."

"Ama söyledim," diye itiraf etti Mary. "Onun duygularını
incitmek _istedim_. Bunu yapmak için epeyce
can attım. Yeterince
hızlı
düşünebilseydim daha da kötü bir şey
söylemeliydim. Korkunç değil mi? Daha dönemin ikinci gününde her şey böyle oldu! Yaptığımız her şey
birbirimizin tüylerini ürpertiyor gibi görünüyor."

"Hanımefendiden beni başka bir odaya geçirmesini isterdim," dedi Dorene, ama Mary
bu öneriye içerledi.

"Hayır, kesinlikle! O kadar da mızmız bir kedi olduğumu
söylettirmeyeceğim. Kendimi onunla geçindireceğim."

"Bu görevi sana hiç kıskanmıyorum," diye karşılık verdi Cornie. "İnsanlar
çok
zorlandıklarında onları alt etme cazibesine asla karşı koyamıyorum.
Kahvaltı masasındaki kızlardan birine, Washington'a gelene kadar hayatında hiç tramvaya binmediğini
söylediğini duydum. Fanchon'un onu her zaman yaptıkları gibi
araba çağırmak yerine bir tramvaya bindirmesini sağladı. Evlerinde bir garaj dolusu makine var ve kaç tane at olduğunu bilmiyorum. Bunu, her zaman toplu taşıma araçlarında seyahat etmiş olan insanların kendilerini çok
plebyen ve yoksul hissetmelerini sağlayacak şekilde söyledi, ancak tramvayların
çok eğlenceli olduğunu ısrarla söyledi. 'Durduklarında size komik bir his veriyorlar.' Tam da bu
sözcüklerdi." 

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Mary, sonra bir an sessizce düşündükten sonra, 
"Daha önce hiç aklıma gelmemişti, ne kadar farklı dünyalarda
yetiştirildiğimiz. Ama eğer tramvay yolculuğu onun için
benim için bir otomobil yolculuğu kadar
yenilikçiyse, bundan bahsetmesine şaşmamalı. 
Biliyorum ki, bir otomobilde olsaydım,
duygularım hakkında konuşurdum ve bu da övünmek olmazdı. Belki de diğer tüm deneyimlerimiz
en az onlar kadar farklıydı," diye devam etti, yargılayıcı zihni, onu adil bir şekilde yargılamak için hayata Ethelinda'nın bakış açısından bakmaya çalışıyordu. "Kapıda her zaman Kurt olması yerine, kapıları koruyan bronz aslanlar ve kalbin isteyebileceği tüm para olsaydı, nasıl bir kız olurdum merak ediyorum."

"Para!" diye homurdandı Cornie. "Ethelinda'da fark yaratan bu değil. Alta Westman'a bak, kendi başına bir milyon. Okulda ondan daha tatlı, daha neşeli, daha arkadaş canlısı bir kız yok."

"Neyse," diye devam etti Mary, "kendimi bir saatliğine Ethelinda'nın yerine koymak ve ona her şeyin nasıl göründüğünü görmek istiyorum - özellikle de _benim_ ona nasıl göründüğümü. Bunu düşündüğüm için mutluyum. Onunla anlaşmamı
daha kolay hale getirecek, çünkü birçok şeye hoşgörü göstermeme yardımcı olacak."

Kapı aralıktı ve Jane Ridgeway'in koridordan geldiğini gören Mary, onunla buluşmaya başladı.

"Unutma," diye seslendi Cornie arkasından. "Seni kanatlarımızın altına aldık ve seni kardeşliğimize dahil ettik. Lloydsboro Vadisi kızlarından hiçbirine
zorluk yapmayacağız ve eğer çok fazla kibirlenirse kendini
boykot edilmiş olarak bulacaktır."

Kapı arkasından kapanırken Dorene, "O çok tatlı bir
şey. Bu gece ona o kadar çok ilgi göstereceğim ki
Ethelinda, onun bir arkadaş olarak sahip olmaya değer olduğunun farkına varacak.
Evelyn Berkeley'den ona karşı nazik olmasını isteyeceğim."

Cornie'nin onu Lloydsboro kızlarından biri olarak görmesi düşüncesi, Mary'yi yanaklarının bütün akşam kızarmasına neden olan keyifli bir heyecanla
baştan çıkardı. Parti kıyafetleri giymek onun
her zaman dilini çözen bir şeydi ve en iyi şekilde göründüğünün bilincinde olarak
o kadar belirgin bir keyifle
saatin şenliğine daldı ki
diğerleri de doğal olarak bunu paylaşmak için ona doğru yöneldiler.

"Tebrikler!" diye fısıldadı Betty, akşamın sonuna doğru yanından geçerken.
"Sen balonun güzellerinden birisin."

"Gerçekten mükemmel değil mi?" diye iç çekti Mary, yüzü ışıldayarak.

Herr Vogelbaum az önce içeri girmişti ve piyanonun başına yerleşiyordu,
performans gösteren müzisyenlerin yerine. Bu programda olmayan özel bir ziyafetti ve Mary'nin fikrine göre
cennet gibi bir akşamı tamamlamak için gereken tek şeydi. O, geldiği gün onu büyülü büyüsüne
bırakan aynı doğaçlamayı çaldı ve o, her şeyi mükemmel bulan neşeli bir ruh haliyle
odasına gitti. Ethelinda ile gergin ilişkileri bile önemsiz görünüyordu, güllerle dolu bir dünyadaki en küçük diken. Son uyanık düşüncesi, o dikenin bile zamanla yok olması için o kadar iyi ve sabırlı olma kararıydı. Mary'nin popülaritesi, özellikle Leydi Evelyn'in ona olan belirgin ilgisi olmak üzere, Ethelinda üzerinde etkiliydi. Onun tanınmaya değer olduğunu savunuyordu. Ayrıca, Mary'nin arkadaş canlısı olma yönündeki ısrarlı çabalarına karşı kendini çelikleştirebilecek olan katı bir kalp olurdu. Ayrıca, her gün kendini Ethelinda'nın yerine koymasını ve konuşmadan önce her şeyi onun bakış açısından değerlendirmesini sağlayan incelikli bir çabaydı. Birçok kez, aktif küçük dilini dizginlemesine yardımcı oldu ve birçok kez, onu özellikle rahatsız eden bir hatayı hoş görmesine yardımcı oldu. "Elbette odanın kendi yarısını düzene sokması onun için zor," derdi kendi kendine. "Her zaman hizmetçisi olmuştur ve
kendi çoraplarını bile toplamak zorunda kalmamıştır. Nasıl temiz olunacağını bilmez ve muhtemelen ben de bilmezdim, eğer bu kadar dikkatli eğitilmemiş olsaydım."

Sonra buruşuk etekleri ait oldukları gardıroba asar, devrilmiş iş sepetini Ethelinda'nın dikkatsizce üzerine attığı bir giysiden kurtarır ve ortak kullandıkları
masadaki kitap ve kağıt karmaşasını sabırla düzeltirdi.
Aralarında artık donmuş sessizlikler olmasa da
sohbetleri tatmin edici olmaktan uzaktı. Tamamen tatsızlardı.
Ancak ilk haftadan sonra, ilişkilerinin bu kısmı Mary'yi önemli ölçüde etkilemedi. Okul hayatının iş ve eğlencesine fazlasıyla dalmıştı, her ezbere okumaya, her geziye ve her deneyime, olabilecekler için yas tutmaya zaman bırakmayan bir coşkuyla kendini atıyordu. Yatma vakti geldiğinde, günün anılarını paylaşacak gölge arkadaşı her zaman yanındaydı. Joyce'a yazdığı mektuplardan birinde, sonunda ulaştığı teslimiyet halinin bir tanımı vardı. "Bir düşünün!" diye yazmıştı. "Ben, Püriten vicdanımla ve büyük bir düzen
yüküyle ve r.m. bu Şabat öğleden sonrasını sakince işliyor! Onun
tuvalet masası, yatağı ve sandalyeleri çöp yığınları gibi görünüyor. Günün bu saatinde
yerin ortasında duran yatak odası terlikleri dişlerimi gıcırdatmak istememe neden oluyor. Eşyalarını sürekli seninkilerle karıştıran biriyle yaşamak gerçekten bir felaket. Bu düzensizlik bazı
günler sinirlerimi bozuyor, ta ki çığlık atmak isteyene kadar. Bazen, eski Samson gibi öfkemle ayağa kalkıp, onun 'kalçasını ve uyluğunu büyük bir katliamla' vurmak zorunda kalacağımı düşünüyorum.

"Çoğu şeyde 'uzlaşabildim.' Bunu bana Junior'lardan biri olan Margaret Elwood öğretti. Bunu, şimdi mutlu bir şekilde geri planda kalmış olan oda arkadaşlarından biriyle
denedi. Margaret, bu kızın ucuz parfümleri sevdiğini
söyledi, örneğin, kendisi de onlardan nefret ediyordu. Bu yüzden
tüm çekmeceleri ve dolapları o iğrenç kafur naftalinleriyle doldurdu, ki r.m. buna dayanamazdı ve itiraz ettiğinde,
Margaret bir uzlaşma önerdi. Eğer r.m. misk ve benzeri şeylere
yemin ederse,
giysilerinin mahvolması pahasına bile olsa naftalinleri kesecekti.

"Uykuluyken ışığı açık tutma fikrini kırmak için o planı denedim.
Bir gece daha fazla dayanamayana kadar uyanık kaldım ve
sonra, sanki
sinir bozucu bir sivrisinek gibi, alçak, vızıltılı bir ilahiyi mırıldanmaya başladım: '_Gülen_-su! _Büyük_ şefin
_kızı_-ter!' ta ki kendi kendimi neredeyse dağıtana kadar.
Kaşlarını çattığını ve sanki çok sinirlenmiş gibi pozisyonunu değiştirdiğini görebiliyordum ve
ben bunu yaklaşık bin kez mırıldandıktan sonra, 'Tanrı aşkına, Mary, o şeyi söylemeyi bırakmanı sağlayacak bir şey var mı? Tek bir kelime bile okuyamıyorum.' diye sordu.

"'Evet,' diye tatlı bir şekilde cevapladım. 'Seni rahatsız ediyor mu? Ben sadece
zaman geçirmek için şarkı söylüyordum, sen ışığı kapatana kadar. Gözümü bile kırpamıyorum.
Sadece uzlaşacağız.'

"Bir anda çıkardı ve tek bir kelime bile söylemedi, ama fark ettim ki
şimdi sinyallere dikkat ediyor ve 'tap' sesi duyulmadan önce okumasını yapıyor. Bütün bunlar bana harikulade bir özdenetim öğretiyor ve Warwick Hall'daki her şeyin, nahoş olanlar ve her şeyin benim iyiliğim için birlikte çalıştığı sonucuna vardım."

Böylece işler birkaç hafta boyunca devam etti. Mary, Ethelinda'nın elbiselerini uysalca astı ve oda ne zaman dağınık olsa onu düzene koydu ve her zaman hizmet edilmeye alışkın olan Ethelinda, bunu, zorunluluktan dolayı her zaman hizmet etmesi gereken bir konumda bulunan birinden aldığı bir hizmet olarak kabul etti. Bunu sessizce kabul etseydi, Mary dönemin sonuna kadar onun için bahaneler uydurup ihmalini telafi edebilirdi; ancak Ethelinda bir gün ikinci sınıf öğrencilerinden birine, Mary Ware'in bir gün hizmetçi olarak bir tavsiye
istemesi durumunda memnuniyetle vereceğini söyledi. Doğal olarak buna uygun görünüyordu. Bu söz, zaman kaybetmeden ve söylendiği gibi aynı küçümseyici tonda tekrarlandı. Mary'nin övünen özdenetimi dört bir yana uçtu. Bunu duyduğunda merdivenlerin yarısına gelmişti, ancak aniden dönüp yanakları kızarmış ve gözleri parlayarak odasına geri döndü. Kapıyı hızla açıp odaya bir
baktı. Kargaşa her zamankinden biraz daha kötüydü. Islak bir şemsiye yatağına yaslanmıştı ve Ethelinda'nın nemli paltosu beyaz örtünün üzerinde duruyordu, çünkü yağmurda yürümüştü ve içeri girer girmez en uygun yere
atmıştı. Diğer
eşyalar gelişigüzel bir şekilde etrafa dağılmıştı, ancak Mary her zamanki gibi
onları yerleştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. [Resim: "BUNUN YERİNE, KÜÇÜK BİR SİKLON ODAYI SÜRÜP GEÇMİŞ GİBİ GÖRÜNÜYORDU."]

Bunun yerine, sanki küçük bir siklonun odayı süpürdüğü görüldü. Islak
şemsiye uçarak Ethelinda'nın yatağına doğru gönderildi. Eldivenler, ceket ve
yakışıklı tüylü şapka, nerede yandıklarına veya hangi
durumda olduklarına bakılmaksızın onları takip etti. Ardından yarım düzine kitap geldi, bir köşeye
düştüler. Sonra Mary'nin her zaman tökezlediği Ethelinda'nın yatak odası terlikleri havada fırladı ve tuvalet masasının üzerinde bırakılmış fildişi rengi bir saç fırçası. Tehlikeli bir şekilde Ethelinda'nın başının
yakınında vızıldadılar.

"İşte!" diye haykırdı Mary, sesindeki öfkeli titremeyi bastırarak. "Bu odayı düzen uğruna düzenli tutmaya çalışmaktan yoruldum! Bir dahaki sefere eşyalarınızı odanın benim tarafımda bulduğumda onları pencereden dışarı atacağım! Her zaman size hizmet edecek birinin olduğunu söylemek için hiçbir mazeretiniz yok. Her zaman iki eliniz de vardı. Bir _hanımefendinin_ kendi yükümlülükleri ve
diğer insanların hakları konusunda bir fikri olması gerekir. Şimdi bir daha benim tarafıma geçmeye _cesaret_ etme!"

Dizleri titreyerek neredeyse hareket edemez hale gelene kadar Mary odadan dışarı koştu, yaptığı şeyden o kadar korkmuştu ki
yatağa kadar geri dönmeye cesaret edemedi. Ethelinda birkaç gün boyunca onunla konuşmayı reddetti, ancak bu öfke patlamasının iki iyi sonucu oldu. Birincisi, tekrarlanmasına gerek olmamasıydı ve Ethelinda o zamandan sonra ona daha fazla saygı gösterdi.

Mary'nin _kendisine_, Ethelinda Hurst'e tepeden bakması, bazı şeyler için ona acıması ve
diğerleri için onu hor görmesi onu şok etmişti; ve ilk başta omuzlarını silkip bu düşünceye kızsa da, kendini birçok kez Mary'nin standartlarına uymaya çalışırken buldu. O keskin gri gözlerin ona bakmasına, sanki onu terazide tartıyormuş ve onu eksik buluyormuş gibi
dayanamıyordu.

BÖLÜM V

BİR MODA VE BİR NOEL FONU

Bir birinci sınıf öğrencisinin tüm okula yayılacak kadar popüler bir moda
başlatması Warwick Hall'da duyulmamış bir şeydi, ancak A.O. Miggs
dönemin başlarında bu ayrıcalığa sahipti. Doğum günü ekim ayındaydı ve o sabah küçük parmağında parlak bir ateş opaliyle
bir burç yüzüğüyle ortaya çıktığında, hayranlık ve dehşetin karışık bir haykırışı duyuldu.

"Ah, dünyalar için bir opal takmam!" diye haykırdı batıl inançlı bir kız.
"Korkunç derecede şanssızlar."

"Doğum taşınızsa," diye duyurdu A.O., sakince elini çevirip
taşın kalbindeki kırmızı ve mavi ışıkların parıltısını izlerken.
"Ekim ayında doğduysanız takmamak uğursuzluktur. Kutunun içinde gelen
kartta şöyle yazıyor:

"'Ekim'in çocuğu keder için doğar
Ve hayatın iniş çıkışları bunu bilmeli,
Tabii ki opal'in tılsımını
takmazsa her türlü kaygıyı ve zararı savuşturmak için.'

"Ayrıca, ona olan inancınızı koruduğunuz sürece tanrılar ve insanlar tarafından sevildiğiniz
söylenir."

"O zaman kesinlikle bir tane edinmem gerekecek," diye güldü gruba katılan Jane Ridgeway, "çünkü ben Ekim'in çocuğuyum. Bana göster, A.O."

Gözlüklerini düzeltti ve incelemek için tombul küçük elini eline aldı. "Ben her zaman opallerin tüm taşların en güzeli olduğunu düşünmüşümdür. A.O., bu iyi bir çocuk. Ailenin benim böyle bir tılsımla korunmamın ne kadar önemli olduğunu görmesi için eve göndereceğim."

Bu, kıdemli birinden, onurlu ve seçkin Bayan Ridgeway'den geldi ve modaya onay mührünü vurdu ve bir hafta sonra, küçük elmaslarla çevrili güzel bir Macar opaliyle, geniş altın çemberin üzerine oyulmuş burçlarıyla birlikte ortaya çıktığında, okuldaki her kız bir doğum ayı yüzüğü istedi.

Elise eve akiklerin pahalı olup olmadığını ve bir tane alıp alamayacağını soran bir mektup yazdı. Güzel olduklarını düşünmemişti ama Haziran ayına ait bir taştı, bu yüzden elbette bir tane takmalıydı. Cevap, eski bir aile yadigarı, neredeyse İkinci Malcolm'un günlerinden beri ailede kalan bir İskoç akik taşı şeklinde geldi.
Birçok gururlu MacIntyre hanımının göğsünde taşınan küçük bir broştu, ama
hiçbir zaman bir yüzüğe yerleştirildiğinde Elise'in küçük parmağında sergilendiği kadar ilgi çekmemişti.

Ondan sonra, o sıralarda aralarında beliren bir kuyumcu kataloğu için genel bir talep oluştu. Bir sayfa, her ay için bir kafiyeyle birlikte bu tür taşların resimlerine ayrılmıştı. Kataloğu yayınlayan firma, Kız Okulları ile daha önce anlaşmaları olmasaydı, siparişlerin yoğunluğuna şaşırırdı. Bir önceki yıl, küçük altın haçlara neredeyse aynı oranda talep olmuştu ve bir önceki yıl da büyük gümüş at nallarına. Bu yıl, batıl inanç unsuru siparişlerin artmasına yardımcı oldu. Ayet,

"Ağustos'ta doğanlar, bu taş olmadan,
'Bu söylenir sevilmeden ve yalnız yaşamak zorunda kalır," dediğinde,

elbette Ağustos'ta doğan hiçbir kız, özellikle katalog gerçek
ürünleri 2,75$ gibi düşük bir fiyata sunduğunda,
bir sardonyx olmadan bir hafta daha yaşamayı düşünmezdi. Nisan ve Mayıs, Temmuz ve Eylül'ün kızları ayrıcalıkları için daha fazla ödemek zorundaydılar, ama bunu memnuniyetle yaptılar.

Cornie Dean,

"Hayatı boyunca zümrüt takan
Sevilen ve onurlandırılan bir eş olacaktır,"

yazısını okuduğunda, o öğleden sonra evcil hayvan bileziğini on dolara sattı ve
bir miktar güç barındıracak kadar büyük bir zümrüt satın almak için aylık harçlığının yarısını ekledi.

Mary, sıra ona geldiğinde kataloğu özlemle inceledi. Şu dizesini beğendi:

"Bu dünyada gözleri ilk Mart ayında açılanlar

akıllı olacak.
Tehlikeli günlerde kararlı ve cesur,
Ve mezarlarına bir kan taşı takacaklar."

Bir süre bedenleri ve fiyatları düşündükten sonra
banka cüzdanını ve Noel listesini çıkarıp endişeyle karşılaştırmaya başladı.
Odaya giren Betty,
onu görevine o kadar dalmış buldu ki
Betty'nin taşıdığı açık mektubu ve zarftan uçuşan
şık şifon ve ipek örneklerini fark etmedi. Betty masanın karşı tarafına bir sandalye çekerken, hafifçe buruşuk bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve otururken sordu, "Sorun ne? Biraz
zorluk içinde gibisin."

"Kapıda sadece aynı eski kurt var," dedi Mary, ayık bir şekilde. "Bu dönemin masrafları için yeterli
param var, gerekli tüm şeyler, ama
fazladan
bir şey yok. Noel listemden çıkarabileceğim tek bir kişi bile yok. Her biri için ne yapmaya karar verdiğimi,
ve temel malzemelerin maliyetini yazdım ve bunları toplayıp tekrar tekrar eklesem de, her zaman aynı oluyor; yüzüğü almak için hiçbir şey kalmıyor."

Bir an için kalemini kağıda saplayarak oturdu. "Keşke burada da bazı okullarda olduğu gibi para kazanmanın yolları olsaydı. Buna ihtiyacım olan çok şey var. Sahte Noel ağacı fonuna bir şeyler
katmamı bekleyecekler ve ben Jack'e güzel bir şey almak istiyorum. Yeterli olsa bile kendi parasını alıp ona hediye alamazdım, ki yok. Ona bildiğim her şeyi yaptım, kullanabileceği ve erkekler kullanamayacakları
ama sadece güzel olan şeyleri sevmezler, tıpkı kızlar gibi. Bu katalogda ne kadar güzel, parlak bir saat zinciri buldum."

Sayfaları hevesle çevirdi. "Bu bir kan taşı. Jack için tam da aradığı şey, çünkü onun doğum günü de Mart ayında ve o kadar koyu, gösterişsiz bir taş ki onu çok sevecek. _Ama_--sekiz dolar."

Bunu sanki küçük bir servet sayıyormuş gibi hayrete düşmüş bir tonda söyledi.

"Belki senin bunu kazanman için bir yol düşünebiliriz," dedi Betty, cesaretlendirici bir şekilde. "A sınıfı temalarına bakmayı bitirir bitirmez bu akşam zekamı kullanmaya başlayacağım. Kızlardan hiçbiri
okulda daha önce böyle bir şey yapmadığı için senin de yapmaman için bir sebep yok. Bak! Sana göstermek için geldiğim şey bu. "

Lloyd'un son mektubundan birkaç sayfa ve yaptırdığı
yeni elbiselerin örnekleriydi. Kapıdaki kurt biraz boşlukta pençelerini çekti ve Mary mali sıkıntılarını unuttu. Dönemin başlarında Betty, bu yazışmaların paylaşılmasının Mary için ne kadar önemli olduğunu anlamıştı. Şehrin neşeli sosyal sezonunda sevimli prensesi ne kadar hevesle takip ettiğini, popülerliğinden
neşe duyduğunu, yaptığı ve giydiği her şeyle ilgilendiğini ve ev gazetelerinde ondan her bahsedilişini
değerlendirdiğini görmemek elde değildi. Yaşlı Albay, Betty'ye
_Courier-Journal_'ı gönderdi ve toplum sayfası düzenli olarak Mary'ye devredildi. Defterinin bir köşesi "My Chum" olarak işaretlenmişti ve hızla, misafir olduğu balolar, akşam yemekleri ve ev partilerinin
anlatılmasıyla
dolmuştu. Bu son mektupta Mary için birkaç mesaj vardı, bu yüzden Betty, onları içeren sayfayı yanında bıraktı, çünkü sırtını döner dönmez, numunelerle birlikte
bir deftere katlanıp kaldırılacaktı.

"Geçtiğimiz hafta sonu Anchorage'daydım," diye devam ediyordu mesajlardan biri. "Ve bir gece öyle şiddetli yağmur yağdı ki, gayri resmi bir
dans olması gereken şey eski moda bir şeker
çekişine dönüştü. Oraya
yarım düzineden fazla misafir gelemedi. Mary'ye, Wigwam'da
çok başarılı oldukları o Meksika cevizli şekerlemelerden
yaparak kendimi öne çıkarmaya çalıştığımı söyle. Ama tam bir başarısızlıktı ve sanırım önemli bir malzemeyi
atlamış olmalıyım. Eğer hatırlayabiliyorsa
lütfen bana tarifi göndermesini söyle."

"Muhtemelen gerçek Meksika şekeri olmadığı için başarısız oldu,"
dedi Mary, okumanın sonunda. "Bir koni içinde, tuhaf bir yaprağa sarılmış olarak geliyor, bu yüzden onda olmadığından eminim. Geometri okumamdan döner dönmez tarifini yazacağım ve şekerle ilgili bir dipnot ekleyeceğim."

Bir şekilde Mary'nin aklını o bir sonraki saatte çizgilere ve açılara vermesi zordu. Wigwam mutfağında neşeli bir grup görmeye devam etti. Lloyd, Jack ve Phil Tremont beyaz masanın etrafında toplanmış,
cevizleri kırıyor ve sert çekirdekleri seçiyorlardı, Joyce ise
ocağın üzerindeki kaynayan su ısıtıcısına başkanlık ediyordu. Lloyd'un yetişkin partisinden, Jack'in güvercin İngilizcesiyle, eski Çinli sebze adamı gibi, tamamen saçma şeyler söylediği ve Phil'in kek yürüyüşü yapıp komik rakun şarkılarını gülmekten yanları ağrıyana kadar parodileştirdiği diğer parti kadar keyif alıp almadığını merak etti.

Okumanın sonunda Betty'nin aceleyle karaladığı bir not ona verildi.

"Az önce öğrendim ki," diye yazıyordu, "Anne Easter bu yıl Warwick Hall müşterilerine her zamanki pralinlerini ve Noel tatlılarını
sağlayamayacak. Lloyd'un bahsettiği Meksika şekerini
denemeye ne dersin? Kızlar bir kez tadına bakarsa, 'sevgi dolu arkadaşları tarafından
reklam edilecek' ve sen de miktar satabileceksin. Bu öğleden sonra şehre
gidiyorum ve senin için şekeri sipariş edebilirim. Eğer siparişi telgrafla gönderirlerse
bir hafta içinde alabilirsin. _E.S._"

Mary iki basamak birden yukarı çıktı, her iki sıçrayışta
elbisesinin önüne bastı ve tepeye ulaştığında baş aşağı düşmekten ancak A.O.'ya yetişerek kurtuldu, o da aşağı inerken ona
çarpan bir şey yaptı. Banka cüzdanına ve Noel listesine yeterince erken dönüp elinde ne kadar nakit olduğunu göremedi ve
malzemeye yatırım yapmak için ne kadar para ayırmaya cesaret edebildiğini hesaplayamadı.

Bir hafta sonra, eğlence saati sırasında Ev Bilimi odası ona devredildi ve hemen sonra koridorlara lezzetli bir koku
sızmaya başladı ve bu da menzil içindeki her kızı açgözlülükle koklamaya yöneltti. Betty bunu birkaç kişiye açıkladı ve daha fazla bir şey yapmaya gerek kalmadı.
Numuneler dağıtılırken herkes payına düşeni almaya hazırdı ve
yeni iş girişimi her odada tartışıldı.

"Jack Ware'i tanımak istemez misin?" diye sordu Dorene, Cornie'den, ağzı o kadar lezzetli tatlılarla doluydu ki sadece mırıldanabildi. "Kendi kız kardeşinde böyle bir hayranlık uyandırabilen herhangi bir adam, tam bir mucize olmalı."

"Onu tanıdığımı hissediyorum," diye yanıtladı Cornie, "Aslında onu oldukça iyi tanıyorum. Ve 'kardeşim Jack'i de oldukça onaylıyorum. Bu da tuhaf, çünkü genellikle bir kişiden sabah, öğlen ve akşam alıntı yapıldığını duyduğunuzda, adı geçtiğinde çığlık atmak istersiniz. Şimdi Babe Meadows var. 'Amcam Willie'deki değişiklikleri çalma şeklini hiç unutacak mısınız? Tennyson'dan o dizeyi kendi kendime alıntılardım - '_Lanetli notanı boğazlayan bir boğaz!_' 'Amca
Willie bunun iyi bir davranış olmadığını söylüyor' ve 'Amca
Willie İngiltere'de bunu yapmadıklarını söylüyor' diye devam ederdi, ta ki o eski Anglomaniac'ın sürekli kafanıza atılmasıyla bitkin düşene kadar. Ama Mary, Jack'ten ne kadar çok alıntı yaparsa
onu o kadar çok seversiniz." 

"Mary'nin Noel hediyesini kazanmak için bu yola girmesi hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum." 

"Ah, tabii ki onun bunu yaptığını bilmiyor ve tabii ki
yapsa da bundan hoşlanmazdı. Ama onu durdurmak için çok çalışması gerekirdi. O, tam gaz giden bir lokomotif kadar enerji ve kararlılıkla dolu ve sanırım o da tıpkı onun gibi. Bir gün Arizona valisi olacağını hayal ediyor."

"İşte!" diye haykırdı Dorene. "Bu, onun için sahte Noel ağacına
koyabileceğimiz en şık şeymiş gibi geliyor. Bir Jack-in-the-box! Onu her zaman
şüphesiz halkın karşısına çıkarıyor ve o küçük mankenler kadar beklenmedik bir şekilde. Onu 'ahlaki değerlerini göstermek ve hikayelerini süslemek' için o kadar sık ​​kullandı ki okuldaki her kız bu şakayı anlayacaktır."

"Eh, Arizona'nın gelecekteki valisi, himayem yardımcı olduğu sürece kan taşı kolyesini alacak," dedi Cornie, Dorene'nin önerisini gülerek alkışladıktan sonra. Son kırıntıyı dikkatlice aldı. "Bunun üç pound'u için hemen konuşacağım. Babamın o kadar tatlı bir düşkünlüğü var ki, bir düzine ipek atkı, tıraş kutusu ve Noel'de bir adamın payına düşen bu tür şeylerden
çok daha fazla bir kutu bundan isterdi."

Bu seçkin okuldaki kızlar, kendilerinden birinin para kazanma girişimine başlamasını garip bulsalar da, Mary'ye
bu konuda hiçbir fısıltı ulaşmadı. Onun güçlü bağımsızlığı, herhangi bir himaye havasını yasaklıyordu ve
o kadar genel bir favoriydi ki, ne yaparsa yapsın, gülerek geçiştiriliyordu. Eleştirmeye meyilli olabilecek birkaç kişi, bunu
yapılması
sıradan bir şey olarak görüyordu. Onun çalıştığı amaç, herkesin ilgisini çekiyordu. Jack, okulda her kızın Noel çorabına bir kan taşı saat halkası takmasıyla ilgilendiğini ve her gün bunun nasıl elde edildiğini tartıştıklarını bilseydi
utançtan dişlerini gıcırdatmış olurdu.

Siparişler hızla geldi ve Mary her boş anını
cevizleri kırmakla ve çekirdekleri o kadar dikkatli bir şekilde ayıklamakla geçirdi ki, kabuklarından kırılmamış şekilde düştüler. Bu sıkıcı bir girişimdi ve hatta
çalışma saatleri bile işgal edildi. Cevizler uğruna bir dersi ihmal ettiği söylenemezdi, çünkü Elise'e dediği gibi, "Jack uğruna vedalaşmaya karar verdim ve tabii ki bu hırsı katalogdaki tüm saat
koltuklarına feda edemezdim. O bu fiyata istemezdi. Ama aynı anda hem ceviz toplayıp hem de Fransızca fiilleri öğrenebileceğimi keşfettim. Eğer sen ve A.O.
bu öğleden sonra saat dört buçukta Dom. Sci.'ye gelirseniz ve diğer kızlara
bildirmezseniz,
kazanları kazımanıza ve kareleri keserken köşelerden ufalanan artıkları yemenize izin veririm. Ama
ölçerken ve kaynatırken kimseyi içeri alamam. Hata
yapma lüksüm yok."

Belirlenen saatte kızlar hemen içeri girmek için kapıyı tıklattılar, çünkü Mary'nin ürünlerinin çizim
kalitesini inkar etmek mümkün değildi. Bu kelime oyunu okulda yaygın bir
malzemeydi.

"Elise," dedi A.O., bir süredir bunu yaptıklarında eleştirel tadımında duraklayarak. "Bunun Huyler'in sıcak çikolatalı Güneş-toplarından daha iyi olduğuna gerçekten inanıyorum. Ve Teğmen Logan'ın geçen hafta sana gönderdiği şekerlerden çok daha iyi."

Elise hem şaşkınlık hem de sitem ifade eden bir yüz ifadesi yaptı. "Aslan payını
yediğiniz düşünülürse, Bayan Miggs, bu konuşma ne
güzel ne de kibar."

"Acaba," diye devam etti A.O. ona hiç aldırmadan, "Teğmen size şekerlemeler, kitaplar ve şeyler gönderdiğinde ne kadar kamu yararına çalışan bir hayırsever olduğunu biliyor mu?" Onun Elise'e yaptığı birçok hediyeden, alıcı kadar keyif almıştı ve ilk konuşmasını bir iltifatla takip etmenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Peki, Agnes Olive, onun iyiliklerinden bu kadar çok yararlandığını düşünüyorsan, o zaman gelecek hafta geldiğinde 'özel'inle tanışmak için bazılarımızı davet etmezsen adil davranmıyorsun demektir. Mary, ne düşünüyorsun? A.O.'nun bir _talibi_ var! Memleketten bir çocuk. Gelecek hafta, 'sevgili kiracılarından' gelen bir notla silahlanmış olarak gelecek ve ona izin verecek. Tüm dönem boyunca onun hakkında konuştuktan ve onun gibi bir örnek hakkında merakımı
ateşlendirdikten sonra, onunla tanışmama izin
vermeyerek
tüm umutlarımı yerle bir etti. Domuz!" dedi ve A.O.'ya
sahte bir iğrenme ifadesiyle yüzünü buruşturdu.

"Bu kadar korkunç bir cilveli olmasaydın umurumda olmazdı," diye itiraf etti A.O.
"Ama sonradan onu nasıl eleştireceğini biliyorum. Söylediği her şeyi
bir atasözü haline getirecek ve krallık gelene kadar bana aktaracaksın. _Sen_ nasıl olacağını
biliyorsun, değil mi, Mary?" ona dönerek. "Eğer bir--bir--arkadaşın olsaydı, onun
söylediği her şeyi not almasını istemezdin--"

"'Ah, buna daha iyi bir isim ver, çünkü arkadaşlık çok soğuk geliyor,'"
Elise sözünü kesti.

"Eh, benim bir--bir--Elise'in ona ne ad vermek isterse istesin," dedi
Mary gülerek. "Keşke olsaydı. Her zaman bir tane olmasının
güzel olacağını düşünmüşümdür, ama sanırım günlerimin sonuna kadar 'Her kızın bir kızı vardır, Nane derler hae I' diye şarkı söylemek zorundayım.' Bana
her zaman çok hüzünlü bir şarkı gibi gelmiştir."

"Oh, oh!" diye bağırdı Elise, herkesi kızdırmak için
bir ruh halindeymiş gibi, ters bir şekilde. Ağzına geri koymadan önce ona suçlayıcı bir kaşık doğrulttu.

"Peki ya Phil Tremont, bilmek isterdim! Bir keresinde onu bir Kızılderiliden
kurtardı, A.O., çölde. Korkunç romantik bir şeydi. Ve Eugenia Forbes'un
düğününde sağdıç olduğunda ve Mary çiçek kız olduğunda, Mary
gelinin pastasındaki şilini aldı. Eski bir İngiliz şiliniydi, Bloody Mary döneminde basılmıştı, üzerinde Philip ve Mary'nin başları vardı. Bu, birbirleri için yaratılmış olduklarının kesin bir işaretiydi. Phil, herkesin önünde masada, kaderin ona talihli adam olması gerektiğini söyledi. Mary şu anda o şilini cebinde taşıyor,
ve gittiği her yere
götürüyor. Dün çantasında bir anahtar ararken gördüm ve şu anki kadar kızardı."

Elise neşeyle bitirdi, alaycılığının başarısıyla coşmuştu. "Aman Tanrım!
Ne kadar da kızardın, Mary. Şuna bak, A.O." Anlamlı bir tonda şarkı söylerken koyu gözleri
muzipçe parladı:

"Trenin içinde bir çıtır var
Kendimi çok seviyorum'.
Ama adı ne veya babası nerede
Söylemek istemiyorum."

"Kızarmıyorum," diye itiraz etti Mary hararetle. "Ve herkes Phil Tremont'un Lloyd Sherman dışında hiçbir kıza değer vermediğini
bilirken bu şekilde konuşmak aptalca."

"Belki de bir zamanlar," diye ısrar etti Elise. "Ve Teğmen Logan da bir zamanlar sevgili kız kardeşim Allison dışında hiçbir kıza değer vermiyordu. İsim vermiyorum ama onun şu anda delirdiği kişi olmadığını çok iyi biliyorsun. Kader seni ve Phil'i tekrar bir araya getirene kadar bekle. New York'a gidersen muhtemelen Noel tatilinde onunla tanışırsın."

Mary cevap vermedi, sadece en büyük tabaktaki şekerin kenarının altına bir bıçak sapladı, sanki hayattaki tek ilgisi sertliğini test etmekmiş gibi. Sonra büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle birkaç kat parafin kağıdı serdi. Elise üzerinde etkisi oldu ve o da hemen hedefini A.O.'ya geri çevirdi. Okları etki etmediğinde alay etmenin hiç eğlenceli olmadığını
söyledi.

Genellikle A.O. bundan zevk alırdı ama son zamanlarda kendi ördüğü bir
ağa dolanmıştı ve son birkaç gündür Elise'in onu
bulmasından korkuyordu. Elise'in masasındaki yakışıklı genç teğmenin resminden ilham alan ve oda arkadaşının romantik deneyimlerinde geride kalmak istemeyen aptal küçük A.O., karşılığında verdiği sırların çoğunda hayal gücüne başvurmuştu. Elise teğmenden bahsettiğinde, A.O. "Jimmy"den bahsetti, bu özelliği ve zarafeti ekledi
ta ki güzel bir ideal inşa edene kadar, ama hikayelerini dayandırdığı orijinalinden o kadar farklı bir varlık ki, Jimmy bile
onun yakışıklı kahramanını
aynasında karşılaşmaya alışkın olduğu utangaç adam olarak asla tanıyamazdı.

Okula birlikte gittiklerinde onun öğle yemeği sepetini taşımıştı,
çıkarma işleminin gizemleri yüzünden ağladığında
büyük beceriksiz parmaklarıyla onun tahtadaki toplamları sabırla işlemişti. Daha sonra, utangaç ve
aşırı büyümüş ve hayranlığını dile getirmek için fazla utangaç olduğunda, onu
pikniklerde ve partilerde onu etkileyen bir köpek gibi bağlılıkla takip etmişti. Ona sevgililer günü kartları ve Noel kartları göndermişti ve son Lise mezuniyet töreninde, mezuniyet törenleri yollarını ayırdığında, ona selüloit ciltli, üzerine bir sürü korkunç derecede gösterişli menekşe ve unutmabeni
çizilmiş bir fotoğraf albümü hediye etmişti.

Elise ile hikayeleri eşleştirirken, albüm, onun beceriksizliği ve ağır ağır utanmış konuşması bir şekilde arka plana kaymıştı ve onun bağlılığı ve şövalyeliği üzerinde daha fazla durdu. Elise, onun ipuçlarından ve imalarından etkilenerek, idealize edilmiş Jimmy'ye A.O.'nun amaçladığı kadar
dayanıklıydı.

A.O. birkaç gündür bir ikilem içindeydi, çünkü annesinin son mektubu, aklına hiç gelmeyen bir tehlikeyi
duyuyordu. "Jimmy Woods yakında Washington'da olacak. Patent ofisinde işleri olan amcasıyla birlikte yukarı çıkıyor. Madam Chartley'e sizi ziyaret etmesine izin verdiğimi belirten bir not verdim. Warwick Hall'a yapacağı yolculuk yüzünden endişe içinde. Yabancı kızlarla tanışmaktan çok korkuyor. Ama ona bunun kendisi için iyi olacağını söylüyorum. Kasabadaki herkesin Jimmy'nin gitmesiyle ne kadar ilgilendiğini görmek gerçekten eğlenceli. Eski çocukça dostluğunuz uğruna zavallı adama karşı nazik olun, biraz taşralı ve tuhaf görünse bile. O çok iyi bir çocuk ve onu küçümsenmiş veya istenmeyen hissettirmek asla doğru olmaz."

A.O. bunu okuduğunda, Jimmy Woods'u ne kadar sevse de, Washington'a varmadan önce yerin açılıp onu yutmasını, ya da Elise'in hayran olacağı böyle bir resmini çizmeden önce yerin açılıp onu yutmasını diledi. İkilemden kurtulmanın sadece iki yolu vardı: itiraf ya da onu görmesine
inatla izin vermemek. Hatta korkuluktan sarkıp onu koridordan geçerken izlemesine bile izin verilmemeliydi, bunu yapmayı teklif etmişti.

Reddetmekte ne kadar ısrar ederse, Elise onu
görmeye o kadar kararlıydı.
A.O. kendisini, onu atlatmak için bir bahane uydurmak için gecelerce uyanık kalmaktan zayıflayıp solgunlaştığını hissedebileceğini hayal etti.
Jimmy'nin Washington'da hangi gün olacağını bilseydi,
onunla orada buluşmayı ayarlayabilirdi. Böylece eğitimli hemşire Bayan Gilmer'ın refakatçisi olarak dişçiye bir gezi planlayabilirdi. Eğer onu kahramanı gibi
bu kadar parlak renklerle
resmetmemiş olsaydı, onu Elise ile tanıştırmaktan çekinmezdi. Keşke ona Jimmy'nin geleceğini
söylemeseydi. Ona ikinci adıyla,
Gordon--Bay Gordon'u, Elise'in hiçbir şekilde ilgi duymayacağı sıradan bir tanıdık olarak tanıttı. Elise dikkatini Mary'nin işlerine verdiğinde rahatladı ve
sırasının tekrar kendisine geldiğini gördüğünde dişlerini birbirine
sıkıştırdı, cevap vermemeye kararlıydı.

Şu anda, Elise'in şaşkınlığına rağmen sessizliğe büründü ve
pencereden dışarı bakarak, dalgın bir şekilde kaşığıyla su ısıtıcısına
vurdu. Sonra aniden sanki komik bir şey görmüş gibi güldü ve sorgulandığında nedenini söylemeyi reddetti.

"Aklıma bir şey geldi," dedi, tekrar gülerek. "Sözcüklerle anlatılamayacak kadar
komik bir şey. Şimdi gitmem gerek," diye ekledi, sanki gizemli neşesinin sebebi bir şekilde gidişinden sorumluymuş gibi.

"Şekerleme için çok teşekkürler, Mary. Şimdiye kadarki en iyisi. Eminim
siparişlerle dolup taşacaksın. Neyse, elveda dostlar ve
vatandaşlar, sonra görüşürüz."

"Onu bu kadar güldüren şeyin ne olduğunu düşünüyorsun," diye sordu A.O.,
şüpheyle. "Böyle davrandığında her zaman bir yaramazlık
hazırlanıyor. Bana karşı bir şeyler
planlayacağından korktuğum için onu bir dakika bile yalnız bırakmaya cesaret edemiyorum. Ben de gitmek zorundayım, Mary."

Kendi başına kalan Mary, kullandığı mutfak aletlerini yıkamaya başladı.
Şekerleme
yaptığı her izi temizlediğinde,
kış havasında pencere pervazına
serilen şekerlemeler
sert ve katıydı, parafin kağıdı karelerine sarılıp onları
bekleyen kutulara
koyulmaya hazırdı. Tabakları çekerken yumuşak bir ıslık çaldı,
ama yankıladığı şeyin Elise'in şarkısı olduğunu anlayınca irkilerek durdu:

"Trenin arasında bir
sevgili var
kendimi çok seviyorum."

"Çok hoş olmalı," diye düşündü, "Teğmen'in Elise'e ve Jimmy'nin A.O.'ya olduğu kadar sana bağlı birinin olması. Eğer A.O. olsaydım, tüm okulun onunla tanışmak için aşağı inmesini umursamazdım. Onu görmelerini _isterdim_. Eugenia'nın düğününde, yaşlı bir kız olmanın daha güvenli olduğuna karar verdim, ancak diğer kızlar gibi bir 'ilişki' yaşamadan yaşlı bir kız olmak istemezdim. Lloyd gibi Kalplerin Kraliçesi olarak anılmak ve Bay Rob, Bay Malcolm, Phil ve diğerleri gibi bir hayran kitlesine sahip olmak harika olmalı."

Aralık alacakaranlığının toplanan alacakaranlığına pencereden dışarıya hayalperestçe bakan gri gözlerde hüzünlü bir bakış vardı. Ancak gördüğü
kış manzarası değildi. Küçük Wigwam mutfağında pasta yürüyen iri, çocuksu bir figürdü. Yakışıklı genç bir adam, ona eski beyaz güneş başlığıyla veda eden
üzüntü içindeki küçük kıza şapkasını neşeli bir şekilde sallamak için anayolda dönüyordu. Ve sonra aynı yüz, daha yaşlı, Lloydsboro Vadisi deposundaki kalabalığın arasından ona gülümsüyordu, ellerini uzatarak ona doğru gelirken, "Elveda, küçük Papaz! Şilinindeki Philip'e her baktığında En İyi Adam'ı düşün." diye haykırıyordu. Şimdi onu o kadar yoğun bir şekilde düşünüyordu ki, şeker kareleriyle doldurduğu kutuya koyduğu parçaların sayısını unuttu ve hepsini boşaltıp yeniden başlamak zorunda kaldı. Ama diğer sahneleri, özellikle de Lloyd'a teklif ettiği turkuaz hakkında kendisine yönelik olmayan bir konuşmayı duyduğu zamanı hatırladığında kendi kendine, "O Lloyd için. Birbirleri için yaratılmışlar ve tanıdığım en iyi adamın dünyadaki en sevgili kızdan
hoşlandığı için mutluyum. Ve eğer benim için
'trende bir sevgili' olursa, ona olabildiğince yakın olmasını umuyorum.
Yine de onunla nerede karşılaşacağımı bilmiyorum. Kesinlikle burada ve
kesinlikle Lone-Rock'ta olmaz."

"Diğer kızlar gibi değil," diye güldü hemen, Ethelinda'nın okuduğu kitabın adını hatırlayarak. "Bu tam bana göre. Teğmen yok, Jimmy yok, doğum taşı yüzüğü yok ve bir daha asla sahip olma ihtimalim yok. Ama umursamıyorum--çok. Şekerleme başarılı oldu ve Jack kan taşı
anahtarlığına sahip olacak."

Kolları kutularla dolu bir şekilde odasına doğru yürüdü. Kapıyı açtığında, ilahi söyleyenlerin yıllık ayin için prova yaptığı spor salonundan bir müzik patlaması duyuldu. Bu, onun için yeni bir ilahiydi. Sözleri bilmiyordu ama sallantılı ölçülere başka sözler uyuyordu; bazı dizeleri o sabah bir dergide okumuştu. Merdivenlerden aşağı inerken ilahi söyleyenlerle aynı tempoda yumuşak bir şekilde söyledi:

"Çünkü yoldan gelmese, tepeden gelmese, uzak deniz yolundan gelmese bile, _kesinlikle_ gelecektir.
Dünyanın bütün yollarını kapat, _aşkın yolu hala açık_."

VI. BÖLÜM

JACK'İN GÖZETLEME KUTUSU

Elise, Cumartesi ve Pazar günlerini Washington'da Claiborne ailesiyle geçirdi
ve A.O. neredeyse Jimmy'nin onun yokluğunda ziyaretini yapması için dua etti. Geri döndüğünde anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki, onun adını anmadı
ve A.O. unutulmasını umuyordu. Pazartesi öğleden sonra boyunca, Jimmy'nin o gece orada olacağını "kemiklerinde hissederek" ve Elise'in onu her ne pahasına olursa olsun görme tehdidini yerine getirmenin bir yolunu bulacağından korkarak
ortalıkta dolaşıyordu. Denemeyi önerdiği yollardan biri, bir hırsız veya yangın alarmı çalmaktı, böylece herkes
koloniye koşturacaktı. Ama korkulan an gerçekten geldiğinde ve A.O. elinde kartıyla odanın ortasında durduğunda, Elise sadece kışkırtıcı bir sırıtışla
başını kitabından kaldırdı.
"Ah, seni son bir haftadır hiç mi kandırmadım!" diye haykırdı. "Gerçekten de seni sevgili Jimmy-boy'unu görmek istediğime inandırdım! A.O., sen
çok kolaysın! Uzun zamandır hiçbir şeyden bu kadar eğlenmemiştim."

Rahatlama hissiyle neredeyse başı dönen A.O. aceleyle uzaklaştı ve Elise'i Fransızca dersine dalmış halde bıraktı. Alt katta Jimmy'nin kartını atomlarına ayırıp orada duran çöp kutusuna atmak için durdu. Hatta kartı bile ona ihanet edebilirdi çünkü Teğmen'inki gibi zarif ve doğru bir
oyulmuş tahta parçası değildi. Profesyonel bir kalemşör tarafından yazılmış büyük bir kare karttı; sokak köşelerine veya uygun kapı girişlerine tezgahlar
kuran ve "beklerken" baş harfleriyle gösterişli parşömenler ve sarmaşıklar yapan türden. Kapı A.O.'nun arkasından kapanırken Elise kitabını odanın karşısına fırlattı ve bir sonraki an yatağın altında sakladığı bir elbise kutusu arıyordu. Önümüzdeki haftaki tablolar için Washington'dayken satın aldığı sarı peruk, ödünç alınmış eşyaların rengarenk bir koleksiyonuyla birlikte, ilk önce düştü. Bunları elde etmek için büyük çaba sarf etmişti. Gülmekten neredeyse giyinemeyecek hale gelen Elise, aceleyle üstünü değiştirmeye başladı. Beş dakika sonra tamamen gizlenmiş bir şekilde camın önünde durdu. Cornie Dean'in uzun siyah eteği etrafında uçuşuyordu. A.O.'nun kendi ceketi, Margaret Elwood'un evden yeni gönderdiği yeni siyah tüylü boasıyla tam oturuyordu ve tanıdık yakasının kesimini gizliyordu. Jane Ridgeway'in ikinci en iyi gözlüğü, yaramaz gözlerini örtüyordu ve küçük bere ve sarı saçların üzerine siyah bir peçe öyle bir şekilde örtülmüştü ki, geniş krep bandı yüzünün alt kısmını gizliyordu. Son dokunuş olarak, üst ön dişin bir kısmına bastırılmış bir parça altın varak, her gülümsediğinde büyük bir altın dolgu etkisi yaratıyordu.

Kendisine bir çift siyah eldiven almıştı, ancak son anda sol eldiven bulunamadı. Tüm çılgınca
dönmelerine rağmen onu ortaya çıkaramayınca, daha fazla değerli zaman kaybetmek istemediği için aramayı bıraktı. Boa ile birlikte gelen küçük düz tüylü eldiven, tek bir eldiveni olduğu gerçeğini gizleyecekti.
Çıplak elini eldivenin içine soktu ve sadece bir şey için durdu, eski İngilizce harflerle _Mrs.
Robertson Redmond_ yazan siyah kenarlı bir kart. Annesinin arkadaşlarından biri tarafından kendisine gönderilmişti, Claiborne'lara uğramıştı ve bu kılık değiştirmeden kısmen sorumluydu. Kenarı krepli siyah duvağı hatırlatmıştı. Birkaç açık kapının yanından geçerek güvenli bir şekilde güney koridoruna ulaştı
ve arka avluya açılan pencereyi kaldırarak
yangın merdivenine çıktı. Cornie'nin uzun eteği neredeyse onu düşürüyordu ve bir elinde bir manşonla
ve etekleri sürekli etrafını sararak demir merdivenin kenarlarına tutunmak kolay bir iş değildi. Neyse ki inmek için
sadece bir uçuşu vardı. Bir an durup kabarık tüylerini düzeltip nefes almak için evin önüne yürüdü,
merdivenleri tırmandı ve büyük kapıyı cesurca kaldırdı.

Karanlık ve soğuk bir geceydi ve istasyondan çok uzakta, kapının önünde aniden beliren bir hanımefendi, kapıyı açan uşağı şaşırttı. Tekerlek sesi duymamıştı ve gecenin içinden çıkan erkeksi bir refakatçi görmeyi bekleyerek onun yanından dışarı baktı. Hiçbiri gelmedi. Ama
o kesinlikle bir hanımefendiydi ve yas kostümü gerekli
kimlikleri sağlıyor gibiydi. Ona siyah çerçeveli bir kart uzattığında ve Arizona'dan Bayan Mary Ware'i sorduğunda, sakin bir güven havası ve en geniş İngiliz aksanıyla, eğilerek selam verdi ve onu oturma odasına aldı.

Odanın en uzak ucunda Herr Vogelbaum, iki genç adamla, açıkça meslektaş müzisyenlerle, şehvetle Almanca konuşuyordu.
A.O. ve onun için çok alçak bir sandalyede oturan, utangaç, aşırı büyümüş on yedi yaşındaki bir çocuk dışında, oda bomboştu.
Bu ona yayılma etkisi veriyordu ve uzun bacaklarını sürekli içeri çekip tekrar dışarı uzatıyordu. Akşam oturma odası refakatçisi olacak öğretmen henüz aşağı inmemişti.

Siyahlı kadın, kendi işlerine o kadar dalmış gibi bir havayla odaya süzüldü ki, diğer sakinlere mobilyalara baktığı gibi bakıyordu. Köşedeki gençlere doğrudan bir bakış bile atmadan, birkaç adım ötelerindeki bir sandalyeye doğru ilerledi ve oturup beklemeye başladı. Jimmy, Lise Yenilmezleri'nin rakip bir beyzbol takımında oynadığı bir şakayla ilgili bir hikayenin ortasında durakladı, kafası karıştı ve duraksayarak bitirdi. Tüm gözlüklerine ve krepine rağmen, altın saçlı yabancı büyüleyici bir şekilde genç ve güzeldi.

A.O., ziyaretçisinin, görünüşe göre onları hiç fark etmeyen bu tanımadığı kadının önünde bile böyle bir dezavantaja maruz kalmasından rahatsız olmuştu.
Ama durakladığında, bir iki dakika boyunca kendisi de söyleyecek bir şey bulamadı. Sonra, giderek acı veren sessizliği bozmak için, kötü oda arkadaşının son maceralarından birini anlatmaya başladı. Onu çok büyüleyici ama umutsuzca pervasız bir yaratık olarak hayal ediyordu. Anlatma şekli komikti ve Jimmy'yi neşe spazmına soktu. Ama Jimmy'nin o çılgın kahkahalarla
patlamasına neden olmaktansa dilini ısırmayı tercih ederdi. Dizine defalarca vurdu ve sanki artık gülemeyecekmiş gibi iki büklüm oldu, sonra da birincisinden daha yüksek bir sesle ikinci bir
anlamaya başladı. Odanın diğer ucundaki beyefendilerin etrafa
sorgulayıcı bir şekilde bakmasına neden oldu.

A.O. o kadar utanmıştı ki ağlayabilirdi. Jimmy, onun tavrındaki ani
değişimi hissedip, bunun nedenini açıklayamadığı için, kendini
bilinçli ve huzursuz hissetti. Konuşma yavaşladı ve kısa bir süre sonra o kadar uzun süre durdu ki siyah giysili kadın onlara doğru yavaşça bir
bakış attı.

Bu arada, Ev Bilimleri odasındaki Mary Ware, güvenli bir şekilde bırakılabileceği
uygun kaynama noktasına gelmeyi
reddeden bir su ısıtıcısını endişeyle izliyordu. Noel şekerlemelerinin son partisi o kazandaydı, çünkü Meksika şekerinin son poundunu içine boşaltmıştı. Tam olarak doğru şekilde pişirilmemişse, soğuduğunda tekrar şekere dönüşecek ve fındıkları bir arada tutmak için uygun kıvamda olmayacaktı. Bilinmeyen ziyaretçisini karşılamak için aşağı inerken karışımı ateşten indirmenin ve bir kez soğuduktan sonra tekrar kaynama noktasına getirmenin karışım üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini bilmiyordu. Herhangi bir risk almaktan korkuyordu. Saatin kumandası Jack'e zamanında ulaşacaksa, birkaç gün içinde yola koyulması gerekecekti ve bu son şeker partisinin başarısına, satın alınması için gereken son birkaç doların elde edilmesi bağlıydı. Keşke ilk başta daha fazla şeker sipariş etmiş olsaydım diye düşündü. Şimdi zamanı olmayacaktı. Doldurabildiğinden iki kat daha fazla siparişi vardı. Kendi kazandığı parayla dolu bir ceple alışverişe çıkmak çok keyifli olurdu.

Saate baktı ve sonra tekrar masanın üzerindeki siyah çerçeveli karta baktı. "Bayan Robertson Redmond." Daha önce hiç duymamıştı.
Merakla yanan bir şekilde, yabancının onu aramasının olası sebebinin ne olduğunu hayal etmeye çalıştı. Sıradan bir okul kızının bir bayanı bu kadar uzun süre bekletmesi affedilemezdi; yas tutan bir bayanın da, sosyal ziyaretler yapamadığı için, gelmesi için çok önemli bir sebebi olmalıydı. Sabırsızlıkla kıpırdanarak su ısıtıcısının üzerine eğildi, bir kaşık dolusu soğuk suya
atarak sıcak sıvıyı bir kez daha test etti. Yine de sertleşmeyi reddetti. Sonunda umutsuz bir iç çekişle
önlüğünü çıkardı ve gazı o kadar kıstı ki su ısıtıcısının altında sadece ince
mavi bir alev halkası titreşti. "Böylece taşamaz ve soğuyamaz," diye düşündü. Sonra ellerini yıkadı
ve aceleyle oturma odasına indi.

O ana kadar A.O.'nun "talibi" ile orada olduğunu unutmuştu, ancak ona vermek için vakit bulduğu tek şey aceleci bir bakıştı. Siyahlı uzun boylu kadın sandalyesinden kalkıyor, onu karşılamak için öne doğru yürüyordu, uşağı çok etkileyen o alçak, gür sesiyle haykırıyordu. "Ah! Joyce Ware'in küçük kız kardeşi! Muhtemelen beni hiç duymamışsındır canım, ama ben _seni_ sık sık duydum. Ve Joyce'un 
senden doğrudan bir mesaj almamı isteyeceğini biliyordum, bu yüzden bu gece sadece bir bakış için dışarı çıktım." 

Şaşkın Mary'ye tek bir kelime bile söyleme fırsatı vermeden onu yanına çekti ve hızla Joyce'dan ve New York'ta kazandığı
başarıdan ve ünlü kişiler arasında edindiği birçok arkadaştan bahsetmeye devam etti. Mary giderek daha da şaşkınlaştı. Joyce ve dairedeki arkadaşlarının iki haftada bir verdiği stüdyo resepsiyonlarında, tüm bu dünyaca ünlü sanatçıların, şarkıcıların ve yazarların konuk olduğunu duymamıştı. Joyce'un onlardan hiç bahsetmemiş olması garipti. Ama 
Bayan Redmond hepsini o kadar akıcı ve samimi bir şekilde isimlendirdi ki 
ondan şüphe edemedi. 
Mary'nin odaya girdiğini görünce neredeyse taş kesilmişti, A.O. tekrar
kıramadığı bir sessizliğe dönmüştü. Jimmy de dili tutulmuş bir şekilde oturuyordu,
akıcı, yumuşak bir şekilde
modlanmış konuşması üzerinde bir tür hipnotik etki
yaratıyormuş gibi görünen garip sarışın kadına hayranlıkla bakıyordu. Mary'nin Bayan Robertson Redmond'un
hikayelerine olan yoğun ilgisine rağmen, A.O. ve arkadaşının orada
oturdukları, tamamen
dilsiz oldukları bilinci geldi ve neden diye merak ederek onlara doğru
sürekli bir bakış attı.

"Ve az önce öğrendim," dedi Bayan Redmond, altın dişi gülümsemesinin altında parlıyordu, "aslında, tamamen tesadüfen, okulda benim
sevgili küçük bir arkadaşımın olduğunu duydum -General Walton'un en küçük
kızı, Elise. Onu da bu akşam görmekten çok mutlu olurdum.
Bilseydim, onun için de bir kart gönderirdim. Şimdi ona haber
göndermeniz çok mu zahmetli olur?"

A.O. öfkeyle kızardı, yabancının Elise'in okulda olduğunu nasıl ve nerede duyduğunu gayet iyi biliyordu. Jimmy'yi eğlendirmek için
onun hakkında
ne söylediğini çılgınca hatırlamaya çalıştı. Abartılı bir şeydi, biliyordu, yoksa bu kadar
korkunç bir şekilde yüksek sesle gülmezdi.

Mary, Elise'e mesajı iletmek için ayağa kalktığında, kadın manşonunu düşürdü.
İkisi de eğilip onu aldılar. Mary ona ilk ulaşan oldu ve geri verdiğinde iki şey şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Manşonu tutmak için uzatılan çıplak elin küçük parmağında, Malcolm II'nin günlerinden beri MacIntyres'tan başka kimsenin sahip olmadığı akik parlıyordu. Ve bir an önce altın taçlı bir dişin parladığı aralık dudakların arasından, dişçinin el işçiliğinin en ufak bir parıltısı olmadan, sadece mükemmel küçük beyaz dişler parlıyordu. Altın yaprak kaymıştı.

Mary nefesini tuttu, ancak diğerleri onun şaşkın yüzünü görme fırsatı bulamadan, hanımefendi ayağa kalktı ve kolunu onunkine geçirdi ve onu kapıya doğru çekerek şöyle dedi. "Ben de seninle geleyim. Eminim Elise, benim gibi çok eski bir arkadaşı odasına kabul etmekten rahatsız olmayacaktır."

Siyah giysili kadın ona sarılmış olsa da, bastırılmış kahkahalarla histerik bir şekilde titreyerek, krep kenarlı duvağının ardında, ancak uşağı geçip merdivenleri tırmanıp Elise'in kapısında durana kadar Mary misafirinin kimliğinden emin olamadı. Kılık değiştirme o kadar kusursuzdu ki, kendi gözlerinin kanıtlarına inanamadı, ta ki sarı peruk yırtılıp gözlükler bir kenara bırakılana kadar. Sonra Elise yatağının üzerine atladı ve nefes nefese kalana kadar güldü. Neşesi o kadar bulaşıcıydı ki Mary de ona katıldı, o da güçsüz ve nefessiz kalana kadar güldü ve sadece yatağın direğine tutunup gözlerini sildi. Elise konuşabildiği anda "Ve Jimmy tam bir hayvanat bahçesi değil miydi!" diye haykırdı. "A.O.'nun bana dair söylediği bir şey yüzünden
haykırıp saçını yolduğunu duymak için orada olman gerekirdi. Ve ben orada, tüm bunlar boyunca
tamamen düz bir suratla oturdum, o ise
benim hakkımda korkunç şeyler
uyduruyordu. Yarın meradan uzaklaşacağım
ve o anırmayı mükemmel bir şekilde yapabilene kadar kendi başıma pratik edeceğim.
Sonra A.O. tekrar övgülerini söylemeye başladığında, tek kelime etmeyeceğim.
Ona sadece Jimmy'nin kahkahasını atacağım. Şaşırmayacak mı? Bunu
tanıyacaktır, çünkü dünyada türünün tek örneği. Noel'den sonra, orada duyduğum zamana kadar onu merakta bırakacağım."

"O zamana kadar _sen_ ona söyleme!" diye haykırdı, yatağın kenarına oturarak. "O kadar öfkelenirdi ki benimle konuşmazdı. Ama tatillerden sonra, bu onun aklında o kadar taze olmayacak. Ona söylemeyeceğine söz ver."

Hala gülüyordu, Mary söz verdi ve Elise onun kılık değiştirmesinin çeşitli eşyalarını toplamaya başladı ve "Onun beni o kız kardeşlik
toplantısında pervasız bir kaçak olarak tanımlamasını duymak beş kiloluk bir çikolata kutusuna bedeldi." dedi.

Şekerlemeden bahsetmek Mary'de elektrik şoku etkisi yarattı.
"Merhamet!" diye bağırdı. "Yukarıda bıraktığım o şeyleri tamamen unuttum."

Anında ayıldı, aceleyle yardımına koştu. Sadece arayanın işini öğrenmek için aşağı inmeyi ve sonra şekerler güvenli bir şekilde bırakılana kadar kendini mazur görmeyi planlamıştı. Ama çeyrek saatten fazla zaman geçmişti. Binanın bir yerinde, kendisinin bilmediği bir nedenle, daha fazla gaz basıncı açılmıştı ve su ısıtıcısının altındaki ince mavi alev tam bir çınlamaya dönüşmüştü. Kapıyı açtığında yanmış şeker kokusu onu karşıladı. Su ısıtıcısına bakmasına gerek yoktu. Bunu yapmadan önce şekerin siyah yandığını ve Jack'in anahtarlığının artık ulaşılabilir olmadığını biliyordu. İlk dürtüsü rahatlamak için Betty'ye koşmaktı. Ondan ihtiyaç duyduğu parayı ödünç alıp tatillerden sonra geri ödemek yeterince kolaydı, ancak ayık bir ikinci düşünce onu durdurdu. Muhtemelen kızlar o zaman şekerlerini istemeyeceklerdi. Kutuların her biri, tatlıya düşkünlüğü bilinen bir akraba için özel bir Noel hediyesi olarak sipariş edilmişti. Ve Mary'nin borç korkusu vardı, bu da büyükbabası Ware'den kalan mirasının bir parçasıydı. "Ödünç alan üzülür" sözü onun sık sık söylediği bir sözdü ve bu, öğretilerinin yolundan bir an bile uzaklaşan her soyundan gelenin vicdanında ağır bir yük oluşturuyordu. Jack'e tam olarak ödenmemiş bir hediye göndermenin dürüstlükten uzak olacağını düşündü, ancak gönderememenin hayal kırıklığı o kadar derindi ki gözyaşlarını tutamadı.
Tezgahın dibindeki yanık yerleri kazıdıkça, gözyaşları yağmur gibi çaydanlığa
düştü.

Odasına geri dönmesi uzun zaman aldı. Ethelinda merakla
yukarı baktı.

"Şekerlemelerin nerede?" diye sordu.

"Bozulmuş. Yanmış ve atmak zorunda kaldım." Yüzü, bir kitap arıyormuş gibi
başka tarafa dönüktü, ancak sesi kısık ve
tamamen sabit değildi.

"Çok kötü," diye kayıtsız bir cevap verdi ve Ethelinda dersine devam etti, ancak kısa bir süre sonra hafif bir hıçkırık Mary'nin
çalışmadığını, sadece büyük gözyaşlarının sayfaya
sessizce düştüğü kitabına baktığını görmesini sağladı. Birlikte oldukları tüm haftalarda Mary'yi daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti ve ağlaması bulutsuz bir gökyüzünden yağmurun düşmesi kadar garipti.

Mary'nin sıkıntıda olduğunu görmek Ethelinda'da nadiren yüzeye çıkan bir duyguyu uyandırdı. Onu kucaklayıp rahatlatmak ve
çaresiz küçük bir kedi yavrusuna yapacağı gibi onu tehlikeden uzaklaştırmak istedi. Ama nereden başlayacağını bilmiyordu. Doğal olarak duygusuzdu,
herhangi bir sempati ifadesi onun için zordu. Son ayda
çok dostça ilişkiler kurmuşlardı. Warwick Hall, Ethelinda'nın ufkunu genişletmişti, ta ki artık kendi dar bencil çevresinin dışındaki birçok şeye ilgi duyabilene kadar.

Soyunmaya başladıklarında, "Peki, o saat
koltuğunu getirdin mi?" diye sormayı başardı.

Mary başını salladı, hıçkırığı yutmaya çalışarak, açık bir çekmeceye eğildi. "Sipariş etmemeye karar verdim."

Sonra Ethelinda, ikiyle ikiyi toplayarak, sebebini tahmin etti. Eğer
Mary o gece ne kadar süre uyanık yattığını,
zorluğundan kurtulması için bir plan
kurduğunu bilseydi, ertesi sabah,
zilin çalmasından hemen sonra, karşı yataktan tereddütlü bir ses yükseldiğinde bu kadar şaşırmazdı.

"Mary, sana bir şey sorarsam bana kızmayacağına ve bir şeyler fırlatmayacağına söz verir misin?" diye aceleyle devam etti, çünkü ikisi de böyle bir şeyin yaşandığı bir sahneyi
hatırlıyordu. Buna değinerek
hata yaptığını hissetti.

"Şekerleme konusunda başarısız olduğunu ve Noel fonlarını başka bir şekilde toplamak isteyebileceğini bilmesem, bunu hiç sormaya cesaret edemezdim.
Hayır, sanırım sana sormasam daha iyi olur. Seni
çileden çıkarabilir."

Mary yatakta doğruldu, sadece Ethelinda'nın sormaya korktuğu şeyin ne olduğunu merak etmekle kalmıyordu, aynı zamanda onun tereddütüne de şaşırıyordu. Şimdiye kadar hiçbir şeyden çekinmemişti; Mary'nin görünüşüne, davranışlarına ve arkadaşlarına dair en keskin göndermeler. İkisi de zaman zaman korkunç derecede açık sözlüydü. Büyüyen arkadaşlıkları bu açık sözlülükle gelişiyor gibiydi.

"Hadi, devam et!" diye yalvardı Mary. "Beni bu kadar meraklı tutmaktansa beni öfkelendirmeni tercih ederim ve sana şeref sözü veriyorum ki kızmayacağım."

"Peki, o zaman," diye başladı Ethelinda yavaşça, "geçen hafta kuaför geldiğinde çok üşüttüğümü biliyorsun, her zamanki şampuanımı alamadım,
ve o sadece bir saç için ekstra bir yolculuk yaptığında her zaman bir dolar alır. Bu hafta ne kadar para ödersem ödeyeyim,
gelmeyecekti zaten, çünkü çok meşgul ve tablonun olacağı geceden önce saçımı yıkamam gerek. Bu yüzden düşündüm ki--eğer böyle bir şey
yapmaktan rahatsız olmazsanız--benim için--bir dolar da alabilirsiniz."

Bir duraklama oldu. Uzun bir duraklama. Ethelinda, Mary'nin bir hanımın hizmetçisi hakkındaki konuşmasını hatırladığını biliyordu ve bu kadar uzun ve baskıcı olan sessizliğin uğursuz olduğunu hissetti. Eğer bunu bir iyilik olarak isteseydi, Mary bir an bile tereddüt etmezdi. Diğer kızlar sık ​​sık birbirleri için berberlik oynar, bu olayı bir şakaya dönüştürürdü. Ama _Ethelinda_ ve _para_ için! Bu onu basit bir iş haline getirdi ve bu düşünce onun gururunu okşadı. "Şimdi _çıldırdın_! Öyle olacağını biliyordum!" diye endişeli bir tonla diğer yataktan geldi. "Keşke ağzımı kapalı tutsaydım."

"Hayır, değilim," diye iddia etti Mary, kararlı bir şekilde. "Kararımı veriyorum. Sadece
benim yerimde olsan bunu yapmayacağını düşünüyordum ve
sadece kendim için olsa bile kendimi aç bırakmaktan korumak için bunu yapmazdım,
ama bu _Jack_ için. Jack için aşağı inip en büyük düşmanımın ayakkabılarını
boyayacağım ve bu koşullar altında, teklifini
kabul etmekten çok mutluyum ve bana böyle bir şans vermenin çok tatlı olduğunu düşünüyorum.
Hazır olduğunda sana verebileceğim en iyi şampuanı
alacaksın."

Daha sonra, belki de takdirini ifade etmekte yeterince nazik olmadığını düşünerek giyinmeyi bıraktı ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi:
"Ethelinda, beni zor durumdan kurtarmanın bir yolunu bulman çok iyi oldu. Dün gece o kadar üzgündüm ve Jack'in Noel hediyesi yüzünden o kadar hayal kırıklığına uğramıştım ki, bir daha asla gülümseyemeyeceğimi düşündüm. Ama şimdi her şeyin yolunda gittiğinden o kadar eminim ki, bir parça deve dikeni kadar hafif yürekliyim."

Ethelinda önemsiz bir cevap verdi, ama hemen mutlu bir alt tonla mırıldanmaya başladı. Kendisi de şaşırtıcı derecede hafif yürekli hissediyordu.
Hayırsever rolü alışılmadık bir roldü ve bu hissin tadını çıkardı.

Tüm takdir dolu konuşmalarına rağmen, Mary o öğleden sonra görevine içten bir isteksizlikle yaklaştı. İlk başta tek amacı o doları kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya yönelik kasvetli bir kararlılıktı ve kendini, köpürttüğü ve şiddetle ovaladığı şeyin Prenses Winsome'ın güneşli saçları olduğunu hayal ederek destekledi. Ethelinda gözlerini kapattı, hafif parmakların dokunuşunun tadını çıkardı ve operasyonun sonsuza kadar uzatılmasını diledi. Bir şekilde bu samimi, kişisel temas, daha önce hiç bilmedikleri bir dostluk yaratmış gibiydi. Şu anda Mary, sanki parmaklarında Elise'in koyu bukleleri veya A.O.'nun kahverengi örgüsü varmış gibi neredeyse aynı samimiyetle sohbet ediyordu. Gizlilik vaadiyle, önceki geceki Elise'in maskeli balosundan ve A.O.'nun siyahlı kadına olan çılgın merakından bahsetti. Sabah boyunca onları sorularla rahatsız etmişti ve onlardan kaçmaya ve onu şaşırtmaya çalışırken neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Ethelinda,
güveninin
alınmasından hoşlanırdı, çünkü gururunun
kabul etmesine izin verdiğinden daha yalnızdı. Küçümseyici tavırları ve arkadaş seçiminde ayrıcalıklı olma konusundaki tedbirsiz konuşmaları, alt sınıftan kızların çoğunu
rahatsız etmişti. Yavaş yavaş eski standartlarının Madam Chartley ve Leydi Evelyn'in standartlarıyla karşılaştırılamayacağını ve
Warwick Hall'da herhangi bir arkadaşı olacaksa onların standartlarını kabul etmesi gerektiğini öğreniyordu.
Mary ile olan arkadaşlığı o öğleden sonra uzun bir adım ileri gitti.

Paranın geri kalanı çeşitli şekillerde geldi. Mary, Kıdemlilerden birinin kız kardeşine, kulüpte önemli bir kadın olan ve yıllık kulüp yemeğini verme sırası ona ait olan kız kardeşine vermek için satın aldığı kalem ve mürekkep çizimlerine uyan bir dizi benzersiz akşam yemeği kartı için uygun alıntılar buldu. Kütüphaneci için biraz dizinleme ve Bayan Chilton için biraz kopyalama yaptı ve haftanın sonunda Jack'in cep telefonu kılıfı sadece Arizona'ya gitmekle kalmadı, ailenin geri kalanı için hediyelerle birlikte çantasında sahte Noel ağacı için payını ödemeye yetecek kadar para kaldı. Tüm okuldan, o ağaç için paketleri bağlama görevi için dokuz kişilik komiteden biri olarak seçildiğini düşünmek ona heyecan verdi. Tüm sırları paylaşmak ve her saçma hediyenin getireceği sürprizi ve kahkahayı tahmin etmek çok keyifliydi. Ve tüm şakalar ve neşeler bittiğinde, dönemin son gecesi ilahiler söyleme töreni vardı, o kadar tatlı, ciddi ve gerçek Noel neşesiyle doluydu ki, o güzel zamanın taçlandıran güzelliği olarak her zaman hatırlanacak bir şeydi. Yaşlı Piskopos Chartley her zamanki gibi ayin için aşağı indi ve çam ve baharatlı sedir dallarıyla kokulu ve sadece uzun beyaz mumlarla aydınlatılmış şapel, Lloyd'un, Piskoposun Kral'ın doğum gününde Beyaz Ziyafet'i düzenlemesi hakkındaki konuşmasını anlattığında anlattığı gibiydi. Beyaz cübbeli koronun içeri girmesi için büyük kapılar ardına kadar açıldığında, Mary, sadece flüt ve kornetle alayda önde gidenlerin Dardell ikizleri olduğunu biliyordu. Fakat Noel yeşilliklerinin kemerleri altında loş koridordan yavaşça yukarı çıktıklarında, geniş, uçuşan kolları kollarından geriye doğru düştüğünde, ona Fra Angelico'nun trompet çalan iki meleğini hatırlattılar ve hızla nefes alarak ellerini kenetledi. Yüksek gümüş flüt notaları ve derin boynuzun yumuşak altosu, Seraphim'in sesleri gibiydi, diğerlerini "Büyük sevincin müjdesi" nidalarıyla yönlendiriyordu. Ah, böyle bir okulda olmak güzeldi diye düşündü derin bir minnetle. Ve tüm planlarının mutlu bir şekilde işlediğini ve kızlar için aldığı Noel hediyelerinin tam da istediği gibi olduğunu bilmek çok güzeldi. Düşünceleri bir anlığına ayinden uzaklaşıp Elise ve A.O.'nun bavullarına sakladığı küçük paketleri ve Ethelinda için hazırladığı paketi, tuvalet masası için baş harflerinin bulunduğu, güzelce taraklı keten örtüyü, ortada güzel blok harflerle işlenmişti. Ertesi sabah kapıda durup, neşeli kızların son otobüs dolusu tatil için eve gidişini izlerken yüzünde hiçbir pişmanlık yoktu. Kendisi eve gitmiyordu. Arizona çok uzaktaydı. Ama onun için bundan daha heyecan verici bir şey vardı: New York'ta Joyce'u ziyaret etmek, o ve Betty ve Noel günü Eugenia ile Hudson'daki güzel Tremont evinde. Son iki yıldır bunu duyuyordu. Ve orada görmek için can attığı Eugenia'nın bebeği, "babası kadar güzel ve yaramaz amcası Phil kadar kötü" diye yazmıştı Eugenia, davet mektubunda. Phil de orada olacaktı --_belki_. Noel zamanında evde olabilmek için işini düzene sokmaya çalışıyordu. Mary, bu ziyarete dair beklentilerinin o belki'nin parıltısıyla ne kadar gölgelendiğini fark etmemişti. Düşünceleri, büyük gezinin diğer bölümlerinden daha çok Eugenia'nın evindeki o güne yöneliyordu. New York'ta bir hafta boyunca gezecekti, bu arada Joyce'un stüdyosunda evde geçirdiği rahat saatler ve ardından okula dönerken Annapolis'te birkaç saat Holland'la birlikte olacaktı.

Dünyadaki hiç kimseyle yer değiştirmeyecek kadar tarifsiz bir memnuniyet ruhuyla doluydu, son otobüs dolusu yolcunun
yol boyunca mendil sallayarak uzaklaşmasını ve şarkı söylemesini izledi:

"O Warwick Hall, sevgili Warwick Hall,
Yılbaşının sevinçleri artık eve çağırıyor.
Yine de seninle buluşmayı sürdüreceğiz,
Bir süre elveda desek de.
Elveda! Elveda!"

[İllüstrasyon: "UZUN BİR ÇALIŞMA ÖNLÜĞÜNE BAĞLI KIZ VÜCUDU."]

BÖLÜM VII

JOYCE'UN STÜDYOSUNDA

Kısa kış günü neredeyse sona eriyordu. New York'taki bir apartmanın en üst katında, Joyce Ware stüdyosunda oturmuş, gün ışığının
son anlarını en iyi şekilde değerlendiriyordu. Alt kattaki dairelerde elektrik
ışıkları çoktan yanıyordu. Şövalesini pencereye yaklaştırdı,
şövalesi ile solan gün batımı arasında bir gökdelen olmamasına şükretti,
çünkü işini tamamlamak için tam yarım saate ihtiyacı vardı.

Duvarlarda bir dizi güzel resim vardı, aralarında
gerçekten güzel eski Hollanda iç mekanları da vardı, ancak herhangi bir sanatçı
en iyilerinden vazgeçip batı penceresine karşı silüet halindeki resmi
incelerdi. Uzun, gevşek bir çalışma önlüğüne sarılmış kız gibi figür tamamen gölgedeydi, ancak zarif başın üzerinden eğik bir şekilde geçen ışık, şövaleye doğru eğilerek kahverengi saçlara altın ışıltılarıyla dokundu ve ciddi genç yüzün profiline, bir Rembrandt portresinin belirgin etkisini verdi.

Bu gerçeğin tamamen farkında olmayan Joyce, yetenekli, deneyimli parmaklarıyla fırçasını kullandı, görevine o kadar dalmıştı ki, aşağıdaki sokakların bayram trafiğiyle kaynayan çıngıraklarını ve uğultusunu duymadı. Kapısının karşısındaki asansör, duyulmadan yukarı aşağı vızıldadı. Asansörün zeminde durduğunu ve birinin koridorda ağır adımlarla yürüdüğünü fark etmedi bile. Ancak kapı zili onu irkilterek kendine getirdi ve yarı yarıya sabırsızlıkla başını kaldırdı, kesintiye hiç dikkat etmemeye meyilliydi. Sonra bunun erteleyemeyeceği bir
iş mesajı olabileceğini düşünerek,
fırça ve paleti hâlâ elinde, aceleyle kapıya doğru yürüdü.

"Neden, Phil Tremont!" diye haykırdı, kapıyı dolduran uzun boylu genç adamı görünce o kadar şaşırdı ki bir an ağzı açık bir şekilde hayretle durdu. "Nereden düştün? Oregon'un vahşi doğasında veya buna benzer bir sınır bölgesinde olduğunu
sanıyordum. İçeri gel."

"Sadece birkaç saat önce geldim," diye cevapladı, onu koridordan aşağı
stüdyoya kadar takip ederek. "Şehirde sadece ofise raporumu verecek kadar uzun süredir bulunuyorum. Noel'i onunla ve Eugenia ile geçirmek için Stuart'ın evine gidiyorum, ama içeri girip sana bir göz atmak için
bir trenin üzerinde kalma cazibesine karşı koyamadım. Böyle bir
fırsatımın olmasının üzerinden neredeyse altı ay geçti, biliyorsun."

Joyce, paltosunu çıkarırken şövalesine geri döndü. "Çalışmaya devam ettiğim için seni görmekten memnun olmadığımı düşünme,
ama emirlerim zaman ve gelgit gibidir. Hiçbir adamı beklemezler. Bu
bu gece bitmeli ve evden çıkmalıyım ve on beş dakikadan fazla gün ışığım kalmadı. Bu yüzden etrafına bak ve kendini
evinde hisset ve bitirene kadar misafirperver irademi kabul et. Bu arada
sen bana kendin hakkında her şeyi anlatabilirsin."

"Anlatacak çok az şey var, hiçbir macera yok--sadece işin sıradan rutini. Ama _sen_ değiştin," diye ekledi, odanın etrafına büyük bir ilgiyle bakarak. "Bu, seni son gördüğüm yerin çıplak ahırına pek benzemiyor. Petrol bulmuş olmalısın. Bir
ortak aldın mı?"

"Birçoğu," diye cevapladı, "ama bunlara ortak mı, pansiyoner mi yoksa evlat edinilmiş kimsesizler mi denmesi gerektiğini bilmiyorum. Hepsi bir bakıma bu üç şeyden. Pansiyonda kaldığım o ilk sefil aylarda benimle aynı masada oturan iki kişiyle başladı. Biri, küçük bir Batı kasabasından neşeli bir çalıkuşu kadınıydı, Bayan Boyd. Yani, şimdi neşeli. O zamanlar kafesteki bir kuş gibiydi, alıştığı özgürlüğün özlemini çekiyor ve tünediği yerde somurtuyordu. New York'a, yaşamak için sahip olduğu tek şey olan yeğeni Lucy'yi getirmek için geldi. Memleketindeki bir sanat öğretmeni ona Lucy'nin bir dahi olduğunu, içinde büyük bir sanatçının nitelikleri olduğunu söyledi ve buna inandılar. Meyve parçalarından ve belki de çini boyama sanatından öteye geçemeyecek ama bir
gün dünya harikası. İkisinin de pratik bir
kemiği yok, oysa ben her zaman ıssız adaları döşeme konusunda bir tür Robinson Crusoe oldum.

"Bu yüzden bu iki kazazedeye birlikte gidip kendimize uygun bir
ev yapmamızı teklif ettim. Yatılı kalmaktan çok yorulmuştuk. O sıralarda Henry'yi aldık ve Henry'nin asil bir banka hesabı olduğu için projeye
aksi takdirde yapabileceğimizden daha cömert bir ölçekte girdik."

"_Henry!_" diye bağırdı Phil, pencerenin önündeki silüeti belirgin bir zevkle izliyordu.

"Evet, Bayan Henrietta Robbins, bir kaç yaz boyunca bekar bir hizmetçiydi--yani kaç yaz geçirdiğini söylemeyeceğim, ama 'gençliğin tuhaf sınırlarını aşmış'
ve gerçek bir sanatçı. Yurt dışında eğitim gördü ve değerli şeyler yaptı. Normandiya kıyısındaki o balıkçı grubu onun," başını sallayarak, "ve elmaları soymakta olan o yaşlı kadın ve o üç portre. Ah, o gerçek bir şey ve benim için sürekli bir ilham kaynağı. Ve Crusoe kalemizin güzelleştirilmesine çok şey kattı: tüm bu zarif Pers halıları ve o dört "eski usta", bronzlar ve tik ağacı oymaları - kendiniz görebilirsiniz. Lucy ilk başta odadan pek memnun değildi. Balık ağı perdelerini, rahat köşeleri ve amatör stüdyoların her zamanki saçmalıklarını özlemişti. Ama artık bu konuda eğitim aldı ve bu benim için günlük bir keyif. Öte yandan,
ızgara bifteklerim, tüy kadar hafif waffle'larım ve
birinci sınıf kahvem, yumurtayı bile düzgün bir şekilde
haşlayamayan ve ev işlerine dair ilk içgüdüsü olmayan zavallı Henry için bir zevktir."

"Bu mutlu aile için yemek pişirdiğini mi söylemek istiyorsun?"

Joyce, onun şaşkın tonuna güldü. "Bu, onu mutlu bir aile yapan şeydir. Ev hizmetleriyle ilgili hiçbir sorun yok. Bir gazlı ocak, ateşsiz bir ocak ve küçük mutfağımızın tüm kolaylıklarıyla,
Wigwam deneyimlerimden sonra sadece bir oyun. Haftada birkaç kez temizlik ve ekstra işler için bir kadın geliyor, bu yüzden iyi durumda kalmam için
ihtiyacımdan fazla egzersiz yapmıyorum."

"Ama tüm bu faydalı şeylere olan bağlılığın, senin güzelliğe olan arayışını engellemiyor mu? Sanatın için zaman nereden buluyorsun?"

"Ah, sanatım çok faydalı," diye iç çekti Joyce. "Eskiden harika şeyler hayal ederdim ama artık dünyaya indim - pratik tasarım. Dergi kapakları, kitap plakaları ve çizimler. Bunlar gibi şeyler yapabilirim ve bu sevdiğim bir iş ve karşılığını aldığım bir iş. Elbette posterlerden ziyade Madonnalar yapmayı _tercih ederim_
ama tencere kaynamaya başladığından yapılacak kitap kapakları olduğuna sevindim. Ve _bir_ gün - her zaman dünyaya bağlı kalmak zorunda olmayabilirim. Kanatlarım büyüyor, çocuksu bir banka hesabı şeklinde. Tamamen dolduğunda, o zaman tekrar hayallerime dalacağım. Henry ve ben şimdiden birlikte yurtdışına uçmaktan bahsediyoruz, çalışmak ve resim yapmak için. İki yıl sonra başarabilirim, eğer her şey yolunda giderse."

Saatin vuruşu, saatin geç olduğunu haykırarak başını kaldırmasına neden oldu. "Phil," diye sordu, "Washington treninin zamanında gelip gelmediğini öğrenmek için istasyonu arayabilir misin? İyi bir çocuk. Küçük kız kardeşim, onu karşılamak için istasyonda olmazsam gökyüzünün düştüğünü düşünecek."

"Mary'nin buraya gelmek üzere olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Phil, onun emrini yerine getirmek için ayağa kalkarken. "O zaman kesinlikle yaşamaya değer bir şeyim var. New York'a dair ilk izlenimlerini duymaya değer." İstediği numarayı bulmak için telefon rehberinin sayfalarını taradı.

"Evet, o ve Betty tatillerini benimle geçirecekler. Yarın öğleden sonra Noel arifesini ve Noel gününün bir kısmını geçirmek için Eugenia'nın evine gidiyoruz."

"O zaman Eugenia'nın yazdığı sürpriz buydu," dedi Phil saatini çıkarırken. "Ne olduğunu söylemedi ama gelmemin benim için değerli olacağını söyledi. Evet, tren zamanında."

Telefonu kapattı. "Akşam yemeği için Eugenia'nın evine gidersem bekleyemem ama seni güvenle istasyona kadar götürebilirim. Oraya ulaşmayı bekliyorsanız, başlamamızın zamanı geldi."

Joyce resmine son bir dokunuş yaptı, fırçayı bıraktı ve
sarması için aceleyle
bir sonraki odaya geçti. Phil'e öyle geldi ki, şapka ve eldiven takmış halde geri dönene kadar neredeyse
arkasını dönmemişti. Uzun önlüklü sanatçı, yerini kahverengi bir sokak
takımı giymiş şık, terzi dikimli bir kıza bırakmıştı. Phil, birlikte kış havasına
çıktıklarında ona onaylayarak baktı.

Bu sırada büyük vitrinler ışıklarla parlıyordu ve kalabalığın
akışları onu neredeyse yerden kesecekti. Phil, dirseğinin altında onu bir arabaya binecekleri bir köşeye kadar götürdü.

"Seni kanatlarımın altına alabildiğim için mutluyum," dedi. "Geceleri sokakta tek başına olmamalısın."

"Daha saat altı olmadı," diye cevapladı. "Ve bu,
benim için refakatçi ayarlanmamış ilk sefer. Bayan Boyd her zaman benimle gelir. O küçük ve uysaldır, ancak beyaz saçları çok şey ifade eder.
Benimle
istasyona gelirdi, ancak Lucy ile birlikte dışarıda yemek yiyorlar. Biz kızlar
bu gece tamamen
yalnız olacağız. Keşke seni Eugenia'da akşam yemeğine
beklemeselerdi. Seni de yanıma alırdım. Oldukça
birçok şey hazırladım, özellikle sevdiğin şeyler."

"Oraya giden bir telefon var," diye önerdi. "Trenimi kaçırırsam onlara kolayca haber verebilirim ve davetim yeterince acilse onu da kolayca kaçırabilirim."

"O zaman _kaçır_," diye ısrar etti, ona öyle içten bir şekilde gülümseyerek,
adam güldü ve kayıtsız bir tonda, "Bunu halletmiş sayacağız.
Eugenia'yı istasyondan arayacağım, sabaha kadar dışarı çıkmayacağımı söyleyeceğim.
Gerçekten," diye ekledi bir an sonra, "kardeşimin evine gitmektense, sana ve o küçük geveze Mary'ye geri dönmek daha kesin bir eve dönüş gibi olacak. Eugenia çok tatlı bir kız, ama onu
sadece bir gelin veya saygın genç bir matron olarak tanıdım, bu yüzden elbette birlikte
anlatabileceğimiz ortak bir gençlik deneyimimiz yok. Bence bir aile toplantısının omurgası budur. Şimdi, Arizona'daki o yıl, hepinizin beni kendinizden biri olarak kabul ettiğiniz yıl,
gerçek ev hayatından hatırlayabildiğim tek şey ve bir şekilde, evi düşündüğümde,
gördüğüm şey Wigwam ve iyi neşe ve orada her zaman bulduğum neşeli zamanlar."

Joyce tekrar baktı, duygulanmış ve memnun. "Böyle hissettiğin için çok mutluyum, çünkü seni her zaman Jack ve küçük oğlanlardan sonra sayıyoruz. Annem senden her zaman 'diğer' oğlum olarak bahsediyor ve Mary'ye gelince, her fırsatta senden alıntı yapıyor ve senin mükemmelliğe çok yakın olduğunu düşünüyor.
Seni gördüğünde o kadar sevinecek ki, tam istasyonda zıplayıp çığlık atsa hiç şaşırmam."

Mary'nin bu eski alışkanlığının anılması, her birinin zihninde, sınırsız zevkinin bu şekilde ifade bulmaya zorlandığı çeşitli
durumlarda gördüğü çocuğun zihinsel resmini canlandırdı.
Joyce'un ondan uzak olduğu
yılda, büyüdüğü on altı yaşındaki okul kızından çok, sekiz yaşındaki o şirin küçük yaratık olarak düşünmüştü.

Phil de, Mary'yi Wigwam'da tanıdığı haliyle düşünmeye alışmıştı, tren geldiğinde ve Mary merdivenlerden aşağı uçarak kollarını Joyce'a doladığında doğru gördüğüne inanamadı. Ona bakan aynı, sevimli, istekli küçük yüzdü, aynı aceleci
şımarık çocuktu, ancak ikinci bir bakışta kafası karışmıştı. Etiketleyemediği elle tutulamayan bir değişiklik vardı ve bunu analiz etmeye çalışmak ilgisini çekti.

Elbette daha uzundu, neredeyse Joyce kadar uzundu, etekleri neredeyse aynı uzunluktaydı, ancak onu değişim hissiyle etkileyen bu değildi. Belirli bir kız gibi çekicilikti, belirsiz bir şeydi, tanımlanamayan, ancak erken kızlığın tatlı gelişimine dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen bir çekicilik katan.

Phil'den Mary'nin büyüyüp dönüşeceği kızı tarif etmesi istenseydi,
bu gelişmeyi asla hayal edemezdi. Çöl deneyimlerinin ona güçlü ve etkili bir karakter kazandırmasını bekliyordu. Eski zamanların öncü kadınları gibi olacağını hayal etti; sert, enerjik ve kaynaklarla dolu. Ama bu nazik tavırları, bu bilinçsiz vakarı ve ona neyi hatırlattığını
düşündüğünde şaşkına dönen belli bir duruşu beklemiyordu. Daha sonra, onu izlemeye devam ederken,
aklına geldi. Mary boşuna putlaştırdığı Prenses Winsome için bir türbe
kurmamış ve her şekilde onun gibi
olmaya çabalamamıştı. Elbette yüz hatlarında değil ama tavırlarında onu hatırlatan geçici, gölgeli, tanımlanamaz bir şey vardı. Gençliğinde Phil'i hak ettiği dinleyici kitlesi olarak benimser ve yanında sallanır, yanından geçerken her şeyle ilgili özgün ve istenmeyen fikirleriyle onu eğlendirirdi. Ama başını kaldırıp onun gerçekte hatırladığından ne kadar daha yaşlı olduğunu gördüğünde garip bir utangaçlık kapladı onu. Alışıldık
şaklamasını yapmaya başladığında hazır bir cevabı yoktu. Bunun yerine tramvaydan indiklerinde Joyce'a sarıldı, kalabalık caddelerde ilerlerken Betty'yi Phil'le birlikte yürümeye bıraktı. Tekrar onunla birlikte olmak çok güzeldi ve aceleyle ilerlerken, neşesini vurgulamak için koluna bağlı olan kolu sıktı. Joyce o an onda hiçbir değişiklik bulamadı çünkü çocuksu bir terk edişle garip manzaralara haykırdı. "Ah, Joyce! Kar!" diye haykırdı, düşen bir kar tanesi yüzüne değdiğinde. "Yıllarca
portakal çiçeklerinin ve Noel'de yaz güneşinin ardından, gerçek Noel Baba havasına sahip olmak ne kadar da güzel görünüyor! Ren geyiklerini görebiliyorum ve çizgili nane ve patlamış mısırın kokusunu alabiliyorum. Ve oh, _oh_! Şu vitrine
bakın. Kesinlikle göz kamaştırıcı! Ve o gürültü--" bir an
ellerini kulaklarına
kapattı. "Şimdiye kadar hiç yüksek bir ses duymadığımı hissediyorum."

Joyce hoşgörüyle güldü ve özellikle çekici bir vitrine bakmak
istediğinde onunla birlikte durdu. Daireye
vardıklarında, Mary hala onun yanındaydı, "onun peşinden geliyordu", bunu daha önceki günlerinde ifade edeceği gibi, o zamanın küçük kız kardeşi gibi, Joyce hala ayrılıkları sırasında ne kadar değiştiğini göremiyordu.

"Görüyorsunuz ya, tıpkı bir bebek evi gibi," dedi Joyce onları teftiş
ederken küçük odalarda gezdirirken. "Stüdyo hariç.
Bölmeyi kaldırdık ve bunun için iki oda bir araya getirdik. Şimdi
şirket içeri girip eğlenecek, ben de
akşam yemeğine son rötuşları
yapacağım. Mutfakta sadece birer tane olacak."

Betty ve Phil, Eugenia'nın düğününde başlayan iki yıl önceki tanışıklıklarını
yenilemek için itaatkar bir şekilde stüdyoya girdiler ve
duvarlara asılmış Joyce'un el sanatlarının çeşitli örneklerine bakarak odada dolaştılar. İlk duraklamalardan biri, Lloyd'un hafızadan yapılmış bir taslağının önündeydi, onun küçük bir yıkama çizimi. Mary,
kapıda dururken Phil'in, "Bana ondan bahset, Bayan Betty.
O kadar az yazıyor ki, onun fetihlerini ancak hayal edebiliyorum." dediğini duydu.

Mary, bir an için onu, taslağı dikkatle incelerken izledi. Sonra, Joyce'a yardım etmek için mutfağa döndü, böyle yakışıklı bir adamın resminizin üzerine eğilip sizden böyle bir şekilde bahsetmesinin ne kadar hoş olduğunu düşündü.

Neşeli küçük bir akşam yemeği partisiydi ve sonrasında neredeyse Wigwam'daki eski zamanlar gibiydi, çünkü Phil bulaşıkları silmeye yardım etmekte ısrar etti ve o kadar çocuksu ve neşeliydi ki, ona olan hayranlığını neredeyse unuttu. Ama sonra stüdyoda odun ateşinin etrafında oturduklarında ("Henry'nin çok zevk aldığı aşırılıklardan biri," diye açıkladı Joyce, "ve sadece bunun gibi kutlama günlerinde yakılırdı") birdenbire büyümüş ve tekrar ciddileşmişlerdi. Joyce, işinden ve editörler ve illüstratörler arasında edindiği arkadaşlıklardan ve hem bir zevk hem de bir ilham kaynağı olan hırslı, sıradan insanlardan bahsetti. Bunları stüdyoya getiren Henrietta'ydı, Pers halıları ve "eski ustalar"la birlikte ve Joyce, kariyerinin başında böyle bir arkadaş bulduğu için minnettar olduğu için asla bitiremedi. Phil de işinden ve seyahatlerinden bahsetti ve titrek şömine ışığının oluşturduğu dostça gölgelerde, planlarından ve hırslarından ve nihayetinde başarmayı umduğu şeylerden samimi bir şekilde bahsetti. Betty, deneme yazma ve şiirde birkaç kısa uçuşun başarısıyla artık garanti altına alınmış olan umut ve hayallerinden bazılarını utangaçça itiraf etti ve sonra Phil gülerek şöyle dedi, "Mary'nin en büyük dileğinin ne olduğunu hatırlıyor musun? Bize 'iki kıtanın tostu' olmak
olduğunu ciddi bir şekilde söylediği gün nasıl da haykırmıştık. Hala öyle mi, Mary?"

"Hayır," diye cevapladı, geri kalanıyla birlikte gülerek ama öfkeyle kızararak. "Ben de az önce bu isimle anılan büyük bir Baltimore güzelinin biyografisini okuyordum ve böyle bir ünvanla onurlandırılmak
dünyadaki en arzu edilir şey gibi geldi bana. Ama o karanlık çağlardaydı. Elbette şimdi böyle aptalca bir şey istemezdim."

"Ama bize en büyük _hırsınızın_ ne olduğunu söylemeyecek misiniz?" diye ısrar etti Phil. "Hepimiz itiraf ettik. Bizim güvenimizi verdiğimizde senin güvenini saklaman adil değil."

Mary başını iki yana salladı. "Dersimi aldım," diye ilan etti. "İki kez gülme şansın asla olmayacak ve bu o kadar gökdelen ki
seni şaşırtır."

Konuşurken, kehribar pencerenin altındaki merdivenlerde, müzik aracılığıyla kralın çağrısını duyduğu ve
ilk kez kendisini yüce bir kaderin beklediği bilgisine uyandığı o anı düşünüyordu. Ne olacağı henüz ona açıklanmamıştı, ancak ses ve vizyon hakkında
hiç şüphesi yoktu. Her ne ise, tanıdığı herhangi birinin arzuladığı her şeyden daha yüksek ve daha büyük olacağından emindi. Yine de, bir şekilde, orada, dostça gölgelerde otururken, karşısındaki ciddi erkeksi yüze ateş ışığı vururken, bir Jeanne d'Arc kariyerini
olduğu kadar umursamıyordu. Elbette muhteşem olurdu ama yalnızlık da olabilirdi.
Kaidelerdeki insanlar böyle sevgili, hoş yakınlıklardan
uzaklaşmışlardı.

Ve sonra o dizeler kafasında dönmeye başladı ki, dergide okuduğu sabahtan beri
kurtulamadığı:

"Çünkü eğer o yoldan gelmezse, ve tepeden gelmezse,
Ve uzak deniz yolundan gelmezse--"

Keşke dizenin son kısmını ekleyebilseydi, "_Yine de kesinlikle gelecektir!_" Tam o sırada, ateşin ışığında kendisine doğru eğilen güçlü, gerçek bir yüz, tamamen ona adanmışlıkla,
bir ömür boyu kamusal övgüye ve isminin monolitler ve heykeller üzerinde
gelmesine değermiş gibi görünüyordu.

"Çünkü eğer yoldan gelmezse, tepeden gelmezse,
Ve uzak deniz yolundan gelmezse--"

"Evet, kesinlikle yalnızlık olurdu," diye karar verdi. Evini seven, kahramanlara tapan bir kadın için dünyanın en iyi şeylerini özleyecekti.

BÖLÜM VIII

EUGENIA'DA NOEL GÜNÜ

"Bu sadece yirmi dört Aralık olmasına rağmen, benim Noel'im
çoktan başladı," diye yazdı Mary ertesi gün günlüğüne; "çünkü bu sabah
pencereden dışarı baktığımda her şey karla bembeyazdı.
Böyle bir manzarayı görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, tüm çatılar ve baca tepeleri
parlıyordu, giyinmek için pencereden yeterince uzak kalamadım.

"Phil dün gece oldukça geç saatlere kadar kaldı. Tam ayrılırken, Bayan Boyd
ve Bayan Lucy eve geldiler ve tabii ki onları karşılamak için biraz daha
uzun süre uyanık kalmak zorunda kaldık. Joyce stüdyodaki sehpayı benim için yatağa çevirdiğinde, gece yarısını geçmişti ve saatlerce uyuyamadım. Düşünülecek çok şey vardı.

"Bir anda kahve kokusu aldım ve Joyce'un kahvaltısını
evde aldığında yaptığı gibi ıslık çaldığını duydum ve o
kurnaz mutfakta ona gitmek için fazla
zaman harcamadım. Tamamen beyaz fayans ve parlak nikel kaplama, bir çini tabak kadar temiz tutulması kolay ve içinde çalışmak çok keyifli. Daha önce hiç böyle düşünmemiştim,
ama şimdi bana öyle geliyor ki, Joyce'un yaptığı kadar kolay bir şekilde lezzetli bir yemek
servis etmeyi bilmek, bir resmi tuvale
yerleştirmek kadar güzel. Şimdi, iş ve ev işlerinde bu kadar uzun bir çıraklık yapmak zorunda kalmamızın ikimiz için de ne kadar iyi bir şey olduğunu görebiliyorum, o zamanlar zor görünse bile.

"'Bir kıza bir tür Midas dokunuşu veriyor,' dedi Phil dün gece; 'onu
bir çatı katını bile yaldızlayabilen ve herhangi bir eski yeri bir yuvaya dönüştürebilen'

Dairenin her şeyi onu o kadar büyülemişti ki hemen bir daireye taşınmak, cam üstlü bir masada kendisi bisküvi yapmak ve Joyce gibi ateşsiz ocakla numaralar yapmak istediğini söyledi. Bir sürü kafe, otel ve pansiyona
gitmişti.

"Kahvaltı ederken postacı geldi ve herkes için mektuplar ve paketler vardı. Lloyd her birimize bir hediye gönderdi. Benimki, ağlarına çiy damlaları takılmış bir örümcek ağı gibi, her yeri simli, sevimli, küçük bir dantel yelpazesiydi. Her şeyi hemen orada açtık, çünkü
hediyelerimizin bir kısmını zaten almıştık. Jack'inki benim için bu tatil gezisiydi,
ve Mamma'nınki Washington'dan getirdiğim gömlekti.

"Joyce gelecek aydan önce beklemediği bir çek aldı ve
hiç beklemediği bir çek daha. Aylardır farklı dergilerde dolaşan bazı ilk mektup taslakları ve son sayfalar içindi. Ayrıca, bir çocuk dergisi için bir ön sayfa siparişi vardı. O kadar mutluydu ki kahvaltısını
zorlukla bitirebildi ve şimdi bana başlangıçta vermeyi
planladığı hediyeyi verebileceğini söyledi.
Bazı başka işlerden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı ve
hediyemi eldivenlere ve bir kitaba indirgemesi gerektiğini düşünmüştü, ama şimdi Noel Baba'yı güzel bir şekilde oynayabilir ve başlangıçtaki niyetini yerine getirebilirdi. Her şey yoluna girer girmez beni şehir merkezine götürecek ve
seçim yapmama izin verecekti.

"Ne olacağını bilmeden ve alışveriş yapan kalabalığın
içinde aceleyle yürümek çok heyecan vericiydi; herkes çok gülümsüyor, mutlu ve iyi huyluydu, ne kadar çarpılırlarsa çarpılsınlar. Parmak uçlarıma kadar Noel havası hissettim, neredeyse donmuş olsalar da. Dün geceki kar neredeyse bir kar fırtınasıydı ve havayı yakıcı bir soğukta bıraktı.

"Sonunda, Eugenia'daki ağaca koymak için bir sürü küçük şey satın aldıktan ve bir saatten fazla bir süre hediyem hakkında beni merakta bıraktıktan sonra, Joyce bizi bir kürkçüye götürdü ve bana güzel bir kürk seti aldı;
güzel uzun bir boa ve Lloyd'un Warwick Hall'da olduğu ilk yıl
fotoğrafını çektirdiği gibi bir manşon. Her zaman onlar gibi
kürkler istedim. Çok gösterişli ve lüks görünüyorlar. Ve belki de kendimi aynada gördüğümde
gururlu ve mutlu değildim! Onlar sadece kostümümü _oluşturuyor_ ve
tekrar buz gibi havaya çıktığımızda
konforumda büyük bir fark yaratıyorlar. Broadway'de olduğumuzu ve Joyce'un bana o kadar çarpıcı göründüğümü
söylediğinde gözlerini benden alamadığını
hatırlamasaydım kesinlikle çığlık atardım. Bana böyle bir hediye
verebilmesinin onu ne kadar mutlu ettiğini biliyordum, çünkü Jack'e
gönderdiğim hediyeden ne kadar zevk aldığımı
hatırlamıştım tamamen kendim kazandığım saat kolu.

"Sonra Wanamaker'a gittik ve o zamana kadar çok geç olmuştu, yukarı çıkıp orada öğle yemeği yememiz gerektiğini söyledi. Eve gidip kendimiz hazırlamak için zaman olmayacaktı. Müzik çalıyordu ve her şey o kadar neşeli ve canlıydı ki her an daha da heyecanlanıyordum.
Sonunda, siparişlerimizin tamamlanmasını beklerken,
Betty, 'Çok şenlikli, sanırım hediyemi şimdi Mary'ye vereceğim,
Eugenia'ya varana kadar beklemek yerine.' dedi. Sonra alışveriş çantasından bir mücevher kutusu çıkardı ve işte, açtığımda, haftalardır özlemini çektiğim
küçük _kan taşı yüzüğü_! O kadar mutluydum ki neredeyse ağlayacaktım.

"Öğle yemeğinden sonra bavullarımızı almak için daireye geri döndük. Joyce
şu anda bavullarını hazırlıyor. Birkaç dakika içinde hazır olacak ve sonra
kapıdaki anahtarı çevirip Eugenia'nın evine doğru yola çıkacağız. Bayan Boyd ve Bayan Lucy Noel'i geçirmek için Brooklyn'e gittiler ve Bayan Henrietta
bir aylık tatile çıktı."

Kızlar trene vardıklarında banliyö treni kalabalıktı. Hatta koridorlar bile, ilk birkaç istasyon geçene kadar, yük taşıyan yolcularla doluydu. Sonra Betty ve Joyce yan yana koltuklar buldular ve şişman yaşlı bir kadın, Mary'nin pencerenin yanındaki boş koltuğa geçmesi için
kendini olabildiğince öne çekti.

"Ben kendim oraya oturamam, çünkü çatlaklardan soğuk geliyor," diye hırıltılı bir şekilde özür dilercesine söyledi. "Ama gençler cereyanı hissetmezler,
ve zaten hissedersen, sen de onunla senin arasına manşonunu koyabilirsin."

"Mary'nin gönlüne göre bir seyahat arkadaşı var," diye güldü Joyce, yaşlı kadının başlığının sözlerine enerjik bir şekilde eşlik ettiğini
izlerken Betty'ye. "Her zaman tanıdıklarını alır tren
üzerinde. Bir günlük tren yolculuğundan, bazı insanların dünya turundan aldığından daha fazla keyif alabilir."

"Okulda da aynı şekilde," diye cevapladı Betty. "Ne kadar popüler olduğunu bilemezsiniz, sadece o tatlı, arkadaş canlısı şekilde herkesle ilgileniyor."

Başka şeylerden konuşmaya devam ettiler, kendi sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki Mary'ninkini hiç düşünmediler. Bu yüzden, onun geveze arkadaşından uzaklaştığını ve kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, uçan manzaraya bakarak oturduğunu görmediler. Gözlerindeki o mutlu ışıkla
gülümsediği şey karlı tarlalar değildi, parıldayan nehir de değildi. Bunların sadece belli belirsiz farkındaydı
ve takip ettikleri kıyı şeridinin ünlü Hudson olduğunu tamamen unutmuştu. Bir kereliğine kendi düşüncelerini, keşfedilmemiş bir yabancının sohbetinden daha ilginç buluyordu, her ne kadar yaşlı kadın onu cömertçe sırdaşına kabul etmiş olsa da ilk çeyrek saat. Gerçekten de, Mary'yi hayallere daldıran
tam da o sırlardan biriydi.

"Silas'a, bizim gibi büyükanne ve büyükbaba olana ve çocuklar _kendi_
çocuklarını eve getirip çoraplarını eski baca köşesine asana kadar hiç kimsenin Noel'i tam olarak doğru şekilde geçirmediğini söylüyorum.
'Silas ve benim kendi evimizde birlikte geçirdiğimiz o ilk Noel'den daha mutlu olamazdık, ama sonradan gelen, küçük Si, Emmy ve Joe'ya oyuncak almamız gereken Noel'in yanında sönük kalıyordu. Silas, artık günden üçlü bir keyif aldığımızı söylüyor, çünkü sadece _kendi_ zevkimizi değil, çocuklarımızın _kendi_ çocuklarının eğlencesini izlemenin keyfini
çıkardığımızı da görüyoruz."

Öne doğru uzandı ve biraz zorlukla ayaklarının dibindeki
kapalı sepetten bir oyuncak çıkardı, bir sopanın ucundaki tahta bir maymun. "Pa'nın bunu Joe'nun bebeğinin küçük çorabına düşürdüğünde yüzünün alacağı şekli görmek için sabırsızlanıyorum."

Kendi nazik yaşlı yüzü, grotesk maymunu çubuğun üzerinde yukarı aşağı kaydırırken, memnun bir beklentiyle kıkırdarken bir incelemeydi. Ve Mary, kendini başkasının yerine koymaya hazır olmasıyla, onunla birlikte gülümsedi, onun dönüşünün beklentisini sempatiyle paylaştı. Hemen hayalinde, kendisi bir büyükanneydi, yarım asırdan fazla bir süredir sevinçlerini ve sıkıntılarını paylaşan hayran yaşlı Silas'ın yanına gidiyordu.

Bu ana kadar, hiç kimsenin kendisinin geçirdiğinden daha mutlu bir Noel geçirmesinin mümkün olamayacağını düşünüyordu. Bir düzine kez
boa'sının yumuşak kürkünü okşayan bir eliyle düzeltmişti
ve
eldivenini geriye kaydırarak gözlerini kantaşı yüzüğünün görüntüsüyle memnun etmişti,
bu sırada düşünceleri hızla ilerledikleri ev partisine doğru koşuyordu.
Ama yaşlı kadının sözleri
onu hayallere daldıran bir manzara açmıştı.

Eğer "o" gerçekten bir gün
yoldan, tepeden veya uzak deniz yolundan gelirse, o zaman elbette birlikte geçirecekleri Noeller bundan daha mutlu olurdu. Jack her zaman büyükanne olduğunda
"vuruşunu" yapacağını söylemişti. Mary hayatı boyunca başka insanlarla ilgili aşklar hayal etmişti, şimdi belirsiz bir şekilde
bu hayaller kendi etrafında dönmeye başlamıştı.

Trenden indiklerinde hava neredeyse kararmıştı. Phil onları bir kızak ve bir grup cesur siyah atla
karşılamak için istasyondaydı.

"Ah, kızak çanları!" diye iç çekti Joyce, Betty'nin yanındaki arka koltuğa
tıran bir şekilde, coşkuyla. "Plainsville'den ayrıldığımdan beri hiçbirinin arkasında kalmadım. Keşke gidecek kırk mil yolumuz olsaydı. Kızak çanlarının sesi kadar
çok neşeli hissettiren hiçbir şey yok."

Phil omzunun üzerinden arkasına baktı. "Eve sadece bir buçuk mil var ama Eugenia'ya eğer hepiniz üşümemişseniz sizi dolambaçlı yoldan eve getireceğimi söyledim. Ne diyorsunuz?"

"Elbette uzun yoldan!" diye bağırdı Joyce ve Betty aynı nefeste.

Phil güldü. "Evet'ler var. Mary'nin gözleri bile, hiçbir şey söylemese de," diye ekledi, daha uzun bir yolculuk ihtimaliyle yüzünden geçen parlak gülümsemeyi görerek. "İki yıldız gibi parlıyorlar," diye devam etti yaramazca, yanaklarına doğru yükselen rengi görünce eğlendi ve ne kadar da yakıştığını fark etti. Sonra onun atları bir süre dikkatini çekti.

Daha sonra, arada sırada geriye baktığında, büyük kızlarla sohbet ederken, bakışları, o kürklü kedi yavrusu kadar memnun ve mutlu bir şekilde yanında oturan Mary'ye kaydı ve küçük Rahibin sonunda çok güzel bir kız olarak büyüdüğünü memnuniyetle düşündü. Uzun, kıvrık kirpiklerinin altında gözleri kesinlikle yıldızlarla doluydu.

Eugenia'nın onların gelişini büyük bir olay olarak gördüğünü, kızak eve yanaştığı andan itibaren hissettiler. Her pencereden hoş bir
ışık akıyordu ve yaklaştıklarında açılan ön kapı, geniş resepsiyon salonunun
Noel yeşillikleriyle dolu bir çardağa dönüştüğünü gösteriyordu. Eugenia, en çok yakışan
kırmızı akşam yemeği elbisesiyle ışıl ışıl, onları karşılamak için merdivenlerden aşağı koşarak geldi.

Bu güzel kır evinin hanımı olarak kabul edildiğinden beri, onların kendisini ziyaret etmesini özlemişti. Çok sayıda misafiri vardı, çünkü genç Doktor Tremont ve karısı cömert misafirperverlikleriyle tanınıyordu, ancak yeni arkadaşlarına ve komşularına gösterilen hoş karşılama, kızlık dönemindeki bu eski arkadaşlarına gösterilen hoş karşılamanın yanında hiçbir şeydi. Dokumacılığında hiçbir hata yapmadığını ve evliliğin ona gerçekten de Abdallah'ın sadece Cennette bulduğu
"elmas yaprağı"nı getirdiğini bizzat görmelerini istiyordu.

"Patricia az önce uykuya dalmıştı," dedi onlara merdivenlerden yukarı çıkarken. Doğru zaman olmasa da, her zaman
beklenmedik şeyler yapıyordu. Tam o gün, onlara
söyleyebileceğini hayal bile etmedikleri dört yeni kelimeyle sürpriz yapmıştı. Eliot, uyandığı anda onu içeri getirme emri almıştı, böylece dünyanın en dikkat çekici
çocuğunu kısa sürede görebileceklerdi. Evet, Eliot hala yanındaydı, iyi yaşlı Eliot. Onu her zaman yanında tutmayı planlıyordu. Ancak bir hizmetçi olarak değil. Patricia'nın koruyucu meleği olma konumunu, tüm yılların özverili hizmetiyle kazanmıştı ve rolünü mükemmel bir şekilde yerine getirdi.

Kızlar bavullarını açıp elbiselerini akşam için daha uygun kostümlerle değiştirirken, Eugenia iki oda arasındaki kapıda duruyordu, önce bir yöne sonra diğer yöne dönerek hızla sorulan soruları yanıtladı. Beyaz ipek kumaşının kırışmamış olmasına minnettar olan Mary, dikkatini onu giymek ve Eugenia'nın verdiği bilgiler arasında böldü.

Bebeğe Stuart'ın büyük teyzesi Patricia'nın adını vermişti, o uzun yıllar boyunca çocuklara ve Elsie'ye bir anne gibi olmuştu. Bunu, çok sevdiği çocukların elinden çektiği her şeyin bir tür telafisi olarak, sevgili, ciddi yaşlı kadına borçlu olduğunu hissediyordu. Peder Tremont bunu önerdiğinde çok
duygulanmış ve memnun olmuştu. Hayır, bu Noel'de onlarla birlikte olamazdı. Elsie'yi Fransa'nın güneyine götürmüştü. O çok
güçlü değildi. Evet, Phil onun isim seçimini onayladı, ama o yeterince
yaşlandığında ona bir maymun alıp adını Dago koymayı planladığını söyledi, böylece böyle bir evcil hayvandan korkmayan bir Patricia olacaktı.[1]

DİPNOTLAR:

[1: Phil ve Stuart'ın çocukluğuna dair bir anlatım için "Dago'nun Hikayesi"ne bakın.]

The Locusts'ta onlarca güzel düğün hediyesinin açılmasını büyük bir ilgiyle izleyen Mary, şimdi onları etrafa
bakmaktan ve farklı odaların şık mobilyaları arasında onları tanımaktan tuhaf bir zevk aldı. O zamana kadar Locusts onun için bir evin olması gereken her şeyin idealiydi, ama bu lüks eşyalarda gördüğü her şeyi çok aştı.

Kızlar, her oda için hayranlık dolu ünlemlerle ev sahiplerini takip ederken, Mary içten bir eğlenceyle, gelin alayıyla birlikte Gül Kapısı ile çiçeklerle taçlandırılmış sunağın arasında dururken, "Ben, Eugenia, seni Stuart'a götürüyorum, iyi günde, kötü günde" ciddi yemini dinlerken yaşadığı soğuk titremeleri düşündü. Daha kötüsü olmamıştı. Her şey daha iyiydi, sonsuz derecede daha iyiydi ve titremeler tamamen gereksizdi. Stuart, uzun bir profesyonel ziyaret serisinden hemen sonra geldi. Genç doktorun neredeyse babası kadar büyük bir muayenehanesi vardı ve tüm öğleden sonra at sırtındaydı. Mary, Eugenia ile salonda yaptığı görüşmeyi yakaladı ve içeri girdiğinde, bir çocuk gibi içten bir şekilde karşılayarak ve sayısız küçük nezaketle kendisini en düşünceli ev sahibi ve koca olarak göstererek, tekrar düşündü, "Bu kesinlikle 'daha iyi' için olan bir zamandı."

[İllüstrasyon: "BÜYÜLEYİCİ KÜÇÜK BİR YARATIKTI, TÜM GÜLÜMSEMELERİ VE GAZETELERİYLE."]

"Pat'in Hapı nerede?" diye sordu, Phil'i ararken. "Patricia'nın ona taktığı isim, söyleyebildiği kadarıyla. Bir doktorun kızı olduğunu, şefkatli amcasına bir isim olarak bir hap vererek anlamaz mıydın?"

Phil ve Bay Forbes birlikte içeri girdiler. Betty için ziyaretinin en keyifli kısımlarından biri, kör olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu yıl onu Avrupa'ya götürerek hayatına çok daha fazla keyif katan "Kuzen Carl" ile tanışmasıydı. Saçları şimdi o zamandan daha griydi ve yıllar nazik yüzüne birkaç çizgi eklemişti, ama o kadar ciddi değildi. Daha sık gülümsüyordu ve Eugenia'nın böylesine mutlu, coşkulu bir ev hanımı olarak
geldiğinden beri ona duyduğu bariz gururu ve küçük Patricia'ya olan bağlılığını memnuniyetle fark etti, akşam yemeğinden hemen sonra bir süreliğine içeri alındığında.

O büyüleyici küçük bir yaratıktı, tüm gülümsemeleri, gamzeleri ve cilveli omuz silkmeleri vardı ve şirketin dikkatini tekeline almasına izin verilen birkaç anda kraliyet sarayını yönetiyordu. İkinci Noel arifesiydi ve çorabını büyük baca köşesine asmak için ilk halka açık tören için aşağı indirilmişti. Hatta
kendisini
taşıdıktan sonra bile evin ilgisinin
onun etrafında nasıl toplandığı açıkça görülebiliyordu. Eugenia'nın gözlerinde,
kutsal
çiçeklerle süslenmiş şömine rafına asılı minik beyaz çoraba her baktığında, yumuşak bir parıltı oluyordu. Ayrıca, küçük çorabın, ateşin etrafında toplanan herkese, altına oyulmuş kelimelere daha derin bir anlam verdiği de açıkça görülebiliyordu: "Doğu veya Batı, Ev en iyisidir." Kütüphanedeki büyük ağacın budanması başladığında, hanenin her üyesinin ona bir vitrini dolduracak kadar oyuncak aldığı görüldü.

"Gerçekten bir çocuk için çok fazla," dedi Phil, kendi cömert katkılarını inceleyerek. "Her şey bittiğinde onlarla ne yapabilir?"

Eugenia, saydığı uzun oyuncak sıralarından, simlerle süslenmiş dalları
ağırlaştıran doldurulmuş hayvan ve oyuncak çeşitlerine baktı. "Onları sadece bir gün tutacak.
Betty Tusitala hikayesi ve Sevgi Dolu Kalbin Yolu'yla gelmeden önce
benim olduğum bencil çocuk olarak
büyüyemeyeceğine karar verdim. Şimdi, anlayacak kadar
yaşlanmadan önce bile bir tane yapmaya başlayacak. Bu onun ilk Noel ağacı. Yarın
her kişinin sunduğu hediyelerden bir tanesini seçecek. Yarın gece ağaç ve diğer tüm hediyeler St. Boniface Sığınağı'nın küçük yetimlerine teslim edilecek."

"Babasının ona verdiği isim Blessing," diye açıkladı Stuart. "Yani görüyorsun ki
ağaca uyması için eğitilmesi oldukça zor."

Ağaç sadece çocuklar için olduğundan, dalları arasında yaşlılara yönelik hiçbir hediye
görünmüyordu, ancak gece sessiz ayaklı bir Kriss
Kringle gizlice tur attı ve her yatağın yanına neşeli küçük kırmızı ve beyaz
çoraplar bıraktı. Mary, hizmetçi radyatördeki ısıtmayı açmak ve
pencereleri kapatmak için içeri girdikten sonra sabahın erken saatlerinde kendi çorabını buldu. Nasıl olup da bilgisi olmadan oraya
yerleştirilebildiğini merak etti, çünkü en ufak bir hareket bile minik zillerin topuk ve ayak parmaklarında şıngırdamasına neden oluyordu. Gümüş şıngırdamasını
başlatmak için birkaç kez dokundu, sonra yatakta doğrulup hazinelerini
yatak örtüsü. Bonbonlar ve birçok ucuz tatlıyla doluydu,
ama ayak parmağında Patricia'dan küçük bir altın yüksük vardı.

Eugenia'dan eldivenleri, "Kuzen Carl"dan kitabı ve Phil'in kartının üstünde olduğu için
nefes nefese bir ilgiyle açtığı uzun bir kutuyu çorabın altındaki sandalyede buldu. Üzerine karalanmıştı,
"'Sağdıç'ın Mary'ye Mutlu Noeller dilekleri."

Kurdeleleri ve kağıt mendil ambalajlarını kopararak
kapağı kaldırdı ve sonra uzun ve coşkulu bir nefes alarak haykırdı, "Güller! Amerikan Güzeli güller! Bir erkeğin bana gönderdiği ilk çiçekler--ve _Sağdıç'tan!

Yüzünü serin kadifemsi yaprakların arasına koydu ve gözlerini
kapattı, kokuyu içine çekti. Sonra her mükemmel tomurcuğu ve yarı açılmış çiçeği ayrı ayrı incelemek için kaldırdı, tatlılığının ve renginin tadını
çıkardı. Sonra bu hediye için kürklerden veya uzun zamandır istediği yüzükten daha mutlu olduğu rahatsız edici düşüncesi geldi ve kendine bahaneler uydurmaya başladı.

"Belki de Lloyd, Betty ve diğer kızların bana gönderdiği gibi bana da gönderilseydi, bu kadar büyük bir şey gibi görünmezdi. Ama bu
ilk sefer. Elbette Lloyd'a göndermiş olsaydı, bunun bir anlamı olmazdı. O ona aşık. Yine de--gülleri
seçtiği için mutluyum."

Sonuncusunu dudaklarına götürdü. O kadar serin ve tatlıydı ki yataktan kayarak odadan koşarak çıkıp uzun sapları
su sürahisine sokmadan önce bir an orada tuttu. Bir süre sonra hizmetçiden daha uygun bir kap isterdi, ama bu arada onları mümkün olduğunca taze tutardı.

Kahvaltıya indiğinde kemerine bir gül takardı ve
Phil'e hediyesi için teşekkür ettiğinde yanaklarına bir miktar renk girmiş gibiydi. Aynı gül, sabahın ilerleyen saatlerinde, bir mil uzaklıktaki köydeki küçük taş kilise olan St. Boniface'de bir Noel ayinine gittiklerinde ceketine iliştirilmişti. Eugenia gitmelerini önermişti. Sarmaşıklarla kaplı çan kulesindeki kar ve saçaklardan sarkan buz sarkıtlarıyla çok güzel bir resim olacağını söylemişti.
Koroda ünlü bir şarkıcı olacaktı ve birkaç solo şarkı söyleyecekti.
Kuru çıtırdayan karda yürümek iyi olacaktı ve köyle aralarındaki tüm komşu arazilerden geçme hakları olduğu için, bir İngiliz parkından geçmek gibi olacaktı.

Stuart'ın acil bir dizi profesyonel ziyareti vardı ve onlara katılamadı ve son anda Yetimhane'den ağaçla ilgili bir mesaj geldi, bu da Eugenia'yı planlarında bazı değişiklikler yapmak için evde tuttu. Bu yüzden başlama zamanı geldiğinde sadece dört misafir karlı çimenlikte yola çıktı, köye giden ormanlık patikadan aşağı. Önce Phil'in karda bir patika
açabilmesi için Kızılderili sırasına göre ilerlediler, ta ki ana yola ulaşana kadar. Beklediklerinden daha soğuktu ve Mary hemen arkaya doğru düştü, böylece manşonunu yukarı kaldırabilirdi,
görmeden, taktığı gülü koruyabilirdi. Güzel yapraklarının, donun
kıvırdığı kenarlarda koyu morumsu bir renk almasına dayanamazdı. Kilisede buharla ısıtılan atmosfer, neredeyse dayanılmaz derecede tatlı olana kadar kokusunu
yaydı, ancak aşağı baktığında artık gevrek ve parlak olmadığını gördü. Aniden
solmuş ve sapında cansız ve ölmek üzere asılı kalmıştı.

"Eve döndüğümde bir zarfa koyacağım," diye düşündü
Mary. "Hepsi solduğunda yaprakları saklayıp, Eugenia'nın düğün güllerinden yaptığımız gibi bir potpuri yapacağım ve onları
küçük Japon gül kavanozuma koyup her zaman saklayacağım."

Sonra müzik başladı ve o güzel Noel ayinine yürekten katıldı. Teklif, cemaatin çeşitli hayır kurumları arasında paylaştırılacaktı, duyurulmuştu ve Mary, çantasındaki parlak yeni çeyreği hatırlayarak, o gümüş parçasını kendisinin kazandığı için mutlu oldu. Bu, onu harçlığından biriktirmiş olsaydı olduğundan çok daha kişisel bir teklif haline getiriyordu. Teklifin önsözü koridorları doldururken çantasını ceketinin cebinden çıkardı
ve tonozlu çatının kemerlerine doğru yükseldi.

Tabak taşıyan adam, oturduğu sıraya doğru yavaşça ilerliyordu ve bakışları ona sabitlenmiş bir şekilde,
manşonunun altında çantasının tokasıyla uğraşmaya başladı. Daha önce hiç bu kadar kırmızı, şişman, iki çift çenesi ve tepesinde geniş bir kel noktası olan bir beyefendi görmemişti. Parayı parmaklarının arasında tutarak onun yavaş yaklaşmasını bekliyordu. Tam Phil'in oturduğu sıranın sonuna ulaştığında hapşırdı. Yüksek sesli bir hapşırık değildi ama tüm vücudun spazmodik olarak seğirmesine neden olan o içe dönük kasılmalardan biriydi.

Solmuş gülden bir avuç yaprağın kucağına düşmesine neden oldu. Madeni para, yere düşmelerini önlemek için içgüdüsel bir
tutma hareketi yaptığında çantasına geri düştü. Sonra tabak önünde durduğunda kızarıp utanarak, düşen çeyreği geri almak için
çantasında çaresizce el yordamıyla aradı. Madeni para parmaklarından
ayrıldığı anda yaptığı hatayı gördü ve sanki geri almak istercesine elini uzattı. Ama geri almak için cesareti olsa bile çok geçti. Çeyrek yerine İngiliz şilini tabağa düşürmüştü! Eugenia'nın düğününden beri cebinde taşıdığı, gelinin pastasından aldığı değerli tılsımı.

Yanında oturan Betty, onun şaşkınlığını ve tabağa doğru ani hareketini gören tek kişiydi. Ona merakla baktı, heyecanına şaşırdı, ancak bir sonraki anda soloyu
alacak olan harika sesi dinlerken bunu unuttu.

Ancak Mary'ye göre solo bir siren düdüğü veya bir buharlı kalliope olabilirdi. Kel kafalı ve çift çeneli adamı izliyordu, şilinini alıp gitmişti.

Orta koridordan aşağı doğru, sonunda iki kişiyle birlikte kibirli beyefendi gitti ve üç tabak papaz tarafından alındı, kutsandı ve
sunağın üzerine bırakıldı, hepsi de son derece dikkatli bir şekilde yapılırken, Mary parmaklarını büktü ve şilini kurtarmak için çaresiz ama imkansız planlar düşündü.

Tek başına olsaydı, ayinin sonunda öne doğru koşardı ve sadakaların sorumlusunun kim olacağını görmek için izlerdi. Sonra ona atılıp hatasını
düzeltmesine izin verilmesi için yalvarabilirdi. Ama Phil ve kızlar, eğer
onun böyle bir şey yaptığını görürlerse, onlara açıklamadığı sürece, aklını kaçırdığını düşünürlerdi.
Bir şekilde, o şiline ne kadar değer verdiğini kimseye söylemekten kaçınıyordu. Birdenbire kendine güveni sarsılmıştı.
Kendisi bile, hatırlanamayacak kadar kaybolana kadar ona ne kadar değer verdiğini bilmiyordu. Beslediği duygunun dışında, kaderinin buna bağlı olduğu ve tanrıların kendisini etkileyen tılsımı kaybetmesi durumunda ona hayırseverliklerini yitirecekleri gibi batıl bir hissiyatı vardı.

Ancak aklına uygulanabilir bir plan gelmedi. Koro yavaş bir şekilde bayıldı. Cemaat de yavaşça onu takip etti. Mary olabildiğince uzun süre oyalandı, hatta geri dönmek için bir bahane olarak bilerek sıraya düşürdüğü mendilini almak için geri döndü. Ancak endişeli bakışları hiçbir şey ortaya koymadı. Sakristi kapısı kapalıydı ve
şanel korkuluğunun içinde kimse yoktu.

Merdivenlerden aşağı inerken Phil kapının dışındaki küçük bir ilan panosuna bakmak için döndü, üzerinde ayin saatleri yaldızlı harflerle
yazılmıştı. "Dudley Eames, Rektör," diye alçak bir sesle okudu. "Garip
Stuart her zaman ondan alıntı yaptığında, o adamın adını asla hatırlayamıyorum.
İkisi de harika golf oyuncuları ve geçen yaz buraya geldiğimde, telefonda sürekli olarak birbirleriyle nişanlanıyorlardı. Bunu yeterince sık duydum, eminim."

Mary'nin yüzündeki rahatlama ifadesini görmedi. Mary'nin fırsat bulur bulmaz harekete geçmeye karar verdiği bir öneri içeriyordu. Rektöre telefon edecekti.

BÖLÜM IX

GELİN PASTA ŞİLİNİ ORTAYA ÇIKIYOR

Eve kadar giderken, yapmayı planladığı açıklamayı gergin bir şekilde kendi kendine prova etti, düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, kızlar güldüğünde suçlulukla irkildi ve Phil'in dikkatini çekmeden ona üç kez soru sorduğunu gördü.
Eve vardıklarında, fark edilmeden yukarı
çıkabilmesi biraz zaman aldı. Keşfedilmekten korkan hiçbir amatör hırsız, ganimetine onun telefona yaptığından daha gizlice yaklaşmamıştır. Her an biri koşarak çocuk odasına gelebilirdi. Üç kez kapısından dışarı çıktı ve her seferinde üst kattaki hizmetçi koridordan geçti ve tekrar geri çekildi.

Sonunda masaya oturup rektörün numarasını bulmak için cesaretini topladığında, kalbi o kadar hızlı atıyordu ki sesi titriyordu, sanki ağlamak üzereymiş gibi. Neyse ki Rahip Eames çalışma odasına yeni dönmüştü ve hemen cevap verdi.
Utancından her zamanki gibi dikkatlice hazırladığı konuşmasının ortasına daldı, o kadar titrek ve tutarsız bir şekilde açıklama yaptı ki şaşkın dinleyicisi bir an için soru soran kişinin akıl sağlığından şüphe etti.
Sonunda, anlaması sağlandığında, çok nazik ve çok anlayışlıydı,
ama cevabı onu sadece başka bir arayışa sürükledi. Ona, kilisenin tüm tahsilatlarından her zaman sorumlu olan ve bunları
kendisinin müdür olduğu şehirdeki bankaya yatıran
hazinedar Bay Charles Oatley'e başvurması gerektiğini söyledi. Ona bu konuda verebileceği tek bilgi buydu. Evet, Bay Oatley kırsalda, köyün yakınında, Oatley Crest'te yaşıyordu. Bu bir tatil olduğu için muhtemelen parayı ertesi sabaha kadar bankaya götürmeyecekti.

Aceleyle ona teşekkür eden Mary, bir an yaklaşan ayak seslerini dinledi, sonra
Oatley Crest'i aradı. Hayal kırıklığına uğrayarak bir hizmetçi ona cevap verdi.
Aile, James Oatley'lerle akşam yemeği yemeye gitmişti ve gece geç saatlere kadar eve dönmeyeceklerdi. Hayır, yerin nerede olduğunu bilmiyordu - yaklaşık yirmi mil uzakta olduğunu düşünüyordu. Bir tur arabasıyla gitmişlerdi.

Mary, peşindeyken şaşkına dönmüş, şaşkın ve endişeli bir şekilde arkasını döndü. Bankanın adını sormayı
unutmuştu. Ama koridordaki bir aynada endişeli yüzünün bir anlığına görünmesi, yüzündeki kırışıklığı düzeltmek için duraklamasına neden oldu.

"Noel günümü böyle mahvetmesine izin vermem aptallık," diye kendi kendine akıl yürüttü. "Bundan daha iyi esnek kalamıyorsam
talihimin lehime dönmesini hak etmiyorum."

Bu yüzden iyi papazın felsefesiyle silahlanmış olarak kütüphanedeki grubun yanına gitti.
Hemen ödülünü aldı. "Peki, _siz_ teklif hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Mary?" diye sordu Stuart,
az önce içeri girmişti ve kızların Eugenia'ya sabah müziğini
verdikleri hesabı dinliyordu. "Kız kardeşiniz solistin
bir meleğin sesine sahip olduğunu düşünüyor."

"İtiraf etmeliyim ki, ilk sololara verdiğim kadar buna dikkat etmemiştim," dedi Mary dürüstçe. "Koridorumuzdaki koleksiyonu alan
şişman adama bakmakla o kadar meşguldüm ki. En az dört çenesi vardı ve o kadar kel ve parlaktı ki beni büyüledi. Zavallı başı o kadar çıplak ve soğuk görünüyordu ki, hapşırmama neden olan şeyin bu olduğunu düşünüyorum - sadece saf sempati."

"Ah, Oatley'den mi bahsediyorsun," diye güldü Stuart. "Kendisini St. Boniface'in en büyük direği, hatta temel taşı olarak görüyor. Çok kibirli ve önemli, değil mi? Ama onsuz pek iyi geçinemezlerdi. Bankada bir şakaydı, bir nevi beşinci tekerlekti. Ona orada bir yer açtılar, çünkü başkanın kızıyla evlendi ve maaş alması gerekiyordu."

Bir soru daha ve Mary rahatladı. Bankanın adını öğrenmişti ve sabah erkenden onu bulmak için yola çıkmayı planlıyordu.
Bu mesele halledilince, kendisini takip eden her şeyin tadını çıkarmaya
kolayca başladı. Noel yemeği gece yerine gün ortasında servis edildi ve öğleden sonra o kadar hızlı geçti ki Eugenia zamanı geldiğinde gitmelerine itiraz etti ve hiç ziyareti olmadığını söyledi. Joyce, o gece Doğu Yakası'ndaki ücretsiz bir anaokulu için bir eğlenceye yardım edeceğine dair Bayan Boyd'a söz verdiğini ve sabah erkenden tekrar işe koyulup yirmi yedisinde hazırlayacağına söz verdiği bazı menü kartları için siparişleri tamamlaması gerektiğini açıkladı. Betty de geri dönmeye söz vermişti. Bayan Boyd birkaç hikaye için malzeme ve yerel renk bulacağından emindi ve bunun kaçıramayacağı bir fırsat olduğunu düşünüyordu. Eugenia, "O zaman Mary benimle kalmalı," dedi ve Mary onun misafirperver ısrarını reddetmekte zorlandı. Kaybolan şilin olmasaydı memnuniyetle kalırdı ve bir keresinde gerçek sebebini Eugenia'ya itiraf etmek üzereydi. "Ne kadar düşündüğümü bilmesinin neden umrumda olduğunu anlamıyorum," diye düşündü. "Ama kimsenin bilmesini istemiyorum. Bunun bir 'Philip ve Mary şilini' olduğunu hatırlarlardı ve sanki bu yüzden buna bir önem verdiğimi düşünüyorlarmış gibi arkamdan birbirlerine gülümserlerdi."

Kızların her birinin sevincine, reddetmek zorunda hissettikleri davet hafta sonu için olanla değiştirildi, bu yüzden istasyona giderken kızaktan el salladıklarında, hızlı bir dönüş beklentisiyleydiler.

"'Ve yetmiş gün yetmiş gece ziyafet ve eğlence yaptılar,'" diye alıntıladı Mary, tren şehre girerken. "Eskiden bu kadar uzun süre nasıl dayandıklarını merak ederdim ama şimdi biliyorum. Warwick Hall'daki sahte Noel ağacından beri kutlama yapıyoruz - çok uzun zaman önce gibi görünüyor - ama o kadar sürekli bir değişim ve çeşitlilik oldu ki ilgim başladığım zamanki kadar yoğun."

Bayan Boyd ve Lucy, eve vardıklarında onları bekliyorlardı
ve hafif bir akşam yemeğinden sonra, piknik masasının etrafında piknik yapar gibi yedikten sonra, gecekondu mahallelerinin çocukları arasında bir Noel gecesi geçirmek için yola koyuldular. Betty, Bayan Boyd'un söz verdiği materyali buldu ve eve geldiğinde hikayeyi yazmaya başlamak için o kadar hevesliydi ki, sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Joyce, ertesi hafta resimlemesi gereken bir çocuk hikayesi için iki resim önerisi buldu ve Mary, eve bir avuç dolusu ürpertici sempati ve ihmal edilmiş çocuklar için hayır işlerine hayatını feda etme arzusuyla geldi.

Ayrıca başka bir düşünceyle de ürperiyordu. Misyona giderken araba değiştirdikleri köşede bir şey keşfetmişti. St. Boniface parasını koydu, önlerinde beliren, devasa ve kasvetli. İsim, parlak bir şekilde aydınlatılmış köşede o kadar belirgin bir şekilde görünüyordu ki, neredeyse onlara doğru atlıyormuş gibi görünüyordu. Kendi başına
bulması kolay bir iş olacaktı. Artık kimseye sorması gerekmiyordu, ancak
sabahın erken saatlerinde kızlardan kaçabilir ve kapılar açıldığında
ilk iş olarak merdivenlerde olabilirdi.

Planları için şans eseri, Joyce erken kahvaltı edeceklerini duyurdu, böylece mümkün olan en kısa sürede işe başlayabilirdi. Bayan
Boyd ve Lucy önceki gece onlarla birlikte dönmemişlerdi, ancak Misyon'daki egzersizlerden sonra
hemen arkadaşlarını ziyaret etmek için Brooklyn'e geri dönmüşlerdi. Bu yüzden sade kahvaltıları bittiğinde yıkanmayı bekleyen sadece küçük bir bulaşık yığını vardı. Mary, Betty'nin hikayesine hemen
başlayabilmesi için onlarla tek başına ilgilenmek konusunda ısrar etti.

"Demir tavında dövülür!" diye dramatik bir şekilde emretti. "Fırsat kapıyı çaldığında kapıyı aç, yoksa bir daha asla kapıyı çalamaz! Ben mutfakta aşçı ve şişe yıkayıcı olarak
memnuniyetle çalışırım, stüdyoda sanatçı ve yazar için deha yanarken! Sıçan! İkiniz de!"

Böylece onu, daha uyumlu başkaları çağırdığında ev işlerinden kurtuldukları için mutlu bir şekilde bıraktılar. Mutfakta, lavabonun musluğunu çevirirken mutlu bir şekilde şarkı söylediğini duydular ve sonra, onları bekleyen işin ilgi çekiciliğinde
kendisini tamamen unuttular. Ellerinde bu kadar çok kolaylık varken, zarif çinileri yıkamak, bu tür işlerden uzun süre uzak kaldıktan sonra Mary için bir zevkti. Hızlıca ve ustalıkla, çok fazla pratik yapmanın verdiği rahatlıkla, bardakları kristal berraklığına
kadar parlattı, gümüşleri ayrılan yerlerine parlak sıralar halinde yerleştirdi ve her şeyi tertemiz bir şekilde sıraladı.

Joyce, onun ellerini yıkamak için banyoya girdiğini duydu ve Mary'nin kendi eğlencesi için sahip olduğu harika kaynak deposunu
kendinden memnun bir şekilde düşündü,
sonra ne yapacağını merak etti. Çatı bahçesi ve
süpürge kapağının nasıl açılacağı hakkında sorular soruyordu. Muhtemelen
çok geçmeden bunu araştıracak, baca tepelerinden şehrin kuşbakışı görüntüsünü alacaktı.

"Sanırım bir kilise çan kulesinin tepesinde bir meşguliyet bulabilirdi," diye düşündü Joyce, Mary'nin kendisini eğlendirirken gördüğü şeylerden bazılarını hatırlayarak. Plainsville'de bir zamanlar yanmış bir ayak onu evde tutsak etmişti ve
komşularına gidemiyordu. Her zaman yorulmak bilmez bir ziyaretçi olan o, bir dergi yığınıyla kendini eğlendiriyordu,
resimlerde ve reklam sayfalarında resmedilen her kişiyi ve yeri hayalinde ziyaret ediyordu. Kahvaltılık yiyeceklerle oynayan çocuklarla oynadı, diş pudrası süren gülümseyen kadınlarla konuştu ve sabun ve çorap markaları konusunda çok titiz olan insanlar için hikayeler uydurdu.

Ev işlerinden yorulduğunda meşgul parmaklarının her zaman başvurabileceği bir şey vardı; boncuk işi ve sepet örme, nakış, örgü,
hatta döşemecilik gibi garip işler ve çekiç, testere ve boya fırçasının yoğun kullanımını gerektiren herhangi bir onarım işi. Karıncaları, örümcekleri ve arıları saatlerce oturup izleyebilen, bahçeden şiirler okuyabilen, mektup yazmayı seven ve yeni bir kitapta kendini dünyaya kaptırabilen bir kız, ağırlanması zor bir misafir değildi. New York'taki bir apartmanın en üst katında bile kendine eğlence bulabilirdi. Bu yüzden Joyce, tasasız bir zihinle resim yapmaya devam etti.

Bu arada Mary seyahat takımını giyiyordu, aceleyle şapkasını, eldivenlerini ve kürklerini giyiyordu ve kalbi kendi cesaretiyle yüksek sesle atıyordu,
cesaretle tek başına garip sokaklara adım atıyordu. Önceki gece arabayı aldıkları köşeyi bulmak kolaydı. Sadece bir blok sağa ve sonra devasa tabelası ona bir dönüm noktası görevi gören belirli bir binaya doğru bir blok aşağı. Ama bir önceki gece, Doğu Yakası'ndaki arabaya binmek için
köşeye ulaşmadan önce rayların birçok kez döndüğünü ve kıvrıldığını fark etmemişti ve mesafeyi kat etmesinin ne kadar sürdüğünü fark etmemişti.
Geçeceği yerden geçmemek için endişeyle kaskatı kesilmişti, ta ki
geçmiş olabileceğinden korkmaya başlayana kadar ve sonunda cesaretini toplayıp
kondüktöre durmak istediği bankanın adını söyledi.

"Çeyrek saat uzaklıkta, Bayan," diye kısaca cevapladı. Bu yüzden gerginliğini biraz olsun azalttı, ama uyanıklığını değil. Bakılacak binlerce şey vardı, ama kondüktörün varış noktasını unutmasından ve geçmesinden korktuğu için fazla ilgilenmeye cesaret edemedi.

Sonunda, gözlediği kasvetli, ürkütücü binayı gördü ve hemen ardından, içerideki saatin açılış saatini göstermesine sadece üç dakika kala, merdivenlerden yukarı çıktı. Ancak ağır demir kapılar kapalı olduğu için
zamanı göremiyordu ve
açılmadan önceki anlar sonsuz gibi görünüyordu. Ona
insanların ona merakla baktığını ve yüzünün soğuk rüzgarın bile hak ettiğinden daha fazla kızardığını hissetti. Sonra içerideki kapıcının sürgüleri geri çekip
anahtarı çevirdiğini duydu ve kapı açıldığında yanından öyle aniden
geçti ki adam ürkmüş bir şekilde geriye düştü.

Karışıklığı içinde gördüğü tek şey, parmaklıkların ardında kurnaz bakışlı bir adamın olduğu veznedarın penceresiydi, ona öyle dikkatle bakıyordu ki
karışıklık içindeydi ve görmek istediği adamın adını unuttu.

[Resim: "GÖRDÜĞÜ TEK ŞEY, PARMAKLIKLARIN ARKASINDA KURTARICI GÖZLÜ BİR ADAM OLAN VEznedarın
PENCERESİYDİ"]

"B--B--sanırım Wheatley," diye kekeledi. "Her neyse, o çok şişman,
ve iki gıdısı var, ve başkanın kızıyla evlendi ve
St. Boniface'deki koleksiyonu topluyor."

Adamın ağzı diken diken bıyığının altında seğirdi, ama sadece
kibarca, "Muhtemelen Bay Oatley'den bahsediyorsunuz. Az önce geldi." dedi. Sonra
Mary'nin dehşetine, tarif ettiği adam, kasiyerin arkasındaki bir
masadan kalktı ve kibirli bir şekilde öne çıktı. Mary'ye öyle geldi ki
bir hafta boyunca orada durmuş, bir kabusta koşar gibi, hiçbir ilerleme kaydedemeden, St. Boniface koleksiyonuna yanlış parayı
atmasıyla ilgili açıklamalarda bulunup duruyordu; eski bir aile yadigarı, bir servet karşılığında bile elinden bırakmayacağı bir şey; sonra da papaz evine ve Oatley Crest'e telefon etmekle ilgili. Bitirdiğinde alnında terler beliriyordu.

Ama bir anda çile sona erdi. O anda bir memur Bay Oatley'nin yatırmak için getirdiği parayı sayıyordu. Şilin çeyrekler arasından yuvarlandı ve hikayesini kanıtlamak için aceleyle tarihi ve yazıyı tekrarlarken, madeni para ona nazik bir reveransla geri verildi.

Koleksiyona koymaya başladığı çeyrekliği bulmak için çantasına baktı, sonra bir gece önce Joyce'a araba ücreti olarak ödünç verdiğini hatırladı. Orta bölmede bir dolar vardı ve
kaçmak için can atarak onu mermer levhaya koydu ve aceleyle, "Bu tabak için - şilin yerine koymam gereken şeydi ve bunu geri aldığım için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam." dedi.

Kendisini takip eden eğlenceli bakışları göremeyecek kadar aceleyle, eve giden bir arabayı beklemek için köşeye koştu. Orada dururken
kurtarılan
şiline bir kez daha bakmak için çantasını tekrar açtı. Sonra bir nefes aldı. Evden çıktığında çantada
bir nikel ve bir dolar vardı. Nikeli araba ücreti için harcamış ve
doları bankada bırakmıştı. Şimdi içinde sadece bir şilin vardı ve
bu, harcamaya istekli olsa bile, krallığın parası değildi.
Eve yürümek zorunda kalacaktı.

"Şimdi bir maceraya _giriyorum_," diye inledi, çaresizce etrafına bakarak
yanından geçen yüzlerce garip yüze. "Her yerde su,
su gibi ve içecek bir damla yok. 'İnsanlar, her yerde insanlar,
ve konuşmaya cesaret edebileceğim tek bir kişi bile yok."

Eğer tüm o milleri yürümeye kalkışırsa asla evinin yolunu bulamayacağını ve orada daha uzun süre durursa hoş olmayan bir ilgi göreceğini bilerek, yürümeye başladı,
sonra ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu. Bir blok, iki blok ve neredeyse üç blok geçti ve
hiçbir karara varamadan, bir anne gibi görünen kadınla
ve yarı fiyatına indirilmiş şapkaların sergilendiği bir pencerenin önünde durmuş iki yarı yetişkin kızla karşılaştı. Mary de durdu.
Şapkalarla ilgilendiği için değil, onların yanında bir koruma hissi duyduğu için.

"Hayır, anne," diyordu kızlardan biri, "Eminim Wanamaker'da bize daha uygun bir şey bulacağız ve sadece birkaç blok ötede. Hadi oraya gidelim."

Wanamaker'ın Mary için tanıdık bir sesi vardı. Sadece iki gün önce öğle yemeği yediği yer, bu şaşırtıcı yabancılarla dolu sokaklardan sonra ev gibi görünüyordu. Bu yüzden pazarlık avcısı üçlü o yöne doğru yola çıktığında, Mary onların peşinden gitti. Sık sık durup pencerelere baktılar ve her seferinde Mary de mümkün olduğunca onlardan uzakta durdu, çünkü onları takip ettiği gerçeğine dikkat çekmek istemiyordu.

Bu durakların sonuncusu, Mary'nin firmanın adını görmek için yukarı baktığı, o kadar tanıdık görünen bir pencerenin önündeydi. Sonra gerçekten de iyi bilinen bir limana ulaştığını hissetti, çünkü isim kürkünün içindeki minik ipek etikete altın iplikle dokunmuş olanla aynıydı. Burası Joyce'un onu Noel hediyesini seçmesi için getirdiği yerdi ve pencerenin içinde hediyeleri ona satan hoş satış elemanı vardı. O kadar nazik ve arkadaş canlısıydı ki, Joyce'un daha sonra bundan bahsettiğini söyledi.

Sonra kadın onu tanıdı--kürklerden yukarılarındaki hevesli küçük yüze baktı ve gülümsedi. Mary'ye her gün dükkandan geçmek zorunda olan yüzlerce müşteri arasından kendisinin hatırlanması inanılmaz geldi, ancak hediyesine olan sevincinin görüntüsünün satış elemanının yorucu
günündeki tek parlak nokta olduğunu bilmiyordu.

Anında kararını verdi ve aceleci bir şekilde dükkana daldı, durumunu eğlenen kadına anlattı ve kız kardeşine telefon etmek için izin istedi.

Joyce, kendisi için koyduğu stenti bitirmek için aceleyle, hızlı vuruşlarla resim yaparken, telefon zilinin çalmasıyla biraz sabırsızlıkla baktı. İlk dürtüsü Mary'yi arayıp açmak oldu, ancak muhtemelen çağrının er ya da geç kişisel ilgisini gerektireceğini düşünerek fırçasını bıraktı ve kendisi açmaya gitti. Kendi kulaklarının verdiği kanıtlara inanmakta zorluk çekti, o zaman uysal küçük bir ses yalvarırcasına seslendi, "Ah, Joyce, gelip beni alabilir misin? Noel hediyemi aldığın kürkçüdeyim ve cebimde tek bir kuruş yok ve eve giden yolu bilmiyorum."

"Gölgelik altında ne var!" diye soludu Joyce, kendine hakim olamayıp irkilerek. Sabah boyunca Mary'nin yan odada olduğundan o kadar emindi ki, sesini bu kadar uzaktan duymak kesinlikle ürkütücüydü.

"Daha önce hiç bu kadar ürkütücü bir şey duymamıştım," diye seslendi. "Sen olduğundan emin değilim."

"Keşke olmasaydı," geldi neredeyse gözyaşlı cevap. "İşinize
müdahale ettiğim için çok üzgünüm ve bitirene kadar durmanıza gerek yok. Öğlene kadar burada beklememe izin verecekler. Sokaktaki insanlara
bakabileceğim rahat bir koltuğum var ve nerede olduğumu bildiğinize göre
kaybolmuş hissetmiyorum." Sonra hafifçe kıkırdayarak, "Ben
İrlandalının denize
düşen çaydanlığı gibiyim. Kaybolmadı çünkü
nerede olduğunu biliyordu -- denizin dibinde."

"Eh, sen Mary'sin, tamam," diye güldü Joyce. "Bu konuşma kesinlikle
bunu kanıtlıyor. Endişelenme, seni en kısa sürede eve götüreceğim."

"Telefonlar harika şeyler," diye itiraf etti Mary satış elemanına. "Sizi beladan kurtarmak için şişedeki cinler kadar iyidirler. Bence
bunları icat eden adam kendini bir büyücü gibi hissederdi,
ki kendinden korkardı."

Kadın hoş bir şekilde cevap verdi ve sohbete memnuniyetle devam ederdi,
ama tam o sırada bir müşteriye çağrıldı.
Sokak görüşünden, fok derisi bir palto ve kürklü etek giymiş büyük bir kukla kadın tarafından gizlenen Mary, pencerenin önünden
geçen panoramaya baktı. İlk başta,
tuhaf yüzlerin bitmek bilmeyen akışına yoğun bir ilgi duydu, ama bir saat geçmesine rağmen
hâlâ geldiklerinde, her zaman tuhaf, her zaman farklı, bir küçüklük
ve yalnızlık hissi onu ele geçirdi, bu neredeyse paniğe yol açtı. Bu büyük, çok ayaklı canavar şehirden
uzaklaşmayı, küçük, tanıdık ve sessiz bir şeye; komşuluk selamlarına ve
dost yüzlere geri dönmeyi özledi. Tuhaf kalabalığın
yarattığı yalnızlık onu bunalttı. Donuk bir sızı gibiydi.

Anlar uzadıkça uzadı. Ne kadar beklediğini kestiremiyordu,
ama saat en azından iki gibi geldi. Sonra aniden, kalabalığın arasından
sağlam, atletik adımlarla iyi bilinen bir figür belirdi. Bu iyi giyimli kozmopolit kalabalığın
içinde bile ikinci bir bakış
çeken bir adam.

"Ah, Phil bu!" diye bağırdı yüksek sesle, yüzü sanki bulutlu bir günde güneş
aniden
patlamış gibi aydınlandı. Dikkatini
çekmek için pencereye vurmaya cesaret edip
edemeyeceğini merak etti. Plainsville veya Phoenix'te tereddüt etmezdi, ama burada her şey
çok farklıydı. Başka biri bakabilirdi ve Phil asla başını çevirmezdi.

O beklerken, sandalyesinden yarı doğrularak, durdu, tabelaya baktı ve sonra doğrudan kapıya doğru geldi. New York'taki tek dükkana
getiren garip tesadüfe şaşırarak, onu şaşırtmak için ayağa kalktı. Sonra sürpriz onun oldu, çünkü onun _onu_ aradığını gördü. Karşılaştığı dalkavuk satıcıya bir söz söyleyerek, doğrudan onun fok derisindeki kuklanın arkasındaki saklandığı yere doğru geldi. Yüzü, uzattığı eliyle ona doğru yürürken, neşeli bir gülümsemeyle aydınlandı ve gülerek şöyle dedi:

"Kaybolan bulundu! Eh, genç bayan, bu güzel bir performans! Yakın akrabalarını ve arkadaşlarını neredeyse katalepsiye
kadar şok etmekle ne demek istiyorsun? Joyce senin mesajını aldığında stüdyoya uğradım ve o ve Betty senin kaybolmanla ilgili akıllarının sonuna gelmişlerdi."

"Ah, seni gördüğüme çok _memnunum_," diye cevapladı Mary. "Aklından bile geçiremezsin! Kızılderili beni kovaladığında sen yanımda olduğun için bile
çok mutluyum." Sanki hiç sormamış gibi sorusunu tamamen görmezden geldi.

Şu anda eve doğru giden bir arabada otururken tekrar sordu. "Bilmek istediğim şey, seni kendi
şöminenin
başından uzaklaştıran şey neydi?"

Mary yanaklarının yandığını hissetti. Kızlara tam bir itirafta bulunmaya hazırdı, ama ona asla ulaşamayacaktı. Sokakta dikkatini
çeken bir şeye bakmak ister gibi ona sırtını hızla dönerek, zihninde çılgınca bir cevap aradı. Adam öne eğildi, yüzünü görene kadar etrafına baktı ve
soruyu tekrarladı.

"Ah," diye kayıtsızca cevapladı, hafifçe eğilip ayakkabısının burnunu kaşlarını çatarak inceledi, sanki sorudan daha çok ilgisini çekiyormuş gibi. "Ben sadece servetimi aramak için geniş dünyaya çıktım. Daha önce hiç şansım olmadığını biliyorsun."

"Peki buldun mu?"

Güldü. "Bazı insanlar öyle düşünmeyebilir ama ben memnunum."

"Herhangi bir macera yaşadın mı?" diye ısrar etti.

"Evet, yığınla, yığınla ama onları anılarımda kullanmak için saklıyorum, bu yüzden ne olduklarını sormana gerek yok."

"Broadway'de kayboldum ya da Arizona Mary's Mystery!" diye haykırdı Phil. "Onu ortaya çıkarana kadar asla rahat edemeyeceğim."

"O zaman uzun bir huzursuzluk dönemi geçireceksin," diye kasvetli bir cevap geldi.
"Atlar bile onu benden alamazdı. "

Sorgulamalarına sadece şakalaşma ruhuyla başlamıştı, ama inatla reddetmeye devam ettikçe, onun gerçekten
gülünç bir macera yaşadığını düşünmeye başladı ve bunun ne olduğunu bulmaya kararlıydı. Bu yüzden ona tuzaklar kurdu ve ona çapraz sorular sordu, onu sürekli olarak
şaşırtan zekice tavrına gizlice
eğleniyordu.

"Üzgün ​​bir şekilde değiştiğini görüyorum," dedi sonunda başını sallayarak. "Eskiden tanıdığım küçük Mary bu zamana kadar her şeyi ele verirdi -- ne yaptığını bilmeden gerçeği
söylerdi. Bir sorudan kaçınmak için fazla dürüst ve açık sözlüydü. Ama sen yaşlı bir alabalık kadar dünyalı oldun -- hiçbir
yemi yutmazsın. Önemli değil, yine de seni yakalayacağım."

Böylece tetikte olan Mary, o sabah gizlice izin almasına neden olan şeyi kızlara bile söylemeyi reddetti, ancak koridorda Joyce'un yanından geçerken yalvarırcasına fısıldadı, "_Lütfen_ şimdi söylememi istemeyin. Çok bir şey değil, ancak o evdeyken söylemek istemiyorum. O
beni o kadar
alay ediyor."

"Birisi bana üç kez sorarsa öğle yemeğine kalırım," diye duyurdu Phil, hemen. "Hoş karşılandığımı garanti etmeliyim."

"Mary'nin istekli olup olmadığını soracağım," dedi Joyce, işine geri dönmüştü. "Bugün şef olacağına söz verdi."

Mary, sanki konuyu tartıyormuş gibi ona şüpheyle baktı, sonra "Bu sabah olanlardan bir kez daha bahsetmeyeceğine söz verirse, ben de isterim," dedi. Ve yemek kitabından bir saatte hazırlanabilen herhangi iki yemeği sipariş edebilir ve ben de onları yaparım; tabii ki,
malzemeler evdeyse."

"O zaman donut seçerim," hazır cevaptı. "İçinde delik olan ve
üzerine şeker serpilmiş, tüy kadar hafif donutlar;
Wigwam kilerinin orta rafında, etrafında beyaz bir şerit olan sarı bir kasede sakladığınız türden. Aman Tanrım! Aman Tanrım! O zamandan beri
rüyalarım dışında hiç böyle bir şeyle karşılaşmadım. Ve ikinci seçenek için - bir bakayım!" Dudaklarını düşünceli bir şekilde büzdü. "Bunun bir sürpriz olmasını
istiyorum sanırım, bu yüzden Bayan-Mary-tamamen-ters,
sen bunu kendin seçebilirsin."

"Tamam," diye onayladı. "Ama eğer bir sürpriz olacaksa her şey hazır olana kadar
açık bir kıyım olmalı."

Joyce'un uzun önlüğünü giymiş olan Mary, bir an buzdolabının ve kiler kaynaklarının
göz önünde bulundurarak durdu. Buzda istiridyeler vardı.
Bu soğuk güne
bir istiridye yahnisi iyi bir başlangıç ​​olurdu. Ateşsiz tencerede
bir tavuk pişiyordu. Joyce kahvaltı ederken bunu koymuştu, akşam yemeği için bir tür kemiksiz
bir karışım yapmayı planlıyordu. Ama hazır olduğunda tavuk böreği yapmak için yeterince
yumuşamış olacaktı. Phil'in
Wigwam'da günlük bir misafir olduğu günlerde, tavuk böreği onun En sevdiği
yemek. Bu onun için sürpriz olmalı.

Öğle yemeğine koyulurken tüm küçük tercihlerinin ve önyargılarının nasıl geri döndüğü garipti. Limonunu dilimler yerine üçgen şeklinde kesmeyi tercih ediyordu ve karışık
turşudaki karnabaharı seviyordu ama minik beyaz soğanları sevmiyordu ve kızarmış yumurtalarının
sert, haşlanmış yumurtalarının ise yumuşak olmasını istiyordu. Ama sonuçta, bunları hatırlaması o kadar da garip değildi, diye düşündü, çünkü sık sık gelen bir misafirin beğenileri ve
hoşlanmadıkları, tüm ev işlerine katılan dikkatli bir çocuk üzerinde doğal olarak bir izlenim bırakırdı. Diğer insanlar için de aynı şey geçerliydi. Yüz yaşına kadar yaşasa bile
Hollanda'nın her şeye tuz koyduğunu ve Norman'ın elma püresine sıcaksa dokunmadığını ama soğuksa tabağı boşalttığını asla unutamazdı.

"Joyce gibi resim yapamam ve Betty gibi yazamam," diye düşündü, unu şiddetle eleyerek, "ama şükürler olsun ki yemek pişirebiliyorum ve bu şekilde zevk verebiliyorum ve bunu yapmayı seviyorum. "

Bir saat, deneyimsiz ellerin onun başardıklarını yapması için çok kısa bir zaman olurdu ve işleri ne kadar çabuk başarabileceğini
bilen Joyce bile, çağrıldıkları masayı gördüğünde şaşırdı. İstiridye yahnisi ilk başarıydı ve
hepsinin hemfikir olduğu
sürpriz olacaktı. Sonra tavuk böreği
getirildi ve Phil, ışığa doğru hafifçe kızaran kabuğunu keserek, ilk etapta bunu bir resim, ikinci etapta mükemmel bir parça ilan etti, zengin, kremalı sosu tattı ve
üçüncüsü, hayatında bir kez tanrılara layık bir yemek yediğini hatırlamak için "sonsuza dek sürecek bir sevinç" dedi.

"Dürüst olmak gerekirse, Mary, yediğim en iyi şeydi," diye itiraz etti, "ve bana böyle bir zevk verdiğin için sana ömür boyu borçluyum."

Mary, onun ayrıntılı iltifatlarına güldü ve onun
gülünç abartılarına omuzlarını silkti, ama yüreği her şeyin
iyi olduğunu ve her lokmanın tadını çıkardığını biliyordu. Sırada Fransız soslu
basit bir salata vardı. Mayonezde elini denemek için can atıyordu ama zaman yoktu ve son olarak da çıtır çıtır, tüy kadar hafif ve şekerli donutlar, berrak, hoş kokulu kahveyle, aroması bile
coşku vericiydi.

"İşte aşçıya kadeh kaldırıyorum," dedi Phil, narin küçük fincanı kaldırarak
ve onu taçlandıran buharın arasından ona gülümseyerek:

"_Yaşasın Marie!_ Eve, Adam ambrosia'sına bunun yarısı kadar iyi servis etseydi,
çiğ elmalar hiç cazip gelmezdi ve sonsuza dek Cennet'te kalırlardı!"

Böyle bir başarı elde etmek ve bunun küçük dünyası tarafından
takdir edilmesi kesinlikle hoştu.

Bayan Maguire'ın geldiğini haber veren kapı çalınmasaydı, masanın etrafında sonsuza kadar kalabilirlerdi. Öğleden sonraydı
temizlik zamanıydı.

"Bu yüzden bulaşıklara endişeli gözlerle bakma, Mary," diye duyurdu Phil.
"Bu öğleden sonra kızartman için başka balıklar planladık. Kızlara üçünüzü bir süreliğine araba turuna çıkarmayı teklif ettim,
sonra bir matinede buluştuk, ama Joyce ve Betty işlerinden
kopulmayı reddediyorlar. New York'un tüm manzaralarını gördüler ve
Peter Pan'ı gördüler ve artık 'benim bahçemde oynamayacaklar.' Tek kabul ettikleri şey
tatilimdeki bu son günü atlatmam için bana yardım etmen için hizmetlerini teklif etmekti. Gidecek misin?"

"Gidecek miyim_!" diye yankıladı Mary, az önce kalktığı sandalyeye geri
çökerek. "Şey, korktuğum tek şey, keyif aldığım kişinin
tamamen yıpranmış olması. O kadar çok güzel zamanın yıpranmasına dayandı ki, artık nasıl dayanabileceğini göremiyorum. Peter Pan'ı görmek için
oldukça _çılgınca_ oldum ve son birkaç yıldır kendimi o kadar yeşil hissettim ki, bir arabaya hiç adım atmadım ve sen
beni daha çok memnun edecek bir şey seçemezdin."

"O zaman acele et," diye güldü Phil. "Hazırlanmak için kaybedecek zamanın yok.
Ve 'keyif aldığın kişi' için endişelenme - bence o senin anatominin en güçlü kısmı.
Böyle bir kapasiteye sahip birini hiç tanımadım. En azından kırk beygir gücünde."

O unutulmaz geziden sadece bir matine programıyla geri dönmüştü, ama sararıp eskidikten uzun süre sonra, hatıra kutusundaki görüntüsü birçok şeyi geri getirdi. Biri,
karlı parklarda ve Riverside Drive boyunca, tarihi yerlerin ve dünyaca ünlü binaların yanından dönerken uçma hissiydi. Ve
düşünülmenin, önemsenmenin ve eğlendirilmenin verdiği hoş his,
sanki sadece altı ve on yaşında küçük bir okul kızı değil de, yirmi altı yaşında yetişkin bir kadınmış gibi.

Sokakların görünümü ne kadar da farklıydı! Sabah, şaşkın ve kaybolmuş bir şekilde
aralarında dolaşırkenki gibi değildi. Phil'in yanındaki koltuğundan aşağıya baktığında, neşeli bir
tatil dünyasıydı. Yolculuğun sonsuza kadar uzatılabilmesini diledi, ancak matine saatinden önce sadece kısa bir tur atmak için zaman vardı. Her şeyden
önce, program, orkestranın büyüleyici müziğiyle beklentinin en yüksek perdesine ayarlanan, perdenin açıldığı ve Peter Pan dünyasının onu büyülü
büyüsüne çektiği o büyüleyici anı geri getirdi.

O kadar dolu bir gündü ki, kızlara sabah kaybolmasının nedenini açıklamak için neredeyse yatma vaktine kadar fırsat olmadı.
Kayıp şilini bulmak için yola çıkmasının üzerinden tam bir hafta geçmiş gibiydi ve şimdi çok önemsiz bir olaydı, sonrasında olan her şeyle gölgelenmişti. Ama kızlar soyunurken bunu her düşündüklerinde gülüyorlardı ve Mary stüdyoda yatağa girdikten bir süre sonra hareketli bir sohbetin başladığını duydu. Betty bağırana kadar, onunla ilgilenemeyecek kadar uykuluydu:

"Mary, senin kaçamağın bana bir _Gençlik Arkadaşı_ hikayesi için en iyi türden bir konu verdi. Burada olduğum sürece bunu aklımda tutacağım ve okula döndüğümüzde bitireceğim. Kabul edilirse parayı seninle bölüşeceğim ve Paskalya tatilimizi burada geçirmek için geri döneceğiz."

Mary yatakta doğruldu, uykulu gözlerle gözlerini kırpıştırdı. "Dürüst olmak gerekirse, zevk aldığım şeyin _yorulduğundan_ korkuyorum," dedi endişeli bir tonda. "Genellikle böyle bir şeyin çıplak vaadi bile beni o kadar mutlu ederdi ki, gecenin yarısını uyanık yatıp bu olasılığın tadını
çıkarırdım. Ama nedense hepsini sindiremiyorum."

Neyse ki yorgun bir ruh yerine yorgun bir bedendi bu doygunluk hissini getiren ve uzun bir gece uykusundan ve evde sessiz bir günden sonra Mary bundan sonraki her şeye hazırdı: biraz daha fazla gezi, biraz alışveriş, bir matine daha ve sonra Eugenia'da hafta sonu. Annapolis'e kısa yolculuk ve Holland ile geçirdiği birkaç saat takvimden fazla zaman almadı ama günlüğünde doldurduğu sayfalara ve mutlu anılarına kattıklarına bakılırsa tatillerini uzattılar ve Warwick Hall'dan sadece iki kısa hafta yerine aylarca uzak kalmış gibi göründü.

BÖLÜM X

ON YEDİNCİ DOĞUM GÜNÜ

"Lütfen Bayan Lewis, _lütfen_ yapın," diye yalvaran sesler korosu halinde geldi,
bir düzine Birinci Sınıf öğrencisi Ocak ayının sonlarında karlı bir sabahta alt salonda Betty'yi çevrelediğinde. "Hepimiz çok istediğimizde, sanırım siz _rıza gösterebilirsiniz_."

"Aşağı in, Mary Ware," diye seslendi A.O., korkuluktan aşağı bakan, kargaşanın nedenini merak eden meraklı bir yüz görerek. "Buraya gel ve Bayan Lewis'in fotoğrafının çekilmesi için yalvarmamıza yardım et. Bu sabah kasabadan gelen bir adam
buradaki kar manzaralarını çekmek için geliyor ve onun ona poz vermesini istiyoruz. Masada oturuyor, bilirsin, hikayelerini yazdığı yerde, elinde editörün kabul mektubuyla. Bir gün şöhreti dünya çapında olduğunda, ilk defnelerini taktığı
bir fotoğraf bir servet değerinde olacak."

"Ah, Betty! Gerçekten kabul edildiler mi?" diye bağırdı Mary, heyecanından neredeyse merdivenlerden aşağı yuvarlanırken ve diğer kızlarla birlikteyken her zaman adının önüne koyduğu saygılı "Bayan"ı unutarak.

Betty az önce aldığı bir mektubu salladı. "Evet, editör ikisini de aldı ve daha fazlasını istiyor--bir dizi yatılı okul hikayesi. Bu kızlardan biri, Bayan Chilton'a bundan bahsettiğimi duydu," diye ekledi, gülerek, "ve onları dinlediğinizde bunun ulusal öneme sahip bir olay olduğunu düşünürdünüz."

"Bizim için öyle," diye ısrar etti A.O. "Öğretmenimizin, en sevdiğimiz kişinin, kesin bir yazar olduğunu düşünmekten çok gurur duyuyoruz ve siz bizim için bir resim çektirmeye söz verene kadar sizi bırakmayacağız."

"O zaman söz vermek zorunda kalacağım sanırım," dedi Betty, etrafını saran hevesli yüzlere gülümseyerek ve onu kararlılıkla tutan kollardan
kurtularak. Öğrencilerinin ona karşı ateşli bir hayranlık duyduğunu hissetmek güzeldi, ancak çoğunun onu örnek aldığını düşünmek bazen zordu.

"Ben de bir gün yazacağım," dedi içlerinden birinin gülerek kaçarken. "Dünyadaki her şeyden
çok yazar olmayı tercih ederim. Her yıl veya daha sık yeni bir kitap çıkarmak ve
bir servetin
gelmesi, herkesin seni övmesi,
tanışmaya çalışması ve imzanı istemesi çok güzel."

"Duyulduğu kadar kolay değil, Judith," Betty duraksayıp söyledi. "Böyle bir dağın zirvesine
ulaşmadan önce katedilmesi gereken uzun ve zorlu bir yol var. Yıllardır bu işin içindeyim ve yolculuğun
çok küçük bir başlangıcını yaptığımı söyleyebilirim."

Yine de, sabahın ilerleyen saatlerinde Mary'yi odasına çağırdığında ve ona gösterdiği
çek üzerinde gözlerinin kocaman
olduğunu gördüğünde oldukça büyük bir başarı gibi görünüyordu.

"Sadece iki kısa hikaye için yüz dolar!" diye haykırdı Mary. "Ve
çoğunu Noel tatilinde yazdın. Ah, Betty! Ne kadar
harika!" Sonra ona merakla baktı. "Bu kadar acı bir hayal kırıklığı yaşadıktan sonra sonunda bu kadar başarılı olmak nasıl bir duygu?"

Betty, masaya doğru eğilmiş, çenesini eline almış, düşünceli bir şekilde
pencereden dışarı baktı. Sonra bir duraklamadan sonra cevap verdi, "Memnunum
ve minnettarım--dipsiz bir kuyu gibi derin, sessiz bir sevinç ve
sanki bana kanatlar verilmiş ve her şeyi deneyebilirmişim gibi tuhaf, coşkulu, neşeli bir his. Dünyada hiçbir şey yok," diye ekledi yavaşça,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "birinin hırslarının gerçekleşmesi kadar tatlı. Joyce'u bir stüdyoda kurulu, sonunda her zaman yapmayı umduğu şeyleri başarmış halde gördüğümde neredeyse kıskandım. Ve
Eugenia'nın _hırsını_ gerçekleştirerek, Stuart ve babası için ideal bir yuva kurmak ve küçük Patricia için ideal bir anne olmak için bu kadar parlak bir şekilde mutlu olduğunu gördüğümde de aynı şey oldu. Onların gözünde o sadece
mükemmel bir ev hanımı değil, aynı zamanda sevimli bir ev hanımı.

"Lloyd da bu kış istediği şeye kavuşuyor, vaftiz annesi ve Papa Jack'in onun için
imrendiği sosyal zafer. Onun amacı, onların tüm
sevgi dolu beklentilerini karşılamak ve herkesin hafızasında Sevgi Dolu
Kalp Yolu bırakmaktır. Ve kesinlikle bunu başarıyor. Onun
popülerliği, gösterişli akşam yemekleri ve
abartılı balolarla satın alınamayacak türden. O kadar sevimli, cana yakın ve herkese karşı düşünceli ki, Kalplerin Kraliçesi olarak anılmayı hak etti."

"Ve şimdi dördünüz de mutlusunuz," diye belirtti Mary, "çünkü hayalleriniz
gerçekleşti. Ve bunu görmek beni
benimkini gerçekleştirmeye daha da kararlı kılıyor."

"Ah, Jack uğruna kazanacağın veda," dedi Betty,
bir anlığına düştüğü hayal dünyasından çıkarak.

"Bu sadece bir şey," diye başladı Mary. "Diğerleri--" Sonra durdu, kendisi için öngördüğü geleceği kelimelere dökmekten çekindi.
Bazen gün ışığında böyle zirvelere ulaşmak istemesi küstahça
görünüyordu. Sadece gece yarısı ay ışığı odaya
sızarken uyanık yattığında, böyle bir gelecek makul ve kesin görünüyordu.

Betty, bu çekin yarı kaçmış bir güven içerdiğini bilmeden, onun devam etmesini beklemedi ve çeki göstererek, "Bunun bir ortaklık hikayesi olduğunu ve bundan dolayı New York'a bir seyahat daha kazanacağını biliyorsun. Noel hediyesine şilinini koyman ikimiz için de iyi bir
yatırımdı. Eğer yapmasaydın, maceranın önerdiği olay örgüsünü asla düşünmezdim."

"Ama hikayeni gerçekte olanlardan o kadar farklı hale getirdin ki,
bunun üzerinde nasıl bir hak iddia edebileceğimi göremiyorum," dedi Mary.
"Bu sadece bana Joyce ile Paskalya Tatili vermenin tatlı bir yolu."

"Gerçekten de öyle değil," diye itiraz etti Betty. "Bir gün, senin için tüm
öneriler dizisini takip edeceğim, şilininin bana nasıl eski bir kafiyeyi, ve o kafiyenin başka bir şeyi düşündürdüğünü, ve böylece tüm olay örgüsü önüme serilinceye kadar. Şimdi zaman yok. Neredeyse senin Latin dönemin."

Mary gitmek için ayağa kalktı. "Bir zamanlar herhangi birinden böylesine büyük bir iyilik kabul etme konusunda şüpheci olurdum," dedi yavaşça. "Ama şimdi
kendi kazandığın parayla sevdiğin insanlar için bir şeyler yapmanın ne kadar keyifli olduğunu
öğrendim. Mesela Jack'in saat kolu. Bundan
çok
memnun olmuştu. Bunu sadece kendi yazdıklarından değil,
annesinin söylediklerinden de biliyorum. Yine de onu elde etmesindeki haz,
benim vermemdeki bir durum değildi. New York ziyareti konusunda da böyle olacağını kastetmiyorum," diye ekledi aceleyle, Betty'nin gözlerindeki eğlenceli pırıltıyı görerek. "Ah, _ne demek istediğimi_ biliyorsun," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Genellikle böyle olur, ama bu durumda _almak_ bin kat daha
kutsanmış olacak ve sana asla yeterince teşekkür edemem."

Kollarını Betty'nin boynuna dolayarak her iki yanağına da aceleci bir öpücük kondurdu ve odadan koşarak çıktı.

İlk çekin bir kısmı fotoğrafçıya gitti, çünkü on beş Birinci Sınıf öğrencisinin her biri bir fotoğraf talep etti ve Birinci Sınıf öğrencisiyken ona uzaktan tapan Kıdemlilerin çoğu ve Kıdemli sınıfın yıldızı olan Mary aynı iyiliği istedi. Mary'nin payına düşen, birkaç gün tuvalet masasının üzerinde durdu ve sonra kayboldu. Diğer kızlardan bazıları, kendikilerini belirgin bir şekilde sergileyerek içeri girip etrafa meraklı gözlerle baktıklarında kendini sadakatsiz hissetti. Sorularından kaçtı ama bir gün Betty'ye itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ben--Ben--resminizi Jack'e gönderdim. Sadece bakıp geri göndermesi için, biliyorsunuz, ama göndermeyecek, umarım aldırmazsınız. İdeal Amerikan kızının nasıl olması gerektiğini unutmaması için buna ihtiyacı olduğunu söylüyor. Lone-Rock'ta böyle bir şey yok. Orada hiç genç sosyete yok. Ve sizin edebi başarılarınızı duymakla çok ilgileniyordu. Biliyorsunuz, Joyce ilk ev partisinden döndüğünden ve bize sizden bahsettiğinden beri sizinle hep ilgilendi."

Mary daha fazla itirafta bulunup Jack'in resmiyle ilgili sözlerini alıntıladığında Betty'nin kızarması ve Mary'nin kızardığını görüp hemen Jack'e yazdığı bir sonraki mektupta bunu bildirmesi kaçınılmazdı. Yoğun günlerinde bakışlarının masasındaki fotoğrafa kaç kez değdiğini bilmiyordu.

Gibson veya Christy'nin tasvir ettiği gibi tipik bir Amerikan kızı değildi,
ama her bakımdan onu daha çok memnun ediyordu. Pürüzsüz kaşların tatlı ciddiyetini, güven dolu kahverengi gözlerin sabit bakışını ve
ağız çevresindeki küçük kahkaha çizgilerini seviyordu. Tanrı'nın ülkesinde, diye düşünürdü bazen, arkadaşları böyle kızları tanırdı. Onlarla golf ve tenis oynardı,
onlarla ata binerdi, piknik yaparlardı,
ay ışığında otururlardı,
onların sadece yarı yarıya takdir ettiği neşeli bir yoldaşlık ruhuyla konuşur ve şarkı söylerlerdi, çünkü onlar hiç onun yaptığı gibi açlıktan ölmemişlerdi.

Wigwam'da o kadar da kötü olmamıştı, çünkü Joyce her zaman bir şeyleri hareketlendirmek için bir şeyler yapardı; elindeki materyali en iyi şekilde değerlendirirdi. İşinin zorluğunu ve sorumluluğunu umursadığı için değildi. İlerlemek için duyduğu şevkle daha fazlasını memnuniyetle üstlenirdi. Tüm
çalışmanın ve hiç oyun oynamamanın onu atasözündeki
sıkıcı çocuk yaptığı ve eğer ölümcül monotonluğu hafifletecek hiçbir şey olmadan devam ederse zamanından önce yaşlı bir adam olacağı düşüncesiydi. İçindeki gençlik ruhu, akraba bir arkadaşlık için haykırıyordu.

Uyandırdığı ilginin farkında olmadan, Mary mektuplarını Betty'den bahsederek doldurdu; hepsinin ona nasıl hayran olduğunu ve kendisinin de bir kız olduğu ve onların ne hissettiğini anlayabildiği ve çok eğlenceli olduğu için her zaman bir refakatçi olarak nasıl talep gördüğünü anlattı. Şu anda, bir başka zafer kazandığı, önde gelen dergilerden birinin bir kısa hikayeyi kabul ettiği haberi geldiğinde, Jack ona bir tebrik
notusu göndermek istedi.

Artık Jack, Betty tarafından, uzun zaman önceki ev partisinden beri onun tarafından tanındığı kadar iyi tanınıyordu. Warwick Hall'a gitmeden hemen önce Locusts'a yaptığı kısa ziyarette, eski dostlar gibi tanışmışlardı,
her biri diğerinin geçmişine aşinaydı. Hiç şüphesiz, Papa Jack'in onun hakkında şimdiye kadar tanıştığı en dürüst genç adam olduğunu tahmin etmesini kabul etmişti - "her özelliğiyle gerçek mavi ve işleri halletme konusunda bir koşuşturmacıdır."

Şimdi Mary beş ay boyunca, özellikle Joyce'u ziyaret ederken, ondan o kadar aralıksız bahsetmişti ki, Betty'nin aklına, ne olursa olsun, insanlığı tanımada yaşamış en iyi kardeş olduğu fikri unutulmayacak şekilde yerleşmişti. Onun samimi küçük teşekkür notuna cevaben, neden resmini sakladığını ve bazen küçük bir maden kasabasında sahip olamadığı arkadaşlıkları ve sosyal hayatı nasıl özlediğini açıklayan bir mektup geldi. Ve içinde Mary hakkında bir soru olduğu için, bahsettiği bazı ek dersleri almasının uygun olup olmadığını soran Betty, hemen cevapladı.

Böylece, nasıl olduğunu fark etmeden, düzenli bir yazışmaya
çekildi. Jack açısından düzenliydi, en azından, yazsın veya yazmasın, her perşembe sabahı, büyük, iş adamı gibi yazılmış, tanıdık görünen bir zarf, masasının üzerinde belirdi.

Şubat, yalnızca George Washington çayı ve Sevgililer Günü partisiyle değil, müzikaller, resepsiyonlar ve şehre yapılan birçok geziyle geldi. Kutlama iddiası olan hiçbir gün, dikkate alınmadan geçmesine izin verilmedi. Mart ayında daha az fırsat vardı, bu yüzden Aziz Patrick çokça anıldı ve Mary'nin kız kardeşliği, onun onuruna spor salonunda bir toplantı planladı. Doğum gününün on yedisine denk geldiğinden hiç bahsetmemişti, hatta herkesin Mart ayı taşı olduğunu bildiği kan taşı yüzüğünü ilk kez gururla gösterdiğinde bile.

Jack, Betty'ye yazdığı mektuplardan birinde Mary'nin on yedisinde on yedi yaşında olacağından bahsetmeseydi, onun bu tarihe özel bir ilgi duyduğunu kimse bilemezdi ve o anısının ona zamanında ulaşmayacağından korkuyordu, çünkü o günün çok yakın olduğunu o yazma anına kadar unutmuştu.

Etrafta dolaşan fısıltılar Mary'ye asla ulaşamadı. Masayı yapay yonca dalları ve İrlanda bayraklarıyla süslemeye yardım etti, Erin'in çeşitli şairlerinden küçük arp şeklindeki
yer kartlarına yazmak için dizeler buldu ve zeytinli sandviçlerden creme de menthe'ye kadar her yemekte "yeşili giymeyi" simgeleyen bir menü önerdi.
Renk şemasını daha da ileriye götürmek için, kızların hepsi avcı yeşili spor kıyafetleriyle geldi ve alışılmadık kıyafetler, kardeşliğin her yıl vermeyi arzuladığı zarif etkinlikten ziyade, olayı daha çok bir şenlik haline getirdi.

Neşeli azizin onuruna kocaman bir doğum günü pastası sipariş edilmişti, ancak
kimse kaç mum tutması gerektiğini söyleyemezdi çünkü kaç yaşında olduğunu kimse bilmiyordu.
Ancak Dorene,
"X'in bilinmeyen miktara eşit olduğunu varsayalım ve pastanın üzerine yeşil mumlarla büyük bir X çizelim." diyerek zorluğu çözdü.

Mary, masanın başındaki koltuğa götürülene kadar, pastanın kendisinin onuruna da olduğundan hiç şüphelenmedi, ta ki
on yedi yeşil mumla birlikte bir kar yığını gibi duran başka bir doğum günü pastasının olduğu yere.
İlk başta bu kadar ayrıcalıklı olmaktan bunalmıştı.
Kız öğrenci derneği şairinin yaptığı müzikal küçük akrostiş onu tarif edilemeyecek kadar memnun etti. Cornie Dean'in tostu o kadar tatlı ve takdir ediciydi ki neredeyse gözyaşlarına boğuldu ve mum üfleme zamanında masanın etrafında dönen sevgi dolu doğum günü dilekleri, üniversite hayatının bu erken döneminde, sunabileceği en iyi şeye, dostluklarının en yakın çevresine ulaştığı için ona minnettarlık duygusu verdi. Her biri duyduğu en komik İrlanda boğasını anlattı ve sonra her türden bilmece ve aptalca soru ortaya atıldı, mesela, "Hangisini tercih edersin, göründüğün kadar yeşil olmak mı yoksa olduğun kadar yeşil görünmek mi?" Konuşma Mart ayının doğum taşına geldiğinde, biri Mary'nin kan taşı takmaya layık olduğunu göstermek için bir gösteri yapması gerektiğini, çünkü bunun çok büyük bir cesaret gerektirdiğini söyledi. Judith Ettrick, "Ona Blarney taşını öptürün!" diye haykırdı.

"Blarney şatosunda sizi topuklarınızdan aşağı indirirler. Gerçek taşı öpmenin tek yolu budur. Ama Mary, döner direk çubuklarından birine dizlerinden asılabilir ve Blarney taşını koymak için altına bir piramit inşa edeceğiz, böylece ona zar zor erişebilir, bilirsiniz. Bir nefeste devrilecek titrek bir tane yapın. Bu, ona ulaşmayı daha da zorlaştıracaktır."

Öneri, Mary hariç herkes tarafından coşkuyla karşılandı, ancak Mary, masadan piramiti inşa etmek için bardak ve tabakları almaya başladıklarını gördüğünde, bu girişimde bulunmaktan biraz şüphelendi. Ama yapı tamamlandığında ve Blarney taşını temsil eden bir aşk tanrısı şeklinde küçük bir çin kibrit kutusuyla
üstüne oturtulduğunda, performansın kendi kısmına hazırdı.

"Mars ayında doğmuş olmanın sonucu bu," dedi Elise, Mary bir an barda dengesini sağladıktan sonra
kendisini esnetmek için hızlıca
döndüğünde.

"Burcunuzun işaretleri farklı olsaydı sizden böyle şeyler yapmanız beklenmezdi."

"Dikkat edin!" diye uyardı Cornie. "Eğer kontrolünüzü kaybederseniz, burcunuzdakilerden daha fazla yıldız görürsünüz."

"Abrakadabra!" diye bağırdı Mary cesurca. "Ben direğe tutunayım ve
direk de bizden beklenen her şeyi yapana kadar bana tutunsun."

Mary için baş döndürücü bir an oldu ve hepsi için nefes nefeseydi, çünkü
çömelmekte olan çini ve cam eşya yığınının üzerinden başını aşağı doğru sallıyordu.
Çin aşk tanrısı neredeyse erişemeyeceği bir yerdeydi, ancak çaresiz bir çabayla
bir santim daha yaklaşmayı başardı ve başını ağzına alıp
nefes nefese ve morarmış bir şekilde çıktı.

"Peki ya Mars ayında doğmak!" diye zafer kazanmışçasına sordu Elise'e, nefes alabildiği anda. "Bir kan taşı
her gün senin için bir akikten daha çok şey yapar."

Bunu bir meydan okuma olarak algılayarak, her kızın doğum taşı cazibesinin üstün erdemlerini kanıtlamak için her türlü beceri denendi, böylece
performans bir koşuşturma ve kahkaha fırtınasıyla sona erdi. Sonra,
"Domuzu salonda tuttular ve o da İrlandalıydı" melodisiyle, Mary, kız kardeşliği adına, onun için seçtiği hediyeyle
ciddi bir şekilde sunuldu.

"Çeyizin için," diye işaretlendi. Sırtında bir yarık bulunan, her üyenin içine on yedi peni attığı, neşeli bir koro halinde şarkı söylediği, Çin domuzu biçiminde bir oyuncak tasarruf bankasıydı,
"Çünkü on yedinci doğum günün,
Mart on yedi neşe günü olacak.
Ah, umarım yeryüzünde uzun süre kalırsın,
Bolca peniyle."

"Bu zihinsel aritmetikte bir örnek," diye bağırdı A.O. "Çabuk, Mary! Çeyizinin ne kadar olduğunu
söyle. On yedi kere on altı--"

Ama Mary az önce yaptığı bir keşifle meşguldü. "Beni sayarsak
sadece on yedi kişiyiz!" diye bağırdı. "Sayılarda böylesine garip bir
tesadüf olduğunu hiç bilmiyordum."

"Çeyiz için zamanın olana kadar tüm penilerini biriktirirsen
gerçek bir domuz satın almaya yetecek kadar paran olur," diye öğüt verdi Cornie bilgece.

"Daha çok bir sürü gibi," diye güldü Mary. "O zaman çok
uzakta."

"Mutlaka o kadar da uzak değil," diye cevapladı Cornie. "Bazen on yedi yaşındayken sadece birkaç adım ötededir. Hadi, ışıklar üzerimize
sönmeden önce."

Mary, çok neşeli bir akşam geçirdikleri odaya bakmak için kapıda durdu. "Saati tam burada durdurmak istiyorum," diye ilan etti, "ve yıllarca bu yaşta kalmak istiyorum. On yedi yaşında olmak
ve aynı zamanda o kadar _genç_ olmak çok güzel. "

Sonra bir elinde çeyiz domuzu, diğer elinde pastadan yeşil bir mumla odasına doğru zıplayarak gitti ve olayı Ethelinda'ya bildirdi. Aynı kız öğrenci birliğinin üyeleri değillerdi ama artık birçok ortak ilgi alanları vardı. Birbirlerine nasıl uyum sağlayacaklarını öğrenmişlerdi. Mary en derin sırlarını hala gölge arkadaşına saklıyordu ama Ethelinda geri kalanını paylaşıyordu.

BÖLÜM XI

HERKESE SORUN

Joyce'un stüdyosunda Paskalya zambakları neredeyse bir haftadır yılın zamanını işaret ediyordu. Betty ve Mary'nin bahar tatilini geçirmek üzere geldiği gün sipariş edilmişlerdi ve hala tüm pencerelerde yeni açmış tomurcuklarının ihtişamıyla taze ve beyaz duruyorlardı. Henrietta'nın katkısıydılar. Bayan Boyd ve Lucy uzaktaydı.

Masanın üzerindeki duvarda takvim, çiçeklerle dolu bir yolda dans eden hayali bir Bahar figürü gösteriyordu. ve Mary,
geldiğinden beri ilk kez günlüğünü açarak, takvimin altındaki beyti okumak için durakladı.
Sonra, son beş günün olaylarıyla
doldurmak üzere olduğu sayfanın en üstüne kopyaladı.

"Zamanın ayağı ne kadar da sessiz iniyor
Çiçeklerin üzerinde yürüyen."

"Bu, Noel tatillerinden beri üç ayın geçtiğine inanamama sebebim olmalı. Hiçbir şeye basmadım. Bazen okul işi zor olsa da, bundan zevk alıyordum ve her zaman çok fazla eğlence oluyordu, bu da zamanın uçup gitmesini sağlıyordu. New York'ta geçirdiğimiz beş güne gelince, onlar da hızla geçti. Bayan 'Henry' bizim için her şeyi keyifli hale getirmek için çok şey yaptı. O harika. Kendine bekar bir hizmetçi diyor ve eğer onların iyi bir örneğiyse, ben de öyle olmak istiyorum. Geldiğimizden sonraki gün, ünlü arkadaşlarından bazılarıyla tanışabilmemiz için bir stüdyo resepsiyonu verdi. Önceden bir kağıt parçasına her birinin neyle ünlü olduğunu ve en bilinen eseri olan heykeli, kitabı veya resmi yazdı ve kopyalamak yerine, sayfayı buraya yapıştırıp kaydedeceğim zaman.

"Betty için harika bir olaydı. Dergiler için çok güzel çizimler yapan Bayan LaMotte, Betty'nin son hikayesini görmüş ve ondan bir sonraki el yazmasını istemişti. Eğer _o_ bunu çizerse, resimler herhangi bir editörün dikkatini
çekecek kadar açık susam olacaktır. Ona çok fazla
cesaret verdi ve Betty'nin ona çok yardımcı olacağını söylediği bazı önerilerde bulundu.

"Benim için tüm bu olayın en iyi yanlarından biri, Joyce'un böylesine seçkin bir toplulukta ev sahibi
olmasını görmekti. Hepsi ona o kadar düşkün ve çalışmalarına o kadar ilgili görünüyor ki, Bayan Henrietta ona 'Büyük'ün Küçük Kız Kardeşi' diyor.

"Onlara o kadar hayran kalacağımı düşünmüştüm ki tek kelime
edemedim. Ama öyle olmadı. Hepsi o kadar cana yakın ve tavırlarıyla o kadar sıradandı ki,
konuştukları ilginç şeylerle o kadar sıra dışıydılar ki
çok güzel vakit geçirdim. İçecekleri servis etmeye yardım ettim ve çay koydum. Hepsi gittikten sonra Joyce yanıma geldi ve omuzlarımdan tuttu,
ve şöyle dedi: 'Küçük Mary, sende böyle bir
değişim yaratan Time mı yoksa Warwick Hall mu? Büyüyorsun. Yabancılara karşı kendini beğenmiş
küçük havalarını kaybettin ve artık geveze değilsin. Seninle
_gurur_ duyuyordum!'

"Belki de mutlu değildim! Joyce bana hiç iltifat etmedi. Ailemden hiç kimse yapmadı, bu yüzden bunun iyi zamanlar kitabımda bir yeri olması gerektiğini düşünüyorum.

"Mükemmel bir gezi çılgınlığı yaşadım--yabancıların genelde ziyaret ettiği tüm yerlere gittim ve daha birçok yere. İki kez matineye gittik. Phil bir kez öğle yemeğine geldi ve bu öğleden sonra bizi büyük bir tur arabasıyla şehir dışına götürmek için geliyor. Akşam yemeği için
yol kenarındaki bir handa duracağız. Sonra Eugenia'ya bir gün ve geceliğine gittiğimizde onu tekrar göreceğiz. En iyisini sona sakladık."

"Mektuplar," diye seslendi Joyce, bir avuç mektupla odaya girerek. "Postacı hepimize karşı iyiydi. "İkisini divanda kitap okuyan
Betty'ye, birini de fırçaları temizlemeyi yeni bitirmiş
Henrietta'ya fırlattı.

"Ah, benimki Jack'ten!" diye haykırdı Mary neşeyle. "Ama ne kadar da tuhaf," diye ekledi
hayal kırıklığıyla, zarfı açtığında. "Sadece
altı satır var." Sonra haykırarak, "Bunu dinlemeni isterdim!" dedi.
Yüksek sesle okudu:

"Annem bu zamana kadar kıyafetlerinin biraz eskimiş olabileceğini düşünüyor, bu yüzden
işte kendine güzel bir kuş yapmak için
biraz güzel tüyler edinebileceğin küçük bir şey. Okula döndüğünde, yılın geri kalan masraflarını karşılayacak çek seni bekliyor olacak. Böylesine
harika vakit geçirdiğine sevindim. Devam et, küçük dostum.--_Jack_."

Mary iyi şansına bu kadar kapılmasaydı ve
çek harcamanın en iyi yolunu tartışmaya bu kadar dalmış olmasaydı
Betty'nin kucağındaki zarfın kendi
kucağında bulunanla aynı olduğunu ve aynı elin ikisine de hitap ettiğini fark ederdi. Betty'nin
ilk dürtüsü mektubunu yüksek sesle okumak oldu. O kadar alışılmadık şekilde neşeliydi ki
ve eğlenceliydi. Ama Jack ile olan yazışmalarından Mary'ye hiç bahsetmediğini ve bu konudaki şaşkınlığının Henrietta'nın önünde onu utandıracak bir şey söylemesine yol açabileceğini hatırlayarak
okuduktan sonra hemen alışveriş çantasına attı ve
bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Mary'ye o öğleden sonra "güzel tüyler" için neşeli yolculuğunda eşlik ettiğinde başına gelenler böyleydi. Birçok yere gittiler ve sonunda hem kendisine hem de Joyce'a uyan bir elbise buldular. tam olarak.
Ufak bir değişiklik gerekiyordu ve ikisi prova odasındayken Betty, mektubu ikinci kez okuyarak vakit geçirdi. Posta damgasına bir bakış, mektubun yolda bir yerde geciktiğini gösterdi. Warwick Hall'dan ayrıldığı gün ona ulaşmış olmalıydı. Oradan iletilmişti. Haftalık mektubuna o kadar alışmıştı ki, gelmediğinde onu özlüyordu ve birkaç gün boyunca neden yazmadığını merak etmişti. Şimdi, hatanın bir posta memurunda olduğunu ve Jack'in unutmadığını
kendi kendine itiraf etti. Son sayfayı çevirdi.

"Size bunları neden anlatmam gerektiğini bilmiyorum. Umarım sizi sıkmaz. Genellikle umutlarım ve planlarım pratik bir şeye dönüşene kadar beklerim; ancak son zamanlarda her şey o kadar iyi gitti ki bu yeni planlar hakkında iyimser olmaktan kendimi alamıyorum ve sizinle bunları konuşmak, bunların başarılmasına daha yakın gibi görünüyor. Genç ve güçlü olmak ve kaslarınızın üzerine binen yüke eşit olduğunu hissetmek kesinlikle iyidir. Bu eski dünya bu sabah bana oldukça iyi görünüyor."

Mary birkaç dakika sonra soyunma odasından dans ederek çıktığında ilk sözü Jack'inkine o kadar çok benziyordu ki Betty bu tesadüfe gülümsedi.

"Ah, bu iyi bir eski dünya değil mi? Herkes çok yardımsever. Elbisemi değiştirmek için özel bir acele sipariş verecekler ve sabahın erken saatlerinde özel bir kuryeyle gönderecekler, böylece Eugenia'ya götürebileceğim. Yine de yeni bahar şapkamı sıkıca tutuyorum. Bunu hiçbir kuryeye riske edemem. Phil, onu bizimle birlikte arabayla götürmeme izin vermek zorunda."

Anlaşılan saatte Phil şapkacıda onlarla buluştu.
Betty'nin tahmin ettiği gibi, Mary'nin tutunduğu büyük kare kutuya güldü ve ona eşlik etmesi gereken kuş kafesini sordu. Ancak Mary, alay konusu kutunun içinde bulunan o mükemmel beyaz şapka hayalini düşünerek onun alaylarına pek aldırış etmedi. Tek pişmanlığı, onu onun görmesi için giyememiş olmasıydı. Joyce ve ayna, ikisi de ona bunun sahip olduğu en yakışan
şey olduğuna dair güvence verdi ve bunun motorsikletle seyahat için uygun olmaması üzücü görünüyordu. Bunu takmak onun zevkine çok şey katardı. Ancak, bu düşünce ve sabah gönderilecek yeni elbise, o öğleden sonra boyunca zihninde mutlu bir
alt akıntı gibi dolaştı. Phil ona neye
güldüğünü sorduğunda bir keresinde bunu söylemişti.

"Sanki şu anda yaptığımız şeye bir tür alto şarkı söylüyorlarmış gibi ve
benim zevkimden bir düet yapıyorlarmış gibi; _çift_ iyi vakit geçirmiş. Ah, keşke_ Jack burada olup beni ne kadar mutlu ettiğini görebilseydi!"

Onunla ilgili minnettarlık düşüncesi, yolculuk boyunca bir düzine kez ifade buldu. Şirin yol kenarı handa akşam yemeği için durduklarında, onun orada olmasını diledi. Bir şekilde, günün keskin
keyifine onu tekrar görmek için hüzünlü bir özlem
sızladı ve ara sıra boğazını yakan
a sızı neredeyse bir memleket özlemiydi. Geri dönerken, uçsuz bucaksız şehrin titrek ışıklarına doğru karanlıkta hızla ilerlerken, o gece uyumadan önce ona yazmaya ve onun için yaptığı her şeyi ne kadar takdir ettiğini ona açıkça söylemeye karar verdi. O dünyadaki en iyi
kardeşti ve en sevgilisiydi.

Dairelerin girişine vardıklarında Phil onlarla birlikte yukarı çıktı.
Uzun süre kalamayacağını söyledi, ancak o
kutunun içindekileri görmesi gerekiyordu. Stüdyonun havası Paskalya zambaklarının kokusuyla ağırlaşmıştı ve Joyce'un talimatıyla pencereleri açtı,
o ve diğer kızlar sarılmış oldukları
tülleri çözüp rüzgarda savrulan saçlarına birkaç düzeltme dokunuşu yaptılar. Stüdyoya geri dönen ilk kişi Joyce oldu.
Koridorda aldığı bir mektubu taşıyordu.

"Bugün mektup günü gibi görünüyor," diye belirtti. "Bu evden
kalın
bir tane." O zaman açmak için hiçbir hareket yapmadı, Phil ayrıldıktan sonra
yüksek sesle okumayı düşündü. Fakat Mary onlara katıldığında,
ve yeni şapkayı denemenin oldukça eğlenceli sürecine dalmış gibi göründüğünde, ilk birkaç sayfaya göz atmak için zarfı açtı. İlk paragrafı, bir kulağı eğlenceli
anlaşılmazlığa yönelmiş şekilde okudu. Sonra yüzündeki gülümseme aniden kayboldu ve
şaşkın bir ünlemle tekrar okumak için geri döndü, aceleyle sayfanın
altına geçti.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı Mary telaşla. Joyce inleyerek yukarı baktı,
yüzü bembeyaz ve şok olmuştu. Titriyordu, mektup elinde
belirgin bir şekilde titriyordu.

"Madenlerde bir kaza oldu," diye cevapladı, sesini sabitlemeye çalışarak, "ve Jack çok kötü yaralandı. Öyle kötü ki annem bize telgraf çekmedi, bunun nasıl sonuçlanacağını görmek için bekledi. Ah, daha iyi," diye ekledi aceleyle, Mary'nin baygın ve beyaz olduğunu ve müzik kutusunun yanındaki yere zayıfça oturduğunu görünce. "Doktorlar yaşayacak diyor, ama korkuyorlar--" Sesi titredi ve hıçkırmaya başladı. "Hayatı boyunca sakat kalmasından korkuyorlar! Bir daha asla yürüyemeyecek!"

Kendini kanepeye atarak yüzünü yastıklara gömdü, boğulurcasına ağladı, "Ah, bunu düşünmeye _dayanamıyorum_! Ah, Jack! Sana
nasıl
böyle korkunç bir şey olabilir!"

Mary hasta ve titrek bir şekilde, kafasına aldığı bir darbeyle sersemlemiş gibi oturuyordu, sersemlemiş duyuları başlarına korkunç bir felaket geldiğini anlamaya çalışıyordu; açık bir gökyüzünden ölümcül bir cıvata düşerek küçük dünyalarının tüm mutluluğunu paramparça etmişti. Bir an için belki de sadece korkunç bir rüya gördüğü ve birkaç dakika içinde uyanmanın kutsanmış rahatlamasının geleceği düşüncesi geldi aklına. Fakat bunun yerine sadece gerçeğin mide bulandırıcı farkındalığı geldi, çünkü Joyce yalvaran bir hareketle mektubu Phil'e uzattı, yüksek sesle okuması için. Bayan Ware elinden geldiğince cesurca yazmıştı, onları gereksiz yere endişelendirmemeye veya üzmemeye çalışıyordu ama korkunç bir gerçeği gizlemek veya yumuşatmak mümkün değildi. Güçlü, kaslı, geniş omuzlu Jack, gücü gururu olan Jack, bir bebek kadar çaresiz yatıyordu ve doktorların verebildiği tek umut, birkaç ay içinde tekerlekli sandalyede dolaşabileceğiydi. Phoenix'ten konsültasyon için üç cerrah çağırmışlardı. Şu anda yanında eğitimli bir hemşire vardı ve endişelenmemeliydiler. Elbette eve dönmeyi düşünmemeliydiler. Joyce, daha sonra geçimini sağlayanlardan biri olarak kısmen ona güvenmek zorunda kalırlarsa, bulunduğu yerde en iyisini yapabilirdi. Ve Mary, yılın geri kalanını okulda en iyi şekilde değerlendirmeliydi. Jack, masraflarının geri kalanı için çeki, kazadan önceki sabah göndermişti. Mary daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Gözlerinden yaşlar süzülürken ve dudakları acınacak şekilde hareket ederken, yerden kalktı ve bir sonraki odaya koştu, kapıyı arkasından kapattı. Acı, birinin
varlığında bir an daha dayanamayacağı kadar derindi. Tek başına
karanlığa doğru
gitmeliydi.

Kazanın bazı ayrıntılarını veren bir iki sayfa daha vardı.
Bazı
eklentiler yapılırken birkaç
ağır kereste düşmüştü ve
Jack bunların altında ezilmişti. Omurgaya aldığı darbe her iki uzvunun da
felce uğramasına neden olmuştu. Phil son cümleyi bitirdiğinde,
çaresizce yere bakarak oturdu,
söyleyecek bir şey bulabilmeyi diledi; rahatlatıcı ve umut verici bir şey, çünkü Joyce'un omuzları hala
sarsılarak inip kalkıyordu ve Betty pencerenin yanında sessizce ağlıyordu.
Ama tüm bu durumda teselli edici bir şey bulamıyordu. Bayan Ware, hayatının bağışlanmış olmasından dolayı sevinmişti, ama Phil'e göre,
ölüm, zavallı Jack için geleceğin sunduğu sakat, çaresiz, yarı-varlıktan sonsuz derecede daha iyi görünüyordu.

Tanıdığı genç adamların arasında, böyle bir darbenin daha
ezici bir şekilde ineceği birini düşünemiyordu. Geleceğine çok güvenmişti. Phil ayağa kalktı ve uzun stüdyonun sonunda ileri geri yürümeye başladı, elleri ceplerinde, çöldeki eski yakınlık günlerini anımsadı. Sahneler sahneler geldi, ta ki boğazının sıkıştığını hissedene kadar, dişlerini birbirine
kasılarak sıktı. Sonra Joyce doğruldu ve onun hakkında kırık dökük bir şekilde konuşmaya başladı, arada sırada gözyaşları fışkırıyordu, sanki hayattan göçüp gitmiş olanların iyi özellikleri
anımsanıyormuş gibi. "Babam öldüğünde çok küçüktü ama o zamandan beri
her şekilde onun yerini almaya çalıştı. Çok bencil ve şikayetsizdi - her zaman
her şeyin yükünü üstlendi! _Sen_ nasıl olduğunu biliyorsun, Phil. Onu
binlerce kez, bizim için hayatı kolaylaştırmak adına kendi zevkinden vazgeçerken gördün.
Ve işler onun en çok istediği şeye
ulaşabileceği noktaya geldiğinde, bunun ondan
kapılıp alınması doğru görünmüyor!"

"Keşke babam evde olsaydı," diye iç geçirdi Phil. "Onu dışarı çıkarıp ona bir göz atardım. Bunun bu kadar umutsuz olduğuna inanamıyorum. Ve her neyse,
Babamın paramparça olsam bile beni tekrar bir araya getirebileceğini her zaman hissettim. Herkes davayı bıraktığında o birkaç kez neredeyse mucizeler yarattı. Ama aylarca ve
belki de bir yıl boyunca geri dönmeyecek."

"Oh, Phoenix'teki en iyi üç cerrah böyle bir rapor verdiğinde, umut etmenin bir faydası yok," dedi Joyce kasvetli bir şekilde. "Eğer omurgasından başka bir şey olsaydı,
bu kadar kötü olmazdı. Sadece durumla yüzleşmeli ve
bunun onun ömür boyu sakat kalacağı anlamına geldiğini kabul etmeliyiz. Ve biliyorum ki
düpedüz öldürülmeyi tercih ederdi."

"Ve tam da kazasından önceydi," dedi Betty gözlerini silerek,
"bana planları hakkında çok neşeli bir şekilde yazmıştı. Onlar hakkında
olumlu olmaktan kendini alamadığını söyledi. Genç ve güçlü olmak ve
kaslarının üzerine binen zorlanmaya eşit olduğunu hissetmek ve
eski dünyanın o sabah ona gayet iyi görünmesi çok güzeldi. Mary'yi okula geri gönderememek onun için çok büyük bir hayal kırıklığı olacak."

"Zavallı küçük Mary!" dedi Phil. "Bütün bunlar onu neredeyse öldürecek. Jack'e o kadar sarılmış ki, bunun onu
acılaştıracağından korkuyorum."

"Tuhaf değil mi?" diye sordu Betty. "Bu akşam Inn'deyken bunu merak ediyordum. O kadar neşeliydi ki,
Moore'un şu dizesini düşündüm:

"'Çiçeklere en erken uyanan kalp,
Dikenler tarafından ilk dokunulan kalptir,'

ve eğer üzüntüyü zevkleri kadar yoğun bir şekilde alırsa,
herhangi bir büyük kederin onu alt edeceğini düşündüm."

Bir saatten fazla bir süredir durumu tartışıyorlardı ki,
yatak odasının kapısı açıldı ve Mary dışarı çıktı. Gözleri sanki bir haftadır ağlıyormuş gibi kırmızı ve şişmişti, ama garip bir şekilde sakin ve kendine hakimdi. Kontrol edilemeyen bir keder fırtınasında aceleci bir çocuk gibi onlardan hızla uzaklaşmıştı. Şimdi içeri girdiğinde, daha konuşmadan önce bile onda büyük bir değişimin gerçekleştiğini hissettiler. Kısa bir sürede yıllar
yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Yarın eve gidiyorum," diye duyurdu basitçe. "Washington trenine yetişmek için çok geç değilse bu gece yola çıkarım. Tüm
eşyalarımı toplamak için
geri dönmem gerekecek."

"Ama Mary," diye itiraz etti Joyce, "annem yapmamamı söyledi. Kesinlikle
burada kalacağımızı ve okulda bu yılın sana kalanını en iyi şekilde
değerlendireceğini söyledi."

"Biliyorum," diye cevapladı sessizce. "Her şeyi düşündüm ve kararımı verdim. Elbette _sen_ geri dönmemelisin. Çünkü şirket Jack'in hastalık masraflarını ödese ve ona bir emeklilik maaşı verse de veya annesinin ona ne dediğini bilsen de, bir süre orada elli sent kazanamazdın, burada elli dolar kazanabilirdin. Bu yüzden hepimiz için kalmalısın. Ama ben kursumu bitiremediğim sürece, birkaç hafta daha fazla veya daha az olması benim için bir fark yaratmaz. Ve evde bana ihtiyaç duyulduğunu çok iyi biliyorum." 

"Ama Jack--eğer sen bir yıl bile tam olarak çalışamazsan çok hayal kırıklığına uğrayacak," diye savundu Joyce, Mary'nin hiçbir şeye kendisi karar vermesine alışkın değildi. Saç kurdeleleri konusunda bile her zaman hangisini takacağına dair tavsiye istemişti. 

"Ah, Jack ile her şeyi yoluna koyabilirim," dedi Mary kendinden emin bir şekilde. "Okulda evde ihtiyaç duyulduğumu bilerek tek bir mutlu anım bile olmazdı. Ve her saat _ihtiyaç duyuluyorum_, en azından hepsini neşelendirmek için. Jack'in her zaman ne kadar meşgul olduğunu ve önündeki o korkunç günleri, haftaları ve yılları düşündüğümde, hiçbir şey yapamayacağı, sadece yalan söyleyip düşünüp endişeleneceği için neredeyse aklını kaçıracağından korkuyorum."

"Annem böyle karar vermemiş olsaydı," diye kuşkulu bir cevap verdi Joyce. "Haklısın gibi görünüyor, ama yine de--daha önce onun izni olmadan hiçbir şey yapmadık. Keşke onunla konuşabilseydik."

"Keşke konuşamasaydım," diye ısrar etti Mary. "Eve gidiyorum ve eminim ki--kalbinin derinliklerinde meseleleri kendi ellerime alıp gelmeye karar verdiğim için mutlu olacaktır--başka hiçbir şey için değilse bile Jack için."

"O zaman bu gece ona telgraf çeksek iyi olur--"

"Hayır," diye sözünü kesti Mary, "Washington'dan ayrılmadan önce değil. O zaman beni durdurması için
çok geç olacak."

"Aman Tanrım, ne yapacağımı bilmiyorum," diye iç çekti Joyce yorgunca,
elini gözlerinin üzerine koyarak.

"Sadece eşyalarımı toplamama yardım et," diye kesin bir cevap verdi. Büyük müzik kutusu
hala zeminin ortasında açık duruyordu ve beyaz leylak çelengi olan şapka tam Mary'nin düşürdüğü anda tepesinde duruyordu. Eğilip onu aldı ve Phil'i gözyaşlarından daha çok
acıtan zavallı bir gülümsemeyle
ve sanki sonsuz derecede değerli bir şeymiş gibi ona baktı.

"Jack'in bana verdiği son şey," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"Sadece bu öğleden sonra almış olmamız mümkün görünmüyor.
O zamandan bu yana aylar geçti gibi görünüyor--son mutlu günüm!"

Henrietta'nın anahtarı ön kapının kilidinde ses çıkardı ve Phil
durumun ona açıklanması gerektiğini bilerek gitmek için ayağa kalktı.
Hayır, yapabileceği hiçbir şey yoktu, diye güvence verdiler.
Kimsenin yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ve ertesi sabah tren saatinden önce geleceğine söz vererek
veda etti, Jack'in hayatını mahveden trajedi yüzünden yüreği buruktu ve her zaman kendi ailesi kadar değer verdiği küçük ailesini gölgeleyecekti.

BÖLÜM XII

ELVEDA KAPISI

Neyse ki istasyona varmaları o kadar geç olmuştu ki
uzun bir ayrılık için zaman yoktu. Phil bagajlarını kontrol etmek için
bagaj odasına koştu. Henrietta sanki onu takip edecekmiş gibi bir hareket yaptı. Aşırı sempatisi onu gergin bir şekilde ellerini açıp
kapatmaya zorladı çünkü sahnelerden korkuyordu ve acı dolu bir ayrılığa tanıklık etmenin önüne geçmezdi, eğer sonuna kadar Joyce'un yanında durmayı
borçlu bulmasaydı.

Joyce hareketi fark etti ve sebebini tahmin ederek, elini koluna koyarken hafifçe gülümseyerek, "Korkma, Henry. Hiçbir çılgınlık yapmayacağız, değil mi, Mary. Eski
Rahip'le oyunun çok erken bir aşamasında tanıştık ve şimdi ona geri dönmek için
çok uzun yıllardır onun sloganını uyguluyoruz. Ne olursa olsun, esnek
olmayacağız. Değil mi, Mary?"

Mary birkaç dakika boyunca, bu ayrılığın ne kadar uzun olabileceği düşüncesiyle gelen bir gözyaşı bulanıklığıyla her şeyi görüyordu.
Joyce'u tekrar ne zaman göreceğini söylemek imkansızdı. Yıllar sürebilirdi. Ama
kararlı bir şekilde evet dedi ve Joyce devam etti.

"Neden, Norman'a bile daha bebekken öğrettik. 'Hıçkırıklarını yut ve dik dur,' derdik ve o her seferinde
hıçkırıklarını yutardı ve küçük bir asker gibi dikilirdi. Ah, eğer sadece yere yığılıp
kendimi bıraksaydım beş dakikada kendimi bir ayakkabı bağına kadar ağlayabilirdim. Ama
erken disiplin sayesinde bunu başaramayacağız. Yapacak mıyız, Mary?"

Bu sırada Mary sadece başını sallayabildi, ama bunu kararlı bir şekilde yaptı ve kararlılığı onu Joyce'la
ayrılışında güvenle taşıdı. Ama Phil, çeklerle geri döndüğünde ve onunla ve Betty ile
trene aceleyle bindiğinde, onun korumaya çalıştığı özdenetimi neredeyse kıracaktı. Her iki elini de ellerinin arasına alarak
hem sesi hem de yüzü o kadar şefkat dolu bir şekilde aşağı baktı ki
dudakları titredi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Sen cesur küçük şey!" diye haykırdı alçak bir sesle. "Eğer
bunu kolaylaştırmak için yapabileceğim bir şey varsa, bana haber ver, ben de gelirim.
Şimdi bana söz ver. Sen de bana haber vereceksin."

"Söz veriyorum," diye cevapladı, konuşmaya çalışırken boğazında yükselen hıçkırık yüzünden duraksayarak, ama ona cesurca gülümseyerek.

Sözlerinden daha fazla sempati ve anlayış ifade eden bir el sıkışma daha yapıp, bir şekilde ona
rahatlamış ve korunmuş hissi vererek uzaklaştı. Ama koridorun yarısına kadar
döndü ve geri koştu, cebinden küçük bir paket çıkardı.

"Yolda okuyacak bir şey," diye açıkladı. "Çölün o ıssız bölümüne varana kadar bekle," Sonra, onun yıllardır hafızasında taşıdığı bir gülümsemeyle, bir kez daha, "Elveda, küçük Rahip! Unutma,
geleceğim!" dedi.

Tren hareket ederken, arabanın ön tarafındaki basamaklardan aşağı indi ve açık pencereden, şapkasını kaldırarak orada dururken, Joyce onu bir kez daha gördü. Daha geride, istasyon kapısında, Joyce, Henrietta'nın koluna girmiş bir şekilde, Mary'nin son bakışının onu aramak için döneceği anı bekliyordu. Mary, mendilini neşeli bir şekilde sallayarak karşılık verdi ve Mary de buna karşılık olarak kuvvetlice salladı. Pencereden uzaklaşması uzun zaman aldı. Bunu yaptığında, neredeyse kendini toparlamıştı ve Betty'nin düşünceli sessizliğine minnettardı, birkaç dakika bavuluyla meşgul oldu, kilidiyle oynadı ve Phil'in getirdiği kitaba yer açmak için yeniden paketleme numarası yaptı. Önceki gece, şokun ilk uyuşuk ilgisizliğinde, artık hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi gelmişti. Hiçbir şey bu korkunç durumu daha katlanılabilir hale getiremezdi; ama şimdi kendi kendine bazı şeylerin yardımcı olduğunu kabul ediyordu. Phil'in sempati güvencesi ne kadar da harika bir şekilde rahatlatıcıydı; o kararlı, şefkatli el sıkışmanın sessiz güvencesi.
Ona böyle seslendiği ve bunu ondan beklediği için cesur olmak daha kolaydı.

Betty, koridorun karşısındaki bir koltukta, bir dergi açtı, ama Mary
okumak için yerleşemedi. Sinirsel bir huzursuzluk, önceki gece yaptığı gibi, zihninde tekrar tekrar onu, önündeki sahneleri döndürüyordu. Paketleme vardı ve parmaklarıyla hatırladığından emin olması gereken birçok ayrıntıyı işaretledi.
İade etmeyi unutmaması gereken ödünç kitaplar vardı. Makası
Cornie'nin odasındaydı. Bayan Gilmer'ın en iyi sepet örgüsü desenleri vardı. O kadar çok şey vardı ki sonunda bunlardan bir anı defterine yazdı, bunu yaparken
bunları nasıl düşünebildiğini donuk bir şekilde merak etti. Sürekli olarak
düşüncelerinde olan korkunç felaketin
bu küçük, sıradan, önemsiz endişeleri silip süpüreceğini varsayabilirdi. Ama
silmemişlerdi. Bunu anlayamıyordu.

Şu anda arkasındaki koltuktan gelen alçak sesli bir şarkı
duyduğunda omzunun üzerinden baktı. En beyaz, yeni kolalanmış önlük ve sarıklı, yaşlı, renkli bir anne, kollarında bir çocuğu
uyutması için sallıyordu. O, pembe ve beyaz, elma çiçeği gibi sevimli, küçük bir çocuktu,
kollarında sıkıca sarılmış bir Teddy ayı vardı. Tüylü bir pençesi gamzeli boynundaydı. Hemşirenin söylediği Uncle Remus şarkısının bir kısmı onun üzerinde rahatlatıcı bir etki yaptı, ancak Mary'nin kulağına kötü geldi:

"Ah, uzun kalma! Ah, geç kalma!
Balım, aşkım.
Hoşça kal Kapısı'ndan geçmek o kadar da güçlü değil,
Balım, aşkım!"

"Hoşça kal Kapısı!" diye tekrarladı kendi kendine. Şimdi geldikleri yer buydu, o ve Jack. Bir gün geri dönmek için
bir yol açabilecekleri küçük bir kapı değil, arkalarında geri dönülmez bir şekilde
çınlayan, onları mutlu bir şekilde seyahat ettikleri güzel yoldan sonsuza dek
uzaklaştıran büyük, parmaklıklı bir şey.
Uzaklardaki "Lezzetli Dağlar"ın en ufak bir görüntüsünü bile engelliyor, ki oraya doğru yolculuk ediyorlardı. Jack'in talihsizliği ve vazgeçtiği her şey karşısında, onun fedakarlıktaki payı nispeten önemsizleşti. Onun için çektiği acı o kadar büyüktü ki kendi
vazgeçişlerinin keskinliğini köreltti ve hatta Joyce'a
karşı hayal kırıklığını bile köreltti. Paris'teki yıl onun için Warwick Hall'daki dersin Mary için olduğu kadar çok şey ifade ediyordu.

Yolculuk boyunca aynı düşünceler etrafında dönüp durdu ve her zaman umutsuz bir haykırışla son buldu: "Ah, _neden_ böyle olmak zorundaydı? _Onun_ böyle acı çekmesi doğru değil!" Bir keresinde, tren su almak ve hızlı bir ekspresin geçişini beklemek için bir süreliğine durduğunda, valizini açtı ve günlüğünü ve dolma kalemini çıkardı. Bir gün önce Jack'in mektubunun kesintiye uğrattığı yerdeki kaydı tutmaya devam ederek, çekin alınışını, ardından gelen alışveriş gezisini ve sonrasında tur arabasındaki neşeli geziyi kaydetti. Sonra aşağıya
şunu yazdı:

"Ama şimdi Hoşça Kal Kapısı'na geldim. Tüm güzel
zamanlarıma hoşça kal. Öyleyse sana da hoşça kal, küçük kitap, çünkü sadece parlayan
saatleri işaretleyeceksin. Sayfanın altına şu sözcükleri yazmalıyım: '_Son_.'"

Warwick Hall'a vardıklarında, o gece daha uzun yolculuk için herhangi bir
hazırlığa başlamak için çok yorgundu ve Jack'in felaketi düşüncesiyle hala o kadar sersemlemişti ki, bu
sevdiği odada geçireceği son gecenin farkında değildi. Bu son birkaç saat boyunca odayı kendine ayırabildiği için minnettardı ve Betty ile Madam Chartley sonunda dışarı çıkıp onu yalnız bıraktıklarında minnettardı. İnsanların önünde yetişmeye ve onların emrettiği gibi cesur olmaya çalışırken bitkin düşmüştü. Işığı söndürmek ve orada tek başına karanlıkta yatıp, sonunda hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar ağlamak bir rahatlamaydı.

Ertesi sabah, ıslak leylakların taze kokusu onu uyandırana kadar, Nisan ayının tüm tatlılığının harekete geçtiği eski bahçeden esen rüzgarla birlikte, ayrılmanın acısını hissetmeye başlamadı.
Sonra, Haziran gülleri Mezuniyet Töreni'nde açtığında çok çok uzakta olacağını ve bunun sevgili eski bahçenin çiçekleri ve kuş sesleriyle
uyanacağı son sefer olduğunu hatırladı.

Ayağa kalktı ve odada bir tanıdık nesneden diğerine baktı, onları bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle bunalmış ve perişandı.
Sonra bakışları Lloyd'un resmine kaydı ve bir kez olsun Lloyd'un gölge benliğinin hayali arkadaşlığı, gerçek benliği konuşmuş gibi derin bir teselli getirdi. Kollarını ona doğru uzattı,
kırık bir sesle fısıldadı:

"Ah, _sen_ bunun ne kadar zor olduğunu anlıyorsun, değil mi canım? Dünyada bunu anlayan tek kişi sensin, çünkü sen de tüm bunlardan vazgeçmek zorundaydın."

Gözyaşları arasından resmedilen yüze bakarken, Lloyd'un
her günü o kadar bencilce yaşamaya çalışarak
hayal kırıklığıyla nasıl karşılaştığını, tespihine küçük incileri dizmeye devam edebildiğini hatırladı.

"Sen yapabildiysen, ben de yapabilirim," dedi hemen. "Ve böyle bir arkadaşa sahip olmanın en iyi yanı, okuldan ayrıldığımda seni geride bırakmak zorunda olmamam.
Vazgeçmek zorunda olmadığım tek şeysin."

O resim sandığına koyduğu son şeydi. Geri kalan tüm paketleme işlerini yaparken onu duvara astı, böylece arada bir bakabilirdi. Lloyd'un da aynı deneyimi yaşadığını hatırlamak çok yardımcı oldu. Bayan Chartley, ayrılma hazırlıklarının ortasındayken içeri girdi, her zamanki enerjisi ve ilgisiyle bunları yaptığını görünce mutlu oldu. Yardım tekliflerine karşılık Mary, kimsenin yapabileceği bir şey olmadığına dair güvence verdiğinde, "O zaman kalmayacağım, sadece daha sonra fırsatım olmayabilecek bir şey söylemek için" dedi. Duraksadı ve ellerini Mary'nin omuzlarına koydu, ona araştırıcı ve nazik bir şekilde baktı. "Bunu bilmeni istiyorum ki, senden
bu kadar isteksizce ayrıldığım bir öğrencim olmadı. Okula olan coşkun ve sevgin öğretmenlerin için bir sevinç ve Warwick Hall'daki her kız için bir ilham kaynağı oldu. Eğer sadece masraf meselesi olsaydı seni
bırakmazdım ama bu koşullar altında karışmaya hakkım yok.
Gitmelisin. Ve sevgili küçük kızım, bunu hatırla,
okul günlerinin aniden sona ermesinden dolayı pişmanlık duyduğunda,
okulun bizi hayatın sınavlarıyla karşılaşmaya hazırlamak için olduğunu ve sen
şimdiden en büyüklerinden biriyle karşılaştın -- '_Gerektiğinde vazgeçmek ve küskün olmamak_!' Ve bunu o kadar cesurca yapıyorsun ki, bunun için seni ne kadar takdir ettiğimi ve sevdiğimi bilmeni istiyorum."

Madam'ın şaşkınlığına rağmen, övgü dolu sözler onun
istediği teselliyi sağlamadı. Mary'nin kolları boynuna dolanmıştı ve omzunda gizli bir gözyaşlı yüz vardı, ona yaslanarak hıçkırdı, "Ah, Madam
Chartley! Keşke siz de benim hakkımda böyle hissedebilseydiniz, ama dürüst olmak gerekirse
sınavdan geçemedim. Kendim için vazgeçebilirim ve acı hissetmem,
ama Jack için vazgeçemem! Onun vazgeçmesi gereken her şeyi
düşündüğümde _vahşi_ oluyorum. Bu doğru değil! Tanrı, her zaman böylesine güzel ve özverili bir hayat
yaşamışken, ona nasıl böylesine korkunç bir şey olmasına izin verebilir?"

Madam onu ​​pencerenin yanındaki bir koltuğa çekerek, hıçkırıklar susana kadar kolunu ona doladı ve sonra onun sorusuna cevap vermeye başladı - dünyanın başlangıcından beri yaralı ruhlardan yükselen aynı eski çığlık. Ve Meryem, dinlerken, en zorlu sınavlardan bile yılmadan geçmeyi öğrenmiş güçlü bir inancın verdiği rahatlığı ve yükselişi hissetti; en kötü sınavlardan bile sonunda telafi edici bir iyilik çıkarılacağını biliyordu. Aylar sonra, o
acı çığlık tekrar dudaklarından yükseldiğinde, o sözleri hatırlayarak onu susturdu. Bir ara, bir şekilde, bu korkunç felaket bile
daha iyi şeylere giden bir basamak taşı yapılmalıydı. Böyle bir şeyin nasıl
olabildiğini Mary anlayamıyordu, ancak Madam'ın böyle olacağına olan inancı onu
teselli ediyordu. Sanki küçük bir parıldayan yıldız gecenin karanlığında
zorla dışarı çıkıyordu ve o ışıkta
umutla karanlığın içinden ilerlemek için cesaretini
topladı. O öğleden sonra, sandığı taşınırken, otobüs geldi ve dönen öğrencilerin ilk bölümünü geri getirdi. Cornie Dean
aralarındaydı ve Elise ile A.O. Mary, pencereden dışarı bakarken,
tanıdık sesleri duydu ve sorularının ve sempatilerinin
dayanamayacağı kadar fazla olacağını hissederek şapkasını ve el çantasını aldı
ve Betty'nin odasına koştu ve gitme vakti gelene kadar orada bekledi.

"Hayır, hiçbirini göremem, _lütfen_." diye yalvardı, Betty içeri girdiğinde
Jack'i duyduklarında ve okuldan ayrıldığını öğrendiklerinde
ne kadar üzüldüklerini ve şok olduklarını söylemek için. Hepsi bunun için ağlıyordu ve
sadece bir anlığına da olsa onu görmek istiyorlardı.

"Hayır," diye ısrar etti Mary. "Tek bir sempatik kelime duymak beni tekrar harekete geçirecekti ve gözlerim şimdi kırmızı flanel gibi. Zaten Madam'a veda ettim ve başka bir ruhla konuşmadan
kaybolacağım."

"Hawkins'le konuşman gerekecek," dedi Betty. "Çünkü daha önce bu işletmeden hiç çıkmamış bir kutu öğle yemeğiyle sizi bekliyor. Sizin için kendisi yerleştirmek için Madam'dan izin istedi. Ona,
chafing-kabının devrilip onu çok kötü yaktığı gün ellerini bağlamanızdan, hizmetçilerden birine kız kardeşini körler okuluna gönderen mektubunuzdan ve birkaç şeyden bahsetti, sonunda 'Yüreği _'yürekli_ genç bir hanım var, Madam!' diye yazmıştı."

Betty aksanını o kadar iyi taklit etti ki Mary geri döndüğünden beri ilk kez güldü. "Eh, yüreği _'yürekli_!" "Buraya girdiğim gün bunu asla hayal etmemiş olsam da" diye cevapladı. "Büyük, oyulmuş bir heykel gibiydi. Ah, Betty, senin gibi insanların gittiğini bilmek _güzel_. Seni biraz ağlatsa bile,
ayrılmanın acısını büyük ölçüde azaltıyor."

Betty, onunla Washington'a gitti ve tren kalkana kadar yanında kaldı. Hawkins, dışarı çıkarken karşılaştıkları tek kişiydi ve Mary, uzatılan öğle yemeği kutusunu gözyaşlarına çok yakın bir gülümsemeyle aldı. Teşekkür sözcüklerini söylerken sesi titredi ve otobüse bindirildiğinde, kapıda duran sadık yaşlı hizmetçiye bakmaya cesaret edemedi. Bir keresinde, güzel araziyi gözlerden gizleyen virajı dönerken, bir kez daha bakmak için dışarı doğru eğildi, sonra aceleyle peçesini aşağı çekti.

İstasyonda, trenini beklerken otururken, Betty, "Her hafta yazıp sana tüm haberleri anlatacağım, ama düzenli olarak cevap vermen gerektiğini düşünme. Zamanının nasıl geçeceğini biliyorum. Ama arada sırada Jack'in nasıl olduğunu söyleyen bir posta istiyorum. Biliyorsun," diye devam etti, ayakkabısını yeniden bağlamak için eğilerek, "o ve ben bir süredir yazışıyoruz ve onu en eski ve en iyi arkadaşlarımdan biri olarak görüyorum. Onun hakkında her zaman haber bekleyeceğim."

Betty, Mary'nin yüzündeki şaşkınlığı hissedebiliyordu, onu göremeyecek kadar öne eğilmiş olmasına rağmen ve onun şaşkın haykırışlarını içten içe eğlenerek duydu. "Eh, her şeyden önce! Birbirinize yazdığınızı bilmiyordum! Jack bununla ilgili tek kelime etmedi ve yine de bana yazdığı her seferinde sana bir mesaj gönderdi!"

Tren çağrıldığında ve Betty'den ayrılmak zorunda kaldığında hala bu konuda kafası karışıktı. Çok geçmeden son tanıdık yüz de gözden kayboldu ve eve doğru uzun, yalnız yolculuk başladı. Üçüncü günün yolculuğunun sonuna yaklaşırken Phil'in kitabını hatırladı ve paketinden çıkardı. Okuma
miza gerek yoktu ama zaman ağırdı ve Phil çöle ulaştığında kitabı açmasını söylemişti. Ayrıca, onun için ne tür bir kitap seçtiğini görmek için biraz meraklıydı. Çok küçüktü. Yakında
göz gezdirebilirdi.

Başlık "_Soytarı'nın Kılıcı_" idi. Onun ruh halindeki herhangi biri için pek de çekici bir konu değildi, diye düşündü. En iyi ihtimalle en neşeli soytarıların bile ona getirebileceği hüzünlü bir gülümseme olurdu.

Sayfaları isteksizce çevirdi, sonra da dikkatli bir şekilde doğruldu.
Başlık sayfasında Stevenson'dan bir dize vardı, Madam Chartley'nin Warwick Hall'dan ayrıldığı gün ona söylediği şeydi bu. "_Gerektiğinde vazgeçmek ve küskün olmamak._"

Phil, küçük hikayesinin ona nasıl
yapacağını anlatması durumunda akıllıca bir seçim yapmıştı. Sonra ilk sayfadaki bir paragraf dikkatini çekti.
"_Mars ayında doğduğu için, kan taşı onun mührü oldu,
korkunç cesaretin ruhunun mücevheri olacağının kesin işareti._"

Neden, hem o hem de Jack, Mars ayında doğmuşlardı ve her birinin bir
kan taşı vardı ve her biri cesaret için korkunç bir çağrıya cevap vermek zorundaydı. Phil'in böylesine uygun bir hikayeyi seçmesi çok hoştu. Kendini
rahatça koltuğa yerleştirerek okumaya başladı, küçük hikayenin sonraki hayatında ne kadar
fark yaratacağını hiç hayal etmemişti.

BÖLÜM XIII

SOYTARIN KILIÇI

Kızıl savaş tanrısı tarafından yönetilen Mars ayında doğduğu için,
ona kırmızı bir yıldızın adını verdiler - Aldebaran; Boğa burcunun gözü olan kırmızı yıldız. Ve Mars ayında doğduğu için,
kan taşı onun mührü oldu, yılmayan cesaretin ruhunun mücevheri olacağının kesin işareti oldu.

Şimdi tüm kardeşleri onun kadar güçlü ve dik duruşluydu ve
her birinin burcunda yiğitçe eylemleri haber veren işaretler vardı. Fakat
Aldebaran'ınki, kuyrukluyıldız izi ve gezegenlerin en uygun kavuşumda olmasıyla hepsini geride bıraktı, böylece ilk yılından itibaren Fetih Kılıcı'nın onun olması gerektiği biliniyordu. Bu kılıç, krallar boyunca babadan oğula geçmişti. Her zaman en yaşlı olana değil, taht da öyleydi, arada sırada kura çekilse de, ama
tüm işaretlerin onu kullanmaya en layık olduğunu gösterdiği kişiye.

Bu yüzden beşikten itibaren Aldebaran'a yazılmıştı ve beşikten itibaren
en büyük öğretmeniydi. Yaşlı dadısı ona bununla ilgili öyle hikayeler
anlatıyordu ki, oyununda bile böyle bir miras düşüncesi onu arkadaşlarının almaya cesaret edemeyeceği
daha büyük girişimlerde bulunmaya teşvik ediyordu. Birçok gece
çerçevesinin yanında diz çöküp, karanlığın içinden Boğa'nın kırmızı gözüne bakarak,
kendi kendine eski astrologların yazdığı şu sözleri fısıldadı, "_Aldebaran yıldız gökyüzünde nasıl parlıyorsa, Aldebaran da
arkadaşları arasında öyle parlayacak_." Gün geçtikçe içindeki büyük hırs büyüdü, kemiğinin kemiği ve sinirlerinin gücü, ta ki göğsünde atan güçlü kalp kadar onun bir parçası haline gelene kadar. Ama sadece birine ses verdi, her zaman oyununu paylaşan
bakire Vesta'ya; Şimdi tesadüf eseri o da bir yıldızın adını taşıyordu ve ona astrologların yazdıklarını söylediğinde, kendi kaderinin sözlerini tekrarladı:

"_Yıldız Vesta ölümlülerin ocaklarının üzerindeki göklerde nöbet tuttuğu gibi, bakire Vesta da tüm insanların en cesurunun
yüreğinin yanında ebedi nöbet tutacak._"

Aldebaran bunu duyduğunda, kılıcını kullanma zamanı geldiğinde dünyaya daha önce hiç görmediği kadar büyük bir cesaret göstereceğine parmağındaki kan taşı üzerine yemin etti. Ve Vesta
gülümseyerek, aynı şekilde tek bir ateşin, kalbinde yaktığı
ateşin başında nöbet tutacağına söz verdi.

Ağabeyleri birer birer büyüdüler ve servetlerini kazanmak için dünyaya çıktılar ve dizginlere karşı gelen,
gitmek için sabırsızlanan huzursuz bir at gibi, gecikmeye karşı öfkelendi ve onları takip etmeyi özledi. Şimdilik,
büyümesiyle birlikte büyüyen hırs,
kemiğinin kemiğinden ve sinirlerinin gücünden daha fazlası olmuştu.
Yüreğinin kanı gibi
içinde dolaşan, her şeyi
tüketen bir arzuydu; çünkü
yıllarla birlikte gençlik yeminini tutması için ek bir sebep daha gelmişti. Ancak
bu şekilde Vesta'nın kaderi onun kaderiyle ilişkilendirilebilirdi.

Sonunda Kılıcın eline verileceği büyük gün geldiğinde,
boru sesleriyle kale kapıları açıldı ve uzun bir
soylu alayı içeri girdi. Tezahüratların ve çanların
çaldığı sesler arasında, Aldebaran arayışına devam etti. Yaşlı kral, babası,
sabah güneşinin altında aşağı indi ve Aldebaran başı açık bir şekilde
kutsamasını almak için diz çöktü. Kılıcın üzerindeki eli ile daha önce hiç yapılmamış
daha cesur bir fetih gerçekleştirene kadar bir daha eve dönmeyeceğine yemin etti ve parmağındaki kan taşından yaşlı kral Aldebaran'ın bu yemini tutmada başarısız olmayacağını biliyordu.

Köylülerin tanrısal hızı kulaklarında çınlarken uzaklaştı.
Sadece bir kez geriye bakmak için durdu, beyaz bir el bir pencere kanadına çarptı ve Vesta'nın kederli yüzü bir yıldız gibi ona doğru parladı. Sonra o da, ona el sallarken parmağındaki kan taşını gördü ve o da bu işaretten yeminini tutmada başarısız olmayacağını biliyordu.

Aldebaran'ın büyük başarıların tatlılığını ne kadar çabuk tatmaya başladığını görmek harikaydı. Adı her ozanın dilindeydi, eylemleri her ozanın şarkısındaydı. Ve o, memleketindeki halkın bile kulaktan dolma olarak pek bilmediği yabancı topraklara uzaklara seyahat etmiş olsa da, ünü
yine deniz aşırı ülkelere geri taşındı ve babasının sarayında adı
her gün gururlu bir şekilde, tüm onurlarını anlatırken anıldı.

Genç, güçlü, başarının doğurduğu coşkulu kan tüm damarlarında
titreşirken, korkunç bir talihsizliğin
_kendisini_ ele geçirebileceğini; acının, hastalığın veya ölümcül zayıflığın, gençlik ve sağlığın onu
kuşattığı zırhını delebileceğini hiç düşünmemişti. Bir yerden bir yere,
zayıf birinin davasını savunacak cesur bir şampiyona ihtiyaç duyulan her yere
gitti. Karşısında kimin dizildiğinin bir önemi yoktu, bir tiran kral, ateş
üfleyen bir ejderha veya köylere
saldıran iğrenç pullu bir canavar. Fetih Kılıcı her biri için kınından çıkarılmıştı; ve
cesareti her eklenen zaferle artarken, gençliğindeki yeminini hatırlayarak
yeneceği daha büyük bir düşman için susadı.

Ve yolculuğuna devam ederken, sık sık
döneceği günü, yemininin yerine getirileceği günü hayal etti.
Kapılar onun hoş geldin
için ne kadar da genişçe açılacaktı!
Ona şeref vermek için
kalabalıklaşanların tezahüratları ne kadar da yüksek sesle yükselecekti! Hayalleri her zaman
o muzaffer giriş ve Vesta'nın onaylayan gülümsemesiydi.
Bir kez bile aklından çok
başka bir düşünce geçmedi. Fetih için doğmamış mıydı? Yıldızlar bile
başarıyı önceden haber vermiyor muydu?

Bir gece, bir dağ geçidinde gecikmiş bir şekilde,
bir kayanın sığınağını aradı ve pelerinine sarılı bir şekilde uyumak için uzandı.
Ertesi gün dışarı fırlayacak ve kalesinde Eyalet Terörü'nü görecekti; onu dövüşe davet edecekti ve uzun ve görkemli bir savaştan sonra ülkeyi korkunç düşmanından kurtaracaktı. Zaferi çoktan tatmışken, dudaklarında bir gülümsemeyle uykuya daldı.

Ama geceleyin bir fırtına dağ geçidinden ani bir öfkeyle aşağı doğru esti,
bir asırlık ağaçları kökünden söktü ve kılıç darbeleriyle
kudretli kayaları parçaladı. Ve geçtiğinde Aldebaran, kayalar ve devrilmiş ağaçlar tarafından
taşınan toprağın üzerinde yatıyordu. İki keçi
çobanı onu bulup acıyarak kulübelerine götürene kadar ölü gibi yatıyordu.

Ateş çılgınlığı ve ağrılar onu terk edene kadar uzun haftalar geçti
ve sonunda güneşe çıktığında kendini zavallı, biçimsiz bir şey, tamamen sakat ve hasarlı, çarpık sırtı ve çarpık yüzü ve sürüklenen ayağıyla buldu. Bir eli sinirsizce yanından sarkıyordu. Kılıcı kullanmak için asla yeterince güçlü olmayacaktı. Kılıcı kınından bile
çekemedi.

Sersemlemiş bir şekilde kendine baktı, korkunç bir kabusun onu
elinde tuttuğunu düşündü. "Bu _ben_ değilim!" diye haykırdı, bu düşünce karşısında dehşete düşerek.
Sonra gerçek ruhunu delmeye başladığında,
ürken gözleri ve soğuk korkuyla gevezelik eden dudaklarıyla oturdu,
bu sırada hala şiddetli inkarlarında ısrar ediyorlardı. "Bu _ben_ değilim!"

Tekrar tekrar söyledi, sanki çılgınca sözleri bir
mucize yaratıp onu eskisi gibi yapabilirmiş gibi. Sonra felaketinin mide bulandırıcı hissi tüm doluluğuyla bir sel gibi
üzerini kapladığında,
kendini yere attı ve ölmek için dua etti. Umutsuzluk onu ele geçirmişti. Ama
Ölüm böyle bir çağrıyla gelmez; Nazik Ölüm, tekrar ayağa kalkma ve onu yere seren düşmanla boğuşma şansına sahip olmayı bekler ve
fethederek, ruhundan korkak damgasını siler.

Aldebaran da öyle. İlk başta önünde uzanan
işe yaramaz günlerin döngüsüyle yüzleşmeye dayanamıyormuş gibi görünüyordu.
Kırık kanatlı ve kafeste sarkmış bir kartal olarak keçi çobanının kulübesinde oturuyordu
ve kaderine üzüldü ve ölmesine izin vermeyen
içerideki yaşamsal güce lanet etti.

Birinin avucunda tüm dünya varken uykuya dalmak ve
boş ellerle uyanmak--tekrar ayağa kalkıp
sadece güçle tüm hazinelerini Kaderden geri alabilecek biri için küçük bir felakettir.
Ama hem çaresiz hem de boş ellerle uyanmak, yenilmez olan kollardan sonsuza dek kaybolmuş güç; sürünmek, zavallı ezilmiş bir solucan, tüm insanların merhametinin hedefi, tüm insanların övgüsünü kazanmayı umduğu yerde,
ah, o zaman yaşamak bir işkencedir! Her nefes zehirli bir engerek iğnesine dönüşür.

Aldebaran en çok Vesta'yı düşündü.
Güzelliğini
bozup gücünü alan darbe, mutluluğunu kazanma
gücünü elinden almıştı. "En cesur olanın
kalbinde o, sonsuza dek nöbet tutacaktır." yazıyordu. Henüz atalarının cesaretinin seviyesinin üzerine çıkmamıştı, sadece ona ulaşmıştı. Şimdi dünyaya daha büyük bir cesaret göstermek imkansızdı, gücünden yoksun olduğu için. Ve hatta onun
yıldız falı başka türlü istese ve o, onun harap olmuş kalbini paylaşmak için ona
bakire merhametiyle dolu olarak gelse, ona evet diyemezdi. Onun
erkek gururu, güçlü ve yakışıklı olan her şey olmak istediği birinin merhametine isyan ederek içinde yükseldi. Bükülmüş uzuvlarına baktığında, onu sarsan acı, basit bir
etin hissedebileceğinden daha büyük bir işkenceydi. Cenneti üzerinden
atıyor olmasına rağmen, pelerinini daha da sıkı sardı, çirkinleşmiş formunu sakladı ve inleyerek ve kıvranarak, bir daha asla ona bakmaması için dua etti. Böylece
günler geçti.

Kendini tamamen kaptırdığı bir an geldi,
kendisine dair tüm düşüncelerine rağmen,
artık keçi çobanlarının cömertliğine
dayanamayacağının bilincini deldi. Kulübede yiyecek kıttı ve ölmek için inlese bile, şafak vakti açlık getirdi. Böylece gün sonunda onu
dağ yamacından aşağı sürükledi, alacakaranlığın
gizliliğinde köye gizlice girip ekmeğini kazanma şansı arayacağını düşünerek.

Ama küçük kasabaya yaklaştığında ve akşam çanlarının sesi kulağına çarptığında ve yanan pencereler diğer adamların hoş karşılanacağı evleri işaretlediğinde, bir darbe almış gibi irkildi. Bu, yüksek sesli alkışların ortasında girmeyi düşündüğü köydü, İl Dehşeti'nden cesurca kurtaran kişi. O zaman mezradaki her pencere onun için
parlayacaktı. O zaman her kapı, Fetih Kılıcı'nı taşımaya en uygun olan kralların kraliyet oğlu Aldebaran'ı karşılamak için genişçe açılacaktı. Ve şimdi
Aldebaran, o Kılıcı kınından bile çekemeyen sakat bir adamın geçici bir parçasıydı; onun alaycı yüz hatlarına herkes
nefretle dönüp bakmalı ve hatta bazıları onu
gitmesi için aceleyle peşinden köpekleri hırlatmalıydı. "Dünyanın her yerinde," diye haykırdı acıyla, "Kader'in bu kadar acımasızca kullandığı başka bir insan yoktur! Umuttan yoksun, her şeyimden yoksun, hayat
beni en aşağı zindanına mahkûm eden bir hapishaneye dönüşüyor! Neden
kaderime karşı daha fazla mücadele edeyim? Neden burada yatıp açlıktan ölmeyeyim ve
böylece Ölüm'ü anahtarı çevirmeye ve beni sefalete bağlayan zincirleri kırmaya zorlayayım?"

O böyle düşünürken, dağın yamacından ayak sesleri geldi, şehvetli bir ses
şarkı söylerken yükseldi ve daha siper alamadan, çalıların üzerinde fantastik bir şapka
içinde bir baş belirdi. Sanki dünya dikenli ve her gün bir tatilmiş gibi
yol ​​boyunca zıplayan köyün soytarısıydı. Ama Aldebaran'ı görünce ağzı açık kaldı ve haç çıkardı.
Sonra daha da yaklaştı.

Şimdi Soytarının sadece bir pazar günü veya kır panayırında, tüm gücüyle neşeyle ticaretini yaptığını görenler, o rengarenkliğin ardında bir bilgenin saklı olmadığını veya sempatisinin bir azizinki kadar şefkatli olduğunu bilmiyorlardı. Ama öyleydi. Kalbinin derinliklerine yazılmış slogan şuydu: _"Dünyanın yükünü hafifletmek için!"_ İnsanların omuzlarında hiçbir yük olmadığını düşünerek onları kandırmada ne kadar akıllıca büyüdüğüne inanamayacak kadar inanılmazdı. Şimdi ayağa kalktı ve yüzünü çeviren ve alçak sesle söylediği sözlere cevap vermeyen yere kapanmış adama baktı: "Neyin var kardeşim?"

Bu hikayede Aldebaran'ın kulağını ve dilini kazanmak için hangi hileleri kullandığından bahsetmiyoruz. Kesinlikle başarısız olmuş bir başka adam daha vardı çünkü acıma duygusundan, bir yaraya sürülen tuzdan
kaçtı ve hiç kimsenin onun acıklı hikayesini duyup da acıma duygusunu gösteremeyeceğini hissetti. Ama Soytarı onun
titremesini hissetse bile hiçbir işaret vermedi. Çimenlerin üzerinde onun yanında oturmuş, işine yarayan hafif bir tonda konuşuyordu, sanki Aldebaran'ın dertleri yaz göğünde uçan kırlangıçların uçuşuymuş ve hemen yok olacakmış gibi. Ve
tuhaflıkları arasında acıklı hikayeyi tamamen içinden çıkardığında,
kahkahalarla iki büklüm oldu ve yanlarına vurdu.

"Ve ben aptalım ve sen bilgesin!" diye neşe çığlıkları arasında soluk soluğa kaldı. "Gadzooks! Bence tam tersi. Baksana,
adam! Burada eşsiz bir cesaret gösterme şansı bulmak için tüm dünyayı dolaşıyorsun ve nazik Kader onu
burnunun altına soktuğunda, dönüp ağlıyorsun.
Çanta açılsa bile fasulye bilmeyenleri duydum ve şimdi karşımda onlardan birini
gördüğüm için gülüyorum."

Sonra yakışıksız neşesini ve tüm şımarık alaycılığını bırakarak,
yüzü parlayarak ayağa kalktı ve sanki cennetten gönderilmiş bir umut habercisiymiş gibi konuştu.

"Ayağa kalk!" diye bağırdı. "_Birisi harekete geçmek için ateş ederken kılıcını kınına koymak, en büyük düşmana karşı çıkmaktan bin kat daha fazla cesaret gerektirdiğini bilmiyor musun?_ İşte dünyaya şimdiye kadar gördüğü en kral ruhu gösterme şansın! İşte tek başına karşılaşabileceğin bir falanks - seni derinden kesen bir sürü acıyla günlük bir mücadele. Yanındaki bu kınına girmiş kılıç, seni her saat herhangi bir rakibin verebileceğinden daha derin darbelerle bıçaklayacak. Engellenen umutlarının günlük bir hatırlatıcısı olacak. Çünkü engellenen hırs, Lerna bataklığının çok başlı canavarıdır. En sert olduğun her biri için iki baş kalkacak. Ölümüne kadar sürecek bir mücadele olacak. Umutsuzluğun
aşağı fırlattığı eldiveni kaldırıp bu savaşı
tamamen mezarına kadar sürdürecek kadar cesur musun?"

Aldebaran bükülmüş uzuvlarına bakarken böyle bir silaha sarılma çağrısı alaycı görünüyordu, ancak parmağındaki kan taşı görüş alanına girdiğinde kral ruhu sıçradı. "Yemini tutacağım!" diye haykırdı ve ayağa kalkmaya çalışırken elini yan tarafındaki mücevherli kabzaya koydu.

"Kılıflı kılıçla, çünkü artık kılıç bana yasaklandı," diye yemin etti. "Yıldızlarımın önceden haber verdiği
geleceği kazanacağım!"

O yüce anda her şey mümkün görünüyordu ve bedeni yeni bulduğu arkadaşının arkasından aksayarak giderken topallasa da ruhu dik yürüyordu ve o an için geleceğiyle yılmadan yüzleşiyordu. Ev sahibi neşeli Andrew, sonunda evine geldiklerinde bir festival düzenledi; şöminede büyük bir ateş yaktı, ona içini ısıtan bir içki
hazırladı, buğdaydan ekmekler getirdi ve şişte biraz lezzetli et çevirmeye başladı.

"Ho, ho!" diye güldü. "Hiç kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar olduğunu söylerler. Şimdi atasözünü kanıtlıyorsun. Seni yolundan
söndüren fırtına belki de beni sevinçle yola koyabilir. Uzun zamandır bu toprakları terk edip akrabalarımın yaşadığı uzak eyaleti aramak istiyordum, ama yerimi alacak kimse olmadı. Ve gitmekten bahsettiğimde, kasabalılar bana hayır dediler. Tıpkı bir rahip gibi yemin ettiler, sanki terk edilmiş sürüsüne çobanlık edecek kimse olmadan aniden cemaatini terk edecekmiş gibi. 'Bizi durgunluğumuzda kim neşelendirecek?' talep ettiler.
'Kim dertlerimizi unutturarak bize katlanmamıza yardım edecek? Başka bir neşeli ruh gelip ayaklarımızı dans ettirene kadar bizi yalnız bırakamazsın, Piper.' Şimdi geldin."

"Evet, _ben_! Gerçekten neşeli bir ruh!" diye haykırdı Aldebaran acı içinde.

"Belki de tam olarak öyle değil," diye itiraf etti ev sahibi. "Ama sen
biri gibi
geçebilirsin. En azından benim grotesk kıyafetimi giyebilirsin,
insanları güldüren
esprilerimi ve tuhaflıklarımı öğrenebilirsin. Gülümsemenin ardında sızlayan bir kalbi saklayan ilk kişi sen olmazsın.
Çaldığın ezgi sana _zevk_ vermeyebilir, ama dünyayı dans ettiriyorsa yeterlidir. Ayrıca, ekmeğini kazanmanın dürüst bir yoludur.
Başka bir şey düşünemiyor musun?"

Aldebaran yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Hayır, hayır!" inledi. "Başka
bir yol yok ve yine de ruhum, bir kralın oğlu olarak,
bu duruma düşmem gerektiği düşüncesinden nefret ediyor! Soytarının alacalı kıyafeti, şapkası ve çanları. Ben
nasıl
böyle bir rolü oynayabilirim?"

"Çünkü sen _bir kralın_ oğlusun," dedi Soytarı. "Bu,
kader sana ne rol verirse versin,
diğer adamlardan daha asil bir şekilde oynaman için başlı başına yeterli bir sebep."

Aldebaran düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. "Eh," uzun bir duraklamadan sonra gelen yavaş cevaptı, "sanırım bundan yüz yıl sonra,
şu an koşulların beni nasıl rahatsız ettiğinin bir önemi olmayacak. Kötü bir felsefe, ama yine de içinde bir teselli kırıntısı var. Teklifini kabul edeceğim, dostum ve sana
minnettarlık göstereceğim."

Ve böylece ertesi gün ikisi birlikte yola koyuldular. Aldebaran, yüzünü gizleyen boyalı maskeden memnun kalarak kalabalığa cesur bir
yüz gösterdi ve
hiç kimse kahkahasının altında gizlenen sefaleti tahmin edemedi ve kimse
Soytarı'nın liderliğini takip etmenin ve açık sokakta soytarılık yapmanın cesaretine ne kadar büyük bir yük olduğunu bilmiyordu. Nefret ettiği bir şeydi ve
yine de, Soytarı'nın söylediği gibi, kraliyet sarayındaki eğitimi onu
keskin bir zekâ ve insanların aklını okumakta hızlı hale getirmişti; ve meydanda etrafında
açık bir şekilde toplanmış olan vatandaşlar için, keskin cevapları
bir büyücünün büyüsü kadar harikaydı.

Ve o flüt çaldığında--sadece köylüleri
harika bir şekilde hareket ettiren sığ bir flüt değildi, en basit olanını bile dinlerken ruhu ayak ucunda durmasını sağlayan garip ve heyecan verici bir türdü, sanki
bayraklarla dolu bir kraliyet treni geçiyormuş gibi. Rolünü o kadar asil bir şekilde oynadı ki, o ilk gün bile öğretmenini geçti. Soytarı, bunun böyle olmasından
çok mutluydu, ayrılma zamanının yaklaştığını düşündü, ancak o gece Aldebaran'ın evine vardıklarında, boyalı
maskeyi çıkarıp kendini şöminenin üzerine attı.

"Bu, etin dayanabileceğinden daha fazlası!" diye haykırdı. "Bütün gün
kaybettiklerimin düşüncesi kalbimde sürekli bir kılıç darbesi gibiydi. Bir zamanlar yüksekten ve alçaktan gördüğüm saygı ve hürmet yerine, kahkaha, alay ve parmak sallama vardı. Ve ayrıca," (sesi tizleşti ve
huysuzlaştı) "Genç aşıkların birlikte sokaklarda dolaştıklarını gördüm.
Kollarım sonsuza dek boş kalmak zorundayken, o manzaraya nasıl dayanabilirim? Ve küçük çocuklar nereye dönersem döneyim babalarının yanında gevezelik ediyorlardı. Küçük bir oğlunun okşamasını asla bilemeyecek olan ben,
ekmeğe bakan ve yiyemeyen aç bir adam gibi hissettim. İnsanların uğrak yerlerinden sürünerek uzaklaşmam çok daha iyi, çünkü bu tür zıtlıklarla işkenceye maruz kalmama gerek yok."

Soytarı, Aldebaran'ın solgun yüzüne baktı. Sanki raf ve vidayla işkence görmüş gibi beyaz ve gergindi, bu yüzden o an için cevap vermedi. Fakat ateş yakıldığında ve masanın üzerine
buharı tüten kaselerde
hazırlanan suyu içtiklerinde, neşelendirici bir söz söylemeye cesaret etti.

"Her neyse," dedi, "bir gün boyunca yeminini tuttun.
Sana ne kadar acıya mal olursa olsun, gün doğumundan gün batımına kadar
Umutsuzluğu uzak tuttun. Şimdiye kadar yaptığın en cesurca duruştu. Ve şimdi, eğer bu bir günü yaşadıysan, neden bir başkasını
yaşamayasın? Sadece bir saatliğine katlanmaya çağrılıyorsun. Gel! Doğuştan hakkın olan kan taşıyla, bana yeminini
bir güneş daha batana kadar tutacağına dair yeniden söz ver."

Böylece Aldebaran ona bir gün daha söz verdi, sonra bir gün daha ve sonra bir gün daha, ta ki on beş gün yavaşça kendini sürükleyene kadar. Ve sonra
acısını çok cesurca karşıladığı ve hiçbir işaret vermediği için, Soytarı mücadelenin zamanla daha kolaylaştığını düşündü ve akrabalarına gitmekten tekrar söz etti.

"Hayır, beni henüz terk etme," diye yalvardı Aldebaran. "Tek koltuk değneğimi mi alırsın? Beni tek başına ayakta tutan senin neşeli varlığın."

"Yine de kaderinle tek başına yüzleşebilseydin, daha da büyük bir cesaret gösterirdin," diye cevapladı Soytarı. "Gerçekten sahte bir sevinç hissetmeyi kendine öğretene kadar umutsuzluk yenilemez. Duydum ki
bir kimse, tespihlerini
söyleyen sadıklar gibi nimetlerini sayarsa,
birçok faydası üzerinde düşünürken kayıplarını unutur. Belki de bu planı denersen işe yarayabilir."

Böylece Aldebaran, hem yüreğinde hem de konuşmasında mutlu olmaya kararlı bir şekilde dışarı çıktı,
eğer öyle olsaydı, yeterince neşe bulabilirdi. "Mutlu olacağım," dedi,
"çünkü sabah güneşi yüzüme sıcak bir şekilde vuruyor." Hafıza ipine
altın bir ışın geçirdi.

"Mutlu olacağım çünkü çimenlerde elmas ışıltıları var ve
gökyüzünde tarla kuşları şarkı söylüyor." Tespihi için bir çiy damlası ve bir kuş cıvıltısı.

"Ekmek için, pınardan gelen su için, görme için ve
kapının yanındaki tomurcuklanan leylakları koklama gücü için mutlu olacağım; Köylülerden dostça
selamlar."

Gün sonunda elinde, mutlu olması gereken her şeyin sembolü olan güzel bir tespih vardı. O gece şöminenin yanında neşeyle sallayıp,
Soytarı "Sonunda
çareyi buldu." diye düşünene kadar tüm dualarını sıraladı.

Ancak Aldebaran aniden tespihi elinden fırlattı ve yüzünü ellerinin arasına
gizledi. "Beni deli edecek!" diye haykırdı. "Kaybettiğim paha biçilmez mücevhere zihnimi daha da sıkı bağlayan
boncukları dizmeye devam etmek.
Tanrı beni affetsin! Gerçekten memnun değilim. 'Bunların hepsi boş bir alay
ve bahane!"

Sonra Soytarı cevap vermek için aklını yitirdi. Acı dolu sessizliği
bozduğunda kapının tıklatılması hoş bir sesti. İçeri giren
ziyaretçi, kardeşliğinin geleneği olduğu üzere, her kapıda sadaka dilenen yaşlı bir rahipti, hastalara ve fakirlere yardım etmek için.
Ve Soytarı, vermekten hoşlanacağı eski giysiler için bir sandığın içinde arama yaparken, rahibin ocağa gelip akşam yemeği için beklemesini söyledi, ki o zaman yemek neredeyse hazırdı. Misafirperverliği
kabul etmekten memnun olan rahip, zayıf ellerini ateşe doğru uzattı ve
daha sonra, üçü birlikte oturduğunda, Aldebaran'ı hayrete düşüren
bir neşeyle konuşmaya başladı.

"Elbette kaderin zor, iyi kardeş," dedi, merakla kırışık
yüze bakarak. "Gururunu alçaltarak yalvarmak her kapı,
başkalarının beslenebilmesi için
kendi iyiliğinden
her şekilde vazgeçerek yemin ediyor ve yine de yüzün
içsel bir sevinçten bahsediyor. Bana nasıl
mutluluk bulduğunu söylemeni rica ediyorum."

"_Araştırmasına asla girmeyerek_," diye cevapladı rahip. "Uzun yıllar önce
yıldızlardan bir ders aldım. Kutsal Başrahip bir gece beni sessiz manastıra götürdü ve parıldayan gökleri işaret ederek
hiç unutmadığım bir şekilde görevimi gösterdi. Kendi payıma düşende huzursuzluk duymuştum ve
hücre ve manastırın dar çemberine karşı tedirgin olmuştum. Ama tek kelimeyle
eğer o belirlenmiş yoldan sadece kendi zevkim için ayrılırsam, Tanrı'nın evreninin düzenini
bir gezegenin ebedi rotasından sapması kadar kesinlikle bozacağını görmemi sağladı.

"'Senin parlayan bir payın yok,' dedi. 'Yine de yıldızların kendileri bir ışığa sahip değil. Onlar sadece Merkezi Güneş'i yansıtır. Ve sen de,
yörüngenine sadık kalarak
ilerlerken, cennetin ışığını diğer insanlara yansıtabilirsin.'

"O zamandan beri mutluluk aramaya gitmeme gerek kalmadı, çünkü
başkalarına neşe vermek
kendi kalbimi parlatıyor. Dersi sana aktarıyorum, iyi dostum. Unutma, insanlar bazen yemekten daha çok kahkahaya ihtiyaç duyarlar,
ve eğer harcayacak neşen yoksa, neden, gidip kapı kapı dolaşıp benim ekmek kırıntısı topladığım gibi toplayıp
ihtiyacı olanlara götürebilirsin."

İyi rahip akşam yemeğini yiyip gittikten uzun süre sonra, Aldebaran sessizce oturdu.
Sonra sokağa bakan küçük pencereye geçti, ayağa kalktı
ve yıldızlara baktı. Uzun, uzun düşündü, rahibin dersini kendi ruhunun ihtiyacına uydurdu ve döndüğünde, yaşlı astroloğun kehaneti yeni bir anlam kazandı.

"Yıldız Aldebaran gökyüzünde parladığı gibi" _(kendi içinde ışık yok,
ama Merkezi Güneş'ten ödünç alıyor),_ "Adam Aldebaran da arkadaşlarının arasında parlayabilirdi." _(Kendisi sevinçten mahrumdu, ama yansımasını
başkalarının hayatlarına doğru yansıtıyordu._)

Bir dahaki sefere Şehre girdiğinde, daha önce yüzünü çevirerek geçtiği manzaralardan artık kaçmıyordu, çünkü başkalarına neşe ve umut saçmak istiyorsa, bunların en bol olduğu yerlere gitmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Vesta düşüncesinin, kendisi için asla alev alamayan şömine ateşlerine baktığında onu neredeyse delirecek kadar bıçaklaması ne fark ederdi? Neredeyse insandan daha fazla cesaretle, sanki kınına sokmayı öğrendiği başka bir kılıçmış gibi, bu tutkulu ihtirası aklından çıkardı. İlk başta saklanmak
içinde kalmayacaktı, ama iradesinin kınından uçup, onu kendisinden
çıkardığı kadar sık
onu acı içinde dürtecekti. Ama bir süre sonra onu sıkıca bağlamanın bir yolunu buldu ve bu yolu bulduğunda ona her şeye karşı zafer kazandırdı.

Pazar yerinde ağlayarak ona doğru gelen küçük bir çocuk, oyuncağı oyun sırasında kırıldığı için dünyası bir acı israfıydı. Aldebaran dün dikenli
düşünceyi bastırmak için yana dönerdi, yüreğinin derinliklerinde babalık sevincinden mahrum bırakıldığını düşünüyordu. Ama şimdi sanki çocuğun kendi babasıymış gibi nazikçe eğilip gözyaşlarını sildi ve hıçkırıklarını yatıştırdı. Ve becerikli parmaklarıyla oyuncağı geri verdiğinde, çocuk ona sınırsız
deposundan sıcak bir okşama bahşetti.

Nabızları garip bir şekilde hareketlenmiş bir şekilde geçti. Çocuğun verdiği sadece bir sevgi kırıntısıydı, yine de Aldebaran onu yüreğinde tutarken, işte bir mucize! Ekmek kadar büyüdü ve onu tüm aç ruhlarla paylaşmak istiyordu! Bu yüzden bir taş atımı ötede birçok kayıptan neredeyse perişan bir adamla karşılaştığında, bir zamanlar yaptığı gibi acı içinde, bunun ölümlülerin ortak kaderi olduğunu söylemedi; Kaderin yapabileceği en kötü şeyi bilmek istiyorsa ona bakmak. Hayır, daha ziyade, kendisi gibi sakatlanmış olsa bile, hayattan hala koparılabilecek şeylerden o kadar cesurca bahsetti ki, dinleyicisinin içinde umut yeşerdi ve onu yüzü parlayarak yola çıkardı.

O minnettar gülümseme, Aldebaran için bir vahiy gibiydi, ona gerçekten de yıldızlara ait bir güce sahip olduğunu gösteriyordu. Sevinçten yoksun, kendi içinde hiç ışık
yoktu, yine de Merkezi Güneş'ten, onu arkadaşları arasında Boğa burcunun gözü yapan umudu ve neşeyi yansıtabiliyordu.

Haftalar aylara, aylar yıllara kaydı. Soytarı akrabalarına doğru yola çıktı ve bir kez bile özlenmedi, çünkü Aldebaran onun yerini fazlasıyla doldurdu. Zamanla kasaba bir başka Soytarının daha önce hiç olmadığını unuttu ve zamanla Aldebaran daha önce sadece
sahtekarlık yaptığı neşeyi hissetmeye başladı.

Ve sonra her yanından geçtiğinde insanlar onun varlığından yayılan garip, güç veren bir etki hissediyorlardı, bir umut hissi.
Tam olarak ne olduğunu söylemek mümkün değildi, o kadar geçiciydi, o kadar
somut değildi, bir mangaldan yayılan sıcaklık veya görünmeyen bir gülden yayılan bir koku gibiydi.

Böylece sonunda ölüme geldi ve tüm İl'de bir keder vardı, öyle ki oradan geçen hacılar onun
geçen çanını duyduklarında, "Hangi kral öldü ki herkes ona böyle saygı duyuyor?" diye sordular.

"Bu bizim Soytarımız," diye cevapladı biri. "Dış görünüşüyle ​​zavallı sakat bir yaratıktı ve yine de kaderini o kadar neşeyle taşıyordu ki, aramızda kral gibi bir ruh yaşıyor gibiydi ve onun gidişiyle dünya daha da yoksullaştı."

Her şeyiyle, çünkü o öyle istemişti, onu babasının evine geri götürmek için
cezasına yatırdılar. Ve pelerininin altında saklı Fetih Kılıcı'nı bulduklarında,
yıllar boyunca yanında böyle bir hazineyi nasıl taşıdığına hayret ettiler,
en yakınına kadar yürüyenlerin bile bundan haberi yoktu.

Birçok gün sonra, cenaze treni kale kapısından içeri girdiğinde,
kral onu karşılamak için aşağı indi. Aldebaran'ın hikayesini anlatmak için
armalarla süslenmiş bir parşömene gerek yoktu. Her şey yüzünde ve yara izleriyle dolu ve bükülmüş vücudunda yazılıydı; ve parmağındaki kan taşından yaşlı kral, oğlunun yeminini tutmada başarısız olmadığını biliyordu. Kraliyet ermininden daha görkemli görünüyordu şimdi onun alacalı. Yıllarca süren içsel mücadeleyi anlatan kınındaki kılıç, ejderhaların kanını taşıyorsa olduğundan daha anlamlıydı, çünkü yüzünde yalnızca güçlü bir zaferin getirdiği huzur parlıyordu.

Kral etrafına, soylularına ve sadık oğullarına baktı, sonra tekrar
sessiz bir ihtişamla yatan Aldebaran'a.

"Tabut için kraliyet morunu getirin," diye kekeledi, "ve Fetih Kılıcını onunla birlikte bırakın! Başka hiçbir el onu almaya ondan daha layık
olmayacak!"

O gece etrafında uzun beyaz mumlar yanarken, çiçeklerle dolu tabuta beyaz cübbeli bir figür çaldı. Vesta'ydı, bir gelin gibi süslenmişti, altın saçları bir peçe gibi etrafına düşüyordu. Onu orada diz çökmüş halde buldular, yüzü onunki gibi tamamen yıldız ışığıyla doluydu ve ikisinin etrafında da öyle harikulade bir
parıltı vardı ki, izleyenler hayretle bir kenara çekildiler.

"Eski astrologların önceden haber verdiği gibi," diye fısıldadılar. "Ruhu ölümsüz nöbetine girdi. Gerçekte o, bu dünyanın gördüğü en cesur kişiydi."

Mary okumayı bitirdiğinde kapıcı lambaları yakıyordu. Tam üstünde bir tane vardı. Elini hareket ettirdi, böylece ışık burç yüzüğüne düştü ve donuk
ışıltıları izlemek için bu yana ve öbür yana çevirdi. Parmağındaki kan taşıyla, Jack'in "Umutsuzluğun
aşağı fırlattığı eldiveni alıp, ta mezarına kadar savaşmasına" yardım etmekte cesaretinin tükenmeyeceğine yemin ediyordu.

Hikaye boyunca Jack'i Aldebaran için okumuştu ve onu umuda geri döndüren Soytarı rolünü oynamak onun görevi olmalıydı. Kitabı tekrar şu cümlede açtı: "Yüreğinin derinliklerine yazılmış slogan şuydu: '_Dünyanın yükünü hafifletmek._'" Bundan sonra hayatındaki amacı bu olmalıydı, Jack'in yükünü hafifletmek.
Birlikte, "kılıç kınına sokulduğundan beri kılıçtan yoksundu",
Fetih Kılıcı'na olan hakkını kanıtlayacaklardı.

Bu kararı alırken omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibiydi. Mars ayında doğmuş olduğu için mutluydu.
Bu küçük hikayenin yoluna çıktığı için mutluydu.

Bu ona umut ve cesaret verdi. Kendisi de sevinçten mahrum kalmış olan Jack,
"arkadaşları arasında Boğa'nın gözü gibi" olmalıydı.

BÖLÜM XIV

LONE-ROCK'A GERİ DÖNÜŞ

Lone-Rock'a kadar olan yolun geri kalanında, Mary'nin uyanık olduğu anlar
onun gelişini beklemekle ve sonraki günler için eğlenceler planlamakla geçti. Artık çok yakınına geldiğine göre, aileyi görmek için sabırsızlanıyordu. Hayata bakış açısındaki değişime bakılırsa, uzakta geçirdiği yedi ay yedi yıl gibi gelmişti. Sadece bir çocuk olarak gittiğini ve geri döndüğünü hissediyordu, yıllar sonra ve daha bilge. Kendisinde herhangi bir değişiklik fark edip etmeyeceklerini merak ediyordu.

Bayan Ware'in fark ettiği, selamlaşma anından belliydi. Daha önce hiç
şu an olduğu gibi Mary'nin omzuna çöküp hıçkırarak ağlamamıştı.
Her zaman o teselli eden, Mary ise teselli edilen kişi olmuştu, ancak
birkaç dakikalığına konumları tersine döndü. Onun gelişinin annesinin omuzlarından bir yükü, kaygısına tek başına katlanma yükünü kaldırdığının bilincinde olarak, Jack'in odasına ayak ucunda girdi, hemen neşeli bir konuşmayla Soytarı rolü oynamaya hazırdı, bunun bir gülümseme getireceğinden emindi.

Ama o uyuyordu ve ayağa kalkıp ona bakarken şaka dudaklarında öldü. Onun hasta görünmesini bekliyordu, ama beyaz ve kapalı gözlerinin altında büyük koyu gölgelerle çizilmiş yüzü, hayal ettiğinden çok daha korkunçtu, onu öyle bulmak bir şoktu. Tekrar odadan güneşli küçük arka verandaya gizlice çıktı, sanki onu tabutunda yatarken görmüş gibi
kalbi buruktu. Onun sessiz gölgesinden daha fazla
güçlü, neşeli ağabeyine benzemiyordu. Onu ilk gördüğünde uyurken olduğu için minnettardı. Aksi takdirde şaşkınlığını ve sıkıntısını ele vermiş olmalıydı.

[RESİM: "VERANDADA NORMAN'DAN OLAYIN NASIL OLDUĞUNU DUYDU."]

Verandada Norman'dan olayın nasıl olduğunu duydu. Jack, iki işçiyi tehdit eden tehlikeyi görmüştü ve onları yoldan itmek için zamanında bir uyarı
çığlığı atmıştı, ama kendisi de düşen keresteler tarafından yakalanmıştı. Madenciler Jack'i her zaman sevmişlerdi, Norman ona söyledi. Onlarla her şeyi yapabilirdi. Ve şimdi eğer işe yarayacaksa
aşağı inip onun için sürüneceklerdi.

Annesinden ve hemşireden Mary, omurilikteki baskıyı hafifletmek için yapılan
ameliyatı duydu.
Şu ana kadar
başarılı görünüyordu. Onun tekerlekli sandalyede oturmasını sağlamaktan daha fazlasını
yapabileceklerini umamazlardı. Yaralanma
o kadar
tuhaf bir karakterdeydi ki bunu bile başardıkları için şanslıydılar. Bunu denemesi için birkaç hafta geçmesi gerekecekti.
Jack henüz ne kadar ciddi şekilde yaralandığını bilmiyordu. Daha
güçlenene kadar ona söylemekten korkuyorlardı. Şirket, hastalığının tüm
masraflarını ödüyordu ve bir kaza sigortası vardı.

İlk başta Mary, yokluğunda tüm işlerin hizmetçisi olan sadık kadın Huldah'ı göndermekte ısrar etti ve "biriktirilen bir kuruşun kazanılan bir kuruş olduğunu" ve kendisinin işi yapabilecek kadar yeterli olduğunu ve aile hazinesine para getiremese bile tasarruf edebileceğini söyledi. Ancak kısa süre sonra onu tutmanın bilgeliğine ikna oldu. Dadı, Jack oturabilir hale gelir gelmez gidecekti ve Mary'nin o zaman elleri dolu olacaktı. Dadı, Jack'in ilk başlarda sürekli bakıma ihtiyacı olacağını ve hiçbir egzersiz yapamayacağı için gücünü sadece günlük masajla koruyabileceğini söyledi.

"Biraz daha kendine gelir gelmez sana nasıl yapılacağını öğretmeye başlayacağım," diye söz verdi dadı, "Önümüzdeki birçok hafta boyunca onun hem eli hem ayağı olacaksın, zavallı çocuk ve her zaman ayağın. Bu kadar güçlü ve yorulmaz olman iyi."

Mary bir süre kendini bir ziyaretçi gibi hissetti, çünkü mutfakta veya hasta odasında yapabileceği pek bir şey yoktu. Jack henüz eğlenceye ihtiyaç duyduğu aşamaya gelmemişti. Mary'nin evde olmasına sevinmiş gibiydi ve gözleri onu odada hüzünle takip etti, ancak fazla konuşmaya çalışmadı. Bazen saatlerin boşluğu ona
o kadar ağır geliyordu ki, artık dayanamayacağını hissediyordu. Uzun mektuplar yazdı, Joyce ve Betty'ye ve yazışmak istediği tüm okul kızlarına. Onarılması gereken her şeyi onardı ve annesine yokluğunda olan her şeyi anlatmak için saatler harcadı. Ama hayatında bir kez her zamanki kaynakları onu yarı yolda bıraktı. Lone-Rock'un küçük maden kampı tepelerde yüksekteydi, bu yüzden oradaki nisan, Wigwam'da bildiği nisan ayları gibi değildi. Kampın üstündeki çam ağaçlarının altında hala kar parçaları vardı. Ama havada baharın kıpırtısı vardı ve her öğleden sonra, Bayan Ware dinlenirken Mary uzun bir yürüyüşe çıkardı. Bazen tepenin yamacına tırmanıp, oraya adını veren büyük, sarkık kayaya oturur ve aşağıdaki küçük köye bakardı. Sadece madenci kulübelerinden oluşan bir kümeydi, çoğunda Meksikalılar yaşıyordu. Şirketin mağazaları ve postane vardı ve bir sokağın en uzak ucunda, madenler veya çamlarla kaplı tepelerin sağlıklı iklimi sayesinde Lone-Rock'a yolunu bulmuş birkaç Amerikan ailesinin evleri vardı. Aralarında kendi evlerinin çatısını ve küçük, boyasız okul binasının bacasını ayırt edebiliyordu. Tüm dertlerinin sonucunun ne olacağını merak ediyordu. Bu amaçsızca, gün be gün devam edemezdi. Maaş ödeyecek bir şey bulmalıydı ve bu, hemşire ayrılır ayrılmaz çok ihtiyaç duyulacağı evde yapabileceği bir şey olmalıydı. Sonra aynı küçük turu tekrar tekrar yapardı. Öğretmenlik yapabilirdi. Lisans için sınavı geçebileceğini biliyordu, ancak okul zaten yetenekli bir öğretmenle donatılmıştı,
yıllarca deneyime sahip, mütevelli heyeti şüphesiz onu okuldan yeni mezun on yedi yaşındaki bir kıza tercih ederdi.

Stenografi vardı - kendi başına ve evde ustalaşabileceği bir şeydi,
ancak Şirket ofisinde zaten bir stenograf vardı,
ve Lone-Rock'ta bunun için başka yer yoktu.
Döndü durdu,
koşu bandındaki biri gibi, her zaman başlangıç ​​noktasına geri dönmek için,
Lone-Rock'ta para kazanmak için yapabileceği hiçbir şey olmadığını ve
biraz kazanması gerektiğini_ ve evden ayrılamayacağını düşünüyordu. Bazen durumun
umutsuzluğu ona vahşi bir kafes hissi veriyordu, sanki
durumun parmaklıklarına kendini vurmalı ve bastırılmış güçlerinin bir çıkış yolu bulmasını sağlamalıydı.

Bayan Ware'in önerebildiği tek şey, Phoenix gazetelerinde yaz pansiyoncuları için ilan verebilecekleriydi. Kendisine, bir önceki yıl birkaç kamp grubunun Lone-Rock yakınlarında çadır kurduğu ve köyde iyi bir pansiyon varsa, arzu edilen bir misafir sınıfıyla dolup taşabileceğinin söylendiği söylenmişti. Bu yüzden Mary, elinde kalemle bir akşam geçirdi ve böyle bir girişimden elde edilecek olası giderleri ve geliri hesapladı. Büyük ölçekte buna giremezlerdi, ev çok küçüktü. Lone-Rock'ta yaşam maliyeti yüksekti ve pazar, Şirket'in mağazalarının raflarındaki konserve ürünlerle sınırlıydı. Dikkatli hesaplamaları, girişimden o kadar az kar elde edileceğini kanıtladı ki, denemeye değmezdi. Ama akşam kaybedilmemişti. Sebze bahçesini öneriyordu ve Norman'ın yardımıyla hemen ertesi sabah işe başladı. Kırılmamış çimde basit bir kürek çekmek, on üç yaşındaki bir çocuğun spor olarak adlandıracağı bir şey değildi ve Norman bu işe pek de hevesle başlamadı.
Ancak, çapa ve tırmıkla onun peşinden gelen Mary, yaz kampçılarına taze bahçe ürünleri satarak kazanacakları servet ve yemeleri gereken güzel şeylerle ilgili vizyonlarla onu teşvik etti, ta ki onun yılmaz ruhundan bir şeyler yakalayana ve işe gerçekten ilgi duyana kadar. Mary enerjisini o bölgede yetişeceğini bildiği ve kesinlikle satılacak sebzelere odakladı, ancak Norman kendi deneylerini yapmak için sınırları yavaş yavaş genişletti, ta ki evin arkasındaki tüm arsa iyi işlenmiş bir bahçeye dönüşene kadar.

Eğer sadece onu günün birçok saatinde dışarıda meşgul
etseydi, buna değecekti, çünkü onun dertleri üzerinde düşünmesini engelledi ve onu çok çaresiz kılan kafeste olma hissini büyük ölçüde ortadan kaldırdı. Taze yeşil filizler topraktan
çıktıkça ve uzun, düz sıraları saydıkça, her birinin aile kesesine getirmesi gereken on sentleri de saydı ve rahat bir nefes aldı. Sezonun sonunda bunlar küçük bir miktara ulaşacaktı ve o zamana kadar belki de evde para kazanması için başka bir yol açılacaktı. Doğru, ektikleri her şey
çıkmadı. Norman, bahçenin üçte birinin "yoklamalara uymadığını" söyledi, ancak titiz bakımlarına uyanlar diğerlerinin başarısızlığını fazlasıyla telafi etti. Jack'in kulübenin kanadındaki odasının bahçeye bakan bir güney kapısı vardı ve Jack dışarıda neler olup bittiğini öğrenmek istediğinde tüm ev halkı için mutlu bir gündü. Yatağının durduğu köşeden bahçeyi göremiyordu, ancak hemşire tüm sahneyi yansıtacak şekilde büyük bir aynayı bir sandalyeye dayamıştı. Norman yabani otları şiddetle çapalıyordu ve Mary, büyük bir büyüteçle genç bitkileri tehdit eden solucanları avlıyordu. Bu sahne Jack'i fazlasıyla eğlendirmiş gibiydi ve tamamen ilgisizliğinden uyanarak sorular sormaya ve bahçe onlara sunulduğunda denemek istediği çeşitli yemekleri önermeye başladı. Ondan sonra her sabah aynayı çağırıp gecede bahçenin ne kadar büyüdüğünü görmeye çalıştı. İlk minik turpun tadına bakması için içeri getirilmesi bir olaydı ve ilk çıtır marul başının onun için salataya dönüştürülmesi aile sevinciydi, çünkü bundan ne kadar keyif aldığı çok belliydi. O sıralarda her gün biraz yatakta desteklenebiliyordu ve eski neşeli haline o kadar çok benziyordu ki Mary, Joyce ve Betty'ye gelişimi hakkında uzun umut dolu mektuplar yazıyordu. Hemşireyle şakalaşıyor ve işe geri dönmek hakkında o kadar kendinden emin konuşuyordu ki Mary en büyük korkularının yersiz olduğunu ve onun yüzünden yaşadığı zihinsel acının çoğunun gereksiz olduğunu hissetmeye başladı. Bazen onun umutluluğunu o kadar paylaşıyordu ki yıl bitmeden okulu bıraktığına yarı yarıya pişman oluyordu. Kızlar yaklaşan Mezuniyet Töreni ve geçirdikleri güzel zamanlar ve onu ne kadar özledikleri hakkında yazdıklarında, en azından onlarla birlikte bir yıl geçirmiş olmanın ne kadar hoş olacağını düşündü. Mezuniyet Töreni zamanını kaçırdığı için hayatının geri kalanında pişman olacağından korkuyordu. Warwick Hall'daki egzersizler her zaman çok güzeldi. Ancak Jack'in eğlence için ona ne kadar güvendiğini gördüğünde geri döndüğüne tamamen pişman olamadı. Jack artık okulda yaşadığı maceraları dinlemeye hazırdı ve saatlerce onunla konuşuyor veya ona kitap okuyordu, yanılmaz bir içgüdüyle ruh haline en uygun hikayeleri seçiyordu. Phil onlara tüm güncel dergileri sağlıyordu. Phil bu konuda çok düşünceliydi ve Jack'e yazdığı ara sıra mektuplar Mary'nin takviminde kırmızı harflerle yazılmış günler olmuştu. Neredeyse ziyaretler kadar iyi olmuşlardı, neşeli, kaygısız ruhuyla öylesine yüklüydüler ki. Ama öyle oldu ki, Jack'e ilk okumayı planladığı hikaye, _Soytarı'nın Kılıcı_ hala masasının üzerinde açılmamış bir şekilde duruyordu. Yataktan kalkar kalkmaz ne yapmayı planladığından bu kadar umutla bahsederken, onun Aldebaran'a benzediğini bile ima edemedi. Durumunun tamamen umutsuzluğunun farkında olmadığı veya gelecek için bu kadar büyük planlar yapamayacağı açıktı. "Elbette, dönemin ortasında okuldan ayrılmanı takdir ediyorum," dedi ona. "Annenin seni burada görmesi iyi ve
benim için de, senin bana bakman iyi. Ama bu kadar çok korktuğun için üzgünüm ki bunu gerekli gördün. Bu tatilin parasını ödemek zorundasın, Missy. Kaybedilen zamanı telafi etmek için bütün yaz çalışmanı bekleyeceğim, böylece sınıfını yakalayabilir ve gelecek sonbaharda onlarla birlikte İkinci Sınıfa girebilirsin."

Onu memnun etmek için kitaplarını çıkardı ve her gün bir süre çalıştı,
Fransızca ve Latince'yi annesine okudu ve diğerleriyle elinden geldiğince güreşti. Sonra, onun umut dolu ruhundan bir dereceye kadar etkilenmemek imkansızdı ve birkaç kez, eğer haklı çıkarsa ve sonbaharda Warwick Hall'a geri dönebilirse, bunun ne kadar neşeli bir şey olacağını hayal etmenin mutluluğuna kendini kaptırdı. Sonra, bir gün cerrahlar tekrar Phoenix'ten geldiler ve muayenelerini ve deneylerini yaptılar ve bundan sonra dersler ve hayaller durdu. Her şey durdu, öyle görünüyordu.

Ona gerçeği söylediler çünkü başka bir şey yapmak istemiyordu, ancak
kalışlarının son anına kadar bunu yapmaktan çekindiler. Bunun ona
ölüm darbesini vurmak gibi olacağını biliyorlardı. Kapıda duran Mary,
yüzünden yavaşça geçen tarifsiz dehşet ifadesini, sonra
yastıklara çaresizce gömülmesini ve ellerini
kasılarak sıkarken seğiren ellerini gördü. Tek bir kelime veya inleme bile
kaçamadı, ancak sabit yüzünün ve dik dik bakan gözlerinin vahşi umutsuzluğu dayanabileceğinden fazlaydı. Odadan ve evden
çıkıp kimse onun çılgınca hıçkırıklarını duyamayacağı odunluğun üstündeki küçük çatı katına koştu. Eve geri dönmesi saatler sürdü. Onun sıkıntısını görmek onun acısını daha da artıracaktı, biliyordu, bu yüzden onu küçük annesinin hizmetlerine bıraktı.

Böyle bir sonucu öngören cerrahlar, onun hapsini daha az sıkıntılı hale getirmek için birkaç cihaz getirmişlerdi.
Kasnaklarla bir hamak düzenlemesi vardı, bu sayede farklı pozisyonlara sallanabilir ve
tekerlekli bir sandalyeye oturtulabilirdi. Vidaları duvarlara ve
tavanlara sabitlediler, cihazı yerleştirdiler ve ayrılmadan önce dikkatlice test ettiler. Sonra becerilerinin sonuna gelmişlerdi. Daha fazla bir şey yapamazlardı.
Yapılabilecek hiçbir şey yoktu.

İlerleyen günlerde hemşire birkaç kez Jack'in kaderiyle yüzleştiği cesurca yoldan bahsetti. Ama Bayan Ware başını üzgün bir şekilde salladı. Neden hiçbir şikayetten kaçmadığını biliyordu. Daha önce onu esirgemek için Spartalı gibi davrandığını görmüştü. Mary de onun ısrarcı
sessizliğinin ne anlama geldiğini biliyordu. Yalnızken gözlerinden görünen acıyı gizlemek için her zaman bu kadar dikkatli değildi. Okuduklarını dinliyormuş gibi göründüğü zamanların yarısında, acı düşüncelerine o kadar dalmıştı ki tek bir kelime bile duymuyordu. "_Kırık kanatlı ve bir kafeste sarkmış bir kartal, kaderine karamsarca baktı ve ölmesine izin
vermeyen içindeki yaşamsal güce lanet etti._"

Bir sabah, tekerlekli sandalyesine yerleştiğinde, titrek bir şekilde, "Benim için
bir şey yapar mısın? Jack? Bu küçük kitabı kendin oku. Artık okuduklarımı yarı yarıya dinlemediğini biliyorum ve seni suçlamıyorum, ama bu
sadece senin için bilerek yazılmış gibi görünüyor."

Kitabı isteksizce elinden aldı ve açtı çünkü o istedi. Kapıdan onu izlerken, açılış paragrafından dirseğinin yanındaki sehpanın üzerinde duran saat
koltuğunu yukarı kaldırdığını görene kadar bekledi. Sonra sayfaya geri baktı, hafif bir ilgi gösterisiyle,
ve Mars'ın ayına ve kan taşına yapılan göndermenin onun dikkatini
çektiğini biliyordu, tıpkı kendisininki gibi. Sonra onu onunla yalnız bıraktı,
onda en azından onda bir ilgi uyandıracağını hararetle umarak. Bir süre sonra geri döndüğünde, sadece kitabı ona uzattı ve kayıtsız bir şekilde, "Çok güzel bir küçük hikaye, Mary," dedi ve sanki düşüncelerinden
çıkarıyormuş gibi gözlerini
kapatarak sandalyesine yaslandı. Hayal kırıklığına uğramıştı, ancak daha sonra onu tekrar elinde kitapla otururken gördü, sanki yeri korumak için
bir parmağını kapatmış, gözlerinde uzak bir ifadeyle pencereden dışarı bakarken. Daha sonra
hemşire ona yastığının altında sakladığı kitabın ne olduğunu sordu. Ara sıra çıkardığını söyledi ve sanki ezberlemeye çalışıyormuş gibi sayfalardan birine
göz attı.
Mary bir gün onun da kendisi gibi okuduğunu, kendini Aldebaran'ın yerine koyduğunu, onun buna yaptığı bilinçsiz bir göndermeden biliyordu. Aniden bir rüzgar esti, kağıtları ve dergileri odanın dört bir yanına
saçtı ve perdelerini bayraklar gibi dalgalandırdı. Rüzgarda savrulan
makaleleri almak ve panjurları kapatmak için içeri koştu. Her şey yoluna girdiğinde, düşündüğü gibi, dışarı çıkmak için döndü, ama adam onu ​​durdurdu ve neredeyse
sinirli bir şekilde, "Yüklenen o resmi almadın," dedi. Odanın her tarafına bakınca, onu bulamayınca, adam
şömineyi işaret etti. Şömine rafından yüzü aşağı dönük bir fotoğraf düşmüştü.

"İşte! _Vesta'nın_ resmi!"

Mary onu aldı ve ters çevirdi, "Hayır, bu
Betty'nin!" diye haykırdı.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı, sırrını açığa vuran dil sürçmesinin tamamen farkında olmadan. Sırtı ona dönüktü, bu yüzden
gözlerine dolan yaşları göremiyordu. Eğer zaten bu noktaya gelmişse, Betty rüyalarındaki Vesta'ydı, o zaman onun
vazgeçmesi onun hayal ettiğinden yüz kat daha zor olmalıydı.

O kadar derin bir acıma duygusuyla ki, konuşacak kadar güvenemiyordu,
kendini şömine rafından birkaç toz zerresini üflemekle meşgul etti, sırtını dönmüş kalmak için bir bahane olarak. Hemşire bir bardak limonatayla içeri girdiğinde rahatladı ve yüzünü görmeden dışarı çıkabildi.
Arka basamaklara oturdu, kollarını dizlerinin etrafına doladı ve az önce yaptığı keşfi düşündü.
Bu, Jack'in talihsizliğinin ağırlığını ölçülemez şekilde artırdığı için yüreğini burktu.

"Ah, _neden_ olmak zorundaydı?" diye tekrar sordu kadere. "Sevgili çocuğun en çok istediği her şeyin ondan esirgenmesi çok acımasız."

Düşünceleri kasvetli bir şekilde onun yaralarına odaklanmışken, güneşin parlaması veya herhangi birinin mutlu olması neredeyse bir hakaret gibi görünüyordu ve kendi
mizacından farklı bir mizah anlayışına sahip biriyle karşılaşmak
için hiç de istekli değildi. Jack'in
üzerindeki sıkıcı sefaletine, ona umduğu gibi bir teselli
olmadığı yönündeki şaşkın, hayal kırıklığına uğramış bir his de eklenmişti. Doğrusu, ona neredeyse hemşire kadar yetenekli bir dokunuşla ihtiyaç duyduğu masajı yapmayı öğreniyordu, ancak iyi rahibin önerisini sadakatle yerine getirmeye çalışmış olmasına rağmen, onun yükünü zihinsel olarak en ufak bir şekilde hafiflettiğini göremiyordu. Onun için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğunda, hatta çaresizliği için gücünü değiştirmeye bile hazır olduğunda, bu araçların ona reddedilmesi çok zor görünüyordu.

O, orada oturmuş, kendisine yardım etmesi için bir fırsat meleğinin yolunu açmasını özlerken, arka kapıdan içeri küçük bir melek giriyordu, öylesine kılık değiştirmişti ki, onu öyle olduğunu fark etmedi. Hatta bu kesintiye karşı sabırsızlanıyordu. Norman, tekerlekli bir el arabası süren yarı yetişkin bir Meksikalı çocuk tarafından takip edilerek, yanında bir sürü küçük çocukla birlikte ahırdan geldi ve
tekerleklediği tavuk kümesini desteklemek için koştu. Norman'ın yüzü önemle parladı ve kapı mandalını
el yordamıyla ararken heyecanla seslendi, "Bak, Mary! Bu kutuda ne olduğunu tahmin
edemezsin! Genç bir vahşi kedi! Lupe onu satmak istiyor."

"Aman Tanrım, Norman Ware," diye sabırsızca cevapladı, "Şimdi, onlara bir vahşi kedi daha eklemeden, yeterince derdimiz yok mu?
Hem de _şimdi_, her zamankinden daha fazla!"

Ses tonu, sözlerinden bile daha fazla onaylamama içeriyordu. Jack'e karşı uygun sempati duysaydı,
sıkıntısından başka hiçbir şey düşünmeyeceğini ima ediyordu. Anında parlak yüzü
bulutlandı ve incinmiş bir tonda açıklamaya başladı:

"Kardeşimin bunu görmek isteyeceğini ve
benim için takas yapabileceğini düşündüm. Meksikaca konuşuyor ve ben sadece birkaç kelime biliyorum, çocuklara
yanlarında getirmeleri gerektiğini anlatamadım. Jack'in hasta olmasının
yabani bir kedi gibi güzel bir evcil hayvana sahip olmamı neden engellediğini anlamıyorum. O hiç de kötü biri değil ve köpek yavrusu zehirlendiğinden beri tek bir şey bile yemedim."

Geçiş töreni durmuştu ve küçük Meksikalıların her birinin delici parlak gözleri de nedenini soruyor gibiydi. Mary aniden
kendi kendine bunu engellemek için geçerli bir sebep olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Bir kardeş umutsuzca mutsuz olduğu için, kalbini koyduğu bir şeyi reddederek diğerinin keyfini gölgelemesi için bir sebep yoktu.

Norman, ondaki şimşek gibi değişimi anlayamıyordu, ama o kısa bir "Hadi, gel," dediğinde neşeyle onu takip etti ve
Jack'in odasının güney kapısına doğru yol aldı ve onun dikkatini dışarıdaki embriyo hayvanat bahçesine çekti.

Jack'in cerrahların son ziyaretinden bu yana ilk kez gülmesine şaşırdı. Eğlenceli bir gruptu, tavuk kümesindeki vahşi kedi, pis, sırıtan küçük Meksikalılardan oluşan korumasıyla ve Norman heyecanla etraflarında dönüp Lupe'nin bunun için bir dolar istediğini, ancak sadece elli sent verebileceğini ve Jack'in ona anlatmasını söyledi.

Jack, ona anlatmayı başardı ve ticareti Norman'ın tamamen
memnuniyetiyle gerçekleştirdi. Sonra Lupe'yi ofiste gördüğü çocuklardan biri olarak tanıyarak, ona Meksikaca madenler ve adamlar hakkında sorular sormaya başladı. Sonra Lupe'nin Jack'in hızlı uyarısıyla kurtarılan adamlardan birinin oğlu olduğu ortaya çıktı ve çocuk madencilerden bazılarının onun hakkında söylediklerini tekrarladığında, Jack kızardı ve hepsini çevirmedi. Çevirdiği kısım, adamların onu madene geri istedikleriydi. Yeni müdür için kullandıkları "şişman patron" lakabıyla sorun yaşıyorlardı. Çocuklarla yaptığı küçük alışveriş ve sohbet Jack'i o kadar neşelendirdi ki Mary, vahşi kediden misafirperver olmayan karşılaması için zihninde özür diledi ve Norman'ı, içinde bulunduğu kümesten daha uygun bir kafes inşa etmesine yardım etme teklifinde bulunarak heyecanlandırdı. Mary'nin bir marangoz olarak yeteneğine sınırsız inancı olan Norman, teklifini sevinçle kabul etti. Mary, tanıdığı bazı kızlara benzemiyordu. Bir çivi çaktığında
her şeyi bir arada tutuyordu ve inşa ettiği her şey
içine koymak isteyebileceği herhangi bir hayvanı tutabilecek kadar güçlü olurdu.

[RESİM "ÇİVİ ÇAKTIĞINDA HER ŞEYİ BİR ARADA TUTUYORDU."]

"Şimdi, birkaç çakal, bir porsuk ve bir veya iki tilki bulabilseydim," diye belirtti, "düzelirdim."

Odunluğun arkasındaki eski tahta yığınını ayıklayan Mary,
telaşla durakladı.

"Bana öyle geliyor ki, genç adam," dedi, biraz alaycı bir şekilde, "bazı insanlar
ne kadar çok şey elde ederse o kadar çok isterler. Senin isteklerin Jack'in Fasulye Sapı ölçeğinde görünüyor. Tek bir gecede göğe kadar büyürler.
Diyelim ki bu şeylere sahip olsaydın, tatmin olmazdın. Sırada
bir zebra, bir zürafa ve bir orman kaplanı olurdu."

"Hayır, olmazdı," diye ilan etti. "Onlara nasıl bakacağımı bilmiyorum ama buralarda yaşayanları nasıl besleyeceğimi biliyorum."

"Onları ne için istiyorsun?"

"Huldah'ın yaz kampçıları hakkında ne dediğini biliyorsun. Her zaman bir sürü çocuk olur ve bir tür hayvanat bahçem olsaydı gelip sirk oynamak isterlerdi ve sonra beni top oyunlarına ve diğer şeylere dahil ederlerdi. Okul tatil olduğunda ve Billy Downs Doğu'ya döndüğünde çok yalnız hissediyorum. Burada benim yaşlarımda çok az çocuk var ve Jack küçük Meksikalılarla fazla oynamama izin vermiyor. Zaten onların dilini konuşamadığımda pek eğlenceli olmuyorlar. "

Mary doğruldu, elinde çekiçle ve gözlerini kıstı
düşünceli bir şekilde, bir şey onu şaşırttığında yaptığı gibi. Norman'ın da kendisininki gibi sosyal özlemleri olduğunu ve Lone-Rock'ın bunu tatmin edemediğini
aklına getirmemişti. Onu endişeyle izliyordu. O dalgın
şaşkınlık her zaman ilginç gelişmelerin geleceği anlamına geliyordu.

"Norman Ware," dedi yavaşça, "senin bir dâhi olduğunu sanmıyorum ama sen de Emerson kadar iyisin. Onun fikirlerinden birini
tamamen kendin buldun. 'Bir adam komşularından daha iyi bir kitap yazabilir, daha iyi bir vaaz verebilir veya daha iyi bir fare kapanı yapabilirse,
evini ormanda yapsa bile, dünya onun kapısına kadar giden bir patika yapar,' dedi. Eğer bu kadar çok arkadaşa ihtiyacın varsa, _kapına_ kadar giden bir patika _olacaktır_. Komşuların hayal ettiğinden daha iyi bir şey inşa edeceğiz ve bu bir fare kapanı da olmayacak.
Burada yarım düzine kafes inşa etmeye yetecek kadar eski kereste var ve eğer
bahçe kârınızın payından tel örgünün parasını öderseniz,
P.T.'nin bir hayvanat bahçesi kurmanıza yardım edeceğim. Barnum bile
utanmazdı."

Norman'ın cevabı bir haykırış ve çift takla oldu ve tekrar ayağa kalktı ve Lone-Rock'taki tüm adamların toplamına
değer olduğunu söyledi.

"Az önce söylediklerine göre bu pek de iltifat sayılmaz," diye güldü Mary. Yine de, şu anda hayvanat bahçesi için bir yan gösteri planlıyor olması onu çok memnun etti. Orada
tüm
örtüklü tuzak kapılı örümcekler, kelebekler ve çöl böcekleri örnekleri vardı. Ara sıra koleksiyonu ödünç verirdi ve doldurulmuş
Gila canavarını ve kendisinin ve Holland'ın topladığı ok uçlarını ve çıngıraklı yılan derilerini.

Çekiçle ve testereyle keserken Norman'a _Soytarı'nın Kılıcı_ hikayesini anlattı. "Bu konuyla bu kadar ilgilenmemin bir nedeni de bu," diye açıkladı. "Günlerdir eski rahip,
insanların bazen yemekten daha çok kahkahaya ihtiyaç duyduğunu ve eğer kendimize ayıracak
neşemiz yoksa, onun yaptığı gibi kapı kapı dolaşıp ekmek kırıntıları toplayıp ihtiyacı olanlara götürebiliriz. Bu yüzden uzun yürüyüşlere çıktım ve burada bulunan birkaç kişiyi ziyaret ettim, böylece eve döndüğümde Jack'e söyleyebileceğim eğlenceli bir şeyim olurdu. Ama o, benim 'neşe kırıntılarımı' çok kuru yiyecek olarak buldu ve bugün Lupe ile konuşurken gösterdiği ilginin yarısını bile onlara göstermedi."

"Lupe, daha fazla hayvan satın almak istediğimizi öğrendiğinde, yeterince hızlı bir şekilde _kendi_ kapısına kadar gelecektir," diye kehanet etti Norman, " Bu gece ona haber göndereceğim
çatallar ve tilkiler için tuzaklarını kurması için."

O akşam yemeğinden sonra Jack kendini verandaya çıkardı. Bunu ilk kez denemişti ve yolculuğu
başarıyla tamamladıktan sonra birkaç dakika oturup yıldızları izledi. Yıldızlar
olağandışı derecede parlak görünüyordu ve aşina olduğu takımyıldızları
izleyerek eğlendi. Wigwam'da ailece bir çalışma yapmışlardı
ve Bayan Ware'in diğer eski okul kitaplarının arasında sakladığı küçük Cennet Atlası'ndan
birçok şey öğrenmişlerdi. Şu anda
Mary'yi aradı.

"Taurus'u buldum. Bak, tam şu ağacın tepesinde. Ve orada kırmızı gözü, Aldebaran var. Bu gece ne kadar neşeli bir
ışıltıya sahip olduğunu görmeni istedim."

Hikayeye yaptığı ilk doğrudan göndermeydi ve Mary devam etmesini
bekleyerek bekledi.

"Endişelenme, küçük dostum," dedi bir duraklamadan sonra. "Bana karşı ne hissettiğini
baştan beri biliyordum. Ama oyundan tamamen kopmuş değilim,
çok perişan olsam bile. Lupe ile o konuşmayı yapana kadar öyle hissettim,
sanki artık yerde oyalanmamın bir faydası yokmuş gibi. Ama ondan
çok şey öğrendim. Adamlar beni geri istiyor. Yeni patronu hiç anlamıyorlar. Benim için her şeyi yaparlar. Yani yürüyemesem bile,
sadece yorumlamak ve işlerin yolunda gitmesini sağlamak için
en azından Şirket için yarım adam değerinde olabilirim. Ben de yazışmalara katılabilirim, çünkü başım ve ellerim iyi durumda. Hala bir bebek kadar çaresiz olduğumu biliyorum, ama eğer sadece yanımda durursan ve o tedaviye devam edersen ve gücümü geri kazanmama yardım edersen, bir şekilde, tıpkı Aldebaran'ın yaptığı gibi, başarırım. Saat
kolumdaki kan
taşına yemin ederim!" diye ekledi gülerek. "Bu nasıl güzel bir küfür?"

Sesindeki eski umut dolu ton, çaresizliğini Mary'ye her zamankinden daha acıklı hale getirdi, ama o neşeyle cevap verdi, "Son horoz ötüp son trompet çalana kadar senin yanında olacağımı biliyorsun! _Sen_ yılmaz cesareti ruhunun mücevheri yapmak için
Mars ayında doğmuş olmak zorunda değildin."

Onun sandalyesinin koluna tünemiş bir şekilde oturmuş, bir an kırmızı yıldızı izliyordu,
kararına varmasına yol açan olayları düşünüyordu. "Bu
tuhaf, değil mi," dedi yüksek sesle. "Bu öğleden sonra Norman'ı neredeyse
canavarıyla ve küçük Meksikalılarıyla
birlikte götürüyordum. Onları buraya getirdiği için ona karşı sabrım tükenmişti. Ama bir tavuk kümesinde Vahşi Kedi kılığında ortaya çıkan bir Fırsatı nasıl bilebiliriz?"

BÖLÜM XV

TUTMAK

Jack o yaz yüzlerce kez Aldebaran'ın hikayesini kendine mal etti.
Her şeyin mümkün göründüğü nadir, yüce anları oldu;
çaresiz bedenine rağmen ruhu dik yürüdü ve geleceğiyle
bir süreliğine yılmadan yüzleşti.
Onu derinden yaralayan, engellenen umutlarının ve
engellenen hırslarının hatırlatıcıları olan bir sürü acıyla günlük mücadelesi vardı. Sonra, cesaretini
koruyabilmesinin tek yolunun dişlerini sıkarak sertçe "Sadece bir saate katlanmaya çağrılıyorum" demek olduğu zamanlar da oldu. Doğuştan hakkım olan kan taşına yemin ederim ki, bir güneş daha batana kadar yeminimi tutacağım." Yaz bitmeden önce, cesur örneğiyle taze bir cesaret kazanan birden fazla ruh, ona köylülerin Aldebaran'a baktığı gibi baktı: "Dış görünüşüyle ​​zavallı, sakat bir yaratık, ama kaderini o kadar neşeyle taşıyor ki aramızda kral bir ruh yaşıyor gibi görünüyor." Mary'nin Joyce'a yazdığı mektuplar, stüdyodaki emekçiyi fazlasıyla cesaretlendiren neşeli bir ton almaya başladı. 

Bir Temmuz sabahı, "Emerson'u gözden geçirdik," diye yazdı. "Şunu söylemek de aynı derecede doğrudur: 'Eğer biri daha iyi bir bahçe yapabilir, daha büyük bir sirk gösterebilir veya Kader'e komşularından daha neşeli bir görünüm verebilirse, evini Lone-Rock'a inşa etse bile, dünya onun kapısına kadar gelen bir patika olacaktır.' Bizimkine kadar açtığı yol geniştir. Çocuklar günün her saati buraya akın ediyor, Norman'ın zevkine göre yaz kampçıları bahçemizi sabah hac ziyaretlerinin Mekke'si haline getiriyor ve Fate'e gösterdiğimiz neşeli tavır onları öğleden sonraları tekrar geri çeken bir mıknatıs gibi görünüyor.

"Gerçekten, gölgeli ön verandamız bana bazen popüler bir Yaz Tatil Köyü meydanını hatırlatıyor, çok neşeli ve geveze. Kamptaki hanımlar neredeyse her gün gelip dikişlerini ve süslü işlerini getiriyorlar ve Huldah ile ben çay servisi yapıyoruz. Annenin Bayan Levering ve Bayan Seldon'dan nasıl keyif aldığını görmek size iyi gelir. Onlar, Plainsville'de eskiden edindiği arkadaşlar gibi ve oradan ayrıldığımızdan beri geçirdiği ilk gerçekten iyi sosyal zaman.

"Profesör Levering ve Profesör Seldon, Jack'i çok cana yakın buluyor gibi görünüyor. Sevdiği bilimsel konularda onunla saatlerce konuşuyorlar. Böyle bir eğlenceye sahip olmak onun için Tanrı'nın bir lütfu. Bayan Levering
bu sabah bana onun hepsi için günlük bir mucize ve aynı zamanda bir azar olduğunu söyledi. 'Bizim sorunlarımız olduğunu düşünüyoruz,' dedi, 'ta ki buraya gelene kadar. Sonra onları o kadar önemsiz gösteriyorsunuz ki
onlara sorun demekten utanıyoruz. Ah, sen Wares; ben böyle bir aile görmedim! Oldukça neşe saçıyorsunuz. Keşke bana nasıl yaptığınızı söyleseniz.'

"Ona bunun hepimizin taklitçi olmamızdan kaynaklandığını söyledim. Önce
uzun yıllar boyunca Wakefield'in eski Papazını taklit ettik ki bu bize
neşeli bir zihin eğilimi verdi ve son zamanlarda Aldebaran'ın hikayesini
kalbimize aldık ve onu ve diğer Soytarı'yı ​​taklit ediyorduk. O, 'Beni taklitçilere takdir edin. Türü keşfettiğim için mutluyum.' dedi.

"Bütün bunları size, en azından komşularımızı etkileyecek kadar esnek olmayı başardığımızı ve artık bizim için endişelenmenize gerek olmadığını görmeniz için anlatıyorum. Umarım Eugenia'nın davetini kabul edersiniz ve o iki haftayı
deniz kıyısında, aklınıza gelebilecek en boş, en kaygısız şekilde
geçirirsiniz ve bize dair tek bir endişeli düşünce bile duymazsınız. Doğrusu, büyük şeylerle dolu günümüz
bitti. Artık büyük planlar yapmıyoruz ve
teleskopla gökyüzünü tarayıp, yıldızlar arasında büyük ölçekte zevk aramıyoruz. Ama
bir zamanlar mikroskopla aramaya başladığımızdan beri, önemsemeden
kaybettiğimiz ne kadar çok küçük şey bulduğumuzu görmek harika."

İki gün sonra, Joyce'a aceleyle bir başka mektup gönderildi, Mary'nin heyecanını açıkça gösteren bir kalemle aceleyle karalanmış bir şekilde yazılmıştı.

"Sonunda heyecan verici bir şey oldu! Leveringler bu öğleden sonra Lone-Rock'a tatilin geri kalanını onlarla geçirmek için yeni gelmiş olan bir arkadaşlarını getirdiler; ilk başta bizimle sıkılmış gibi görünen huysuz, orta yaşlı, dalgın, yaşlı bir Doğu profesörü. Ama 'Hayvanat Bahçesi'ndeki yan gösteriye götürüldüğünde aceleyle uyandı. Çölden topladığım kır çiçeklerinden oluşan koleksiyonumu ve Norman'ın dediği gibi 'Buggery'deki kelebek, tuzak kapılı örümcek ve diğer böcek koleksiyonumu gördüğünde gözlükleri parladı ve gri bıyıkları ilgiyle diken diken oldu. Ona çöldeki böcek ve bitki yaşamı hakkında ders kitaplarından ve ansiklopedilerden topladığım tüm verileri ve kendi gözlemlerimden aldığım tüm notları gösterdiğimde, şaşkınlıkla ıslık çaldı. Oturdu ve sorular sordu Yaklaşık bir saat boyunca bana Gatling silahı gibi baktı,
sonunda ne kadar değerli bir koleksiyon yaptığımı bilip bilmediğimi ve bundan ayrılmaya istekli olup olmadığımı sordu.

"Sonra, böcekler ve bitki yaşamıyla ilişkileri hakkında bir dizi kitap hazırlayan ve buradaki çeşitleri incelemek için Batı'da bir yıl geçiren tanınmış bir doğa bilimci olduğu ortaya çıktı.
Örneklerimden bazıları o kadar nadir ki daha önce hiç karşılaşmamış ve notlarımın ona haftalarca zaman kazandıracağını söyledi; aslında, zaman kaybetmeden gözlemlerimi doğrulamak için nereye gideceğini gösteren, vahşi doğada işaretlenmiş bir yol gibi olacaktı.

"Elbette, sıkışıklığa gelince, güzel örnek koleksiyonumdan ayrılmak _istemiyorum_. Benim için çok şey ifade ediyor; onu yapmak için dört yıldan fazla zaman harcadım. Ama kaçırılmayacak kadar büyük bir fırsat. Yarın dikkatli bir tahminde bulunduktan sonra fiyatı açıklayacak, bu yüzden ne kadar teklif edeceğini bilmiyorum, ancak Bayan Levering bunun deneyimsiz bir öğretmenin veya stenografın tüm yaz boyunca kazanabileceğinden çok daha fazla olacağından emin olduğunu söylüyor.

"Burada para kazanmanın bir yolu olmadığı için ne kadar endişelendim, telaşlandım ve öfkelendim! Şimdi örneklerim için aldığımın yanı sıra biraz daha fazla kazanma şansım olacak. Profesör Carnes soğuk havaya kadar burada olacak ve ona 'akıllı yardım' sağlayabileceğimden, notlarıyla ilgili olarak, onları kopyalama ve dizinleme ve yeni materyal toplama konusunda benim için iş yapacak.

"Şimdi yurtdışında geçireceğin yıl için para biriktirmeye geri dönebilir ve aileye kariyer sahibi _bir_ üyeyi sahiplenme onurunu verebilirsin. Jack gerçekten
her gün bir süreliğine
Eylül ayının başında ofise geri dönüyor,
çalışacağı süre düşünüldüğünde oldukça saygın bir maaşla. Şirket için çok değerli bir adam, ondan ayrılmak istemiyorlar.
Bana gelince, Profesör Carnes için işim biter bitmez
başka bir şeyin ortaya çıkacağından _eminim_. Biz Wares, Providence'ın imdadımıza yetiştiği özel bir zamanı anmak için yetiştirilen o kadar çok
_Eben-Ezer_'e
geriye dönüp bakabiliriz ki, bir daha asla cesaretimizin kırılmasına hakkımız yok.
Profesör Carnes benim sonuncum, ancak hiç kimse onun eski bir İsrail
Anıt
taşı ışığında değerlendirildiğini bilmekten daha çok şaşırmazdı. Bundan sonra benden bu kadar sık ​​mektup almayacaksınız, çünkü çok meşgul olacağım.
Ama Jack yazışmalarımla ilgileneceğini söylüyor. Her gün biraz yazmaya başlıyor. Dün
Betty'ye yazdı. Maine ormanlarında geçirdiği güzel zamanları anlatan mektuplarından çok keyif aldı. Senin de tatile çıkacak olmana çok sevindim. Yani şu anda mutlu küçük kız kardeşinizden başka bir şey yok."

Tek bir hobiyle sınırlı olan ve diğer ilgi alanlarına bakılmaksızın yıllarca tek bir çalışma alanı
izleyen tüm insanlar gibi, Profesör Carnes de özel
çalışmalarının dışındaki hiçbir şeye pek dikkat etmiyordu. Eğer Mary yeni bir böcek olsaydı, onu derin bir ilgiyle incelerdi,
günlerini onun tuhaflıklarını öğrenmeye harcar ve onu sınıflandırmak ve yaratılışın büyük
planında işgal ettiği yere atamak için hiçbir zahmetten kaçınmazdı. Fakat sadece bir insan olduğu için, onun dikkatini ancak çalışmasının
başarısına katkıda bulunduğu ölçüde çekti.

Nereye gitse ormanda dolaşıp, sadece yarım düzine küçük çocuğu hizmetine
aldığının ve onları gözlerinin önünde coşkulu genç doğa bilimcilere dönüştürdüğünün belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ancak bunu bilinçli olarak yapmıyordu. Onları bu keşiflere davet etmesinin sebebi, sadece Norman ve arkadaşlarını kendi zevkine dahil etmekti. yaz
ormanları. Her geziyi bir pikniğe dönüştürmek, bir baharın yakınında bir
ateş yakmak ve obur çocuksu iştahlara
tanrıların bir ziyafeti gibi görünen basit bir öğle yemeği hazırlamak çok kolaydı.

Küllerde kavrulan mısırın veya sıcak taşlarda cızırdayan taze balığın güzel kokusu, ormancılık bilgisine başka türlü asla
sahip olamayacağı bir çekicilik kazandırdı. İlk başta şehirli çocukların dikkatsizliğiyle, görmeyen gözlerle ve duymayan kulaklarla çalılıkların arasından geçtiler, ancak çok geçmeden genç Kızılderililerin uyanıklığını, kabuk, yaprak ve düşen tüy izlerini, herhangi bir dedektif hikayesinden daha ilginç izleri takip etmelerini öğrendiler.

Yavaş yavaş, değerli yardımcılar oldukları gerçeğinin farkına varan yaşlı profesör, onlara biraz olsun dikkat etmeye başladı. Kendi çıplak ayaklı çocukluğunun anılarını uyandırdılar ve bazen özellikle başarılı bir sabah geçirdiğinde, alışılmış soyutlamalarından sıyrılıp Mary'nin Jack'e söylediği gibi "herkes kadar insandı." Ayrıca, bu zamanlarda Mary'yi yeni bir ışıkta görüyordu; onu, çocukların gördüğü gibi, kendilerinden biri kadar korkusuz, bir kızılderili kadar yorulmak bilmez ve en sıradan fırsatı neşeli bir geziye dönüştürebilen, neşeli bir yoldaş olarak görüyordu. Evde gerekli bir eşyayı bıraktığında, onun yerine başka şeyler icat etme becerisi onu hafif bir hayretle doldurdu. Onun kaynaklarının sınırsız olduğuna inanmaya başladı; Eylül ayının başlarında bir sabah, not defterini ve kalemini unuttu ve hafızasına güvenemeyeceği bazı ölçümleri not etmeye hazır olana kadar gerçeği fark etmedi. Önemli değil, diye neşeyle güvence verdi, o ise çaresizce gözlüklerinin üzerinden etrafına bakarken ve ceplerini boş yere tokatlarken.

"Lysander'in 'Aslanın postunun ulaşamayacağı yere tilkinin postu eklenmeli' dediğini biliyorsun, bir yerlerde kalemine bir tür yedek bulacağım."

Birkaç dakikalık bir aradan sonra tekrar tepeye çıktı ve düz bir kayanın üzerine koyduğu geniş çınar yapraklarıyla geldi. "Al!" diye haykırdı.
"Sen dikte et, ben de bu yapraklara bir tokayla yazacağım. Hazel Lee ve ben eskiden Wigwam'da postanecilik oynayarak saat başı notlar alırdık. "

Dikte sırasında birkaç kez sanki kişisel bir yorum yapacakmış gibi ona baktı, sonra fikrini değiştirdi. Söyleyecekleri, kendisinin yapmaya eşit hissettiğinden daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyuyordu ve Bayan Levering'i sözcüsü olarak göndermeye karar verdi. Bir akraba olduğu için, açıklamak istediği durumu anlamıştı ve konuyla kendisinden daha iyi başa çıkabileceğini
hissetti. Bu yüzden o öğleden sonra Bayan Levering görevi için geldi. Bayan Ware ve Mary dikiş dikiyorlardı ve hemen hikayesine daldı.

Profesör Carnes, hassas bir yapı, mutsuz bir mizaç ve mali konularda ağzında meşhur altın kaşıkla dünyaya gelen on beş yaşında bir yeğenin velayeti olarak bırakılmıştı. Zavallı profesör, ellerinde beyaz bir filden daha kötü bir şeyle baş başa bırakıldığını hissediyordu, çünkü kızlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu ve Marion, hastalıklı,
aşırı hassas mizaç, onun için sürekli bir bilmeceydi. Yakın zamana kadar
bir manastır okulundaydı. Ancak şimdi doktorları,
bir yıl boyunca aktif bir açık hava hayatı
yaşayabileceği kırsal bir yere götürülmesini ve gönderilmesini tavsiye ettiler. Lone-Rock'takine benzer bir
iklim önerdiler.

Profesör, onun Wares'e oldukça yakın olan Doktor Gray'in ailesinin yanında kalması için düzenlemeler yapabilirdi ve orada fiziksel olarak iyi bakılacağını
düşünüyordu, ancak ona başka şekillerde bakmanın gerekliliğini
anlamıştı. Mary'nin eğlenmek için kendi kaynakları yoktu ve onu ilgilendirecek ve eğlendirecek bir
yol sağlanmazsa, kendini bir çöküşe sürükleyeceğini biliyordu. Mary'nin her durumdan en iyi şekilde yararlanma yeteneğinden
çok etkilenmişti ve bir kez onun sıra dışı bir insanlık örneği olduğu gerçeğinin farkına vardıktan sonra onu dikkatlice incelemişti. Şimdi Bayan Levering'e itiraf etti
Marion için en büyük arzusu, Mary gibi kendine güvenen ve mutlu kalpli bir genç kız olarak büyümesiydi.

Çocuklarda doğa çalışmalarına karşı nasıl böyle bir sevgi uyandırdığını görünce, Marion için de aynısını yapabileceğini hissetti. Bayan Levering, hem Carl'ı hem de Tommy Seldon'ı nasıl büyülediğinin gerçekten bir mucize olduğunu söyledi.
Onlar da yaşlı profesör kadar büyük çılgınlar olma yolundaydılar. Şimdi yapmak istediği teklif şuydu. Mary'nin bir süreliğine öğretmenlerin ve ders kitaplarının yerini alması ve Marion'un kendisini ve hayali şikayetlerini unutmasını sağlamaya kendini adaması; onu ormancılık bilgisine, dışarıda çok zaman geçirmeye istekli hale getirecek ölçüde ilgilendirmesi ve mümkünse ona tüm Ware ailesini bu kadar hoş arkadaşlar yapan neşeli felsefeden biraz aşılaması.

"Elbette," diye açıkladı Bayan Levering, "böyle bir hizmetin karşılığının asla yeterince ödenemeyeceğini anlıyor. Marion için, eğer isteksiz, mutsuz bir kızdan senin gibi birine dönüştürülebilseydi, bu üniversitedeki herhangi bir dersten veya herhangi bir servetten daha değerli olurdu. Senin yaratıcılığını zorlayacak ve sonsuz bir incelik ve sabır gerektirecek, ama o, senin onun için herhangi bir yaşlıdan daha fazlasını yapabileceğini düşünüyor, çünkü dünyadaki her şeyden daha çok sağlıklı, genç bir arkadaşlığa ihtiyacı var. Sabahlarını ona ayırırsan, onun istediği sonucu uygun gördüğün şekilde elde etmeye çalışırsan, sana makul olan her şeyi memnuniyetle ödeyecektir. Sadece teklifini değerlendireceğini ve seninle anlaşmak için hemen buraya geleceğini geri almama izin ver." 
Mary, annesine sorgulayıcı bir şekilde baktı, böylesine iyi bir talih ihtimali karşısında kendi kendine cevap veremeyecek kadar şaşkındı, ama Bayan Ware hemen kabul etti. "Bunun her iki kız için de çok şanslı bir düzenleme olduğunu düşünüyorum. Lone-Rock'ta Mary'nin yaşına yakın kimse yok ve bu nedenle kışı onun için çok korkuyordum. Marion'dan gerçek bir arkadaş ve yoldaş edinebileceğinden eminim ve bunu küçük kızım için söyleyebilirim ki, hayatı boyunca onun izini süren hiç kimse için asla sıkıcı olmayacaktır." 

Bayan Levering gitmek için ayağa kalktı. "O zaman her şey yoluna girmiş demektir. Eminim ki zavallı yaşlı profesör omuzlarından büyük bir yükü kaldırdığınızı hissedecek ve bu Marion'ın sahip olduğu
en karlı eğitim yılı olacak." 

Ziyaretçileri daha ayrılmadan, Bayan Ware'in belinden küçük bir kasırga tarafından tutulup mutfaktan, bahçe yolundan aşağı ve Jack'in tekerlekli sandalyesinde kitap okuduğu ağacın gölgesine kadar valsle götürüldü. "Söyle ona, anne," diye talep etti Mary, nefes nefese ve soluk soluğa. "Kelimeler için fazla mutluyum. Sonra komşuları çağırın ve Doxology'yi söyleyin!"

Daha sonra, o ve Jack durumu hiçbir aşamasını
elinden düşürmeyen bir şevkle tartışırken, Jack şakacı bir şekilde şöyle dedi, "Bütün o iltifatlar
üzerine kendini beğenmiş bir şekilde övmene gerek yok. Farkında mısın
ki
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, senden sadece
şapka ve zil takıp o kızın
yararına bir süre soytarılık yapmanı istiyorlardı?"

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Mary. "Gurur duymuyorum ve
düka getirdiği sürece bu alacalı şeye katlanabilirim. Planladığım kariyer bu değildi ama--"

Birdenbire sözünü kesti ve çimlere yuvarlanan iplik makarasını aramaya başladı. Bulduğunda
sanki yarım kalmış cümlesini unutmuş gibi sessizce dikiş dikmeye devam etti.

"Hangi kariyeri _planladın_, küçük kız kardeşim?" diye sordu Jack, uzun süre sessizlikten sonra. Sanki düşünceleri
çok uzaklardaymış gibi irkilerek başını kaldırdı, sonra küçümseyici bir gülümsemeyle,
"Kendimi bile zor tanıyorum, Jack. Sana itiraf etmekten çekinmiyorum, ama
başka kimseye söyleyemedim, o kadar büyüktü ki tepesini göremiyordum."

Gözlerini dikişine dikmiş bir şekilde, Edryn'in Penceresine ilk kez baktığında aklına gelen Ses ve Görüntü'den ve o zamandan beri bir gün buluşmak için ne kadar büyük bir göreve sahip olduğunu merak ettiğinden bahsetti.

"Sana her zaman alay konusu olma korkusu olmadan bir şeyler anlatabilirim," diye bitirdi, "bu yüzden o zamanlar bunun gerçekten Kralın Çağrısı olduğuna ve Joyce'un veya Betty'ninkinden çok daha büyük bir kaderin beni beklediğine inandığımı söylemekten çekinmiyorum. O kadar gerçek görünüyordu ki nasıl yanılmış olabileceğimi anlamıyorum, ama yine de -şimdi- bu kadar yükseğe özlem duymam aptalca görünüyor. Öyle değil mi?"

Sesinde küçük bir kesinti vardı, ancak bir kahkahayla bitirdi.
Jack, cevap vermeden önce birkaç dakika boyunca kahverengi kafanın dikişinin üzerine eğilmesini izledi.
Sonra Mary'nin her zaman sevdiği ciddi ve nazik bir tonla, çünkü çok samimi görünüyordu ve sanki onu kendi yaşıtıymış gibi görüyordu, "Yaralandığımdan beri çok düşündüm ve bir erkeğin
uğraşabileceği en yüce ve en
kutsanmış şeyin 'dünyanın yükünü hafifletmek' olduğu sonucuna vardım. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, bir başyapıt
resmi çizen her sanatçının yaptığı budur. Sorunlarımızı unutmamızı sağlayarak katlanmamıza yardımcı olur -- en azından, o yükseliş ve ilham bizimle olduğu sürece. Eserleri yaşayan her
yazar ve müzisyen aynısını yapar. Çalışmayı kolaylaştırmak ve hayatı daha mutlu hale getirmek için bir şeyler
yaratan her mucit, bu yükü bir dereceye kadar hafifletir.

"Bu yüzden o çağrı konusunda yanıldığını düşünmüyorum. Başarın
_diğer kızlardan daha büyük olabilir, hatta burada Lone-Rock'ta bile, bir hayatın birkaç kitaptan ve resimden daha büyük ve daha iyi olması kadar
daha büyük ve daha iyi. Bana başladın ve bir sonraki şansın Marion olacak. Nerede duracağını kimse bilemez. Bitirmeden önce
tüm Uzak Batı'ya Neşe Havarisi olabilirsin. Kim bilir?"

Son sözler hafif söylenmiş olsa da, Mary bunların altında yatan ciddiyeti hissetti ve başını kaldırdı, yüzü parlıyordu, sanki aniden bir gizem
ortaya çıkmış gibi.

"Ah, Jack!" diye bağırdı. "Bunun her şeyi ne kadar kolaylaştırdığını bilemezsin.
Lone-Rock'taki hayata, daha iyi şeylere giden bir basamak taşı olarak katlanılması gereken bir şey olarak baktım. Ama bunun gerçek buluşmamın başlangıcı olduğunu düşünüyorsan, çağrıya çok farklı bir
ruhla cevap verebilirim. Atalarımızın kanatlı mahmuzuyla," diye haykırdı neşeyle sallayarak,
kıvırdığı fırfırla, "Ne gelirse gelsin 'Hazır, evet hazır' olacağım."

Jack, Eylül ayının birinde ofise geri dönmedi. Girişimini yapması için ayın ortasıydı. Norman, onu okula giderken
tekerlekli sandalyesiyle yanına götürdü ve onları
başlangıçlarını izlemek için kapıda duran Mary, bu zavallı gidişi, onun işe başlarken attığı neşeli adımlarla karşılaştırırken gözlerine yaşların dolduğunu hissetti. Yine de,
onların ummaya cesaret ettiklerinden çok daha iyiydi,
odasına döndüğünde kırmızı bir kalem aldı ve takvimine tarihi bir yıldızla işaretledi.

Sonra, kızların Warwick Hall'a geri dönecekleri günün bu olduğunu hatırladı ve bir önceki yıl, aralarında olduğu
açılış gününü hatırladı.
Odasını kimin ele geçirdiğini ve yeni kızların eskileri kadar Betty'ye bağlı olup olmayacaklarını merak etti.
Hepsinin caddeden yukarı doğru araba sürerken, geldiklerinde şarkı
söylediklerini; sonra Hawkins'in etkileyici karşılamasını ve Madam Chartley'nin
karşılamasını hayal edebiliyordu. Bavulları açma telaşında olmayı ve
nehir kenarındaki ve güzel eski bahçedeki en sevdiği mekanları
ziyaret etmeyi ne kadar da özlemişti! Dorene ve Cornie orada olmayacaktı. Mezun olmuşlardı ve
gitmişlerdi. Ama Elsie ve A.O. ve Margaret Elwood ve Betty--onları böyle adlandırıyordu
üzerine öyle bir vatan hasreti
çekti ki, sanki
bir daha asla geri dönme düşüncesine
dayanamıyormuş gibi görünüyordu.

Kaçırdığı her şeyin düşüncesi, eskiden olduğu gibi, onu sempati için
gölge arkadaşına yönlendiriyordu ve Lloyd bütün gün onun aklındaydı.
Bir şekilde, Huldah bakkaldan döndüğünde ve ona Lloyd'dan bir mektup getirdiğinde, hiç şaşırmadı, gerçi okuldan ayrıldığından beri ondan aldığı ilk mektuptu, Jack'in kazasından hemen sonra gelen küçük bir sempati notu hariç.

Şaşkınlık mektubu açtığında geldi. Tekrar tekrar okudu,
ve sonra, Jack ofiste ve annesi de bir komşuda olduğu için, sırdaş olarak uzun zamandır ihmal ettiği günlüğüne döndü.
O kadar uzun
bir yerde saklı kalmıştı ki, onu bulmak için masasının tüm çekmecelerini karıştırmak zorunda kaldı. Mektuptaki haberin iyi zamanlar kitabında yer almaya değer olduğunu hissetti, çünkü Lloyd'un mutluluğunu kaydediyordu, ki bu onun için
kendi mutluluğu kadar değerliydi.

"Ah, küçük Kırmızı Kitap," diye yazdı, "sana saklaman için
ne kadar da şaşırtıcı bir sır vereceğim! _Lloyd nişanlı, ama Phil'le değil!_ Geçtiğimiz Haziran'dan beri Rob Moore'la nişanlı. Noel'e kadar resmi olarak duyurulmayacak ve uzun bir süre
evlenmeyecekler, ama
Eugenia biliyor, Joyce ve en yakın arkadaşları.
Bunu bilmemi ve kendisinden duymamı istiyordu, çünkü hiç kimsenin onun mutluluğunu '_küçük dostu_'ndan daha içtenlikle dileyemeyeceğini düşünüyordu.
Aylarca süren hayallerimden sonra bana gerçekten öyle demesine çok sevindim.

"Ama Rob'un Prens olduğunu ve Phil olmadığını öğrenmek hayatımın sürpriziydi. Zavallı Phil! Hayal kırıklığına uğradığından eminim ve nedense Lloyd'un mutluluğundan daha çok bunu düşünmeye devam ediyorum. Başka birini En İyi Adam'a
_tercih edebileceğini_ nasıl düşündüğünü anlamıyorum."

Burada durakladı ve günlüğün yazılmamış sayfalarını karıştırmaya başladı,
başka nişanların kaydını tutacakları zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Sayfaların neredeyse üçte biri hala boştu. Üzerine
yazmak isteyebileceği kaç tane güzel şey
aklına geliyordu. Belki bir gün Oaklea'ya yapılacak bir ziyaretin tarihini _Bayan Rob Moore_'a
tutabilirlerdi. Kulağa ne kadar tuhaf geliyordu. Ya da daha olası olanı, Jack'e yazdığı mektuplarda bundan bahsettiği için, Phil'in ziyareti, eğer babası ve Elsie ile birlikte Kaliforniya'ya geri dönerse.

Ve belki de, bir gün Joyce'un nişan haberini, ya da
Betty'ninkini, ve belki de--çok, çok uzak bir gün, onun haberini taşıyabilir! Bu
şu anda çok olası görünmüyordu. Prensler Lone-Rock'ta
bilinmeyen bir nicelikti. Ve yine de--tepelerin üzerinden düşsel bir şekilde baktı--o şarkının sözleri oradaydı:

"Ve eğer yoldan gelmezse, ve tepeden gelmezse,
Ve uzak deniz yolundan gelmezse, yine de kesinlikle gelecektir.
Dünyanın bütün yollarını kapatın, aşkın yolu hala açık."

Kalemini eline alıp son yazısının hemen altına şöyle yazdı: "Tren yolculuğundaki o kasvetli günden bu yana beş ay geçti, bu kitaptaki kaydı sonsuza dek
kapattığımı düşündüm ve iyi zamanlarımın sonuncusundan sonra _Son_ yazdım. Ama hiç de öyle değildi ve şimdi, bundan sonraki görünüm ne kadar karanlık olursa olsun, _asla_ mutluluğun sonuna ulaştığıma inanmayacağım." 

SON.

Annie Fellows Johnston'ın yazdığı Küçük Albay'ın Arkadaşı: Mary Ware'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL'S CHUM ***

***** This file should be named 15867.txt or 15867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/6/15867/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team. (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

