*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Garman and Worse (Garman ve daha kötüsü)
Yazar: Alexander Lange Kielland
Yayın Tarihi: May 19, 2005  [eBook #15864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Garman and Worse, by Alexander Lange
Kielland, Translated by W. W. Kettlewell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Garman and Worse
       A Norwegian Novel


Author: Alexander Lange Kielland

Release Date: May 19, 2005  [eBook #15864]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GARMAN AND WORSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Jim Wiborg ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Garman ve daha kötüsü

Norveçli bir roman

ile

Alexander L. Kielland

W. W. Kettlewell tarafından Yetkili Çeviri

Londra, Kegan Paul, Trench & Co., 1, Paternoster Meydanı
William Clows and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.

1885







Bölüm I.


Hiçbir şey deniz kadar sınırsız, sabırlı bir şey yok. Geniş
Geri, iyi huylu bir fil gibi, küçük mannikinler
Dünyayı izleyin; Ve geniş serin derinliklerinde tüm ölümlü için bir yer var
sıkıntılar. Denizin inançsız olduğu doğru değil, çünkü asla
herhangi bir şey söz verdi; Talep olmadan, yükümlülük olmadan, özgür, saf ve
Gerçek, hasta bir dünyadaki son ses olan güçlü kalbi yener.
Ve mannikinler gözlerini üzerinde gerilirken, deniz eski şarkı söylüyor
şarkı. Birçoğu bunu hiç kıt anlıyor, ama asla iki tane anlamıyorum
Aynı şekilde, çünkü deniz için her biri için farklı bir kelimeye sahiptir.
Kendisi onunla yüz yüze.

Barelegged kestaneye yeşil parlayan dalgalanmalarla gülümsüyor
yengeç yakalar; Gemiye karşı mavi dalgalı bir şekilde kırılır ve
Taze tuz spreyi güverte çok uzak. Ağır kurşun denizler yuvarlanır
sahilde ve yorgun göz uzun süren kesicileri takip ederken,
köpük çizgileri pırıl pırıl eğrilerde eşit kum üzerinde yıkanır; Ve
İçi boş seste, dalgalar son kez yuvarlandığında, orada
gizli bir anlayış-her zaman kendi hayatını düşünüyor ve
Her şeyi bilen bir arkadaşmış gibi başını okyanusa doğru eğiyor
ve hızlı tutar.

Ama telinde yaşayanlar için deniz ne?
Bilin, çünkü hiçbir şey söylemiyorlar. Tüm hayatları yüzüne dönerek yaşıyorlar
Okyanus; Deniz onların arkadaşı, danışmanları, arkadaşları ve
düşmanları, mirasları ve kilise bahçeleri. İlişki
Bu nedenle sessiz kalır ve denize bakan görünüm
değişen yönü ile değişir, şimdi rahatlatıcı, şimdi yarı korkutucu ve
meydan okuyan. Ama bu kıyı sakinlerinden birini al ve onu karaya doğru hareket et
Dağlar arasında, bulabileceğiniz en güzel vadiye; Ona Ver
En iyi yemek ve en yumuşak yatak. Yemeğinize dokunmayacak veya
Yatağında uyu, ama başını çevirmeden,
Hill to Hill'e, gözünden uzaklaşana kadar mavi bir şeyi yakalayan ve bildiği bir şey yakaladı ve
Şişme kalbi ile parlayan küçük masmavi çizgisine bakar
çok uzakta, mavi ışıltılı bir ufuk haline gelene kadar; Ama diyor
Hiçbir şey.

Kasabadaki insanlar sık ​​sık Richard Garman'a "Nasıl dayanabilirsin
Deniz fenerinizdeki o yalnız yaşam? "Yaşlı beyefendi her zaman
cevap verdi, "Eh, görüyorsun, kişi bir zamanlar deniz kenarında asla yalnız hissetmez
Biri tanıdı; Ve ayrıca, benim küçük madeleine var. "

Ve bu onun kalbinin duygusuydu. Bayıldığı on yıl
Yalnız kıyıda hayatının en iyileri arasındaydı ve bu hayat
Yeterince vahşi ve maceracıydı; Yani, şimdi yorgun olup olmadığı
dünya veya onun küçük kızı olup olmadığı veya
onu çeken deniz ya da üçünün de bir şey olup olmadığı,
Sessiz ve asla bir zamanlar deniz fenerinden ayrılmayı düşünmemiştim
Bratvold. Kimsenin kredilendirilemeyeceği buydu; Ve ne zaman
Richard Garman, _attache_, ilk oğlu
Kasabanın ticari ailesi, basit gönderiyi arıyordu.
deniz feneri bekçisi, çoğu insan bu konuda yürekten gülmeye meyilliydi
"Çılgın Öğrenci" nin yeni fantezi. "Çılgın Öğrenci" bir takma addı
Şüphesiz iyi kazanılan Richard Garman kasabası; olsa da
Erkekliğe büyüdüğünden beri evde çok azdı, yeterince
Vahşi ve zevk arayan kariyeri, insanın onu görmesini sağlamak için bilinir
Sessiz merakla.

Buna da eklemek için, evine ödediği ziyaretler genellikle
dikkat çekici bir olayla veya başka bir olayla çakışır. Böylece bir
Genç öğrenci, annesinin cenazesinde hazır bulundu; Ve daha da fazlası
Paris'ten eskinin ölüm yatağına kadar bir boyun boyun hızında geldiğinde
Konsolos, bir kostümde ve nefesini ortadan kaldıran bir hava ile
bayanlar ve erkekler arasında karışıklığa neden oldu. O zamandan beri Richard
Ama çok az görüldü. Ancak söylentiler onunla meşguldü. Bir zamanlar biraz
Ticari gezgin onu Hamburg'daki Zinck's Hotel'de görmüştü; şimdi o
bir sarayda yaşıyordu; Ve şimdi hikaye onun var olmasıydı
Rıhtımlar ve denizcilerin mektupları bir bardak bira için yazıyor.

İyi bir gün Garman ve Dağın Ağır Devlet Taşıyıcısı yolda görüldü
rıhtım. İçinde firmanın başı, Consul C.F. Garman ve
Kızı Rachel, küçük oğlu Little Gabriel otururken
Antrenörün yanında. Dayanılmaz bir merak grupları tedirgin etti
rıhtımda.

Devlet arabası kasabada nadiren görülecekti ve şimdi
Hamburg vapurunun beklendiği an bekleniyordu. Uzunluğunda bir _employe_
Firma taşıma penceresine geldi ve birkaç ilgisizden sonra
Notlar, kimin geleceğini sormaya cesaret etti.

"Kardeşime _attache_ ve kızını bekliyorum," diye yanıtladı
Konsolos Garman, kendine özgü bir hareketle birlikte onu ayarladı
Sert boyunca çenesi düzgün bir şekilde tıraş.

Bu bilgi heyecanı artırdı. Richard Garman geliyordu
"Çılgın Öğrenci," "_attache_" bazen çağrıldığı gibi; ve ile
Bir kız da! Ama birbirlerine nasıl ait olabilirler? O hiç olabilir
Gerçekten evlendi mi? Pek muhtemel değildi.

Vapur geldi. Konsolos Garman gemiye gitti ve kısa süre içinde geri döndü
Kardeşi ve şüphesiz olan küçük bir koyu saçlı kızla sonra
kızı.

Richard Garman yakında tanındı, ancak biraz büyümesine rağmen
Stouter: Ama dik, zarif yatak ve çarpıcı siyah
Bıyık hala aynıydı; Saç iken, gevrek ve kıvırcık olsa da
Eski günlerde olduğu gibi, şimdi tapınaklarda gri ile hafifçe boyunlamıştı. O
arabaya geçerken hepsini dostça bir gülümsemeyle selamladı ve
Parlakının bakışını hisseden birden fazla bayan vardı
Kahverengi göz bir an için ona gülümseyerek dinlendi.

Taşıma kasabanın içinden geçti ve uzun caddeden aşağı doğru
Bu da Sandsgaard'ın büyük aile konağına yol açtı.

Kasaba kendini neredeyse çılgınca yaptı, ama tatmin edici olmadan
sonuç. Garman'ın evi sırlarına iyi baktı.

Ancak çok şey açıktı: Richard Garman'ın
büyük servetinin tamamı, ya da asla kabul etmeyecekti
Eve gelin ve kardeşinin evinde sadaka ekmeğini yiyin.

Öte yandan, kardeşler arasındaki ilişki, en azından
Görünüşler gittikçe, en samimi olanı. Konsolos bir büyük verdi
Akşam yemeği, kardeşinin sağlığını içti, aynı anda ekledi
Kendini eski evinde mutlu bulabileceği umudu.

Yarım dolu bir skandal kadar rahatsız edici bir şey yok ve ne zaman
Richard Garman kısa bir süre sonra sakince görevini aldı
Deniz Feneri Tutucu Bratvold'da ve her yıl orada yaşadı.
Her biri küçük kasabada sözlere layık bir şey yapma işareti
kendini şahsen yaşadığını hissetti ve bu herkes için bir merak kaynağıydı
Garmların topluma ne borçlu olduklarını fark ettiler.

Bu gittikçe, Richard'ın kendisi nasıl olduğu tam olarak net değildi
Hepsi ortaya çıkıyor; Christian Frederick hakkında yapabileceği bir şey vardı
anlamıyorum. Ne zaman kardeşiyle tanıştığında, hatta bir mektup aldığında
O, tüm doğası değişiyor gibiydi; Aksi takdirde asla yapamayacağı şeyler
denemenin bir keresinde oldukça kolay olduğunu düşündüm ve
daha sonra ona en büyük şaşkınlık yaratan özellikler. Ne zaman,
şüphe ve belirsizlik durumu, son kez ev yazdı, yalvardı
Kardeşi Little Madeleine'nin sorumluluğunu üstlenecek, tek düşüncesi
Boş hayatının bir sonunu verin, o kadar çabuk o kadar iyi, doğrudan
Kızı güvenliğe yerleştirildi. Ama tam o zaman bir
olağanüstü bir mektupla çevrili havale
Birkaç şaşırtıcı iş terimleri. Hakkında bir şey vardı
"Tasfiye" ve varlığını gerektiren bir hesabı kapatma,
Ve hepsinin ortasında görünen bazı ifadeler vardı
yanlışlıkla ticari tarza tökezlemek. Örneğin,
Bir yerde "benim çocukluğumun kardeşi" vardı; ve daha da, "ile
Kardeş arkadaşlık için samimi dilekler; "Ve son olarak,
Uzun süredir ilgili bir cezanın ortası, "Sevgili Richard, kaybetme
kalp. "Bu Richard Garman'ı harekete geçirdi: çaba sarf etti ve
eve yola çıkın. Kardeşinin buharlı vapura geldiğini görünce
Gözyaşları gözlerine geldi ve kollarını açma noktasındaydı
onu kucakla. Ancak konsolos elini tuttu ve sessizce dedi.
"Hoş geldiniz Richard! Eşyaların nerede?"

O zamandan beri mektup hakkında hiçbir şey söylenmedi; Bir zamanlar sadece Richard vardı
Garman, Konsolos'un bunu hayal ettiği göründüğünde bunu ima etmeye başladı.
Bahsedilen hesapları çözmek istedi. Hiç bir şey
_attache's_ düşüncelerinden daha fazla olabilirdi ve bunu hissetti
Çıplak fikir neredeyse bir sakatlıktı. "Christian Frederick harika bir
Adamım, "Richard düşündü;" ve ne iş adamı! "

Bir gün konsolos Garman kardeşine, "
Bratvold, ve yeni deniz fenerine bir göz atın mı? "

Richard gitmek için çok mutluydu. İlk günlerinden beri sevmişti
Yalnız sahil, uzun süren karanlık heather ve kum ile ve
geniş açık deniz; Deniz feneri de onu çok ilgilendirdi.

Kardeşler kasabaya geri dönmek için tekrar arabaya girdiğinde,
_attache_ dedi ki, "Biliyor musun, Christian Frederick, hayal bile edemiyorum
kendimden daha fazla enkaz için daha uygun konum
Deniz Feneri Tutucu burada. "

"Sahip olmamanız için hiçbir neden yok," diye cevapladı kardeşi.

"Saçma! Nasıl yönetilebilir?" Richard'a cevap verdi,
Küller puro.

"Şimdi dinle Richard," diye yanıtladı konsolos, çabucak. "Bir şey varsa
Senin için hata bulmalıyım, bu kendine güvenme isteğiniz. Yapmamak
Hediyeleriniz ve kazanımlarınızla, bir
Sadece başvurmayı seçtiyseniz daha yüksek gönderi? "

"Hayır; ama, Christian Frederick--"
şaşkınlıkla kardeşim.

"Bu tamamen doğru," diye yanıtladı konsolos. "Gönderiyi istiyorsan, onlar
Bunu size vermeli; Ve eğer herhangi bir zorluk olması gerekiyorsa, hissediyorum
Bizden yetkililere bir kelimenin yakında yerleşeceğinden emin
BT."

Konu bu şekilde sonuçlandı ve Richard Garman atandı
Bratvold'da Deniz Feneri Tutucu, Hediyeleri ve
Yetkililer için zamanında bir kelime nedeniyle. Çok
Varlığının benzerliği eski cavalier iyi yaptı; birkaç görev
vardı, en büyük titizlik ve kesinlik ile performans gösterdi.

Boş zamanlarının çoğunu sigara içmek için geçti ve baktı
bir standa monte edilen büyük teleskoptan denize ve
Christian Frederick'ten bir hediye olarak almıştı. O gerçekten
yorgun ve o kadar uzun süredir tadını nasıl koruduğunu merak edemedi
Yabancı topraklarda liderlik ettiği düzensiz yaşam. Bir şey vardı
Daha da heyecanlanması heyecan duyuyordu ve onunla ne kadar iyi geçti
gelir. Yılda yüzde yaşamak ona bir şeyden daha az görünmüyordu
Sanat eseri ve yine de başardı. Sahip olduğu kabul edilmelidir
Küçük bir özel gelir, ama kardeşi ona her zaman iyi olduğunu söyledi
hiçbir şey olarak; Ne kadardı ve hangi kaynaktan gerçekten türetildi,
Hiç bir fikri yoktu. Her yıl bir akım geldiği doğrudur
Garman'dan hesap ve daha kötüsü, Konsolos'un kendi elinde ve o
Ayrıca kardeşinden sık sık iş mektupları aldı; Ama ne
biri ne de diğeri onun için daha açık hale getirdi. Adını herkese imzaladı
Ona gönderilen, uygun bir yerde görünen kağıtlar.
Bazen infaz etmek için bir değişim faturası aldı ve bu da
yeteneğinin en iyisi; Ama her şey hala aynı şekilde kaldı
karanlığın durumu eskisi gibi.

Ancak bir şey kesindi: Richard sakinleşti. İki tuttu
Fenerler için asistanlar; Binicilik atı Don Juan vardı ve
Sart-at da. Mahzeni şarapla doluydu; Ve o her zaman
Hemen kullanmadığı elinizde biraz hazır parası vardı.
Böylece, herhangi biri ona kötü zamanlardan şikayet ettiğinde,
Onları ülkeye gelmek için; Birinin ne kadar ucuz yapabileceği inanılmazdı
orada yaşa.

On yıl içinde Bratvold'dan geçtikleri Madeleine,
kadınlık ve genel beklentinin ötesine geçmişti; Ve ne zaman
Dilde oldukça evde var (annesi bir Fransız kadındı),
Kısa süre sonra tüm komşularıyla en iyi şartlara girdi. O yapmadı
Evde çok kal, ama zamanının çoğunu çiftlik evlerinde geçti,
Ya da denizde ya da küçük tekne cenneti.

Bütün bir mürebbiye alayı Madeleine'i öğretmeye çalışmıştı, ama
Görev zor bir görevdi; Ve mürebbiye çirkin olduğunda
Babam onlara uyamadı ve biri geldiğinde güzeldi
Diğer itirazlar. Richard, Sandsgaard'a sık sık ziyaretler yaptı.
Don Juan veya onu almak için gönderilen Garmans'ın Dogcart'ında. .
Soğuk, eski moda ev ve ayrılmış ve cilalı tavırlar
Mahkumları, Madeleine üzerinde itici bir izlenim bırakmıştı. Onun için
Sadece birkaç yıl yaşlı olan kuzen Rachel, sevmiyordu.
Bu nedenle evde kalmayı tercih etti ve babası asla
Bir seferde birkaç günden fazla bir süre yok. Zamanının çoğunu üzerinde geçirdi
Kıyı veya komşu evler, balıkçılar toplumunda
ve pilotlar. O kadar neşeli ve korkusuz, bu adamlar almaktan mutluluk duyuyorlardı
Teknelerinde güzel havalarda. Böylece balık tutmayı öğrendi
Bir yelkenle idare edin veya farklı zanaatları teçhizatlarıyla ayırt edin.

Madeleine'nin adı altında olan belirli bir arkadaşı vardı, üç veya
kendisinden dört yaş büyük ve en yakın kulübede yaşayan
deniz feneri. PER uzun boylu ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş, sert bir mahsul ile,
Kumlu saç ve sürekli kürek çekiminden korno kadar büyük bir el; onun
gözleri küçük ve keskindi, sık sık görülenler arasında görüldüğü gibi
Çocukluk yağmur ve sis yoluyla denize bakma alışkanlığı içindedir.

PER'nin babası dul ve tek çocuğuna göre, ama başardı
Tekrar evlenmek ve şimdi aile her yıl arttı. .
Komşular her zaman babasını bölmeye çağırıyorlardı.
Onunla mülk, ancak olayların dönüşünü beklemeyi tercih etti. .
Daha uzun süre paylaşmak zorunda olduğu daha fazla erkek ve kız kardeşi bekledi. Onun
Arkadaşlar ona güldü ve bir gün ona "Bekle" dedi.
O zamanlar büyük eğlenceye neden olan şaka ve takma ad takılıp
daha sonra onu. Bunun ötesinde, PER gülmek için bir delikanlı değildi; O
topluluğun en aktif kayıkçılarından biriydi ve aynı
Zaman dünyadaki en barışçıl yaratık. Sorun yoktu
kendini ayırt etmek, ama bir tür doğal sevgisi vardı ve
Hiçbir şeyden korkuyordu, genel duygu, bir delikanlı olmasıydı
Bu devam eder.

Per ve Madeleine arasındaki dostluk her iki tarafta da çok samimi oldu.
İlk başta diğer bazı genç arkadaşlar onu ondan almaya çalıştı, ama
Bir gün öyle oldu ki, Per ile dışarıdayken taze
Kuzey-batı esintisi patladı. Per'in teknesi ve mücadele her zaman
en iyisi, böylece gerçek bir tehlike olmamalı; Ama yine de babası,
Tekneyi büyük teleskoptan gören, tüm acele içinde geldi
kıyıya ve onlarla tanışmak için küçük iskeleye çıktı.

"Baba var," dedi Madeleine; "Bizim için endişeli olup olmadığını merak ediyorum?"

"Bence bundan daha iyisini biliyor," dedi Per, düşünceli bir şekilde.

Aynı şey _attache_, onun gibi biraz huzursuz hissetmeye yardım edemedi
Tekneyi izlerken; Ama sabit bir el ile onu içeri doğru yönlendirdiğinde
fairway'den ve iskelenin noktasını döndürdü, böylece
Arkasındaki pürüzsüz suya kolayca kaydı, yaşlı beyefendi
Becerisinden etkilenmeye yardımcı olamadı. "Ne hakkında olduğunu biliyor"
Kızına yardım ederken mırıldandı; Ve ders yerine
Hazırlamıştı, sadece "Sen akıllı bir delikanlısın; ama asla vermedim
Onunla yalnız yelken açma iznin. "

Yaşlı beyefendinin sözlerini duyacak kadar yakın kimse yoktu, ama ne zaman
Yakınında duran seyirciler, her ikisiyle el sıkıştığını gördü
Madeleine ve babası dostça bir şekilde, hepsi algılayabilir
Bu, deniz feneri bekçisinin gelecek için iyi kitaplardaydı ve
O günden itibaren, tek başına bir hakkı olduğu kabul edildi.
Genç bayana eşlik.

Teknede kimin yanında teknede alması gerektiğini düşünün. O
Eğer onlardan biri ise tüm zevkin şımarık olacağını yeterince iyi gördüm
Arkadaşlar onlarla geldi. Uzun zaman, yarı zekalı fakir bir delikanlı,
aynı zamanda pazarlık yapmakta da zorlandı. Kimse yapamadı
Teknesinde "Aptal Hans" ile ne istedi; Ama orada! Her zaman
İnatçı bir adam. Hem o hem de Madeleine onunla iyi memnuniyet duyuyordu.
seçenek; Ve birkaç gün sonra, başını kapıya koydu ve
Babasına, "Sadece Per ile biraz yelken açıyorum" diye aradı, o
İyi bir vicdanla ekleyebildi, "tabii ki, bir tane var
Onunla, gerçekten böyle bir noktaya değindiğinden beri. "Yardım edemedi
Yamaç aşağı koşarken kendine gülüyor.

Richard, bu arada, kendini büyük teleskopa yönlendirdi. Sağ
Yeter: PER arkada oturuyordu ve Madeleine'nin içine atladığını gördü.
bot. İleride bir erkek yaratık oturdu, giyinmiş
Homespun, kafasında sarı bir sou'wester ile.

"_Bien! _" Dedi yaşlı beyefendi, rahat bir nefesle. "İyi
Onlarla bir tane var-her saygı. "




Bölüm II.


Yedi mil düz, kumlu sahildeki en yüksek nokta
Deniz fenerinin hemen kenarında inşa edildiği Bratvold'un başlığı
Burada, denize doğru çok dik bir şekilde düşecek
iniş zor ve neredeyse tehlikeli, yükselirken
Zikzak kursu almak için gerekli. Buradan sıyrılan koyun
akıldan çıkma, yan tarafındaki bir yol ağını kesmişti.
Tepe, böylece bir mesafeden bu yollar bir desen oluşturuyor gibi görünüyordu
Yüzünde eğriler ve projeksiyonlar.

Deniz fenerinin inşa edildiği en yüksek ve en dik noktadan
Sahil güneye doğru hafif bir eğri yaptı ve diğer ucunda
Bu eğri, çok sayıda ve
Yakından dolu binalar, küçük bir köy gibi görünüyordu.

Çiftliğin altındaki kıyıda, bir
Ağır Taş Kazık Suyu.

Liman, deniz fenerinin pencereleri tarafından komuta edildi, böylece
Madeleine her zaman PER'nin teknesinde tutabilirdi, ki bu kadar tanıdık
Kendi oturma odası olarak ona. Bu büyük ve neşeli bir odaydı,
ve köşesine deniz fenerinin kulesi inşa edildi,
binanın geri kalanından daha yüksek değildi. Odanın bu yüzden iki
Biri denize bakan pencereler, diğeri ise bir manzaraydı
kuzeye doğru kuzeyde, yamalarla noktalı
Heather ve bükülmüş çim. Oturma odasında Madeleine'nin babası onun
Kitaplar ve yazı tablosu ve son, ancak en az değil, büyük teleskop.
Bu, stantını açmak için yapıldı, böylece her iki görüşü de emretti
kuzeyde ve denize. Burada da Madeleine'nin çiçekleri vardı
ve onun çalışma tablosu; ve Garman Amca'nın sahip olduğu zevkli mobilyalar
Kopenhag'dan emredildi ve her zaman bir ucuzluk mucizesi idi.
Babası, odaya parlak ve rahat bir görünüm verdi.

Uzun akşamlar kış fırtınaları geldiğinde
Küçük deniz feneri, baba ve kızı rahat ve sıcak oturdu
Işık düşerken kalın duvarlarının ve kapalı panjurlarının barınağı
Düzenli ve iyi tanımlanmış ışınlarda, öfkelenen ve
Aşağıdaki kıyıda köpürdü. Altında yıkanan sürekli değişen okyanus
Onların pencereleri, tüm hayatlarına tazelik veriyor gibiydi,
asla durmayan üfürüm konuşmalarında ve onların
kahkaha ve müziğinde.

Madeleine babasının canlı doğasının çoğunu miras almıştı; Ama vardı
Ayrıca, mürebbiye aradığı bir tür itici güçlük
meydan okuma. Büyüdüğünde, bu nedenle daha güçlü doğasını gösterdi
İkisi ve babası, onun olmadığı gibi yol verdi. Ona güldü
Büyük sevgisi kalın kıvrık saçlarını fırlatmak olan küçük tiran.
Yarı kısaltılmış bir şekilde, yaşlı beyefendi ona
Hoş bir şekilde bitirmekle tehdit eden taşlar, onu iyi azarlayacaktı;
Ama bir nedenden veya başka bir şeyden, onunla gerçekten memnun olmadığında,
Onu o kadar etkiledi ki izlenim uzun süre kaldı.
Doğası parlak ve neşeliydi, ama güneş ışığı için özlem duydu ve
Babası ruhsuz olduğunda, bunu yapmaktan yardım edemezdi
onun hatasıydı ve oldukça mutsuz oldu.

Madeleine'nin de babasının gözleri vardı, koyu ve köpüklü, ama aksi halde
Ona tek benzerliği hafif figüründe yatıyordu ve zarif
taşıma. Ağzı oldukça büyüktü ve ten rengi biraz karanlıktı.
Hiçbiri çekici bir kız olduğunu inkar edemezdi, ama kimse olmazdı
ona güzel dedi; Bazı genç erkekler onun olduğuna karar vermişti
ova.

İlkbaharın başlarında iyi bir öğleden sonra, tekne kapalı olarak bekleyen
köstebek noktası. Aptal Hans onunla birlikte değildi, hem o hem de
Madeleine, sadece gittiklerinde gerekli olmadığını kabul etmişti.
bir arka arkaya; ve bugün yapılması gereken tek şey sağlamaktı.
Gece için taze yem ile ıstakoz pot.

Birbiri ardına balıkçılar dar girişten kürek çekti.
Her birinin Per'in teknesini atması için yaramaz bir şakası vardı ve
Bir kereden fazla can sıkıcı "bekle" duyuldu. Onu kaybetmeye başladı
Küreklerine uzanırken öfkelenerek deniz fenerine beklenir.

Ama her şey hala vardı. Sağlam küçük bina çok sessiz görünüyordu ve
parlak güneş ışığında iyi bakıldı, cilalı parlayan
pencere tavaları ve fenerin parlak kırmızı üstünde,
Küçük galerisinde dolaşan lamba-trimmer'ı görün,
prizmalar.

Sonunda, sonsuz bekleyen görünen şeyden sonra,
adımlar ve başka bir anda avlunun karşısında, muhafazanın üzerinden
deniz fenerine aitti, küçük kapıdan dışarıda
Çit, ve şimdi tam kariyere yamaçta geldi. "Oldun mu
Bekliyor mu? "diye bağırdı, en uç noktasına geldiğinde
Dalezki. Sadece ona atlamamasını söyleyecekti, ama o da
geç; Hızını azaltmadan, zaten iskeleden yayılmıştı
teknenin içine. Ayakları ondan kaydı ve oturmaya düştü
Teknenin dibinde duruş, elbisesinin bir kısmı asılı kaldı
su.

"Kadınları rahatsız et!" Ağladı Per, ona en az yüz kez söyleyen
zıplamamak; "Şimdi kendine zarar verdin."

"Hayır," diye yanıtladı.

"Evet, sen var."

"Şey, biraz," diye cevapladı, inatla ona bakarak
Gözyaşları gözlerine geldi; Çünkü bacağını gerçekten şiddetli bir şekilde çürütmüştü.

"Bakayım," dedi Per. "Hayır, sen değilsin!" Cevap verdi, elbisesini onun üzerinde düzenledi.

Kıyı için yapmaya başladı.

"Ne yapacaksın?"

"Ayağını ovmak için biraz brendi alacağım."

"Kesinlikle yoksun."

"Şey, o zaman, benimle gitmeyeceksin," diye yanıtladı PER.

"Çok iyi, o zaman, çıkmama izin ver."

Ve tekne yere dokunmadan önce,
Kıyıya, patates sularına tırmandı ve aceleyle evden çıktı.
Giderken dişlerini acıyla sıktı, ama yine de
Gözlerini yerden kaldırarak tanınmış yolu izledi. Gibi
Tekne evlerinin önünden geçti, küreklerin üzerinden adım atmak zorunda kaldı.
Katran namlusu, eski sürüntüler ve her türlü çöp, dağılmış
Tekneler arasında. Her yerde yengeçlerin pençelerini ve yarı tasarruf
Gorged ve uykulu sineklerin süründüğü morina başkanları
ve göz kepçelerinden.

Başını çevirmeden deniz fenerine ulaştı; O kararlıydı
ona bakmamak. Ancak üstte duraklamak zorunda kaldı
Nefesini almak için; Kesinlikle ne kadar uzağa sahip olduğunu görebilir ve görebilir.
Madeleine, diğer balıkçıların uzun bir başlangıç ​​yaptığını biliyordu ve
Bu nedenle, diğerleri arasında PER'in teknesini çok geride bulması bekleniyor
ve kıyı. Ama ne görülmemeli, ne orada ne de içinde
liman. Hepsi bir keresinde gözü tanınmış zanaat yakaladı, ki
Ancak, çok geride, ama diğerleriyle neredeyse düz. Sahte olmalı
bir deli gibi kürek çekti. Mesafeyi tahmin edebildi ve
Böyle bir kürekçilik başarısını takdir edebilir ve tamamen unutabilir
acısı ve yalnız olduğu gibi, sanki bir kalabalığa sanki döndü
Seyirciler ve söylediği teknelere işaret eden, köpüklü gözlerle,
"Ona bak! Bu sıraya girecek çocuk!"

Bu arada teknesinde oturdu, hepsi çatlayana kadar küreklerini yırttı
Tekrar. Sanki devasa kendini cezalandırmak istiyormuş gibi
çabalar. Formu, denize kürek çekerken
Uzun süredir gözden uzaktı; Ama hepsini hak etmişti. "Deuce al
Kadınlar! "Ve her seferinde sözlerini tekrarladığında küreklerine fırladı
ve çıplak yaşam için kürek çekti.

Ertesi gün aynı güzel hava devam etti ve deniz
Parlak güneş ışığında yağ kadar pürüzsüz. İngiliz ıstakoz kesici
Direklere karşı yelkenler çırpınan ve
Gergin arma, zanaat tembel bir şekilde ve
Nazik şişme. Madeleine pencerenin yanında oturdu; Dışarı çıkmayı umursamadı.
Gözü, iyi bildiği ıstakoz kesicini takip etti:
_Fiding Fish_, Kaptan Yengeç, Hull.

Yani o sabah ıstakozlarla dışarı çıkmış olmalı:
çok yakalanmıştı. Belki de çabalarına zarar vermiş olabilir
dünün. Yamaya çıktı ve içine baktı
liman. Per'in teknesi oradaydı; Muhtemelen iyi değildi.

Aniden Madeleine koşmak ve kimseye bir adama sormak için karar verdi
Tekne evleri tarafından gördüm, ama yamacın yarısında biriyle tanıştı
yukarı doğru geliyordu. Onu daha erken göremezdi, çünkü
Tepenin en dik kısmında onun altındaydı, ama şimdi
onu tanıdı ve hızını gevşetti.

PER, aşağı bakmasına rağmen, birkaç kişi için de görmüş olmalı
Ondan adımlar ana yolu bıraktı ve biraz olan bir yol aldı
daha düşük. Bu yüzden birbirlerinin yanındayken biraz
onun üstünde. Başına sırtında bir sepet vardı ve Madeleine orada görebiliyordu
içinde deniz yosunu vardı.

İkisi de konuşmadı, ama ikisi de yarısı gibi hissetti
Boğulma. Onun ötesinde bir tempo olduğunda döndü ve sordu,
"Sepete ne aldın?"

"Bir ıstakoz," diye cevapladı, sepeti sırtından salladı ve koyarken
yolda.

"Bakayım," dedi Madeleine.

Aceleyle deniz yosunu bir kenara çekti ve devasa bir ıstakoz çıkardı,
geniş, pullu kuyruğunu çırpıyordu.

"Bu muhteşem bir ıstakoz!" Ağladı. "Evet, kötü bir BM değil!"

"Onunla ne yapacaksın?"

"Babanıza sahip olmak isteyip istemediğini sorun."

"Bunun için ne istiyorsun?" diye sordu, çok iyi bilmesine rağmen
Bir hediye olduğunu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı PER.

"Bu senin için iyi."

"Ah, bu hiçbir şey," diye cevapladı, deniz yosununu geri koyarken
sepet; Ve şimdi, güle güle demeye geldiğinde, "Nasıl
Ayağın? "

"Teşekkürler, tamam. Brendi aldım."

"Çok acıttı mı?" sordu.

"Hayır, pek değil."

"Bunu yaptığına sevindim," dedi, gözlerini kaldırmaya çalışırken
çenesinin seviyesi.

Şimdi gerçekten ayrılmalılar, çünkü söylenecek başka bir şey yoktu,
Ancak Madeleine, Per'in çaresiz bir yaratık olduğunu düşünmeye yardımcı olamadı.

"Güle güle, başına."

"Güle güle," diye yanıtladı ve her ikisi de birkaç adım attı.

"PER, ıstakozla birlikteyken nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yerde," diye yanıtladı PER.

Gerçekten çok aptalcaydı, ama aynı şekilde döndü ve aradı
Ondan sonra, "Diğer tarafındaki kum tepelerine gidiyorum
Deniz Feneri, hava çok güzel; "Ve uzakta koştu.

"Tamam," diye yanıtladı PER, yamaçtan bir kedi gibi yayılıyor.

Koşarken ıstakozun hazır olması için deniz yosunu attı ve
Mutfak kapısına vardığında canavarı bankta fırlattı,
Ve diye bağırdı, "Bu senin için!" kaybolurken. Hizmetçi tanımıştı
Sesi ve Cuma için taze balık sipariş etmek için peşinden koştu, ama
Zaten uzakta. Ona şaşkınlıkla baktı ve mırıldandı, "Ben
Bildirin, sanırım başında yanlış. "

Northward sarı kum tepelerini bükülmüş tussock'larıyla gerdi
Göz uzanabildiğine göre çim. Sahil çizgisi bights ve
buradaki ve orada bir tekne kümesi ile birlikte, martılar
Ve vahşi kazlar kıyıda meşguldü ve dalgalar küçük
'net güneş ışığında parıldayan kıvrık dalgalanmalar. Yakında yakalandı
Yukarı Madeleine, çünkü o gün yavaşça gitti. Birkaç genç çekmişti
Çimlerin sapları, gittikçe düzenlemeye çalışıyordu
şapkasında.

Önceki günün farkı her ikisine de büyük ölçüde asıldı. BT
gerçekten ilk kez bir şeyin gerçekleştiği
onlara. Belki de içgüdüsel olarak durduklarını hissettiler.
bir uçurumun eşiğinde. Bu nedenle kaçınmak için en büyük acıları aldılar
Düşüncelerini gerçekten işgal eden konu. Konuşma
böylece dikkatsiz ve arzuar bir tonda devam etti ve kısaca ve
Kırık cümleler. Sonunda onu noktaya getirmek için çaba sarf etti,
ve o gece birçok ıstakoz yakalayıp yakalamadığını sordu.

"Yirmi yedi," diye yanıtladı PER.

Bu ne çok ne de azdı, bu yüzden söylenecek başka bir şey yoktu
O.

"Dün sertçe sert bir şekilde yaptın," dedi aşağı bakarak, şimdilik hissetti
noktaya yaklaştıklarını.

"Çünkü-çünkü teknede yalnızdım," diye geri döndü.
kekemelik. Bir keresinde bunun aptalca bir söz olduğunu gördü, ama söylendi
ve düzeltilemedi.

"Belki de teknede yalnız kalmayı tercih ediyorsun?" diye sordu aceleyle, düzelti
gözleri onun üzerine. Ama uzun çaresiz yaratığın ayakta durduğunu görünce
ondan önce bu kadar sefil bir karışıklık durumunda, güçlü ve yakışıklı
Olduğu gibi fırladı, kollarını boynuna attı ve yarısı dedi
Gülüyor, yarı ağlıyor, "Oh, başına!"

Bir bayan ona sahip olduğunda nasıl davranması gereken en hafif fikir yoktu
Kollar boynuna döndü ve mükemmel bir şekilde durdu. Aşağı baktı
Uzun koyu saçları ve ince figürü ve kendi başına titriyor
Audacity, ağır kolunu onun etrafına döndürdü.

Şimdi kum tepelerinde kaldılar ve
Sıcak kum üzerinde en büyük tussocks. Kendini onun yanına yerleştirmeye cesaret etti
yanında ve etrafına boş baktı. Arada sırada gözünü attı
onun üzerine, ama yine de şüphesiz. Kavradığı açıktı
durum ve uzun zamandır ona o kadar saçma görünüyordu ki
Yukarı ve diye bağırdı, "Gel, başına, koşalım!"

Uzakta gittiler, şimdi koştılar, şimdi bir ayak hızında. Ağır deniz botları
Kum üzerinde geniş bir izlenim bıraktı ve ayakkabısının işareti görünüyordu
O kadar küçük yan taraftan, dönmeye yardımcı olamadılar ve
gülüyor. Hedeflediler ve hayır olduklarını bilmiyormuş gibi güldüler
Daha uzun çocuklar ve çiğneme tütünden vazgeçme sözü verdi.

Taze okyanusun tuz nefesi ile kıvrımlı kıyı boyunca uzakta
Onlar, bu genç kalpleri gitti, varlıklarında sevinirken
Deniz ayaklarında köpüklü dalgacıklarda dans etti.

_Atache_ kardeşine bir mektup yeni bitirmişti; Biriydi
Bu yorucu iş mektupları, olması gereken bazı makaleleri kapsayan
imza. Asla uygun yerin koyması için nerede olduğunu asla başaramadı
Bu yorucu, uzun soluklu belgelerde adı. Ama harika
ilişki kur, kardeşi ona her zaman bunun mükemmel olduğunu söyledi ve
Christian Frederick bu tür konularda en özellikle idi. Eski
Beyefendi mektubu yeni göndermişti ve nefes almaya başlamıştı
Daha kolay, pencereye gittiğinde ve dışarı baktığında. Keşfetti
Kum tepeleri üzerinde kuzey yönünde iki form gidiyor.

Yarı soyut bir şekilde, diğer pencereye gitti ve büyük olanı yönlendirdi
Onlara telestop.

"Humph!" Dedi ki, "Bildiriyorum, tekrar oradalar." Dedi.

Aniden gözünü teleskoptan aldı.

"Hulloa! Kız deli olmalı."

Gözünü tekrar teleskopa koydu ve onu attı
sigara. Hiç şüphe yoktu-kendi madeleine vardı
PER'in boynunu asılı. Camı heyecanla ovuşturdu
cep handkerchief. Şimdi saygın bir şekilde gidiyorlardı
taraf; Şimdi çimenli knolls arasındaydılar ve onlardan birinin arkasında
onun görüşünden kayboldu. Teleskopu düşünceli bir şekilde yönlendirdi
tepenin diğer tarafı ve bekledi. "Şimdi ne?" mırıldandı
Cam daha ovmak. Henüz arkadan gelmemişlerdi
Hillock. Birkaç dakika baba oldukça gergindi. Sonunda gördü
Bir form kendini ve birbiri ardına yükseltir.

Teleskop mükemmeldi ve yaşlı beyefendi duruma girdi
tıpkı kendisi yanlarında oturmuş olsaydı.

"Ah! İyi değil," diye mırıldandı; "Ama yeterince kötü
. Onu şehre göndermem gerekecek. "

Akşam yemeğindeyken, "Biliyor musun, Madeleine, uzun zaman var
Sandsgaard'da biraz kaldığınızdan bahsediyordum. "

"Ah hayır, baba," diye mırıldandı Madeleine'de kırıldı.

"Evet, çocuk; bence oldukça zaman." O konuştu
alışılmadık derecede belirlenmiş ton.

Madeleine her şeyi bildiğini görebiliyordu ve bir kerede olaylar
Sabahın önündeki gerçek ışıklarında duruyordu. Orada otururken
İyi döşenmiş odalarında, babasının karşısında, çok rafine görünüyordu
ve görkemli, per ve kıyı ve ona ait olan her şey
Oldukça farklı bir yön ve sahip olduğu neşeli itiraf yerine
Eve dönerken kendine resmedildi, kafa karışıklığına baktı
ve saçlarının köklerine kızardı.

Ziyaret böylece düzenlendi ve Madeleine babasının çok mutlu oldu.
karışıklığını gözlemlememişti; Ve herhangi birinden kaçmak için yeterince memnundu
Konuyla ilgili daha fazla açıklama, çünkü sadece böyle konularda
Yaşlı beyefendi en zayıf noktasını gösterdi. Ertesi gün içeri girdi
kasaba.




Bölüm III.


_ "Avoir, avant, avu _-- işte böyle gidiyor! Bu doğru, oğlum; _avoir,
avant_. "

Tüm sınıf, ustanın düşüncede kaybolduğunu açıkça görebiliyordu.
Uzun adımlar ve yarı kapalı gözlerle yukarı ve aşağı ilerliyordu,
kötü kullanımı tekrarlamaya devam ettiği için zaman zaman gesticing
ek. Üst banklarda çocuklar titre etmeye başladı ve
Fransız fiilleri için bu kadar ince bir kulağı olmayan alt olanlar, yakında
enfeksiyonu yakaladı; Alınan mutsuz sefil
Sınav, Usta onun harika olduğunu fark etmelidir.
fiil konjuge yöntemi. Bu talihsiz varlık Gabriel
Garman, Konsolos'un küçük oğlu. O uzun boylu, ince bir çocuktu
Rafine bir yüz, belirgin burun ve dik olan on beş veya on altı
yatak.

Gabriel sınıfın alt yarısında oturuyordu, ki bu da
Üstadın görüşü, yeteneğinin bir çocuğu için büyük bir utanç. O
Ancak meraklı, çok yönlü bir çocuktu. Aritmetik gibi bazı şeylerde
Ve matematik genellikle kendini ayırt etti; Ama Yunanca ve
Eğitiminin en önemli kısmı olarak kabul edilen Latin,
Bir az yeterlilik gösterdi, ancak bir
Üniversite kariyeri.

Sonunda sınıfın genel neşesi muhtaç yarıya kadar patladı
Üstadını reverie'den iten sesler ve yine devam etti
Muayene devam etmek için kitap. Şansın sahip olacağı gibi, o
Bir kez daha tekrarlandı, "_avoir, avant_" ve sonra yarısı soyut,
"_avu_." "Ah, sen genç aptal!" diye bağırdı, "uyumsuz bir sesle"
Henüz _avoir_ yönetiyorsun? Sana ne olacak? "

"Tüccar," diye cevapladı Gabriel, açık bir şekilde.

"Ne diyorsun? Efendinize cevap vermeye cesaret ediyorsun?
Kısaltılmış mı? Sana öğreteceğim! İknacı nerede? "Ve usta
koltuğuna doğru ilerledi ve masasına dalarak yönlendirmeye başladı
İçinde.

Şu anda geçit kapısı açıldı ve olağanüstü ve çoğu
Scholarce görünümlü kafa kendini odaya davet etti. Kafanın bir
kırmızı burun ve uzun bir Amerikan keçisi ve mavi bir denizcinin şapkası giydi.
"Orada mısın?" dedi. Master Gabriel'e bir
Yarı drunkin ses. "Nerede olduğun mu, zavallı çocuk? Bah! Ne
Atmosfer! Sadece sana gelmeni söylemeye geldim
Okuldan çıktığınızda gemi avlusu; Yeni başlıyoruz
Tutma. "

Uzun bacaklı ustanın gözünde daha ileri gitmedi, çünkü
Masadan takip eden, bu rahatsızlıktan oldukça skandallaşmış
Düzen, kafa aniden Harangue'de durdu ve doyurucu bir şekilde,
"Şey, ben körüm! Ne hayalet!" kayboldu, kapıyı ondan sonra kapattı.

Oğlanların kahkahalarını kışkırtmak çok fazla zaman almadı ve ne zaman
Aynı anda çan, okul saatinin olduğunu duyurmak için çaldı
Over, sınıf karışıklık içinde ayrıldı ve usta hızlandı, fuming
Öfke ile, rektöre şikayet etmek.

Gabriel, yakalama umuduyla olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti
Rahatsızlığa neden olan arkadaş, ama zaten kaybolmuştu;
Muhtemelen özgürlüklerine devam etmek için kasabaya gitmişti. Bu
Arkadaş, Amerika'dan döndüğünden beri bir ustabaşı gemisi idi.
Tom Robson'ın adı. Evden ayrıldığında gerçek adı Thomas'dı
Robertsen, ama Amerika'da bir şekilde değişmişti ve ona devam etti
olduğu gibi.

Tom Robson, tüm Batı Kıyısı'ndaki en akıllı ustabaydı, ama onun
İçme eğilimleri hem sabır hem de
işverenlerinin sertliği. Zaten birkaç gemi inşa etmişti
Garman ve daha kötüsü, ama şimdi olduğu kararlıydı
Sandsgaard'daki müfettişler onun başyapıtı olmalı.

Bu gemi yaklaşık dokuz yüz ton yüke sahipti ve en büyüğü
o limanda şimdiye kadar inşa edilmiş zanaat ve
Consul Garman, bunu yapmak için hiçbir şeyin bağışlanmaması gerektiğini emir vermişti
bir mükemmellik modeli.

Tom Robson böylece sadece uyumlu ve başlangıçlarla sarhoş olabilirdi, ki
Binada herhangi bir önemli çağa geldiklerinde yaptılar. O gün,
Örneğin, döşemeye başlamanın zamanı gelmişti
Kereste üzerinde plan yapmak. Gabriel'in ne arkadaşını ne de arabadan bir şey görmediği için
Genellikle okuldan yola çıkan Sandsgaard'dan
Aileye yol açan uzun caddede eve doğru yürümek için kapalı
mülk. Yarım saatin iyi bir yürüyüşüydü ve o sıraya girerken,
Bu kadar samimi bir şekilde nefret ettiği kitapların ağır yükünü sallayarak,
kasvetli düşüncede kayboldu. Her gün, okuldan giderken,
Kasabadaki akşam yemeğine giden genç katipler. Yorgun görünüyordu ve
Yorgun, bu doğru; Yine de onlara oturma iznini kıskanıyordu
Ofiste bütün gün-onun bir cennet, onun
Babanın oğlu, hiçbir bağlantısı yoktu. Onu sınırlamak zorunda kaldı
çok sayıda saklanmanın olduğu bina avlusuna enerji,
ve konsolosun nadiren bir öğleden sonra görüldüğü yer. Gemi
Hisse senetleri bir kerede sevinci ve gururuydu; İçeride, içeride süzüldü
Ve dışarı, yukarıda ve aşağıda, her tahta ve her çiviyi incelemek. -Den
uzunluk, sanatı hakkında oldukça bilgi sahibi olmaya başlamıştı
gemi yapımı ve Tom Robson, Anders'ın dostluğunu kazanmıştı
Begmand ve diğer gemiler. Gemi en iyisi olacaktı
Kasaba henüz üretmişti ve bu gerçek düşüncesine girdiğinde
Neredeyse Yunan ve Latin yükünü unutmasını sağladı.

Kısmen evde kulak misafiri olduğu konuşmalardan Gabriel bunu biliyordu
Babası ve Morten arasında bir görüş farkı vardı,
Binadan bu yana firmada ortak olan en büyük oğul
Bu geminin ilk olarak bahsedildi.

Morten, İngiltere'de bir demir vapur almaları gerektiğini savundu,
Ya kendi hesabında ya da bazılarıyla ortaklaşa
kasabanın evleri. Özellikle zamanın yapamadığı konusunda ısrar etti
Yelken gemilerinin yerini alacağında çok uzak olun
vapurlar. Fakat Baba, ilke üzerine yelkenli gemiler tarafından tutuldu; Ve,
Dahası, Garman ve daha da kötüsü ortak bir şey olması gerektiği fikri
Kasabanın mantar evleri ile ona oldukça dayanılmazdı. İçinde
Sonu, yaşlıların iradesi galip geldi; Gemi kendilerine göre inşa edildi
Malzemeler, kendi gemi bahçelerinde ve işçiler tarafından
Generation'dan nesil Garman ve daha kötüsü için çalışmıştı.

Gabriel körfezde görebileceği noktaya ulaştığında
Sandsgaard'ın mülkiyeti hangi
gözünü yakaladı. Evin altındaki kaymanın üzerinde durdu ve
Yayının güzelliğini ve zarif tırmıkını belirlemeye yardımcı olamadım
onun kıç. Akşam yemeği saatiydi ve tüm işçiler ya da
Evde, körfezin batı tarafına uzanan evlerde veya
talaşların arasında uyurken yattı. Yükselişin tepesinde dururken
Yavaş yavaş binalara doğru eğimli ve bakan yer
Garman'a ait olan tüm bu hakimiyetler
Daha da kötüsü, Gabriel giderek daha fazla ruhtan çıktı.

Beyaz boyalı duvarlarla eski moda bir ev vardı ve onun
Dormerler ve gables tarafından süslenmiş mavi kayrak çatı. Önünde
Ev, güney tarafında, yollarıyla bahçeyi yatırıyor ve
Kırpılmış çitler ve yarısı saz ve kalın olarak büyümüş küçük gölet
çalılar. Kuzey tarafında, denize doğru,
Taşıma sürücüsü ve eski kireç ağacı ile geniş seviyeli avlu
ortasında duruyor. Bunun ötesinde dört depo geldi
üst üste, hepsi kahverengi kapılarla sarı boyalı; Ve daha da ileride,
Körfezin en iç eğrisine yakın, bina avlusu vardı.
Daha yüksek, sahil boyunca güneye doğru yola çıkan yolda yatıyordu
Çiftlik, çağrıldığı gibi. Bu bir Byre, icra memurunun
ev ve diğer binalar; Sandsgaard'ın mülkiyeti için
geniş ve bir değirmen, süt ürünleri ve benzeri. Mülkün bu kısmının Gabriel için hiç ilgisi olmamıştı, ama
Hepsi, sadece çiftçi olmasına izin verilmiş olsaydı,
dikkatini tarıma çevirdi ve hala yakındı
sayım evi, gemiler ve deniz; Ama o
üniversite ve kaçma olasılığı yoktu.

Konsolos Garman'ı ikna etmek kolay değildi. Babası onu gündeme getirmişti
Yaşlı Oğul iş için ve gençleri üniversiteye gönderdi ve
Aynı şeyi yapmaya kararlıydı. Düşünce bazen ortaya çıktı
Kasıtlı Gabriel, Richard Amca'nın sahip olduğu ancak zayıf bir dönüşü
Üniversite kariyeri, ama düşüncelerini açıkça ifade etmeye cesaret edemedi.

Bayan Garman, bir tedavi olarak en çok arzu edilen olduğuna inanıyordu.
kendi kendine istekli, genç bir adam eğilimlerine karşı savaşmalı;
Hiçbir şey eti şımartmaktan daha sıkıcı olamaz. O zaman yardım yok,
herhangi bir çeyrekten beklenecekti.

Gabriel, ağırlığının altında oldukça tepeli olan sokaktan aşağı iniyordu.
Kitap yükü, bir mesafede gözleri birine baktığında
Yakında tanıdığı ve yol boyunca gelen at sırtında
Çiftliğin arkasında. Don Juan'da Richard Amca idi.

Gabriel hemen başladı, bir anda ağır yükünü unutarak
kitaplar ve özen ve sadece merhamet ve iyi tezahürat üzerine düşünmek
Richard Amca her zaman yanına getirdi. Acımaya karar verdi
Bayan Cordsen'i anlatmak ve sonra babasına gitmek için mutfak; için
Gabriel, amcasının gelişiyle ilgili haberlerin taşıyıcısının iyi olduğunu biliyordu.
Her zaman hoş geldiniz.

"Tanrım bizi kurtar!" diye bağırdı Bayan Cordsen. "Ateşi telafi, Martha;" ve kapalı
Temiz bir kapak almak için koştu.

"Pekala, oğlum!" dedi Consul Garman, Gabriel'e dostça bir başını salladı.

Gabriel, zekasının etkisinden çok memnun oldu. O vardı
Aslında Bayan Cordsen'i nadiren bir uygunsuzluğa şaşırttı
başarılı oldu; ve genellikle önemsiz olan babası
onu normal sıcaklık ile selamladı.

Genç Konsolos, genellikle onun olduğu zamandan itibaren çağrıldı
Baba, eski konsolos yaşıyordu, onun kadar uzun değildi
Kardeşim, ve ikincisi yıllar içinde stouter büyürken,
Birincisi daha ince ve daha küçük görünüyordu. Saçları pürüzsüzdü
İnce ve hafif gri, en iyi şekilde yararlanacak şekilde dikkatlice fırçalanmış.
Gözleri keskin ve açık mavi renkteydi; Ve onun alt çenesi
biraz belirgin. Düzgün tıraşlı ve iyi fırçalanmış, sert beyaz
boyunklot, parlayan botlar ve gümüş başlı kamış, bir şey vardı
refahı anlatan tüm görünüşü hakkında. Her kelime, her
Hareket, ayarladığı tuhaf karakteristik bile
Çenesi sert boyun parmağında, uygunluğun resmiydi ve
kesinlik. Hassasiyet, aslında,
genç konsolos; hem görünüşü hem de kariyeri onu
en çok lif.

Kapsamlı işi ve büyük servetiyle Consul Garman da
Babası Morten W.
Sandsgaard'ın mülküne giren eski konsolos Garman
çok değerli olduğu ve önemli ölçüde kuşatıldığı bir zaman
borçlar ve işletmenin kendisi karışık bir durumdayken.
Felaket yıllarında işi ayakta tutmak için
Savaş, Morten W. Garman, adıyla zengin bir eski kaptan ortaklaşa aldı
Jacob daha kötüsü, o zamandan beri firmanın adını fırlattı. Eski sayesinde
Daha da kötüsü, hayat yine tottering işine geldi ve Garman'ın
Büyük yetenek, firmayı birkaç yıl içinde en önemlilerinden biri yaptı
Batı kıyısında. Ama eski daha kötü öldüğünde ve oğlu yerini aldı
Firmada, Morten Garman ve Young daha kötüsü açıktı
birlikte çalışamazdı. Dostça bir düzenleme altında,
Bu nedenle, daha kötü bir servetle emekli olurken, Garman
Sandsgaard'ın işini ve eski aile mülkünü korudu. O zamandan itibaren Garmanların büyük zenginliği gerçekten tarihliydi,
Birkaç yıl içinde daha da kötüsü parasını attı ve iflas etti.

Daha da kötüsü, işi aceleyle bırakmıştı, sadece
İyi zamanlar başlarken, ama bu olağan şansı
Garmanlar.

İlk başta, daha da kötüsü, daha da kötüsü, küçük bir
Kasabadaki iş, kendileri tekrar çalışacaktı ve bu
Özellikle son yıllarda durum. Fikir ne olursa olsun
Garman ve daha kötüsü arasındaki düzenleme, hiç kimse suçlayamaz
Morten Garman işinde herhangi bir açıklık isteği
düzenlemeler; Ve oğlu Christian Frederick,
Adımlar, her zaman maksimum gözlemleyerek, "Babam ne yapardı
koşullar? "

Genç Konsolos'a kadar her şey böyle ve tekdüze bir şekilde devam etti
Yaşlanmaya başladı ve büyük oğlu Morten yurtdışından eve geldi ve
firmada ortak oldu. O zamandan itibaren birçok değişiklik gösterildi
kendileri. Oğlunun başını yeni yabancı fikirlerle dolu vardı; o hepsiydi
acele etmek, yazmak ve telgraf etmek, sipariş vermek ve
Karşı Sipariş-Garman için oldukça yabancı bir eylem yolu
ve daha da kötüsü prosedür tarzı.

"Bize gelsinler," dedi konsolos.

"Hayır, sevgili babam," diye yanıtladı Morten. "Zamanın olduğunu görmüyor musun
Seni geride bırakmak mı? Bu günlerde hareketsiz oturmak için bir faydası yok; Mecbursun
Gözlerinizi açık tutun, aksi takdirde en iyisini kaybetme riskini taşıyın
iş ve sadece kalıntıdan başka bir şey almayın. "

Morten şimdiye kadar, konsolosun uzun süre ona izin vermek zorunda kaldığını kabul etti.
Kasabada bir ofis kurun, ancak kendi adı altında; Garman için ve
Daha da kötüsü sadece Sandsgaard'da bulunacaktı ve orada
firma ile iş yapmak istedi, kendilerini bahse atmak zorunda kaldı.

Bu arada Morten'in üzerinden önemli miktarda iş geçti
kasabada ofis. Bu tamamen Konsolos'u memnun etmedi, ama o
Babasının her zaman yaptığı şey olan oğlunu korumak zorunda hissettim,
ve firma böylece babanın birçok işlemde karıştı
asla girmeyi umursamıyordu.

Katipler için genç konsolos başka bir alandan oluşuyordu.
Ofisten geçtiğinde her kafa ona eğildi ve
Her biri soğuk mavi gözlerin her şeye nüfuz ettiğini hissetti
Ve her yerde-kitaplar, hesaplar ve mektuplar, hatta kendi
Özel sırlar. Defterdeki her sayfayı bildiğine inanılıyordu,
ve karmaşık hesapları, sütunu sütunla alıntı yapabileceğini ve
Her yerde bulunacak en ufak bir düzensizlik bile vardı,
Genç konsolosun gözünden kaçamayacağından bahse girerdi. Genel
Mahkumiyet, eğer firmanın her alacaklısı, hatta şeytan
Kendisi, bir gün ofise gelmek için kafasına almalı,
Birinde en ufak bir hata bile bulunamayacaktı.
Gözlük ve çok iyi hesap kitapları.

Bununla birlikte, hepsine mühürlü bir kitap olan bir hesap vardı ve
Richard Garman'ın biriydi. Hiçbir ölümcül göz görmemişti. Bazı
Konsolos'un kendi kırmızı kitabında olabileceğini düşündüm; diğerleri
Böyle bir şeyin yoktu. Kuşkusuz,
Şef, kardeşi ile tüm yazışmaları kişisel olarak sürdürdü;
Ve ilişki kurmak harika, bu mektuplar asla kopyalanmadı. Bu yemekti
Katipler arasında çok spekülasyon için ve sonunda
genç konsolosun kimsenin ne olduğunu bilmesini istemediği sonucu
İlişki Richard Garman firmaya durdu.

Bir şey açıktı ve uzun deneyimlerle onaylandı ve bu,
Konsolonun geldiği mektuplara büyük önem verdiğini
kardeşi. Onları görevin geri kalanından önce okudu ve herhangi biri
bu şekilde nişanlandığında içeri girdi, her zaman kapsadı
bir kağıt ile yazışmalar. Bir zamanlar genç katiplerden biri
yukarıda belirtilenlerden birinde bir değişim faturası gördüğünü iddia etti
Mektuplar, ancak açıklama, ofiste çok az güven duydu; için
Baskın olan tek bir kağıdın bulunmadığı bilinen bir gerçekti
Richard Garman'ın imzası. Daha az değerli olan başka bir hikaye
kredi, bir gün olduğunu söyleyen ofis messenger tarafından anlatıldı.
Bratvold'dan bir mektup getirmişti ve
Portföy Genç Konsolosunu anahtar çektirenin yanında bulmuştu,
Bir yandan bir mektup, diğer tarafta iki borsa faturası, oldukça kırmızı
yüzünde ve görünüşe göre iki katına bükülmüş
Boğulma. Messenger ilk başta bunun bir formda olduğunu düşündü, ama
bir gerçek sözcüğü olmadığı konusunda en anlamlı anlayış
Hikaye, haberci için duyduğu ortama cesarete sahipti
Genç Konsolos kısa ama belirgin bir kahkaha atıyor. Oradaydı
açıkça bir yerde yanlış bir anlama; Herkes genç olduğunu biliyordu
Konsolos gülerek.




Bölüm IV.


Gabriel amcasının gelişini duyurduktan sonra kapıyı kapattığında,
Konsolos kalktı ve anahtar çekişiciye gitti, o zamandan beri
Yaşlı ahşap bir etiket siyah tutturulmuş devasa anahtar. O
Sonra paltosunu fırçaladı ve çenesini boyunklağına ayarladıktan sonra
Ve onun yetersiz kilitlerini düzenleyerek ofisten ayrıldı.

Ev büyük ve eski moda, uzun pasajlar ve geniş
merdivenler. Batı kanadında ofisler vardı, ayrı
Denize doğru giriş. Güney tarafında ve
Bahçeye bakan, ailenin yatak odaları ve
Genellikle oturma odası olarak kullanılan daireler.

İkinci kat tamamen resepsiyon odalarından oluşuyordu,
_Salons_ ile büyük balo salonunun ortasında olması olarak düzenlenmiştir.
yan. Bu odalardan birinde aile genellikle Pazar günü yemek yedi veya
Konukları olduğunda ve kuzeybatıdaki küçük _salon_ idi
köşe, bina avlusu ve denize bakarak, akşam yemeğinde
genellikle servis edildi.

Üçüncü katta, ya da daha doğru bir şekilde garretlerde sonsuz bir
Pencereleri şirin dormerlerden dışarı bakan yedek oda sayısı
çatıyı süsleyen.

Mobilya çoğunlukla maun, şimdi yaşla birlikte karanlık, sandalyeler
ve kanepeler at saçı ile kaplıydı. Duvarlara karşı uzun boylu duruyordu
presler ve camla iki parça halinde aynalar ve
Urns ve çelenklerle süslenmiş yaldızlı çerçeveler. Odalar yakıldı
Eski moda avizeler ve girandoller.

Konsolos pasajdaki hizmetçilerden biriyle karşılaştı. "Bay Garman var
ulaşmış?"

"Evet, efendim; ve metresime yukarı çıktı," diye cevapladı kız.

Hava sıcakken, Bayan Garman genellikle havadardan birini tercih etti
Üst katta odalar. Sürekli bir durumda yaşayan çok şişman bir bayandı
dispepsi ile çekişme. Ona hangi taraftan bakarsan, o
parlayanla kaplı pürüzsüz yuvarlak eğrilerin art arda
Siyah ipek.

Bayan Garman'ın çok şişman olması harikaydı; Olmalıydı,
Kendisi, "bir haç" dedi. Çok yiyor gibiydi
yemeklerinde çok az ve şaşkınlığını kontrol edemedi
Şirketin geri kalanının iştahı. Sadece zaman zaman, yalnızken
Odasında, küçük bir incelik için bir fantezi var gibi görünüyordu ve
Bayan Cordsen, ona ne olduğunu biraz getirirdi
kullanışlı.

Konsolos odasına girdiğinde, karısı kanepede oturuyordu,
kayınbiraderi ile sohbet etti.

"Nasılsın? Nasılsın Christian Frederick?" dedi Richard, hoca.
"İşte yine ben!"

"Rica ederim Richard. Seni görmek için büyülenmişim," diye yanıtladı
Konsolos, ellerini arkasından tuttu. Richard oldukça karışık görünüyordu, genellikle onunla tanıştığı zaman
kardeşim, bazen olduğu kadar eşcinsel ve neşeli olabilecek
çocuklar ve diğerlerinde iş tarzını giyecek ve soğuk olacaktı
itici ve çok kesin.

"Bugün akşam yemeğine gelen biri Caroline?" Diye sordu Consul Garman.

"Pastor Martens, yeniyi tanıtma niyetini açıkladı.
Okul müfettişi bize, "diye yanıtladı bayan.

"Evet, cüret ediyorum, papaz arkadaşlarından bir tane daha," dedi konsolos,
Drilly; "O zaman, antrenörü Morten için arabayla göndereceğim
ve Fanny ve onlardan bazı gençleri yanlarında getirmelerini isteyin:
Jacob'u daha kötü bul. "

"Ne için?" bayanı, eğilim gösteren bir tonda cevapladı
Öneriyi tartışmak.

"Çünkü ne Richard ne?
Birçok Parsons, "diye cevapladı Konsolos, karısını getiren bir tonda
onun duyularına. "Ve Bayan Cordsen ile ayarlayacak kadar nazik olacak mısın
Akşam yemeği hakkında? "

"Ah! Akşam yemeği, akşam yemeği!" Odadan ayrılırken Bayan Garman'ın içini çekti.
"İnsanların bu tür önemsizler hakkında nasıl bu kadar düşünebileceğini anlayamıyorum."

Richard Amca kayınbiraderini kapıya kadar takip etti ve döndüğünde
En kibar yayını yaptıktan sonra, kardeşinin ayakta durduğunu gördü
Odanın ortası, bacakları ayrı ve bir el arkasında
geri. Diğeri ile canavar anahtarını daha önce bir gözlük gibi tuttu
Gözü ve aracılığıyla kardeşini bilerek gördü.

"Bunu biliyor musun?" Konsolos sordu.

"_Mais oui_!" Richard'ı, zevkini gösteren bir tonda cevapladı
Kardeşini ziyaret eden bir ruh halinde bulmak
Şarap hücresi.

İki yaşlı beyefendi, zirveye ulaşıncaya kadar kol kolundan çıktı.
Mutfak merdivenleri. Mutfak kapısında durdular ve konsolos
Işıklar için çağrıldı. İçinde bir kargaşa duyuldu ve birkaç
Saniyeler Miss Cordsen iki eski şamdan ile ortaya çıktı.

Her biri kendi ışığını aldı-ki
ki ve karanlık mahzene yol açan merdivenlerden indi. Önce onlar
nispeten hafif olduğu büyük bir dış mahzende geldi
St. gibi sıradan kullanımda olan şaraplar depolandı
Julien, Ren şarabı, mezarlar ve brendi. Bunların hepsi suçlamadaydı
Aşağı inen _regime_ uyarınca Bayan Cordsen
Eski Konsolos'un zamanından itibaren,
Konukların sayısı ve önemi. En karanlık köşesinde
Mahzen, sadece konsolos tarafından bilinen eski bir anahtar deliği vardı, ama
Karanlıkta bul. Hepsi aynı, ikisi de ışıklarını uzattı
Onu arayın ve genç konsolos asla
Babasının gizli kapıyı gizlediği zekice yol.

Anahtar, kardeşlerin paslı bir sesle iki kez döndü,
dünyadaki diğer seslerden ve bir atmosferden ayrım yapabilir
Şarap ve kalıptan redolent, girdiklerinde onları karşıladı. Konsolos kapat
kapı ve dedi ki, "Şimdi orada, dünya bizsiz devam etmek zorunda kalacak
Kısa bir süre. "İç Şarap hücresi sanki oldukça
evin kendisinden daha yaşlı ve oluklu çatının bir benzerliği vardı
Eski bir manastırın manastırı. O kadar düşüktü ki Richard bükmek zorunda kaldı
başı biraz ve hatta konsolos bile
oradaydı.

Eski kutularda, tozla kaplı farklı şekillerde şişeler ve
örümcek ağları ve rendelenmiş bir pencere olanın girintisinde, ama şimdi
Dışarıda duvarlı, iki eski uzun gövdeli Hollandalı duruyordu
Gözlük, bir köşede büyük bir şarap topluluğu yatıyordu. Önünde
Fıçı, sırtsız bir koltuk arasına boş bir küvet yerleştirildi,
ve at kılıının çıkıntılı olduğu koltuktan ve eski bir
Rocker'larını kaybeden sallanan at.

Kardeşler ışıklarını küvetin dibine koydu ve aldı
Her birini kendi peglerine asıldıkları paltolarından. "Peki, bugün ne olacak?" dedi Christian Frederick, ovuşturarak
eller.

"Liman kötü olmaz," diye önerdi Richard, çöp kutusunu inceleyerek.

"Liman şarabı birinci sınıf olurdu," diye cevapladı konsolosunu
ışık. "Ama bak, burada yatan bir dizi şişe var
Asla denemedim. Ne olduklarını bilmek istiyorum. "

"Büyükannemin ahududu sirkesinden bazıları olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."
Richard.

"Saçma! Babanın ahududu saklayacağını mı düşünüyorsun
Bu mahzende sirke mi? "

"Belki de tanıdığım diğer insanlar kadar eski şeylere düşkündü,"
cevap verdi Richard.

"Her zaman çok alaycısın," diye mırıldandı konsolos. "Keşke alabilseydik
Bu şişelerde. "

"Onlardan sonra sürünmelisin, Christian Frederick. Ben de
şişman. "

"Tamam," diye cevapladı kardeşi, saatini ve ağır demetini çıkardı
mühürler. Ve yaşlı beyefendi azami özenle çöp kutusuna süründü.
"Şimdi bir tane var," diye bağırdı.

"Siz bu konuda iki tane al."

"Evet; ama bacaklarımı tutup beni dışarı çekmelisin."

"_Avec plaisir_!" cevap verdi Richard. "Ama bir damla mı olmayacaksın
Burgundy çıkmadan önce? "

Konsolos için soruda gizli bir şaka olmalı
gülmeye başladı; Ama çok geçmeden kekeledi, "Ben boğuluyorum Dick;
Beni dışarı çeker misin, sen fiend? "

Burgundy ile ilgili şaka aşağıdaki gibiydi. Bir kez genç konsolos
şişeler arasında sürünmüş, çok özel bir şey aramak için,
başını yukarıdaki rafta yatan birine çarpmayı başardı
Kırılması zor ve tüm şişe Burgundy boynundan aşağı koştu.
Bu aksilik için her ima yapıldığında, bir gülümseme geçti
Kardeşler arasında ve Richard bazen çok dikkatsizdi
Başkaları mevcut olduğunda bunu ima edin. Örneğin, eğer öyleyse
Akşam yemeğinde oturuyor ve konuşma kırmızı şaraplara dönüştü,
"Eh, kardeşimin kendi tuhafı bordo içme yolu var;"
ve sonra bir dizi gizemli imtiyaz ve kahkahayı takip ederdi
genellikle öksürükle sonuçlanan ikisi arasında.

Gençler birkaç kez bu şakaya girmeye çalışmışlardı.
Burgundy, ama her zaman boşuna. Bunu zorunlu kılan Bayan Cordsen
Konsolos için temiz bir gömlek almak için gün, sırrdaki tek gömlekti;
Ama Bayan Cordsen, dilini daha ciddi konular hakkında tutabilirdi
O.

Sonunda konsolos tekrar çıktı, gülüyor ve püskürtüyor, onun
Yelek tozla kaplı ve saçları örümcek ağlarıyla dolu. Ne zaman sahip oldukları
şakalarına iyi güldüm-duvarlar öyleydi
Kalın-Richard, görevin her zaman devredildiği, birincisini kaldırdı
En büyük özen ve beceri ile şişe.

"H'm! H'm!" Konsolos, "Bu meraklı bir buket." Dedi.

"Bildiriyorum, şarap söndü," dedi Richard, Splutting.

"Bah! Doğru, dick," dedi Christian Frederick, onun içinde yayıldı
dönüş.

Richard Amca ikinci şişeyi açtı, burnunu koydu ve dedi
onaylayarak, "Madeira!" Ve bir anda altın şarap parlıyordu
Eski moda Hollanda gözlükleri.

"Ah! Bu başka bir şey," dedi genç konsolos,
Olağan yer eski sallanan at ata.

Sallanan at, çocukluklarının bir kalıntısıydı. "Eskiden yaparlardı
o günlerde her şey daha sağlam, "dedi Christian Frederick; ve ne zaman
Birkaç yıl önce at çok fazla çöp arasında bulunmuştu,
Konsolos mahzene indirmişti. Birçoğu uzun bir yıl için
Bu atın üzerine oturmuştu, aynı yaşlıdan eski şarabı içti
Çırpınan çırpınan koltukta oturan kardeşi ile gözlük
Kilosunun altında, çocukluklarının fıkralarına gülüyor ve anlatıyor. O
Hiç böyle bir şarap alamadım ve hiçbir yer ortaya çıkmadı
İki dumanlı ile alçak tırnaklı mahzen olarak gözlerinde parlak
ışıklar.

"Bildiriyorum, bu bir utanç," dedi genç konsolos, "
Bu liman fıçısının yarısına sahipti. Ancak sana biraz şarap göndereceğim
Bu günlerden birine Bratvold'a git, böylece biraz sahip olabilirsiniz, biz
dokunabilir. "

"Ama sen her zaman bana şarap gönderiyorsun, Christian Frederick. Eminim ben
Uzun zaman önce yarısımı ve daha fazlasını aldım. "

"Saçma, Dick! Bildiriyorum, bir şarap hesabı tuttuğuna inanıyorum."

"Hayır, eminim bilmiyorum."

"Şey, eğer yapmazsan, yaparım; ve bunu senin içinde belirtmeye cesaret ediyorum
Geçen yıl hesap-- "

"Evet; bu yeterli. İşte sağlığınız için, Hıristiyan
Frederick, "Richard Amca'da aceleyle kırıldı.
Kardeşi iş hakkında başladı.

"Bu büyük bir büyük fıçı."

"Evet, bu çok büyük."

Ve iki yaşlı beyefendi ışıklarını ona doğru tuttu ve her biri
"Kardeşimin fıçı olduğunu bilmediğine sevindim
neredeyse boş; "çünkü
vurdu ve altındaki nem yaması
Açıkça uzun yıllar sızdırıyor.

Şişenin sonunda kalktılar ve gözlüklerini sıktılar
birlikte. Daha sonra her bir şişe bordolarını akşam yemeğine aldılar, asıldı
Katları kollarında ve gün ışığına çıktı. Oldu
herhangi birinin onlarla tanışması kesinlikle yasak
Mahzen ve Miss Cordsen, yolu net tutacak kadar sorun yaşadı. Onlar
en olağanüstü bir gösteri, özellikle de kesin
Christian Frederick, gömlek kollarında kırmızı ve ışıltı geliyor,
Toz ile kaplı ve her biri şişesini ve ışığını taşıyor.

Bir saat sonra akşam yemeği tablasında tanıştılar-richard, trim ve akıllı
her zamanki, geleneksel diplomatik gülümsemesiyle; Konsolos kesin,
kibirli ve parmaklarının uçlarını doğru.




Bölüm V.


Evin kuzey tarafındaki küçük odada akşam yemeği servis edildi ve
Şirket, Pazar odasında toplandı, bu da
bahçenin üzerinde.

Bayan Garman her zaman siyah ipek giymişti, ama bugün daha fazlasıydı
Her zamankinden daha parlak ve göze çarpıyor. Güzel bir şey bekliyordu
Papaz Martens ve yeni okul müfettişi ile sessiz küçük akşam yemeği;
Ve şimdi burada dünyevi düşünceli insanların bir sürü geldi. Bayan Garman
Dolayısıyla en iyi sıcaklıkta değildi ve Miss Cordsen hepsini sergilemek zorunda kaldı
Onun dokunuşu. Ancak Bayan Cordsen'in uzun bir pratiği yapmıştı, çünkü Bayan Garman
özellikle o zamandan beri geç yıllarda yönetmek her zaman zordu
Dikkatsiz Richard Amca olarak "Din Modaya Gelmişti"
ilan edildi.

Bayan Garman kendi evini gerçekten yönetmedi; Her şey devam etti
Değişim olmadan, düşmez kurallara göre
eski konsolos zamanından itibaren ve çok yakında
Kendi zevkine göre yeni fikirler getirin. Ama şimdi, o
olumlu bir etkisi olmadığı gibi, kendini memnun etti
diğerlerinin istediği her şeye "hayır" diyerek
Yapmak. Bu şekilde bir tür olumsuz otorite edindi, çünkü
"Hayır" her zaman hakim değildi, hala ona bir hak veriyor gibiydi
Rahatsızlığını göster, onu olmayan bir ifadeyle buluşarak
Acı ve Hıristiyan hoşgörü.

Böylece, bu ifade ile Bayan Garman Bay'ı dinliyordu.
Aalbom, uzun boylu yardımcı usta,
Yükselen neslin incelik ve etkinliği. Bayan Aalbom
pencere, konsolosunu dinliyormuş gibi yapıyor,
büyük netlik ve özenle seçilmiş dilde, bahçenin nasıl olduğu
geç babasının zamanında düzenlendi. Ama bayan gerçeklikteydi
En sınırsız hayranlığı olan kocasını dinler.
Bayan Aalbom son derece uzun, yalın, kemik ve açısaldı; Dudakları
İnce ve dişleri uzun ve sarı.

Papaz ve kasabadan taşıma henüz gelmemişti. .
Consul'un tek kızı Rachel, eski moda sobanın yanında duruyordu,
Richard Amca ile neşeyle konuşmak ve kapı açılırken ve
Papaz ve yeni müfettiş odaya girdi, hala gülüyordu
Daha neşeli ve annesi ona tekrarlayan bir görünüm verdi.

Bu Bay Johnsen'in Sandsgaard'a ilk ziyareti olduğu için, Bay Martens aldı
onu yuvarladı ve her misafirle arka arkaya tanıttı,
bayanlar. Şömineye geldiklerinde Richard Amca onları aldı
her zamanki sevgiyle; Ama Rachel sadece anlık bir bakış attı
Yeni tanıdık ve neredeyse başını çevirmeden devam etti
amcasıyla konuşması. Ancak şaşkınlığına
Garip beyefendinin hala yanında kaldığını belirtti,
Ve sakin mavi gözlerini kaldırarak, ona sabit bir şekilde baktı. Ne
Takip ettiği en sıra dışı: onu geri çekmek zorunda kaldı
Bakış, beklentisinin aksine, Bay Johnsen'i bulamadı
Utangaç, garip ve garip çevreden etkilendim. Açıktı
Ancak, davranışının alışılmadık olduğunun bilincinde olduğunu,
Ama bu yüzden vazgeçmedi. Bu Rachel'ın biraz kaybetmesine neden oldu
Her zamanki kendi kendini doldurması.

"Daha önce batı kıyısında bulundun mu?" dedi Richard amca geliyor
onun yardımı.

"Asla," diye yanıtladı genç adam; "Denizde henüz gördüğüm tek şey
Christiana fiyort. "

"Peki manzaramız hakkında ne düşünüyorsun?" Yaşlı beyefendi devam etti. "BEN
Şüphesiz, en iyi görüşlerden bazılarını gördüğünüz için
komşu."

"Benim üzerimde derin bir izlenim bıraktı," diye yanıtladı Bay Johnsen; "Ama doğa
İşte çok büyük ve etkileyici olanı,
varlığı. "

"Belki burada çok sıkıcı buluyorsun?" dedi Rachel, biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Ah hayır, tam olarak bu değil," diye yanıtladı sessizce. "İstediğim fikir
İletme, burada doğanın bir şeye sahip olması-nasıl ifade edelim
-bu konuda titiz bir şey, göründüğü gibi,
aktiviteye çarptı, bir iz bırakacak bir tapu yapmak için
dünya."

Ona şaşkınlıkla baktı; Ama amcası dedi
iyi huylu bir

"Benim açımdan, ıssız ve hava koşullarına dayalı sahillerimizin daha ziyade eğilimli olduğunu görüyorum
Zihni meditasyona ve düşünmeye yönlendirmek, heyecanlandırmaktan ziyade
etkinlik. "

"Yıllarına geldiğimde," diye yanıtladı Bay Johnsen "ve
Dünyada bir şey, hayata senin gibi bakacağımı söylemeye cesaret ediyorum. "

"Umarım değil," diye iç çekti Richard, yarısı gülümseyerek ve yarısı ne yazık ki. "Gibi
bir şey yapmış olmak için, ben-- "

O anda kapı açıldı ve genç Bayan Garman odaya girdi.
O kadar sevimli görünüyordu ki tüm gözler ona döndü. Fransız gri
Pembe süslemeleriyle ipek, bu kısımlara oldukça yabancı bir kesim vardı ve
Bunu hissetmeden ona bakmak zordu
Her ikisi de o toplumda ortakların dışındaydı.

Ama ilk bakışta güzel oturan elbisenin ve
onu giyen zarif ve parlak gözlü kadın, her biri için çok uygun
diğer; Ve o odanın karşısına hafifçe adım attı ve şık bir şekilde verirken
amcasına başını salla, yürüyüşü ve tarzı hakkında doğal bir kolaylık vardı
bu da genç olduğu öz-bilinçle olumlu bir tezat oluşturdu
bayanlar ilk girerken kendilerini ve akıllı elbiselerini sergiliyor
topluma.

"Bildiriyorum, yeni bir tane daha var!" Bayan Aalbom mırıldandı.

_ "Mais, Mon Dieu, Comme Elle Est Belle!" _ Fısıldadı Richard Amca,
büyülü.

Fanny kısa ama aktif görünen Bay Delphin'i takip ettikten sonra sekreter
Yerleşik sulh yargısına, sonra Jacob daha kötüsü ve son olarak Morten Garman.

Morten uzun boylu ve sağlam bir şekilde inşa edildi. Görünüşe göre miras almıştı
Bununla birlikte, annesinin "haçı" ndan bir şey, ancak
onu ezmek. İyi görünümlü bir yüzü vardı, ancak daha ziyade
zayıf; Ve gözleri çok belirgin ve biraz kanlı. George Delphin kasabada yaklaşık altı aydı, sekreter olarak
Sulh yargıcı ve Fanny Garman sulh hakiminin kızı olduğundan beri,
Delphin kısa süre sonra Garans'ın evine bir _entree_ aldı ve sık sık
Sandsgaard'da konuk. Morten onu kayınpederinden almıştı
Ofis, taşıma gençleri bulmak için şehre gönderildiğinde;
Jacob'u yanlışlıkla daha kötüsü ile tanışmışlardı ve Fanny onu ne zaman çağırmıştı
Zaten arabaya oturmuşlardı.

Morten'in Jacob için büyük bir beğenisi yoktu, ancak çok olmasına rağmen
çocukluklarında birlikte atıldı. Consul Garman ise
Özellikle ona doğru atılmış ve bazıları vardı
genç konsolosun memnuniyetle daha kötü ismine sahip olacağını iddia etti
firmaya geri döndü, belki de damadı olarak; Kim söyleyebilir?

Ancak daha yakın bir gözlem fırsatı olanlar bunu açıkladılar.
Hikayede gerçek yoktu. Rachel'ın kendisi hoşlanmıyor gibi görünüyordu
Jacob daha kötüsü ve Bayan Garman onun görüşünü tutamadı, çünkü
Rahip Martens ona bir serbestçe düşündüğünden emin olmuştu.

Konsolos Bayan Aalbom'u aldı ve George Delphin
Fanny Garman'ı almak için. Rachel, şaşkınlığına, amcasına döndü
ve dedi ki, "Affediyorum, ama senden beni bırakmasını isteyeceğim
yeni tanıdıklarımıza. Bay Johnsen, çok nazik olacak mısınız? "

Ona kolunu sert bir şekilde teklif etti, ama garip bir şekilde değil ve takip ettiler
Diğerleri yemek odasına.

"Rachel ile ne olabilir?" Morten daha da kötüleşti; "O genellikle
Annenin bu Parsons'a dayanamıyorum. "

Jacob daha kötü cevap vermedi, ama kibar bir yayla kolunu kaçırmak için verdi
Cordsen.

Evin _habitues_ için, neyi öngörmek zor değildi
_Menu_ olurdu. Julienne çorbası, jambon ve domuz eti
_Sauer kraut_ ile pirzola; Sonra kuzu ve dana eti kızartın,
Chervil ve pancar kök; Ve son olarak, beze ve vanilya kreması.

Masanın başında, konuşma çoğunlukla devam etti.
Bay Aalbom ve Delphin, her ikisi de mahalleden gelen
Christiania ve Aalbom diğerini söylemek için elinden geleni yaptı
Batı Kıyısı ve çevresinin aşağılayıcı bir şey. Bu o
Konsolos ve onun için sıkıntıya neden olacağı umuduyla
Kardeşim ve ayrıca konuşmacıyı yeni bir konuk olarak koyacaktı
Sandsgaard, olumsuz bir ışıkta. Ancak Delphin çok hızlıydı
onun için. Ya niyetini fark etti, yoksa gerçekten ne demek istedi
dedi. Duyduğu manzara en ilginçti ve o
özellikle şimdiye kadar yaptığı tanıdıklardan memnun
komşu.

Richard Garman, Konsolos'un solunda her zamanki yeri vardı,
Masanın başı ve Rachel ve Bay Aalbom'un ötesine yaslanarak,
Yanında oturdu ve bardağını yeni okul müfettişine kaldırdı,
Dedi--

"Bizimle ilgili olarak Bay Delphin ile aynı görüşte olduğunuz gibi
manzara, umarım aynı olumlu görüşümüzü de alırsınız.
toplum. Sağlığınızı içmekten onur duyabilir miyim? "

Konsolos kardeşini biraz şaşkınlıkla gördü. Nadiren
Eve gelen gençleri çok fazla fark ettiğini,
Özellikle kiliseye aitlerse.

"Şey, görüyorsun," diye fısıldadı Richard Amca, "Bunun öyle olduğunu sanmıyorum
kötü."

Fanny ayrıca yeni konuklara gösterilen ilgiyi de fark etti.
Onun karşısında oturdu ve ona bakarak kanıtlayamayacağını düşündü
ilginç. Doğru, Delphin kadar rafine değildi, ne de çok iyi görünüyor
Daha da kötüsü, ama yine de gözleri genellikle onun yönünde dolaştı. Hiç biri
Daha kötüsü, sağ elinde oturan, ne de solda olan Delphin
onun için çok cazibe. Daha da kötüsü, mükemmel kibar olmasına rağmen, ona ödedi ama
Çok az dikkat; Ve Delphin ayağa kalktı sadece doğaldı-
istisnasız olarak tüm babasının
kızlığından beri sekreterler.

Bay Johnsen şimdi konuşmaya çekildi. Delphin onunla tanıştı
Birincisi bir üstünlük havasıyla, ancak birkaç kesim aldıktan sonra
Cevaplar, boynuzlarını çizmekten ve daha nazik olmaktan mutluluk duyuyordu.
Aalbom, aksine, tarzını bu kadar kolay değiştirmedi. O öyleydi
Delphin'in onun için koyduğu tuzağa düşmediğinden rahatsız oldu,
Ve şimdi yeni konukla bir mızrak kırmaya hevesliydi. O başladı
Müfettiş'e yarım saygılı, yarı jesting tonu içinde saldırı ve
Daha büyük gusto ile çünkü iki Bay'ın
Garmanlar genel olarak din adamlarına sahipti ve Bayan Carman derindi
yanında oturan Pastor Martens ile sohbet
masanın diğer ucu.

"Burada zengin bir hasat beklemeye cesaret ediyorum, şimdi öyle
Çok dini heyecan, "dedi Aalbom, diğerlerine sırıtarak.

"Hasat?" diye sordu Johnsen, kısa süre içinde.

"Veya balık taslağı; hangi benzetmeyi tercih ettiğinizi bilmiyorum
Aradığınızı dikkate alın, "diye yanıtladı Aalbom.

"Aramamı sizinkiyle aynı ışıkta çok görüyorum. Biz
Hem burada gençlere öğretmek için, hem de daha önce görevimi görmeyi tercih ederim
benzeri olmadan gözlerim, "diye cevapladı Johnsen, sessizce; ama vardı
Sesinde rakibini rahatsız eden bir şey.

Fanny ve Delphin hafif bir gülüşü kısıtlayamadılar; ve Bayan Aalbom
mırıldandı, "kocamın konumundaki bir adama cevap vermeyi düşünmek
yol!"

Konsolos şimdi barışçıl bir yön vermek için çabaladı.
Sohbet, Johnsen'e danışarak,
Ulusal Okul. Bay Garman birkaç yıldır başkanlıydı.
Okul Komitesi; Çünkü Sandsgaard,
Şehir, ancak ondan önemli bir mesafede yer almıştır.

Rachel zevkle duydu.
Komşu Konsolos'un sorularını verdi. Özellikle memnun kaldı
Yeni müfettişin, bazı değişikliklerde ısrar ettiğini duyun
okul ve babasının düşündüğü harcamaların artması üzerine
Gereksiz ve tamamen çok cömert.

Rachel sık sık böyle bir güç ve enerji gösteren bir adamla tanışmamıştı
genç misafirleri olarak ve her seferinde gerekliliği hakkında konuştu
Okul için bir şey veya başka bir şey yapıldı, yardım edemedi
Şimdi oldukça ele geçirilen Delphin'e yarı küçümseyerek bakıyorum
Fanny'ye bir parça mantar ve iki çatalla bir hile öğretmek. Ama ne zaman
Göz Jacob'a daha da kötüleşti, sorgulayan bir ifade onun üzerinden geldi
Ancak, çok az dikkat ettiği gibi görünüyordu. O öyleydi
Old Miss Cordsen ile yarıya kadar konuşarak oldukça meşgul.

Jacob daha kötüsü Sandsgaard'da sürekli bir konuk olmaya başladığından beri
Onun ve yaşlı kadın arasında oldukça dostluk ortaya çıkmıştı. O idi
Genellikle soğuk ve onun tarzında ayrıldı, ancak belirli bir ustalığı vardı
onu konuşmaya sokmak, böylece oldukça favori
onun.

Aalbom o kadar rahatsız oldu ki neredeyse tüm pancar kökü ve amcası yedi
Richard sessizce onu çalıştırarak kendini eğlendiriyordu. Gabriel de,
akşam yemeğinden bakabileceği her zaman adanmış
Üstat; Ve ikincisi her baktığında
Gabriel'in oturduğu masa, Bayan Corden'in yanında, genç
Scapegrace bardağını aldı ve dikkatsiz, yetişkin bir şekilde boşalttı
Doğal düşmanını tahriş edeceğini bildiği hava.

Bay Johnsen ve Pastor Martens arasında oturan Morten, kendini eğlendirdi
Her iki bardağını da iyi doldurarak. Aksi takdirde ödedi ama çok az
Masada neler olup bittiğine dikkat edin, özellikle de başardığı gibi
Yanında Burgundy şişelerinden birini alın.

İlkbaharda hala sıcak bir gündü ve parlayan güneş tatlı bir gündü
İki açık pencereden eğik olarak, sadece
masa. Önce Bayan Garman'ın siyah ipekinden yansıtıldı ve sonra
Pastor Martens'in sarışın kafasına hafif bir halo döktü. Işınlar düştü
sırtlarıyla ışığa oturan şirketin
Ve gölgelerini beyaz bezin üzerine dökmek,
cilalı sürahiler. Morten bardağını ışığa çıkardı ve zevk aldı
onun parlaklığı.

"Kayınbiraderinin güneş ışığında ne kadar güzel göründüğünü görün!" fısıldadı
Fanny'ye Delphin.

"Ah! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" cevap verdi.

Bekleyen hizmetçilerden birine söyledikten kısa bir süre sonra
Gözlerindeki parlamayı sevmediği için kör olanı biraz aşağı çekin.

Konuşma şimdi masanın üst ucunda canlı hale geldi. .
Döndüğü konu eğitimdi. Aalbom onun üzerinde
Hobi, bu, gençlerin almasının oldukça imkansızdı
bedensel ceza kullanmadan öğrenmeye uygun bir fikir ve
eğer tüm entelektüel ekimin sonu olacağını iddia etti
tercih ettiği modern insancılcılığa bir sınır yerleştirilmedi.
hoşgörü çağırın. Karısı aynı tarafı mahkumiyetten aldı ve
Konsolos tarafsızken, yaramazlıktan Richard Garman. O ayarladı
İyi eski zamanların en büyük mağazası, ama yine de yardım edemedi
Ondan biraz daha az çubukla devam edebileceklerini düşünerek
deneyimlemişti. Johnsen dini önemi konusunda çok güçlüydü
Öğretim ve ev etkisi.

"Evde etkiye gelince," diye konuştu Bayan Aalbom, "okul ve ev
el ele git. "

"Tabii ki gerekir," diye tekrarladı kocasına. "Bir çocuk cezalandırılırsa
Okul, evde de cezalandırılmalı. "

"Ama sonra evler çok farklı," dedi Johnsen. Bu ilkti
Rachel'ın oldukça zayıf bulduğuna dair bir söz vermişti.

"Şey, bilmiyorum," diye bağırdı Bayan Aalbom, başını bir tarafa koyarak
Ve tavana bakıyor. "Çok fazla sahip olmak mümkün
doğal sevgi, annenin etkisi, ev hissi ve bu tür
şey."

"Bu tamamen ne tür bir ev olduğuna bağlı, Bayan Aalbom,"
Jacob daha kötü, aniden.

Her göz ona döndü. Kendini çizmişti ve yüzü
Kırmızı ve gözleri parlıyor.

Konsolosun konuşmasında hafif bir duraklama geldi
Kendini kullandı ve camını alarak, "şimdi bir gülümsemeyle" dedi
Ne hakkında olduğumuza dikkat etmeliyiz. Bu ilk kez görmedim
Jacob daha kötü böyle bir sohbete katılın; Ve eğer onu istemezsek
Bizim için çok sıcak hale getirmek için, eylem sahnesini daha iyi değiştirmiş olsak
Gölgedeki çatışmayı sürdürebileceğimiz başka bir oda. Öyleyse
Bayanlar ve baylar kendimle aynı görüşte, daha iyiyiz
emekli olmak."

Şirket ayrıldı. Richard Amca teşekkür ederken yürekten güldü
Daha da kötüsü, aşağıya giderken, SO'ya katıldıkları için
Fırsat. Daha da kötüsü, hepsinin katıldığı bir kahkaha yardım edemedi,
Aalbom ve bunu yapmak için çok rahatsız olan karısı hariç.

Rachel, babası tarafından sergilenen kaygıya oldukça şaşırmıştı.
Daha da kötüsü konuşmaya başladı. Kendini bir ya da iki kez katıldığını duymuştu
bir tartışmada ve duygularının nasıl olduğu konusunda şaşırmıştı
Aniden ondan daha iyisini elde ediyor gibiydi. Bu doğru, bir
görüşlerinde özgünlük; Ama tüm bunlar için hiçbir sebep yoktu
Sessiz olmalı ve Jacob'un izin vermesinin daha kötü olduğunu düşündü
Kendisi bu kadar kolay bırakılacak.

Akşam yemeği sırasında papaz Martens,
Konuyla ilgili görüşler, ancak şimdiye kadar başarılı olmadan. Diğerleri de
Yeni ve ilginç misafirleriyle çok ele alındı ​​ve ayrıca, onun
Komşu tamamen dikkatini çekti. Akşam yemeği bittikten sonra vardı
tekrar kanepede Bayan Garman'ın yanında yerini almak için gençken
İnsanlar yoğun tarafından gölgelenen kroket çimlerine indi
Limes Avenue.

Bay Aalbom, evin önündeki geniş yolda yukarı ve aşağı yürüyordu,
Bay Delphin'in söylediği gibi, karısının kemik kolu tarafından çevrelenirken,
Kahve bekliyorlardı. Başarısızlığından hala rahatsız oldu ve
Kurtarıda bulunduğu hafifliklerde ve karısı elinden gelenin en iyisini yapıyordu
onu yatıştırın.

"Duruşunuzun bir adamı böyle saçmalık hakkında nasıl rahatsız olabilir? Bu genç
Upstarts sadece bir süredir burada olacak. Yakında kendilerini yapacaklar
bir şekilde istenmeyen. Hiç şüphe yok ki
geri kalanından daha üstün kabul edildi. Konsolosun fark etmiş olmalısın
Beni yemeğe götürdü. "

"Anlamsız!" kocasına cevap verdi. "Bunlarla ortak ne var
esnaf ve onların para çantaları? Ama zekamın bir adamı için ve
Edebiyat ve eğitimdeki kazanımlarım, böyle bir katkıda bulunmak zorunda
Bir dizi gençten, böyle-"ve
Rich _RepherTeire_ Tedarikli Üstat bir seçim akışını döktü
Duygularına biraz rahatlama sağlayan Invective.

Aalboms, Sandsgaard ile kasaba arasında yaklaşık yarıya yaşıyordu.
Garmanlara davet edilmelerinin orijinal nedeni olmuştu
ev.

O zamandan beri kendilerine o kadar iyi komşular göstermişlerdi ki
Garmenler genellikle istediklerinde üzerlerine düşmekten mutluluk duyuyorlardı.
Aceleyle birkaç kişiyi bir araya getirin. Bay Garman da yardımcı olmuştu
yazarken karşılaştığı bazı beklenmedik zorluklarda ustalaş
Fransız dilinin kökeni ve bağlantısı hakkında kısa kağıt
tarih ile. Broşür "okullarda kullanım için" yöneldi, ancak
yetkililer için algı ve takdir istemek, bu
Edebiyat İncisi, tek bir okulda kullanılmamıştı.
ülke.

Her iki yaşlı Garmanlar da odalarına emekli olma alışkanlığındaydı ve
Akşam yemeğinden sonra kısa bir şekerleme yapmak; Ama bu vesileyle uyumadılar
Uzun, Madeleine'nin öngörülen ziyareti hakkında konuştukları için
kasabaya. İki ya da üç gün içinde geleceği düzenlendi,
Ve üst katta bir oda var, Bayan Cordsen'in yakınında.

Bir puro ilhak eden Gabriel, gemi bahçesine girmişti.
Geminin muayenesini yapmak ve konuşmak için mutlu ve memnun ruh hali
Bay Robson ile İngilizce.




Bölüm VI.


Madeleine'nin yeni evinde yaptığı ilk tanıdık,
Dikiş hizmetçisi, doğal olarak çeşitli onarımlar vardı
görülecek türler. Zaten biraz tanışmıştı
Sandsgaard'a önceki kısa ziyaretlerle aile ve aynı izlenim
şimdiye kadar ilişkilerinden aldığı soğukluk
onu ezdi. Madeleine'nin ürkek bir doğaya sahip olduğu değil-ondan far;
ancak özgür ve açık hava ömründen bir
İyi düzenlenmiş ev çok ani oldu. Kendini adapte etmeye çalıştı
Yeni çevresi ve ilk birkaç hafta boyunca kendini korkuttu
Oldukça sağlık dışında. Bir nedenden dolayı neredeyse tanımlayamadı, o
Bu gerçeği ona yazarken babasından gizledi.

Kuzeni Gabriel, arkadaş canlısı görünen tek kişiydi
Madeleine için kelime; Diğerleri o kadar ayrılmıştı ki yardım edemedi
bencil olduklarını düşünüyorlar. Rachel ile asla dostça olamazdı
terimler ve iki kuzenin ortak noktaları vardı. Rachel olmasına rağmen
Sadece birkaç yıl yaşlı, kuzeninden çok daha üstündü
bilgi ve deneyim. Madeleine parlak ve parlakken
güneş ışığı, Rachel'ın soğuk ve komuta doğasında bir şeyler vardı
bu tedirgin bir istihdam özlemini ve alma arzusu
Onu işgal etmek için bulabileceği her şeyde aktif bir rol.

Daha önce hiç olmasa da Rachel babasıyla keskin bir anlaşmazlık yaşadı. O
Bir gün ofise geldi ve ona biraz vermesini istedi
İşletmede istihdam. Konsolos Garman kendini asla kaybetmedi,
Ama bu vesileyle bunu yapmak için bir noktadaydı. Anlaşmazlık
kısaydı, bu doğru ve yakında sona erdi, diğer her çatışma gibi
kararlı bir zaferle babanın ilkelerine karşı sürdürüldü
onun tarafı; Ama o zamandan itibaren kızı daha soğuk oldu ve
onun tarzında ayrıldı. Rachel'ın küçük ülke kuzenini okumak hafif bir görevdi
Ve ve Madeleine'nin içinde hiçbir şey olmadığını karar verdiğinde
Belki de bazı tanımsız özlemler dışında, ama aynı zamanda gerçek yok
iş arzusu, kendi yoluna gitmesine izin verdi ve arasındaki ilişki
Onlar neredeyse yetişkin bir kişiye bir çocuğun olduğu gibi-dostça, ama
samimiyetsiz.

Bayan Garman yeni konuğuna özellikle iyi atılmadı,
Çünkü ziyareti konusunda başlangıçta danışılmamıştı; ve hatta
İyi huylu Bayan Cordsen, ilk başta Madeleine'yi korkuttu.
Uzun boylu, yedek figür ve iyi nişanlanmış kapaklar.

Dikiş hizmetçisi, büyük merak uyandıran gözleri olan soluk, zayıf bir yaratıktı
bu da kullanımdan süren bir ifade giyiyordu. Hala güzeldi ama birincisi
Bak, yüzünün bir zamanlar hala daha güzel olduğunu söyledi ve
Görünüşü hakkında bodur ve solmuş bir şey. Yanakları
Biraz batık ve onu kaybettiği görülebilir
dişler.

İlk birkaç gün boyunca Madeleine, zamanının çoğunu ile geçirmek zorunda kaldı.
Dikiş hizmetçisi, Bayan Garman, elbisesinin içinde olması gerektiğinden endişeliydi.
Kuruluşun geri kalanına devam etmek ve konsolos vermişti
Miss Cordsen konuyla ilgili katı emirler. Büyük bir rahatlama oldu
Madeleine, yalnızlığında, kendini nazikçe ve neredeyse göstermek için
Ürkütücü kıza doğru sevgiyle atıldı. Bir akşam ne zaman
Gitti, Madeleine Bayan Cordsen'e kim olduğunu sordu ve sonra yaşlı bayan
Onu keskin bir şekilde incelemek, "Marianne'nin bir torun olduğunu cevapladı
Old Anders Begmand'dan ve birkaç yıl önce bir bebeği vardı.
Sevgilisi, "dedi Bayan Cordsen, gözlerini tekrar keskin bir şekilde sabitleyerek
Madeleine, "Amerika'ya gitmişti ve çocuk öldü ve olduğu gibi
Sandsgaard'da hizmette bulunan Garmenler onu öğretmişti
Dressiming, böylece şimdi evde sürekli istihdam vardı. "

Tüm bunlar Madeleine öğrendim ve daha fazla soru sormadı
Bu konuda, Miss Cordsen için bir rahatlama oldu.

Ancak yaşlı kadının hikayesi, ayrıntılarında kesinlikle doğru değildi;
Garman ailesinin sırrı Sempress'in tarihinde saklandı-bir
Miss Cordsen'in en büyük kıskançlıkla gizlediği sır.

Marianne o akşam eve giderken bu etkinlik düşüncesine geldi; BT
Aslında, onlardan asla tamamen yoktu. Parlak ve arkadaş canlısı
Ailesinin geri kalanından çok farklı olan Madeleine tarzı uyanmıştı
birçok anımsamasında. Madeleine'nin olmadığından emin oldu.
Yine de tüm tarihini bilin; Bunu bilmesi imkansızdı, çünkü
O kadar nazikçe ona doğru atılmış gibiydi ve Marianne herhangi bir
Kişi ona söylemeli. Gerçekten de söyleyebilecek birçok insan vardı
Hikayesi, ama hiçbiri ne acı çektiğini bilmiyordu. O onun yoluna çıkarken
Hayatının talihsizliğinin tüm üzücü olayları gözden geçirilmiş gibi görünüyordu
ondan önce. İlk düşüncesi, geldiğinde ne kadar yakışıklı görünüyordu
yurtdışından ev, evliliği hakkında herhangi bir konuşma yapmadan önce
Sulh Hakimi'nin Kızı! Ne kadar süre dua etti ve ona işkence etti ve nasıl
Uzun zamandır ona karşı çalışmıştı; Ve sonra korkunç gün geldi
Konsolosun özel ofisine çağrılmıştı. Asla yapamazdı
Herhangi birinin bunu nasıl bulduğunu hayal edin; bilen tek kişi
Her şey Bayan Cordsen'di: Ama yine de daha azı şimdi nasıl anlayabiliyordu
Kendisinin konuşmasına izin vermişti ve kabul etmek zorunda kaldı
O zamandan beri düzenlenmişti. İnsanların söylediklerinde gerçek olmalı,
genç konsolosuna direnmenin imkansız olduğunu ve böylece
Kendisi Christian Kusk'a nişanlanacak, en kötü adamlardan biri
Kısa bir süre sonra Amerika'ya giden biliyordu; Sonra çocuk doğdu ve
Hıristiyan vaftiz edildi. Sonra tekrar o gece hatırladı
çocuk öldü; Ancak tüm diğer izlenimler belirsiz ve puslu hale geldi
sis. Utançının onu öldürebileceğini umuyordu, ama sadece
ona işkence etti. Sandsgaard'a, onu bir daha asla ayarlamaya söz vermediği
Ayak, şimdi her gün gitti. Ne zaman biriyle tanışmak için şanslı olursa
Aile ve özellikle Fanny, kalbi atmayı bıraktı; Ancak
Onu hiçbir şey bilmiyormuş gibi ilgisiz bir şekilde geçtiler, ya da sanki
Onlarla ilgisi yoktu.

Birçok kez onunla tanışmıştı. İlk başta birbirlerini geçtiler
Aceleyle, ama bir süre sonra da unutmuş gibiydi ve şimdi
onu dostça bir başıyla selamladı ve tanınmış ses, "Nasıl
Sen, Marianne? "

Sanki bu insanlar kalın bir duvarla çevrili yaşıyordu
küçük varoluşunun paramparça olduğu kayıtsızlık
kırılgan cam.

Marianne, marangozların olduğu gemi bahçesinde kısa bir yol aldı
talaşları bölmek ve onları çuvallara koymakla meşguldü. O buldu
Çalışmasını saha evinde bitiren büyükbabası ve onlar
Birlikte eve doğru yola çıkın.

Anders Begmand, küçük kırmızı boyalı kır evlerinin sonuncusunda yaşadı
körfezin batı tarafındaki dik yamacın altında yatan
Sandsgaard. Kıyı boyunca yol sadece bir patika idi.
Her kulübenin kapısı ve sonra bir sonrakine. Deniz yosunu ve yarı kaydetmiş
Balık çöpü kıyıda yatarken, evlerin arkasında yığınlardı
mutfak çöpü ve diğer iğrençlikler. Yolun kendisi
insanların istedikleri takdirde yürümek zorunda kaldıkları bir dizi büyük taş
Kir birikiminden uzak durun. Evler çoğunlukla kalabalıktı
Ama özellikle kışın, denizciler denizden evdeyken.

Hepsi Garman'ın istihdamındaydı ve daha da kötüsü ve firma sahipti
sahip oldukları her şey, hatta teknelerine, evlerine ve
ayaklarının altında çok zemin. Çocuklar yeterince yaşlandıklarında gittiler
firmaya ait gemilerden birinde denize ve en parlak
Kızlar evde veya çiftlikte hizmete alındı.
Aksi takdirde Cottagers hemen hemen kendilerine bırakıldı. Ödediler
kira yok ve firmanın
"West End", küçük evler sırasının olduğu addı
Genellikle iş adamları arasında bilinir.

Anders Begmand'ın evi hem son hem de en küçüğdü, ama şimdi
İki torunu Marianne ve Martin ile yalnızdı, yapmadı
Çok fazla yer gerektirir. Daha önce, karısı hayatta iken ve üçü vardı
Biri evli olan evde yetişkin oğulları, genellikle yakın işti
yeterli; Ama şimdi hepsi öldü ve gitti. Karısı kilise bahçesinde yatıyordu,
ve derin denizdeki oğullar.

Anders yaşa göre bükülmüş yaşlı bir adamdı. Kıvırcık beyaz saçları onu kapladı
bir paspas gibi baş ve daha fazla görünen düz kapağının altında göze çarpıyordu
Pitch pıhtısı gibi, neredeyse her şeyden çok. İçinde
Gençlik Anders, _family'de Akdeniz'e bir yolculuk yapmıştı
Hope_, ama daha sonra taburcu edilmişti; çünkü bir başarısızlığı vardı ve
-kekeledi. Bazen tereddüt etmeden konuşabilirdi,
Ama kekemelik bir kez başlarsa, bunun için hiçbir şey yoktu.
o zaman için girişimde bulun. Orada ayakta duracak ve nefes nefese kalacaktı,
O kadar öfkeli olana kadar neredeyse bir formu vardı. O gençken
Bu zamanlarda onun yanına gitmek tehlikeliydi, öfkesi için
Daha fazla kekeledi ve ne kadar çok kekeledi, öfkesi o kadar çok
artırılmış. Bunun tek bir yolu vardı ve bu şarkı söylemekti;
Ve böylece her zamanki önemden daha fazla bir şey gelmeyi reddettiğinde
Dışarıda, neşeye sahip olduğu zekasını söylemek zorunda kaldı
Her zaman bu vesilelerle kullandığı az hava. Yapması gerektiği söylendi
Karısına önerdiğinde şarkı söyle, ama içinde herhangi bir gerçek olup olmadığı
İfade tam olarak açık değil. Bununla birlikte, yaptığı kesindi
Sık sık şarkı söylemek zorunda değil ve "Sing,
Anders. "Bu, elbette, gençken; şimdi çok kırıldı
Herhangi biri ona ne sevdiklerini söyleyebilirdi. Oradaydı,
Bu nedenle, artık onu alay etmekten zevk almıyor ve
Huzur içinde git. İşçiler arasında en büyük açıdan tutuldu, değil
Sadece elli yıldan fazla bir süredir dükkanda olduğu için, ama
Çünkü yaşlılığında çok fazla üzüntü vardı ve özellikle
Gözünün elması olan Marianne'nin talihsizliğinin ve
hayatının ışığı. Martin de ona sorundan başka bir şey getirmemişti: o
oldukça umutsuzdu ve ona geri döndüğü kaptan
Son yolculuk ondan şikayet etmişti ve onu tekrar çıkarmayı reddetti; Bu yüzden
Şimdi evde kaldı, içti ve yaramazlık içine girdi.

Akşam donuk ve yağmurluydu ve kulübede zaten bir ışık parlıyordu
Begmand ve Marianne yaklaştıkça.

"İşte, tekrar içiyorlar," dedi.

"Onların olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Begmand.

Pencereye gitti, küçük bölmeleri çiy ile kaplı,
Ama içinde bakabileceği bir çatlak olan birini biliyordu.

"İşte, dördü de," diye fısıldadı Marianne. "Yapmalısın
Orada oturun, mutfak kapısının önünde büyükbaba. "

"Evet, çocuk; evet!" yaşlı adama cevap verdi.

Odaya girdiklerinde, konuşmada bir duraklama vardı,
masanın etrafında içmeye oturan dört adam tarafından sürdürüldü. Vardı
Uzun zamandır başlamış ve sadece zararsız yüksekliğin ilk aşamasındaydı.


Martin onları neşeli bir tonda selamladı, ki
suçlu vicdan. "İyi akşamlar büyükbaba. İyi akşamlar Marianne.
Gel, sana bir damla bira teklif edeyim. "

Taze ışıklı borulardan gelen kalın duman hala kıvrılıyor
masa ve bir küre olmadan küçük parafin lambasını yuvarlayın. Üzerinde
masa tütün, gözlük, maçlar ve yarı boş şişelerdi,
Tezgah kaderini bekleyen birkaç tam olanı durdu.

Kapının karşısında oturan Tom Robson, büyük kupayı kaldırdı
onun ve arkadaşı Martin arasında duruyordum ve eli açık
Kalbi şarkı söylemeye başladı ...


     "Ah, sevgilim! Burada mısın
     Marianne çok seviyorum canım? "


Marianne'nin onuruna bu beyitin kendisini bestelemişti.
Oturan aç görünümlü yolculukçı yazıcının büyük sıkıntısı
onun yanına köşe.

Gustaf Oscar Carl Johan Torpander en dikkat çekici bir İsveçli, Inasmuch
içmediği için; Ama aksi halde abartılı olan onun hakkında
nezaket havası ve bu Fransız görgü taklidi,
Genellikle o ulusun gölgeli bireylerine bağlanmak. O vardı
Marianne odaya geldiğinde yükseldi ve şimdi düşük bir yay yapıyordu,
Omuzları ve özellikle soluyla kulaklarının üzerinde. Onun
Kafa bir taraftaydı ve her zaman gözlerini tuttu
genç kız. Tom Robson şiirini söylerken, İsveçli salladı
Marianne'ye sempatik bir gülümsemeyle başa çıkın, ifade etmesi istediği
Böyle kötü bir şirkette tanıştıkları için pişmanlığı.

Grubun dördüncü kişisi sırtıyla kapıya oturuyordu,
Ve hareket etmedi, çünkü sağırdı; Ama uzun zamandır İsveçli
Hala eğiliyor, dikkatini çekti, ağır bir şekilde döndü
sandalye ve yeni gelenlere sağır bir şekilde başını salladı. Bu kişinin gerçek adı vardı
Neredeyse insanın anısından kayboldu, çünkü takma addı
Tanıdığı arasında "WoodLouse". Bay Woodlouse zamanını bir
Sulh hakiminin ofisinde, uyuduğu veya işgal ettiği
kendisi belgeleri ve makaleleri sıralayın. Ama orada olmak için büyüdü
Neredeyse bir zorunluluk, çünkü içeriği bilmek için özel bir hediye vardı
her kağıttan ve yıllarca sahip olan her bir kişinin adı
ofiste bilgi aradı. Ortasında durabilirdi
oda ve farklı raflara işaret edin ve görünüşe göre
çaba, her birinin ne içerdiği ve eksik olan. Böylece aşağı inmişti
Sulh hakiminden sulh hakime bir tür canlı envanter olarak ve onun
Özel bilgi arttırdı, maaşını artırmaya çalıştı, bu yüzden
Kendini iki iktidar tutkusuna pervasızca bırakabileceğini,
bira içiyor ve geceleri roman okuyordu.

Marianne odadan geçerken büyükbabasının sandalyesini hareket ettirdi
Mutfak kapısına yakın ve ona anlamlı bir görünüm verdi. Başını salladı
Dileklerini anladığını gösterin. Sonra eskisine iyi geceler dedi
Adam ve mutfağa gitti, biraz karanlık bir merdiven önderlik ediyor
Yukarı odasına.

Marianne kapısını kilitledi ve yatağa gitti. Her gece çok yorgundu
soyunurken neredeyse gözlerini açık tutabileceğini ve o
Yatağa girdiği anda uyuyakaldı. Onun altında seslerin gürültüsü
devam eden, kavga ve küfürle değişen,
Ağır ve kırık uykusunun hayalleri. Sabah saçları ve
Yastık terleme ile nemliydi; Soğukla ​​soğutuldu ve
Dinlenmeye gittiğinden daha yorgun.

Konuşma kısa süre sonra tekrar her zamanki gibi hızlı bir şekilde devam etti. Martin onun nasıl olduğunu anlattı
o sabah ofise kalmıştı, gençlerle konuşmak niyetindeydi
Şahsen konsolos. Söyleyen kaptandan şikayet etmek istedi.
onun hakkında masallar.

Ancak, konsolos kadar uzağa gitmedi, ancak katiplerden biri,
Bir gözlükle aptalca bir lout çıktı ve ona olacağını söylemişti
Olana kadar firmaya ait bir gemide iş almayın
Denizcilerin okulu ve içmekten vazgeçti. Orada hikayesini anlattığı gibi
gözlerinde büyük ve parlak olan kötü bir parıltı
Marianne's, ama delici ve acımasız. Soluk yüzünde de vardı
kız kardeşi ile aynı zayıflık izi; Ama Martin uzun boylu ve kemikti
ve kolları güçlü ve güçlüydü ve onlarla birlikte
Konuştu ve masaya çarparak sözlerine güç verdi.
yumruk. Her an daha şiddetli oldu, çünkü içecekle ısındı ve
argüman.

Garman'ı memnun etmek için okula gitmiyordu; Ve ona gelince
İçmek, genç konsolos bununla ne ilgisi vardı? Ama yapmalılar
Ne yapacağını görün. Ve güçlü bir yeminle, sıkışık yumruğunu salladı
Sandsgaard yönünde.

"Doğru sen, oğlum!" diye bağırdı Tom Robson, gülerek; "Yine güzel. Bize
Ne yapıldığını görün. "

Robson, Martin'in kendini konuşmasını sağlayabileceği kadar mutlu değildi
çok zor bir görev değildi.

Çocukluğundan beri Martin kendini değersiz ve
çapraz taneli doğa. Okuldaki karakteri,
en zeki ve aynı zamanda çocuklar arasında en çok kavgacı,
Ve o zamandan beri her şeye faul yapmaktan başka bir şey yapmamıştı ve
İletişim kurduğu herkes. Martin konuşmanın çoğunu yaptı
Dört, zaten içki ile heyecanlanmaya başladı. Belki daha fazlası olurdu
Üçünden söylemek doğru, çünkü Torpander içmek için orada değildi, ama
Sadece Marianne yakınında olmak için. Woodlouse pek bir şey söylemedi, çünkü duydu ama
biraz; ve kendi görevini üstlenen Bay Robson
Başkan, ona konuşma fırsatı verdi, Woodlouse bu kadar çok kullandı
Diğerlerinin onu anlamadığı garip ifadeler.

Torpander konuşmanın çoğunu da yapmadı: onun için olayı
Akşam Marianne'nin dönüşüydü, daha sonra sessizce oturmayı tercih etti
Rapture. Ancak bu öğleden sonra Torpander, saldırısında Martin'e katıldı
Ayrıca nefret ettiği Garmanlarda ve çok fazla gazete döktü
Sermayenin zulmü hakkında tirade ve benzeri.

"Ah, o cehennem İsveçli jargon durdur!" Başkanı ağladı "ve izin ver
Woodlouse'un ne hakkında mırıldandığını duy. "

"Görüyorsun beyler," diye hevesle WoodLouse'a başladı, "
Proletarya-- "

"Ne demek?" diye bağırdı Martin.

Woodlouse, sözlerini duymadı ve konuşmasında gözleri olarak durakladı
Dinlenip dinlemediklerini görmek için sorgulayarak birinden diğerine dolaştı. Ama Martin artık sessiz kalamadı ve bir voleybola çıktı
Garman'a karşı yemin ve lanetler ve daha kötüsü, başkent, kaptan ve
tüm dünya, sadece bir içki almak için zaman zaman kendini kesintiye uğratıyor veya
Borusunu lambanın üzerinden aydınlatın.

Old Anders ilk başta mutfak kapısının yanında yerini almıştı, ama
Akşam oldukça sessiz görünüyordu ve her zaman endişeliydi
Konuşma firmaya döndüğünde söylediklerini duyun. O
Bu nedenle kapıdan ayrıldı ve Tom Robson'ın yaptığı masaya geldi
ve aynı zamanda ona kupasından bir içki teklif etti.

"Teşekkürler, Bay Robson," dedi Begmand, kupayı dudaklarına koyarken.

Tom Robson sadece başkan değil, aynı zamanda ev sahibi oldu
Şirket, çünkü likör için para ödeyen oydu. Onun yanında
Bench Bir şişe romu tuttu, her zaman ve sonra döktüğü
Her biri için bir bardak. Genellikle kendi başına iyi bir düşüş bıraktı
Bira, "böcekleri öldürmek" dedi. Şimdi kesmekle meşguldü
Borusunu doldurmak için biraz kek tütün.

"Güzel tütün, Bay Robson," dedi Begmand.

"Biraz al," diye cevapladı Tom, iyi doğurdu.

"Teşekkürler, Bay Robson," dedi yaşlı adam, çok sevindi, onu çıkarırken
Kökleri yarım inçten fazla olmayan boru,
Bütün Anders'a ait olan her şey kadar siyahtı.

Nemli tütünü olabildiğince zor bir şekilde bastırdı.
bir iki gün sürecek kadar almak; Sonra bir
Ember'i kaseye uyguladığı çim ateşinden yakıyor.

Tütünün ışığı almak kolay bir mesele değildi, ama duman, ne zaman
Çizmeye başladı, yaşlı adama sıcak ve rahatlatıcı görünüyordu. O oturdu
Orada, tezgahın kenarında çömelmiş, her birini hevesle izlemek
O zaman ona kupadan geçti ve "Teşekkür ederim, Bay
Robson, "İçkisini almadan önce.

Martin gittikçe daha fazla şiddet büyüdü. "Yeterli değil mi," diye bağırdı "
Bu yaratıklar için kendimizi ölümüne çalışmak mı? İzleyecekler mi
Yediğimiz her parça ve içtiğimiz her damla? Sadece evlerine bak!
Bakın orada nasıl yaşadıklarına bak! Onlar için bunları kim aldı? Biz söylüyorum
Sen, büyükbaba; Burada balık tutan ve gidiyoruz
Her yıl deniz, babadan sonra oğlum, fırtına ve fırtına, izliyor
Her gece rüzgar ve karda, bunlar için serveti geri getirmek için
Sarcuklar! Her şey için ne elde ettiğimize bak! Ne domuz stye içinde yaşıyoruz!
Ve bu bile bize ait değil. Hiçbir şey yapmaz! Hepsi ait
Onlar-kaplar, yiyecek ve içecek, beden ve ruh, ev ve ev, her
biraz!"

Begmand oturdu, kendini geride bıraktı ve borusuna sert çekildi.
Woodlouse bir duraklama olduğunu gördü ve tekrar başladı.

"Mülk soygundur."

Ancak Martin devam etmesine izin vermezdi. "Bütününde kimse yok
Dünya, "diye bağırdı", yaptığımızı kim yakaladı! Neden yukarı çıkmıyoruz ve
'Bizimle paylaş, biz tüm işi yapan biz' deyin? Oldu
Bu kan emniyetinden yeterince! Ama hayır; Biz çok daha iyi değiliz
yaşlı kadınların; Bizden biri değil! Asla bu türden katlanmayacaklardı
Amerika'da Şey. "

"Ha! Ha! Yine güzel!" Tom Robson'a güldü. "İnsanları düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Amerika'daki kardeşler gibi paylaşmaya istekli mi? Hayır, oğlum; sen
Yakında yanlış olduğunu öğren. "

"Bana Amerika'daki işçilerin bizim gibi yaşadığını mı söylüyorsun?" sorulan
Martin, biraz şaşkına döndü.

"Hayır; ama yapamayacağın şeyi yapıyorlar," diye yanıtladı Tom.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Martin.

"Çalışıyorlar; Ve sen ve burada kimsenin yapmadığı şey bu!" bağırdı
Tom, yumruğunu masaya yoğun bir şekilde indirdi. O başlamıştı
Rom'un etkilerini hissedin.

"İşle ilgili bu nedir? Söylemek mi istiyorsun?" İsveçli başladı.

"Çeneni tut!" diye bağırdı Tom. "Eski BM'nin söyle!"

"Oldukça yanılıyorsun Martin," dedi Begmand ve bu sefer
kekemelik. Eski gözlerinin sulu görünümü biranın
çalışmaya başlıyor. "Böyle konuşman senin için utanç verici
firma. Hem babanıza hem de büyükbabana kesin olarak verdiler
istihdam; Ve eğer kendinize davranmış olsaydınız da aynısını almış olabilirsiniz.
Eski Konsolos tüm dünyadaki ilk adamdı ve genç
Konsolos da görkemli bir adam. İşte sağlığı! "

"Ah!" Martin'de kırıldı, "Neden bahsettiğini bilmiyorum
büyükbaba. Öveyecek çok şey olduğunu görmüyorum. Ne olacak
Babam ve Svend Amca ve Reinert Amca,-her biri
Konsolos'un gemileri; Ve hepsinden ne aldın? İki boş el ve
Beden ve ruhu bir arada tutacağı kadar yiyecek. Veya belki sen
Düşün, "Devam et, şeytani bir kahkaha", biraz var
Marianne yüzünden aile ile bağlantı! "

"Martin, bu-yani-" Yaşlı adama başladı, yüzü kıpkırmızı oldu
Saçlarının çok kökleri ve sakatlığı ile boşuna mücadele ediyor.

"Bir içki iç, eski BM," dedi Tom, iyi, iyi, Begmand'ı teslim ederek
saldırıp soymak.

Yaşlı adam nefes almak için durdu. "Teşekkürler, Bay Robson," dedi,
uzun nefes.

Tom Robson, onu yalnız bırakmak için diğerlerine işaretler yaptı. Begmand onu koy
Yelek cebine boru, kalktı ve küçük odaya girdi
Uyuduğu mutfak. UNLEŞİK İÇECEĞİ TEKRAR
gençliğinin ateşi ve asla çaresizliğini bu kadar keskin hissetmemişti
O akşam yaptı.

Diğerleri hala daha fazla olmayana kadar içmeye oturdu ve lamba başladı
yağ verdikçe loş büyümek. Sonra sendelediler; WoodLouse uzak
West End'den Tom,
Begmand's Cottage'ın arkasında tepe. Küçük bir dul ile yaşadı
Sandsgaard çiftlik binaları yakınındaki ev.

Torpander Robson ile gitti, çünkü West End'den geçmekten korkuyordu
yalnız ve Marianne'nin penceresine son bir bakışta olmak istediğinden,
yamaca baktı.

Martin onlardan sonra kapıyı kapatın ve bir
Uyuyacağı bir tür dolap. Orada görmedi
dolapta bazı boş şişeler miydi ve
zemin ve bunlardan biri Spittoon'a karşı kırıldı. Kapak kaydı
elinden ve soyunmaya çalışmadan, düşmesine izin verdi
Tıpkı yatakçukların içinde olduğu gibi.

Lambada kalan son yağ damlası artık gitti ve son
Mavi alev bacadan titredi ve söndürüldü. Daha sonra
hareketsizden kıvrılan kalın gri bir dumanı takip etti
parlayan fitil ve camdan zarif spirallerde kendini çelenkledim
ve bir peri labirenti gibi görünene kadar odaya kaydı
Pencereden hafif ışıktaki iplikler.

Ağır nefes almanın sesi dışında hiçbir şey duyulmadı. Yaşlı Adam
Solunum kısa ve kırıldı, Martin, birkaçını döndükten sonra
Zaman, sessiz kaldı ve uzunluğunda horlamaya başladı. Çok geçmeden başladı
Tekrar huzursuz, içecek ve tutku ile ısıtıldı.

Hala biraz daha uzun, fitilin kırmızı parıltısını ortaya çıkarırken,
Duman daha ince ve camdan daha ince ve yayıldı
kendisi karanlıkta.




Bölüm VII.


Fanny Garman ilk gösterilenden özellikle iyi atılmış
Madeleine'ye doğru ve bir kereden fazla onu gelip ödemeye davet etti
Onu kasabada ziyaret ediyor. Şimdiye kadar hiçbir şey davetiye gelmedi,
Madeleine bile, toplumun yollarında olduğu gibi,
Bir iltifattan başka bir şeyin kastedilmediğini görün.

Ancak bir Pazar, Madeleine camdan önce duruyordu,
Sadece kısmen giyinmiş ve kalın koyu saçları buklelerde asılı
omuzlarının üzerinde. Fanny geçti ve onu gördü
Madeleine'nin tarafına yansıma. Durdu ve fark etti
zıtlık. Kuzeni setinin koyu saçları ve hafif gips tenli
Kendi adil teninden ve açık saçlarından en takdire şayan. Doğru
Madeleine daha uzundu ve figürü daha görkemli, ama yüz
Kendisinin güzelliğin çok küçük iddiaları vardı. Fanny yakından
Madeleine'nin saçlarını düzenlemesine yardım ederken etkiyi gözlemledi ve
Gözlemlerini bitirdiğinde kolunu fırlattı
Madeleine'nin belini ve odayı birlikte terk ettiler.

"Şimdi dinle, sevgili Madeleine," diye başladı kaşlarını kemirerek. "BEN
Bizi görmeye hiç gelmediğim için gerçekten çok rahatsız oldum
kasaba. Bir ceza olarak, bu öğleden sonra seni yanımda götüreceğim.
Morten kutuya oturabilir. "

Madeleine küçük ve hassas yüze baktı ve yardım edemedi
Ne kadar güzel olduğunu düşünüyorum. Büyük mavi gözler çok çekici görünüyordu
kirpikleri aracılığıyla; Kafanın pozu çok zarifti; yuvarlakken
Ağız çok değişen ifade oynadı, bu da perçinliyor gibi görünüyordu
Konuşurken dikkat.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Fanny, yaramaz bir şekilde.

"Gerçekten çok güzelsin," diye cevapladı Madeleine, samimiyetle.

"Şey, bu rustik bir iltifat," diye güldü kuzenine,
Biraz, ama yine de daha çekici görünüyor.

Madeleine onlarla birlikte kasabaya indi ve birkaç gün kaldı;
Daha sonra orada daha sık kısa ziyaretler ödedi. Fanny onu aldı
Kasabanın sunduğu birkaç eğlenceye ve bazen vardı
kendi evlerinde veya bazı evlerinde küçük _reunions_
tanıdıklar. Nereye gittiler, ikisi birbirlerini kapatıyor gibiydi
görünüşlerindeki harika kontrastla veya bazı Coquettish
tuvaletlerinde benzerlik veya fark.

Garansların evindeki kuraldı, kalan herkes
Tam olarak istedikleri gibi yapabilirdi. Gelebilir ya da gidebilirler, binebilirler veya
Tıpkı fantezi onları aldığı gibi sür. Ev çok büyüktü ve oradaydı
çok fazla misafir vardı ve her ikisi de gelen birçok iş tanıdık
Akşam yemeğine veya akşam yemeğine, herhangi bir kişinin yokluğunun çektiği
Ama çok az dikkat. Madeleine, bu nedenle yakında kimsenin
Eğer uzaktaysa onu çok özlüyor gibiydi. Bayan Garman her zamanki gibi
az ya da çok peevish; Ve Rachel kendine sakladı, Fanny'nin koruduğu
çünkü yeni bir baba itirafçısına binmişti.

Konsolos ona bakıyor gibi görünen tek kişiydi ve
Kasabadaki bir ziyaretten geri döndü, onu kafasına patlatacaktı ve
"Şey, canım, seni tekrar gördüğüme sevindim."

Bir gün, tıpkı Fanny'nin arabasına girerken
Kasaba, konsolos kapıyı geçti.

"Bizden tekrar kaçacak mısın?" dedi, dostça
Gülümseyin, geçerken.

Madeleine, suçlu bir vicdanı olduğunu hissetti ve çok kekemeden sonra
ve tereddüt, sonunda amcasına sevmediğini sormayı başardı
onun gitmek için.

"Ah hayır! Bunu kastetmedim," dedi konsolos, onu okşadı
yanak. "Her zaman tam olarak en çok sevdiğin şeyi yapmanı dilerim."

Madeleine arabaya otururken,
dünyadaki en donuk yaratıklardan biriydi. Nasıl bu kadar aptal olabilir
Evdeki herhangi birinin orada olup olmadığına baktığını hayal etmek için
Olumsuz? Muhtemelen sadece yoldaydı. Yardım edemedi
Kusurlu eğitiminden pişmanlık ve birkaç gün sonra,
Sandsgaard'a döndü, amcasının onu patlatmadığını fark etti
yanak. Gerçek şu ki, yeni hayatını henüz tam olarak anlamadı;
Her şey beklediğinden çok farklı çıkmıştı.

Madeleine ve arkadaşı son kez tanıştığında, ama çok az
Aralarında kelimeler geçti, ama tepeden aşağı doğru gittiğinde
Bratvold, gözden kaçana kadar onun peşinden baktı. O vardı
Sonra ilişkileri ne olursa olsun, ona sadık kalmak için bir yemin etti
Diyelim ki, hepsinin ona karşı olacağını yeterince iyi biliyordu; Ama o gibi
Denize baktı, kendini çok güçlü ve çok kararlı hissetti,
Cesaretinden ve ilk aşkına sabitliğinden şüphe edemedi.

Ama şimdi, ortaya çıktığı gibi, sabitliği asla çağrılmadı
soru. PER ile bağlantısının söylentisinin
Sandsgaard'a ulaştı, çünkü hikayeler olduğunu iyi biliyordu
Bratvold'daki özgür ve sınırsız hayatı hakkında yeter ve ilk başta
Her zaman ona en ufak bir imtiyazdan korktu. Aynı şekilde vardı
Zaman, meselelerin nasıl durduğunu açıkça itiraf etmek ve
Basit bir köylüden başka bir şey olmamasına rağmen,
Balıkçı, Madeleine Garman, onun için doğru olurdu. Ama
Konuşma dersi en uzak ipucunu bile keşfedemedi
onun macerasında; gerçekten bilinen bir şey bile görünmüyordu
bu konuda; Geçmiş hayatı aslında hiçbir şekilde hiç bahsedilmiyordu ve
asla yürütemeyeceği için alınmış gibi görünüyordu
Kendisi doğal olarak Bayan Garman oldu. Bu çok
Onu kararında sallayan varsayım.

Fanny'nin güzel ve sanatsal eviyle ilgili her şey her zaman içeride tutuldu
en iyi sipariş. Eski maun ve at kılıı oldukça buradaydı
kabul edilemez.

Çoğunlukla oyulmuş ceviz ve peluş olan mobilyalar hepsine sahipti
Hamburg'dan geliyor. _Portieres_ kapılardan önce asıldı ve pencereler
ve odaların köşeleri _jardinieres_ ve vazolarla eşcinseldi
çiçek ve seçim yaprak bitkileri içeren; küçük masalar ve
Lüks koltuklar oda hakkında gruplandırıldı. Odalar değildi
Büyük, ama tüm kapılar açıldığında genel etki çok
hoş, Çin, resimler, parlak halılar ve yaldızlı tarafından geliştirildi
aynalar.

Sandsgaard, büyük ve yüce odalarıyla, mobilyaların hepsi
Duvarların etrafında düzenlenmiş, o kadar soğuk ve sertti ki Madeleine
gürültülü bir şekilde hareket etmesi gerektiğini hissetmeye yardım edin veya
köşe. Fanny'nin duyguları çok farklıydı; Her şey görünüyordu
çok davetkar; Ve zorluk, birçok kişi arasında bir koltuk seçmekti
Konforlu koltuklar ve kanepeler.

Morten asla kendi evinde mükemmel görünmüyordu, burada
Ağır form yersizdi. Fanny aldı ama ona çok az haber verdi,
Ve onun görüşüne asla danışılmadı. Ancak, o kolaydı ve
hemen hemen kendine saklamayı tercih etti.

Morten Garman iyi huylu bir adam olma ününe sahipti, ancak
Aynı zaman çok kolay olmamak. İş yapmak için
O en büyük sünnete ihtiyaç duydu; Tek bir kelime bozabilir
Her şey ve bir şey onu üzerse, neredeyse imkansızdı
Onu tekrar hemen al. Bu nedenle eski moda insanlar gitmeyi tercih ettiler
Sandsgaard'a ve genç konsolosla kişisel olarak uğraşıyor; oldu
daha yavaş bir süreç, ancak sonuç en büyük ile dikkate alınabilir
kesinlik. Genç adamın aniden saatine bakma alışkanlığı vardı,
müzakereleri kırmak, arabasına girmek ve sürüş
Sandsgaard'a veya başka bir yere giderek, arkasında gevşek bir şey bırakmaz
İfadeler ve Yarı Çıkarılmış İş.

Fanny, kocasını hiç gösterici bir sevgi ile rahatsız etmemişti,
Ve kesinlikle asla kıskançlıkla. Onu yeterince iyi anladı
Herhangi bir zamanda onun hoşgörü için fırsat olması gerektiğini bilin,
Onun tarafında dengeyi tartmak için yeterince hatalar vardı
onun lehine.

"Hayranın, Rahip Martens'iniz var. Bak, Madeleine, nasıl
Bizi izliyor, değerli adam! Şapkasını çıkarıyor.-Günaydın "
dedi Fanny, eğilir ve aynı zamanda içeri girmeye çağırdı.

Papaz dar caddenin diğer tarafındaydı ve
Geçmek için karar vermeden bir an önce düşünün. Bu arada
Fanny zili çaldı ve çikolata sipariş etti. Bunları çok sevdi
Sabah ziyaretleri, bir fincan çikolata veya bir kadeh şarap ve
Buna göre her zaman gözünü sokağa tuttu. Martens, kim
Yerleşik Papaz, özellikle en sık konukları arasındaydı, özellikle de
Madeleine'ye hayran kaldığını kafasına almıştı. Oradaydı
Fanny'nin dikkatini çekmesi gerektiği konusunda dikkat çekici bir şey yok
Papaz için uygun bir _parti_ bulmak. Bütün cemaat,
Aslında, aynı yönde meşgul; Martens için bir adamdı
Otuz, görünüşte ön hazırlıktan başka türlü değil ve şimdi
ilk karısını kaybettiğinden beri bir buçuk yıldan fazla bir süre, böylece
Hiçbir şey düşünmesi gerekenden daha doğal olamazdı
bir diğer.

"Günaydın bayanlar; günaydın, Bayan Garman. Umarım ikinizsin
Şey, "dedi papaz, odaya girerken." Direnemedim
Sizi ziyaret ettiğini bilsem de, nazik davetiyeniz
çok kısa süreli olamayacak kadar hoş. "

"Gerçekten çok naziksiniz, Bay Martens; ve böyle bir
Dünyanın çocuğu olduğum gibi, her zaman bana büyük bir şaşkınlığa neden oluyor "dedi
Fanny, Madeleine'e bir bakış veriyor.

"Birçok insan bu konuda şaşırdı," diye cevapladı papaz, değil
onun anlamını anlamak.

"Hayır, gerçekten! Kim? Kim?" diye bağırdı Fanny, merakla.

"Ah, neredeyse anlayamazsın," Martens açıklamaya başladı. "
Zavallı din adamlarımızın yüz gözü tarafından gözlemlendiğimiz kapsam
cemaat; Ve gerçek şu ki, en saygın birkaç eski var
Sandsgaard'a sık sık ziyaretlerimde suçlanan bayanlar ve
kendin."


"Hayır! Ne kadar eğlenceli! Dinle Madeleine!" diye bağırdı Fanny, ışıltı.

"Gülmen çok iyi," dedi papaz, iyi
mizahla; "Ama benim için çok utanç verici olabilir, öyle değilse
İyi dekanın desteğine güvenebilirim. "

"Yani Dean Sparre ve şimdi devam ediyorsun.
ilişki-- "

"Evet, ilk başta; sadece ilk başta. Ama itiraf etmekten utanmıyorum
Hata benim tarafımdaydı. Gördün mü, ilk geldiğimde bazılarına katıldım
sözde evanjelik komşularımız; saygın, değerli insanlar,
Ben de-başka türlü söylediğim için üzgünüm-ama yine de, tam olarak değil
böyle-örneğin-- "

"_Comme il faut_?" Önerilen Fanny.

"Şey," diye cevapladı, gülümseyerek, "tam olarak olduğum ifade değildi
arıyor; Ama yine de ne demek istediğimi anlıyorsun. "

"Mükemmel!" dedi Fanny, gülerek, bir fincan çikolatayı alırken
Madeleine onun için döktüğü.

"Dekanla ilgili yanlış bir pozisyon aldığımı söylediğim için üzgünüm,
Bu da onu tanımayı öğrenene kadar birçok sıkıntıya yol açtı; O zaman her şey
Kendini o kadar güzel bir şekilde yumuşattı ki, eğer bunu söylemek için girişimde bulunabilirsem,
Aramızdaki ilişkiler neredeyse Baba ve Oğul'un ilişkisi oldu. O bir
Olağanüstü Adam, "Papaz'ı birkaç kez tekrarladı.

"Evet, değil mi?" dedi Fanny. "Sanırım sahip olduğum en güzel din adamı
hiç görüldü; Ve eğer biri vaazının bir kelimesini anlamadıysa,
Yine de en çok sadece hizmeti okuduğunu duymak için düzenleme. O zaman
Büyüleyici şiirler yazıyor! "

"Evet. Benim açımdan, son şiiri 'Barış ve Uzlaşma' olarak görüyorum.
edebiyatımızda ortaya çıkan türün en iyi yanı
Son on yıl. Çizgilerden daha çekici bir şey hayal edebiliyor musunuz?

     "'Sessiz huzur içinde oturdum,
     Karyolumdan önce mütevazi bir bankta? "

"Bir kez fakir miydi?" diye sordu Madeleine, çabucak.

Fanny güldü; Ama papaz açık ve iyi huylu bir
Şiirin Sparre Dean haline gelmesinden sonra yazıldığı yol ve
Yazlık, sadece büyük bir şekilde ifade etmenin şiirsel bir yoluydu
basitlik.

Madeleine aptalca bir soru sorduğunu hissetti ve
Pencere ve sokağa baktı.

"Evet," Papaz devam etti, "yapabileceğim dekan hakkında bir şeyler var
Asla tam olarak anlamayın. Asla tam olarak nerede karar veremem
Yatır; Ama onunla yüz yüze olduğunuzda, onun gücünü hissediyorsun ve
üstünlük. Neredeyse seni büyülediğini söyleyebilirim. O zaman
bir piskopos yaptı-- "

"Bir piskopos mu?" diye sordu Fanny.

"Evet, gerçekten; Dekan'ın ilkine sahip olacağına şüphe yok
boş olan piskopos. Herkese açık bir şekilde bahsettiğini duydum. "

"Hayır, gerçekten! Asla düşünmemeliydim," dedi Fanny. "Ama sen
oldukça haklı. Heybetli figürü ve beyazıyla asil görünmeyecek mi
Saç ve göğsünde parlayan altın haç? Yazık ki bizimki değil
bir katedral kasabası; Bir piskopos gerçekten çok ilginç. Örneğin,
'Leonardo.' Madeleine, hiç piskopos gördün mü? "

Madeleine yüzünde derin bir allık ile ona doğru döndü, çünkü
"Ne soruyordun, Fanny?"

Ama Fanny'nin hızlı gözü zaten Delphin'i gördü.
Sokağın diğer tarafından geliyor. Yayını geri döndürdü
Ve Madeleine'i yakından gözlemleyerek, "
Bay Delphin için bir fincan almak için? "

"İçeri giriyor mu?" dedi papaz, şapkasını arıyor.

"Evet. Ama sana gitmeme izin vermedim, Bay Martens; alıyorduk
çok güzel. "

Delphin içeri girdi ve Fanny ona dostça bir başını verdi ve devam etti, "Şimdi,
Din adamı olarak konumunuzda, Bay Bay'ı etkilememize gerçekten yardımcı olmalısınız.
Delphin'in dönüşümü. "

Delphin, "Gereksinim yok! Gereksinim yok, seni temin ederim, Bayan Garman," dedi Delphin,
Gecikir. "Dönüşümüm zaten olabildiğince mükemmel. Bay.
Johnsen ve ben konu hakkında en ciddi bir şekilde konuşuyoruz
Son yarım saat için. "

Fanny, "Dini konulardan da bahsediyorduk," dedi.

"Bay Johnsen'den yeni ayrıldınız mı?" diye sordu papaz, onu alan
şapka ve ayrılma noktasındaydı.

"Sandsgaard'a giden yolda onunla biraz yürüdüm. Görünüşe göre
Oraya gitme daveti olduğunu, "diye yanıtladı Delphin.

"Günümüzde yine!" dedi Fanny.

"Günaydın bayanlar, günaydın! Hayır, bana gerçekten izin vermelisin. Ben
Zaten burada olması gerekenden daha uzun süredir. Günaydın Bayan Garman. "

Madeleine yeni odaya geliyordu ve papaz bir adım attı
elini sallamak için ona doğru; Ama taşırken
Üzerine bardaklarla tepsi, kendisini memnun etmek zorunda kaldı
Ona sıcak ve saygılı bir görünüm veriyor. Aşağı giderken düşündü
Delphin'in her zaman onun yoluna gelmesi ne kadar talihsizdi.

Severin Martens doğal olarak çok iyi huyluydu, ama Delphin bir adamdı
Taşıyamadı. İkisi konuşmaya girerse, her şey görünüyordu
Papaz için yanlış gitmek. Diğerinin belirli bir yolu vardı
Sözlerini kaldır, onları alaycılığa dönüştürdü ve arasında heyecan verici kahkaha
En tatsız olan dinleyiciler. Papaz pek umursamadı
Bay Johnsen için de çok. Görünüşe göre çaresiz genç adam
Kendine nasıl bakacağını bildiğini gösterdi. "Davet edildi
Neredeyse her gün Sandsgaard'a! Hum! "Mırıldandı Martens, aşağı inerken
sokak.

Delphin din adamlarının yerini almamıştı, konuşmadan
tonunu değiştirdi.

"Değerli papazımız Johnsen'in Sandsgaard'a gitmesi gibi değildi,"
dedi Fanny.

"Bundan bahsetmemin nedeni buydu," dedi Delphin.

"Evet, bunu çok iyi görebiliyordum. Her zaman çok korkunçsın
yaramaz. Ama öğrendiğimle ilgili sorunun ne olduğunu söyleyebilir misin?
Baldız? Genellikle soğuk ve anlayışsız olan Rachel
Buzdağı, bir kerede bana görünen şeyle bir kerede
en olası kişi. "

"Kayınbiraderiniz her zaman gösterilen herhangi birine çekiliyor gibi görünüyor.
özgünlük. "

"Şey," diye itiraz etti bayan, "Onun içinde fazla bir şey görmüyorum; ilk başta düşündüm
Oldukça ilginçti. Ibsen'de bana biraz markayı hatırlattı
oyun veya bu tür bir şey; Ama gerçekten, ne kadar yorucu,
Kısa, kesme sözleri,
Pek çok taş gibi konuşma! "

"Ben halkın bir adamıyım! Benim yerim insanlar arasında!" dedi Delphin,
Johnsen'in sesini ve tarzını taklit etmek.

Fanny güldü ve ellerini çırptı. Madeleine de güldü; yapabilirdi
Delphin eğlenceli bir şey söylediğinde yardım etmeyin. Onu sevdiği doğru
Ciddiyken, yalnız oldukları zaman olduğu gibi daha iyi; O zaman vardı
Özellikle çekici bulduğu açık, gerçek bir tarz. O
Bay ile konuşabilir Delphin asla sahip olamayacağı birçok konuda
başkalarına bahsetme cesareti vardı. Yeterince açıktı-bu
Fanny, Madeleine'ye olmasa da-her zaman ziyaretlerini ödediği, oldukça
Yanlışlıkla, elbette, Madeleine kasabadayken.

Farklı konularda neşeyle sohbet ederken, her zaman
Gözünü yoldan geçenlerde tuttu, aniden ağladı, "Sadece bak! Jacob var
Daha kötüsü. Bildiriyorum, evi bakmadan geçiyor; Ama gördüm
Kapıdaki biriyle konuşuyor. Acaba kim olabilirdi? "
Ve bir kadının merakıyla pencereye acele etti.

"Ah!" dedi, gülerek, "Benim küçük frederick'im olduğunu ilan ediyorum
ile konuşmak. Freddy, "diye bağırdı, pencereden dışarı bakarak,"
anne ve biraz çikolata olacak. "

Küçük Hıristiyan Frederick, beyaz saçlı, sağlam küçük bir adam
Altı ve yedi arasında merdivenlerden yukarı çıktı. Hizmetçi açıldı
Onun için kapısı ve annesi, ona biraz döktüğünde sordu
Çikolata, "Freddy'm kimdi?
kapı?"

"Bu büyük adamdı," diye cevapladı çocuğu, bardağa istekli ile bakarak
gözler.

"Büyük adam Jacob daha kötü ve küçük adam kendin, Bay
Delphin, "diye açıkladı Fanny, gülüyor." Oğlumun görgü kuralları henüz
mükemmel. Büyük adam burada kimin annesiyle birlikte olduğunu sordu mu? "

"Rachel Teyze'nin kasabada olup olmadığını sordu," diye cevapladı çocuğu söndürdü
Kupa için eli.

Madeleine diğerlerinin bu kadar eğlenceli bulduklarını tam olarak görmedi, ama o
Gülüşe katıldı, çünkü küçük Freddy onun sevgilisiydi.

"Sen tehlikeli bir kadınsın," dedi George Delphin, ayrılırken;
"Gitmeli ve arkadaşım daha kötü uyarmalıyım."

"Evet, cesaret ediyorsun!" diye bağırdı Fanny, konik parmağını tehdit edici bir şekilde tutarak
ona.

Madeleine'nin tam olarak tanımlayamadığı bir şey vardı,
Fanny hakkında pek hoşlanmadı. İçinde olduklarında en çok fark etti
erkek toplumu, ama yalnız olsalar bile aynı tatsız
tarz bazen görünür. Bütün bunlara alışık değildi
Her zaman almış gibi görünen sorular, innuendolar ve imalar
aynı yön; Ama sonunda onun canlı ve onun çok büyülendi ve
konuşkan arkadaşım, kendi kendini doldurmaktan bir kısmını kaybetmeye başladığını,
ve anlayamadığı bir endişe hissi ona geldi
Önleyemediği bir kader onun için saklanıyordu.

Fanny pencerenin yanında durdu, Delphin'e evden ayrılırken baktı. O
sonuçta o kadar küçük bir adam değildi! Güzel bir figürü vardı ve onun
Giysileri, içine eritilmiş gibi takıldı. Bir hava vardı
Siyah bıyığı ve kıvırcık saçları hakkındaki ayrım. Aslında bir
Her yerde iki kez bakacağın adamım. Sahip olduğu harikaydı
Daha önce hiç belirtmedim!

Fanny, masayı temizleyen Madeleine'e döndü ve onu gözlemledi
dar.




Bölüm VIII.


"Fark ettim, Bay Johnsen," dedi Rachel, "
Ciddi konularda yaptığımız konuşmalar, bazılarına geliyoruz
bir kerede tüm şüphe ordusuna yol açan nokta ya da başka bir şey
ve ikimizde de sorular; Ya da belki daha doğru konuşmak için
kendimden ziyade. "

"Bunun nedeni, olağanüstü keskinliğinizin konuşmayı yönlendirmesi
belirli düşünce çizgilerine, "diye yanıtladı müfettiş.

Rachel bir an durdu ve ona baktı. Her dönüşünde
İlginç tanıdık, herhangi bir kelimeye karşı koruyucuya sahipti
bir iltifatla en ufak bir benzerliğe sahipti. Ama gördüğünde
Ondan önce arkadaşının ciddi ve biraz sade özellikleri, o
Dikkatinin gereksiz olduğunu hissetti ve cevapladı, "
iki kişinin
herhangi bir konuyu iyice anlamaya çalışın, bunlar
Başarılı olma olasılığı, her biri kendisi için çalışacaktı. Ancak
Bana en dikkat çekici görünen şey gerçekten bu, uzun sürmedin
önce bu sorunları kendiniz yapın. "

"Gözlerimi şimdiye kadar birçok şeye açtın-"

"Ama ne söylemem gerektiğini duy," Rachel'da biraz sabırsızlıkla.
"Kesinlikle yarım boyunca ileri ve ileriye doğru ilerliyoruz
Saat, bir din adamını beslemesi gereken birçok zorluktan bahsediyor,
aynı zamanda hem Tanrı hem de devletin hizmetkarı olan ve
Sürekli veya en azından birkaç kez bana olduğumu söyledin
doğru ya da daha önce böyle ve böyle şeyleri düşünmediğiniz veya
Bu tür bir şey. "Rachel, geniş yolda durdu
Evin önünde, yürüdükleri ve ona bakıyorlar
Yüzünde dolu, "Nasıl mümkün olan Bay Johnsen, sen
teolojiyi okudum ve zamanla Priest'in
Siparişler, uzun zaman önce konuyu kendinize açık hale getirmediler,
Ve hattını buna göre mi aldınız? "

Johnsen'in gözleri, açık ve nüfuz eden bakıştan önce düştü
"Şüpheler ve endişelerden yeterince rahatsız oldum,
hiçbirimiz kaçamayacağı şeyler; Ama şimdi görünüyorsa
Sen-ve itiraf etmeliyim ki-ihmal ettiğim
Belirli noktalar, bu ihmalin neden olduğunu iddia etmeliyim.
Tuhaf eğitim. Zavallı bir evden, çok fakir bir evden geliyorum "-o
Konuşurken güvenini yeniden kazanmış gibiydi-"ve kendimi büyüttüm,
Herhangi bir özel yetenek olmadan, çok sıkı çalışma ile. Zamanım var
Bu nedenle, çalışmalarım sırasında tamamen işgal edildi ve benim
Görüş gider, gerçek ciddi bir şekilde çalışan bir kişinin çok az
Spekülasyon zamanı. Ayrıca, konu hakkında bir şeyler var
kendisi ve kimin içine getirildiği adamlar hakkında
İletişim-bir şey, ne diyorum?-yatıştırıcı bir şey,
güven verici, bu da zamandan itibaren şüpheleri yapma etkisi
Zaman, olduğu gibi, onlarla kendi çözümlerini getiriyor gibi görünüyor. Ama hayat
Deneyim ve daha da fazlası, sizinle olan Aquaintance'ım Bayan Garman,
Birçok noktada tereddüt etmeme neden oldu. "

"İlk konuşmamızı hatırlıyor musunuz?" diye sordu.

"Aralarında geçen tek bir kelimeyi unuttuğumu sanmıyorum
biz."

"Sandsgaard'da olduğunuz ilk Pazar günlerinden biriydi."

"Akşam yemeğinde konuşma savaş konusuna dönüştü. Bu değildi
Demek istediğin gün? "Diye sordu.

"Evet, tam olarak," diye yanıtladı Rachel. "Bay Delphin,
aptalca, yüzeysel bir şekilde, zamanın ruhu yakında kurtulacak
Savaşın kötülüğü, eğer sadece krallar ve rahiplerle yapabilseydik.
Bay Martens'in oldukça heyecanlandığını ve bunu ısrar ettiğini hatırlayabilirsiniz.
Rahipler açıkça barış adamlarıydı ve işlerinin iş olduğu
barış. Ve sonra Bay Delphin, adroit cevabını yaptı,
Sevilen herhangi bir Pazar kiliseye gidebilir ve bu adamın ne kadar dindar bir şekilde
Barış, Bay Martens, ülkenin kolları için kara ve
deniz."

"Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Johnsen, gülümseyerek; "Sadece
Orada konuşmaya katıldım. "

"Evet; asla, eğer görevlendirilseydin,
Dualarınızda ülkenin kolları. "

"Ben de ben; hiçbir şey beni yapamayacak."

Rachel ona baktı: Sadece onu görmeyi sevdiği mizahın içindeydi.

"Bunu hatırlamanıza getiriyorum," diye devam etti, "çünkü şimdi biliyorum
bir din adamının çoğuna düşen başka birçok görev var,
Mahkumiyetlerinizle tamamen uzlaşmayacaksınız.
Konuşmalarımız sırasında birçok karar verdiniz
Görüşler-Örneğin, evlilik hizmeti, abartma hakkında,
Onay ve diğer bazı konular; böylece şimdi açık görünüyor
ya atanma fikrinden vazgeçmelisin ya da
kendine yanlış. "

"Kendime sahte olamam," diye bağırdı o; "Pes etmeyi tercih ederim
gelecekteki beklentiler. "

"Ama bu yeterli mi?"

"Seni anlamıyorum Bayan Garman. "

"Sizce kendinize adalet yapacağınızı düşünüyor musunuz?
Mahkumiyetlerinizin neden olduğu sorumluluk? Ben olsaydım
Adam "-Rachel kendini çizdi-" Gidip çatışmayı ararım, değil
Shirk. "

Johnsen, "Ben de bok etmeyeceğim, Bayan Garman," diye yanıtladı Johnsen.

"Umarım olmazsın; yeterince şey var." O baktı
yaklaştıkları ev ve açık pencereden
Fanny ve Delphin'in flört ettiğini gördü. Papaz Martens ve
Madeleine kroket çimlerine doğru gidiyordu ve Jacob daha kötüsü durdu
Onları ağzında bir puro ile izlemek.

Rachel hızla arkadaşına döndü ve "Bilmiyorum
Bir erkeğin cesaretle cesaret edemediğinden daha aşağılık bir şey
veya tapu, iç bilincinde ne hissettiğini açıkça ilan etmek için
genel olarak alınan görüşlere karşı olmak. Gezen Bir Adam
Bu şekilde yaşam boyunca, bence bir korkak. "

Eve doğru gitti ve Johnsen bir an ayakta kaldı.
Ve sonra tekrar yolda dolaştı, derin düşüncede kayboldu.

Jacob daha kötü onu geçerken ona dedi, "Katılmak ister misin?
kroket? Kuzenini yalnız oynamak için terk etmenin doğru olduğunu düşünüyorum
Papaz ile. "

"Bence kendinizi bu iyi niyetli bir sözden kurtarmış olabilirsiniz, Bay
Daha da kötüsü, "diye cevapladı Rachel, ona bakmasını sağlayan bir tonda
şaşkınlık. "Bana öyle geliyor ki, aksine, Madeleine
Çok iyi bir şirket-sadece ona uygun şirket. "

"Affonun yalvarıyorum," diye cevapladı daha kötüsü, mizahla. "Ben demek istemedim
tartışmasız olun; Ama kuzeninin gerçekte olduğunu hissetmeye yardım edemem
Böyle canlı bir doğadan, onun için havalandırması zor
ruhlar. "

"Madeleine'nin bu kadar gizli bir ruh fonuna sahip olduğunu bilmiyordum.
Genel bir kural, göstermekten korkan insanlara pek önem vermiyorum
duyguları. "

"Korkmuş?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Evet; korkarım dedim. Başka ne ama cesaret istemek
İnsan sessizce oturun ve düşüncelerini gizle, mahkumiyetlerini gizle,
Sahte bir hayat mı yaşar ve sabahtan geceye bir rol oynar? Daha iyiydi
Dışarıda arkadaşını sevmek için "-ve başının bir atmasını verdi
Delphin'e doğru-"kişinin ilkeleri hakkında çok büyük bir şekilde konuşmak ve
Onları paradokslar ve witticism'lerle göster. "

Jacob daha kötü şimdi Rachel'ı daha ciddi bir ruh halinde bulduğunu gördü
Beklemişti.

"Sık sık gözlemledim," dedi cidden, "her zaman bunu düşünüyorsun
Mahkumiyetlerinin olduğunu fark ettiğinde cesurca konuşmak bir erkeğin görevidir.
tehlikede; Ama açıklamama izin verin-- "

"Herhangi bir açıklama duymak istemiyorum," diye tekrarladı Rachel
Bana herhangi bir şey vermek zorunda değil; Ama söylediklerimi tekrar ediyorum. Korkak. "

Sözü konuştuğu andan pişman oldu. Dedi çünkü o
Johnsen ile yaptığı konuşmada aynı ifadeyi kullanmıştı; Ancak,
Ancak, daha fazla bir şey söylemeden eve girdi.

Jacob daha kötü, purolarını düşünerek düşünceli bir şekilde kaldı. Sonunda,
Sonra fırtına patlamıştı. Onun içinde çok uzun zamandır fark ettiği hasta mizah
Havalandırma bulmuştu. Söylediğini kastettiğini biliyordu. Onun olduğunu düşündü
korkak. Şimdiye kadar bir tür dost yoldaşlık olmuştu
nezaket girişimlerini hariç tutan onları. Ona şunu söylemişti
Eğer devam etmesini isterse, arkadaşlıkları bu temelde olmalı.
Pozisyonunu kabul etmişti ve sık sık birlikte özgürce konuşmuşlardı,
ancak daha önce de daha az olandan daha az.

Jacob daha kötüsü döndü ve Bay ile yüz yüze buldu
Gözleri yere sabitlenmiş yola çıkan Johnsen.
Bir keresinde burada Rachel'ın nedenini bulacağını algıladı.
olağanüstü davranış ve keşif onu bir
Daha iyi mizah.

Bay Hiorth the Sulh yargıcı ve okul müdürü Bay Aalbom oturdu
Gölet yakınındaki eski yaz evinde. Genellikle
Bu Pazar öğleden sonraları Sandsgaard'da birlikte bulunmalıdır. .
Skandal konuşma fırsatı ihmal edilmemesi gereken biriydi.

Hiorth'ın ailesi uzun zamandır devletin hizmetinde idi,
gerçekte gurur duymadığı gerçeği; Ve kızının sonra
En uygun genç erkeklerden biri olan Morten Garman ile evlilik
İlçenin biraz hassas duyguları isyan etmeye başladı
Garman ailesinin miras aldığı görünen memnuniyet
sağlam refahlarıyla.

Aalbom, bu nedenle, acısına ücretsiz oyun vermekten korkmuyordu.
Dil ve iyi bir akşam yemeğinden sonra sadece böyle yapmak için damardaydı.

"Uyuyorlar," dedi. "Bahse girerim her ikisi de hızlıdır
uyuya kalmak. Hem konsolosun hem de kardeşinin
her pazar akşam yemeğinden sonra mı kayboluyor? "

"Evet, kahve olduğunda onları genel olarak görmediğimi belirttim
gelir; Ama sadece yaklaşık dört saattir, "diye yanıtladı
Sulh yargıcı, paltosundan biraz puro-kesip fırçalarken, tam da
Yeni Kuzey Yıldız Siparişi asıldı.

"Size düzgün davranmıyorlar," diye devam etti Aalbom; "Özellikle ne zaman
Richard kendisine _attache_ diyor ve iyi niyetli bazı iddiaları var
töre."

"Ah! Şey, endişe duyduğu sürece," diye cevapladı diğeri, "
Ofiste insanlar için hor'unu gösterin. Richard Garman, tüm insanlar gibi
Shady Lives'a yönlendiren, ultra radikaldir. "

"Şüphesiz efendim. Ben de konsolos hakkında pek emin değilim;
ekili bir aklına saygısı yok. "

"Ama ticarette bir adamdan daha iyi bir şey bekleyebilir misin?"

"Bir dükkan sahibi, diyebilirsiniz," diye fısıldadı Aalbom, ihtiyatlı bir şekilde bakarak
etrafında. "Şimdi, şimdi," diye ekledi, "Yağmur yağmadığını beyan ediyorum!
Ne bekleyebilirdi. Sabahları biraz güneş ışığı geçirdik
Ve elbette öğleden sonra yağmur yağmalı. Ne iklim! ne
Ülke! "Ve, bir ejakülasyon ve anathemas'ın ortasında, ikisi de
Aceleyle göletin etrafında döndü ve tıpkı yağmur gibi eve ulaştı
ciddi bir şekilde düşmeye başladı.

Şirket genellikle hava iyi olduğunda alt katta oturdu
Fransız pencereleri bahçeye açılan oda; Ama şimdi olduğu gibi
Yağmur yağmaya başladı ve rüzgar çiçeklerden ve
Korkuluklarda Virginian Creeper, yukarı çıktılar.

İki Garmin gerçekten göstermek isteyip istemediği
şekerleme yaparak ofiste insanlar için ya da yokluğunun
kazara olmuştu, ikisi de şirkete geri döndüler ve Richard
sırtıyla şömineye karşı duruyordu ve konsolos altındaydı
Eski saat, Jacob ile konuşurken daha kötü.

Genellikle bu Pazar öğleden sonra
Konsolosun mükemmel bilgisine borçlu olduğu daha kötüsü ile konuşmalar
Kasabada gerçekleşen her etkinlik.

Madeleine pencerenin yanında oturuyordu, yağmura bakıyordu. O idi
Papaz Martens'in ne kadar hoş olabileceğini bulmak için oldukça şaşırdı. O
Din adamlarının bilgisi şimdiye kadar babasının
yeterince eğlenceli olan ancak bunlardan uzakta olan açıklamalar
gurur verici.

Ancak Bay Martens, neşeli olmasa da oldukça canlıydı. Denememişti
Ciddi bir şey söyle ve ona karşı hiçbir şeyi yoktu ama vurması
krokette çok zor; Ama gerçekten iyi oynadı ve bundan zevk alıyor gibiydi.
Yağmurun bitirmeden gelmesi üzücü
oyun.

Bu akşamlardan biriydi.
Mumlar, ancak herhangi birinin çalışmasını göremeyecek kadar karanlık; Ve bir ıslak
Akşam, yaz aylarında bile, ışıklardan, kartlardan önce çok yorucu olabilir,
Ve görünüşlerini yapmak gibi.

Bayan Garman ve Bayan Aalbom, kanepede dedikodu yapmıştı; ve Fanny, kim
Günün seyri ondan birden fazla yeniden görünüm almıştı
Delphin ile flört ettiği için kayınvalide, şimdi
Papaz Martens'in de kendini bağladığı yaşlı bayanlar.

Oldukça bir grup şöminenin etrafında _attache_ tarafından toplandı,
Sulh yargıcı Bay Aalbom ve Delphin'den oluşur. Morten vardı
kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Delphin, sahip olma fırsatı elde etmek için kaymak için endişeliydi
Madeleine ile sohbet; Ama Richard gitmesine izin vermezdi-o sadece
adam _attache's_ kalbinden sonra. Ona kendi gençliğini hatırlattı.
Kibar güvencesi ve hazır zekası. Eski diplomatistin bir zayıflığı vardı
tanıdıkları arasında küçük anlaşmazlıklar elde etmek için
Kendisi, dönüşümlü olarak iki tarafa yardım ederek, korumaya özen gösterdi
Aralarındaki denge ve tartışmada iyi bir ton tutuyor.
Bu bakış açısından George Delphin oldukça hazine idi. O sadece vardı
bazen neredeyse saldırgan hale gelen bu rahatsız edici bir şekilde, ama
aynı zamanda o kadar parlamıştı ki, iyi bir isteğini gösterecekti
rahatsız olmak için üreme. Dolayısıyla Richard Amca için gerçek bir muameleydi
Sulh yargıcısını görmek için, tüm aplomblarıyla, Delphin'in altındaki yazar
Adroit ve alaycı sevinirler. Öte yandan Aalbom öyle değildi
İyi yetiştirilmiş ve bu nedenle, konvansiyonellikleri kırdı,
Hem _attache_ hem de sulh hakimi için büyük bir zevk.

Richard Amca bu vesileyle konuşmayı yönlendirdi
aynı zamanda eğlenceli ve ilginç olacağını biliyordu.
Konu, ülkenin diğerleriyle ilgili konumuydu
Milletler. Bay Hiorth, Louis Philippe ve Delphin yönetiminde Paris'teydi
iki yıl önce Avrupa aracılığıyla bir yaz turu yaparken
Okul müdürü Kopenhag Üniversitesi'ndeydi. Delphin'in hesabı
Seyahatlerinin en canlıydı ve en büyük ile sonuçlandı
Paris için hayranlık. Sulh yargıcı, Paris'in bir
Tehlikeli, huzursuz ve kısır kasaba. Bu onun sonucuydu
1847'de gözlem ve genellikle o zamandan beri izin verildi
Daha da kötüleşmişti. Aalbom boşuna hakkında bir şey almaya çalıştı
Thorwaldsen Müzesi.

Konuşma canlı olmaya başladı. _Attache_ yardımını dağıttı
En büyük tarafsızlıkla ve bilerek Delphin'de göz kırptı, ne zaman
Tüm görünüşler sulh hakiminin tarafına gitti. Her biri
ortaya çıktıkça, en büyük hevesle tartışıldı,
Kadının toplumdaki konumuna geldi. Sulh yargıcı çok güçlüydü
Fransız ahlaksızlığı konusunda, ancak şanssız bir şekilde zorundaydı
Bayanlar nedeniyle sözlerini kısıtlayın. Aalbom,
"
Fransız dilinin kökeni ve tarihi, "yardımına geldi
Rabelais'ten en korkunç alıntılardan oluşan arkadaşı
Zola'ya. Her ikisi de kendi ülkelerindeki kadınları karşılaştırmaya başladı.
genel olarak Kuzey Avrupa'nınkiler ve karşılaştırmayı bir
çok elverişli, ülke kadınlarını gerçek olarak tutuyor
kahramanlar; Hem Richard Garman hem de Delphin çok cesur oldukları için
teorilerine itiraz edin, bu yüzden diğer ikisi tam olarak zevk aldı
zafer.

Jacob daha kötü şimdi kalktı ve gruba katıldı. Yapamamıştı
konuşmayı kısmen kulak misafiri olmaya yardımcı olun ve
Rachel'ın suçlamaları, artık sessizliği tutamadı. Konsolos gülümsedi
Diğerlerine katılırken ve düşük bir tonda "Gözümü tutacağım
Senin üzerine ve eğer çok ısınırsa, yardımınıza gelecek. "

Jacob'un daha kötüsü konuşmaya katılmaya başladığı andan itibaren,
_Atache_, dizginlerin elinden kayar olduğunu hissetti. Daha da kötüsü gitti
Hammer ve maşa; Sesini yükselttiği veya BAŞLANDIMIZI kullanmadığı için değil
ifadeler, ama görüşleri o kadar yıkıcı ve orijinalti ki
Diğerleri hemen sessizliğe indirgendi. İlk başlangıçta fırçaladı
Norveçli kadınlar ve bu tür şeyler hakkındaki tüm saçmalıkları bir kenara bırakın,
ve genellikle kadının pozisyonunu düşünmek için cesurca devam etti
insanla ilgili. Sulh yargıcı, onlara demek isteyip istemediğini mükemmel bir şekilde sordu
Kurtuluş lehine olduğunu anlamak; Ve daha da kötüsü
olduğunu cevapladı, sulh yargıcı ona nasıl bir gülümsemeyle sordu
"özgürleştirilmiş bir eş" tarafından muamele edileceğini düşündüm. Ancak daha da kötüsü
bir erkeğe nasıl tedavi edildiğinin bir sorusu olmadığını iddia etti, ama ne
İlişki gerçekten ikisi arasında var olandı. Zaman olmalı
tek düşünce olduğunda sona eriyor, bir adam ne buldu
en hoş ve geleceğin genç adamlarının
bu temelden tartışmaktan utanıyordu. Bu açıkça bir hit oldu, değil
Sadece sulh yargısında, ama neslinin tüm evli adamlarında. Aalbom
Bard'ın teorisine karşı sıcak bir şekilde protesto etti ve karısı duyulabilirdi
uzaktan boşalma. Papaz Martens şimdi geldi ve katıldı
Müdürler.

Jacob daha kötü heyecanlanıyordu; Aceleyle konuştu ve tonu
kendini sadece bir çaba ile kısıtladığını gösterdi. Ne saçma
koruduğu ilkeler, genel olarak kadınların eğitimiydi
yürütülen! Kaç binlerce kariyerini sona erdirdi,
Hanehalkı Görevleri Drudying! Akılları boşa harcandı ve
Güç hiçbir şey için bitkin. Bu kadar güzel konuşmak oldukça kolaydı
insanın her şeyi bilmek ve
Her şey için doğru, kadın her şeyden dehşete kapılacaktı
entelektüel bilgi.

Konuşmada ilk duraklamada, Aalbom öne geldi.
Kadın şampiyonu ve sulh hakimi ve Martens ona katıldı. .
Konuşma şimdi daha sıcak mumlu ve Delphin Madeleine'de dolaştı,
Her iki tarafın da argümanlarına karşı daha kötü mücadele etmek
ona katlanmak için getirildi. Müdürler ısıtıldı ve heyecanlandı ve
Hepsi bir kerede konuşmaya devam etti, diğerlerine zaman vermeden
cümlelerini bitir.

_Attache_ elleri arkasından duruyordu,
Büyüttüğü ve şimdi onun iktidarı dışında olan fırtınayı endişelendirme
Tırmak için.

Bay Johnsen, konuşmaya katılmak için birkaç girişimde bulundu.
Ancak o kadar sıcak olmuştu ki, kimse onu dinlemeyecekti
Ölçülen ve dikkatle ifade edilmiş açıklamalar. Rachel tartışmaları izledi
En büyük ilgiyle, ama rahatsız hissetmeye yardım edemedi. O
diğerleri aptalca bir şey söylediğinde rahatsız oldu ve hatta daha da fazlası
Daha da kötüsünün sağda olduğunu itiraf etmek zorunda kaldığında. Her şey
onu tahriş ediyor gibiydi. Bu adamların tartıştığını duymaya dayanamadı
onun ve onun konumu garip bir hayvanmış gibi ve
Hiç fikrini sormak için lütuf var. Konuşma şimdi gitmişti
Jacob daha da kötüsü, daha da kötüsü,
onları noktaya kadar. Son literatürden geçtiler, yabancı
siyaset, ev politikası, artan ciddiyetle ve
aynı partiler bölümü. Son olarak papaz daha çok gelmişti
ön. Aalbom'un sesi onu başarısızlığa uğratmaya başladı ve sulh yargıcı
daha fazla cümlelerinin başlangıcının ötesine geçmek için ve yapabilir
onun dekorasyonlarına işaret etmekten başka bir şey ve "Tanrı ve
Kral! "Ve nerede olduklarını bilmeden önce kendilerini buldular
Modern şüphecilik konusu.

Jacob daha kötüsü bu kazmaya karşı protesto etti; Ama sesi Martens
başladığında olduğu kadar sakindi, bunun
tüm sorunun dip ve bu modern inançsızlık oluştu,
tartıştıkları tüm soruların bir arka planı ve
"Belirli bir bakış açısından" alınan tüm argümanların
kökleri bu prensipte vardı.

Sulh yargıcı ve Aalbom bu noktada kabul edildi, ancak Jacob daha kötüsü,
Soluk bir yüz ve heyecanlı jestlerle, "Beyler--!"

Buradaki konsolos, kapıları açan Bayan Cordsen'e bir işaret yaptı.
Yemek odası, parlak ışık aniden parladı
oda. Müdürler sadece şimdi oldukça karanlık hale geldiğini belirtti.
konuşuyorlardı. Şirket daha sonra yemek odasına ertelendi,
Biraz nefes alma süresine sahip olacak kadar minnettar, ama sesler hala
Heyecanın izlerini korudu.

"O muhteşem ıstakozları nereden aldın, anne?" diye sordu Morten, kim
Aniden ortaya çıkmıştı, kimse nereden bilmiyordu. Onu asla kaçırmadı
yemekler.

"Amca Richard onları getirdi," diye yanıtladı Bayan Garman. "Bence bir
Bratvold'da balıkçı, ona her zaman en iyi ıstakozları getiren
var olacak. "Bazı mercanlara yardım etmeye özen göstermişti,
Beyaz etin aksine en iştah açıcı görünüyordu.

Madeleine neredeyse ıstakoz kadar kırmızıydı ve onun üzerine eğildi
çay fincanı. Başına ve eski eviyle bağlantılı her şey, şimdi öyle görünüyordu
uzak, orijinal niyetini düşündüğünde
Açık itiraf, fikir sadece çılgınlık gibi görünüyordu. Gerçekten minnettardı
etrafındaki kişilerin hiçbiri, böyle bir
saçma katılım.

İki kardeş, o akşam yatacaklarında sohbet ettiler
Günün olayları üzerinde. Richard'ın Odası Konsolos'a açıldı ve
Sigara içme alışkanlığının iğrenç olmasına rağmen
Kardeşine, odalar arasındaki kapı her zaman açık kaldı
gece. Her birinin kendi soyunma yöntemi vardı. Konsolos aldı
Her giysinin gerekli sırada, katladı ve içine koydu
atanan yer. Öte yandan Richard, eşyalarını yırttı ve
Onları her neyse attı. Daha sonra kendini giyinme elbisesine sardı,
ve kardeşi hazır olana kadar oturdu ve sigara içti.

"O çok şeytan, daha kötüsü!" dedi _attache_, geri dönerek
koltuk; "Ama kimsenin aklını konuştuğunu duymak güzel
açıkça. "

"Çok şiddetli; geleneksellikleri unutuyor."

"Çok fazla konvansiyona sahip olmak mümkün. Genç için iyi
insanlar görüşlerini yayınlayacak; onları iyi yapıyor. "

"Ne saçmalık konuşuyorsun, Dick!" Konsolos'a ağladı, girerek
Kardeşin odası. "Gençler ise dünyaya ne olurdu
Mümkün olan her durumda böyle jabber'e izin verildi mi? "

Ancak Richard Amca _TETE-A-TETE_ olduklarında gergin değildi. O var
yavaşça sandalyesinden yukarı çıkın ve giyinme elbisesinin kaymasına izin ver
omuzlar; Ve iki kardeş şimdi birbirlerinin karşısında durdu
farklı _deshabille_. Genç konsolos gece shirtindeydi ve
Dizlere geniş bantla bağlanmış bir çift pazen çekmecesi. İnce bacakları
Uzun gri çoraplara itildi, Bayan Cordsen'in tek başına nasıl olduğunu biliyordu
örmek için. Richard'ın bir çift Türk terlik, iplik çorapları vardı,
İyi biçimlendirilmiş bacağına yakından takıldı ve ince malzeme gömleği
Her zaman uyuduğu sert nişastalı. Hiçbiri yoktu
Kardeşin Konsolos'un bundan daha fazla hoşlanmadığı başarısızlıkları.

"Sana ne diyorum, Christian Frederick," dedi Richard Amca,
Elini kardeşinin omzunda, "Gençlerin olacağını söylemiyorum
Bir gürültü yaparak dünyayı çok iyi yap, ama ben oldukça
Hiçbirimizin dilimizi tutarak bunu çok iyi yapmadığından emin. "

"Ne demek istiyorsun? Saçma, Richard!" dedi konsolos, aşağılayıcı bir şekilde,
Odasına döndüğünde.

İkisi de yatağa girip ışıklarını söndürdüler.

"İyi geceler, Christian Frederick."

"İyi geceler," diye cevapladı konsolos, oldukça drine; Ama tıpkı amca gibi
Richard uykuya dalma noktasındaydı, kardeşinin ...

"Dick, Dick! Uyuyor musun?"

"Hayır, pek değil," diye cevapladı diğeri, yatakta oturuyor.

"Şey, o zaman, belki de şimdi söylediklerin bir şey vardı. Güzel
gece."

"İyi geceler," dedi _attache_, yüzünde bir gülümsemeyle uzanıyor. A
İki yaşlı beyefendinin barışçıl bir şekilde horlamasından birkaç dakika sonra
birlikte.




Bölüm IX.


Gustaf Torpander hala sessiz tutkusu tarafından tüketildi. Her kuruş
Kişisel cazibe merkezlerini yükseltmeye adadığı kurtarabilirdi
ya da Marianne'nin erkek kardeşini tedavi etmek; Şimdiye kadar hiç sahip olmamıştı
Ona kişisel olarak herhangi bir hediye sunma cesareti. Dirken kurs o
Böylece mahkemesinde takip etmeye yönlendirildi, tamamen kabul edilebilir değildi
İsveçli ve Begmand's Cottage'da içme nöbetleri
sevgilisine bir göz atmak için katılmak zorunda kaldı
Özellikle tatsız bulundu.

İlk başta Marianne, dikkat çekerek büyük ölçüde rahatsız oldu.
Yolcu Yazıcısı. En erken çocukluğundan, onun bilgisi
Olağanüstü güzellik, onu herhangi birine karşı korumaya dikkat etmişti
diğer cinsiyetten ilerlemeler; Ama talihsizliğinden beri gelmişti
Her ilgiyi bir tür zulüm olarak kabul edin. Ama onun utangaçlığı
Genellikle inanılmaz bir gülümseme veya kaba bir şaka ile alındı. Ne
En çok şok etti, erkekler artık onun olduğuna inanmıyor gibiydi
Gerçekten onları ciddi bir şekilde kaçmak istiyordu ve bu yüzden oldukça
Herhangi biri ona yaklaştıysa gergin. Ancak bunu ne zaman gördü
Torpander tanıdığını düşünmedi ve kibarını korudu
Ve hatta saygılı bir şekilde, sonunda toplumuna alıştı ve
onun için bir tür sempatik his bile vardı. Tom Robson için vardı
her zaman fethedilemez bir isteksizlik. Tom'u sadece gördüğü doğru
En kötü tarafı, içerken. Sabah, Robson
Ayık, beyefendinin onun hakkında bir şeyler vardı. O her zaman
Mavi bir serge takım elbise, renkli gömlek ve kuru havalarda düzgün bir şekilde giyinmiş
Tuval ayakkabıları giydi. Genç konsolosun gitmesi büyük bir zevkti
Bay Robson ile gemi bahçesinde sabah turu. İş devam etti
cesurca ve gemi fuarı hem yakışıklı hem de iyi inşa edilmiş olmak için teklif. Bay
Garman, Tom'un zayıflığını ve herhangi birini biliyordu, ama o kadar uzun
çalışmalarına katıldı, boş zamanlarını sevdiği gibi kullanmakta özgürdü. .
firma her zaman işçinin ne kadar az olduğu prensibi üzerinde çalışmıştı
daha iyiye müdahale edildi. Bunun için daha iyi çalıştılar ve
Genel olarak çok daha az sorun verdi.

"Sanırım önümüzdeki bahar hazır olmalı," dedi bir gün
Temmuz başında.

"Yaklaşık sekiz veya dokuz ay içinde, kış çok ıslak değilse," diye yanıtladı
Tom.

"15'inde onu başlatmayı başarabilirsek çok memnun olmalıyım
Mayıs ayında, "dedi konsolos, düşük bir tonda;" ama
herhangi birine gün; Anladın Bay Robson? "

"Pekala efendim," diye yanıtladı Tom.

Tom, arkadaşı ustası Gabriel'e bile güne ihanet etmedi; O sadece
İlkbaharda biraz zaman olacağını söyledi ve Gabriel
Memnun olun: Ama yine de adının ne olduğu konusunda büyük bir merak gösterdi
Gemi olacaktı. Tom bunun hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin etti ve Morten
bunun "okul çocuklarını ilgilendirmeyen bir şey" olduğunu söyledi. İtibaren
Hangi Gabriel hiçbirinin bu konuda çok şey bilmediğini ve
Tüm olaylar, Morten değil.

Yaz aylarında Gabriel, okula gitti; Gerçekten görünüyordu
İş, kitapları göz atması çok zor, iş
Tüm gürültüsü ve gemi bahçesinde koşuşturma ile devam ediyor. Onun
karakter kitabı üzücü bir gösteri gösterdi ve her ay olması gerektiğinde
Babasına götür, biraz konuşma yapmak için kararını verdi,
hangi yük olacaktı, devam etmek istemedi
çalışmalar, ancak ofiste istihdam edilecek veya denize gitmesine izin verilecek,
Ya da babasının onu göndermeyi seçtiği her yerde. Ama her durduğu zaman
O soğuk mavi gözlerden önce, her kelime ondan yok gibi görünüyordu
bellek ve o kadar çaresiz görünüyordu ve kafası karıştı ki babası onu salladı
Odadan ayrılırken kafa ve dedi ki

"Çocuğu dışarı çıkaramıyorum. Hiç bir erkeğe dönüşeceğini sanmıyorum."

İlk Madeleine Sandsgaard'a geldiğinde Gabriel bunu harika bulmuştu
Sıkıntılarını ona güvenmek için rahatlama. Ama şimdi çok zekidi
ve denize kaçma tehditlerinden korkmayı reddetti,
Ya da efendisi Bay Aalbom'a, toddy'de bir miktar sıçan zirvesi veriyor ve
Delphin'i kıskanarak sona erdi. Fanny bir süredir Delphin'in açıkça ödediğini belirtmişti.
Madeleine'ye olan dikkat ve daha açık bir şekilde keskin gözleri
Durum, düştüğünü o kadar net bir şekilde algıladı
üçüncü kişinin kaçınılmaz konumuna. Delphin'in sahip olduğunu biliyordu
Christiania Derneği'ne alışkındı; O ne kadar gençti ne de öyle
Babasının asistanlarının çoğu gibi yeşil ve bu nedenle
Toplum kabul edilebilir. Ama bunu her zamanki gibi bulduğunda, bir kerede başladı
Ona olan hayranlığını göstermek için kendi kendine hayır olduğunu düşündü
diğerlerinden farklı. Ama şimdi biraz daha dikkat çekmeye başladı
o; Belki de tamamen dışarı çıkmasına izin vermek neredeyse hiç değer değildi
elleri; Ve camda kendine baktığında, yapamadı
Herhangi biri için ne kadar saçma olduğunu gülmek ve düşünmeye yardım et
Güzelliğin iddiaları, şimdiki küçük düşürücü kabul etmekten memnuniyet duyulacak
konum.

Fanny, Madeleine'nin kasabada müzik dersleri alması gerektiğini ayarlamıştı,
Ve Delphin bu müzik derslerinin ne zaman gerçekleştiğini tam olarak bilmek zorunda kalmıştı.
Madeleine onunla çok sık tanıştı ve genellikle bir
Sokaklarda ya da
park. Madeleine bu toplantıları oldukça eğlenceli buldu ve neşeli konuştu
ve hayranıyla açıkça.

"Şimdi, Bay Delphin," dedi bir gün ona, "Nasılsın
Toplumda olduğunuzda alaycı ve kritik? Yalnız olduğumuzda sen
çok daha hoş. "

"Bunun nedeni, Bayan Madeleine, seninle yalnız konuştuğumda, ben
Doğal karakterimin daha fazlasını göster; Başkalarıyla konuştuğumda
İnsanlar, görüşlerimi gizlemeyi tercih ederim. "

"Yani görüşlerinizi gizliyor musun?" dedi, gülüyor.

"Evet. Demek istediğim, her yoldan geçen kişi benim
akıl. Genellikle panjurları aşağıda tutarım. "

"Evet, şimdi anlıyorum," diye cevapladı ciddiye aldı; Böylediği için değil
Tercih onu gösterdi, ancak ne kadar
Kendi hayatı da bir perde tarafından gizlendi.

Denizin yakınındaki küçük sokaklardan birinde bir
Bütün gece dışarıda olan ve eve taşıyan balıkçıların kalabalığı
Çizgileri, brandaları ve balıklarla dolu büyük sepetler.

"Bah!" dedi Delphin, geçtiklerinde, "
balık. Ama unuttum Bayan Garman; Sen çok sahip olmalısın
Bratvold'da yaşadı. "

"Ah evet!" Madeleine, biraz karışıklıkla cevapladı.

"Şey, benim için," diye devam etti, neşeli bir ses tonuyla, "
Gerçek, insanların bir arkadaş olduğumu, ama itiraf etmeliyim ki
Sevgili yaratıklar burnumun çok yakınında geliyorlar, onlar için sevgim biraz
Soğutuyor. Bu balık, tütün, katran ve
Aşılamadığım ıslak yün giysiler. "

Madeleine, bunun ne kadar canlı bir açıklama olduğunu hissedemedi
arasında yaşadığı insanlar ve sahip olduğu insanlar
Neredeyse-ah, kimsenin sırrına ihanet etmemişti.

Pazarı geçerken Delphin, içeri giren birine işaret etti
Sandsgaard'ın yönü.

"Bildiriyorum, Bay Johnsen tekrar Sandsgaard'a gidiyor.
Bilirsin, Bayan Garman, kafasında biraz yanlış mı gitti? "Ama
Madeleine bu konuda hiçbir şey duymamıştı.

"Evet, kafasında oldukça yanlış," diye devam etti arkadaşına; "Ama o
aşık olup olmadığı veya
dini mani. İlk teorinin lehine, aşık olduğu
Neredeyse her gün Sandsgaard'a koştuğu gerçeği var ve
Bayan Rachel ile konuşan _tete-aa-tete_. Diğeri lehine
teori, din konusunda yanlış gittiği, söyleniyor
Bize bu Pazar günlerinden biri vaazın sonunu vermeyi planlıyor.
Onu duymaya gitmeyecek misin? "

"Şey, bilmiyorum; ama diğerleri giderse, ben de gidebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum."

"Hayır! Şimdi söz ver bana o Pazar kiliseye gideceğin," dedi.
onun imploring ile. Cevap için zaman yoktu; kapıya yakınlardı ve
Madeleine, perdelerinin arkasında bir Fanny'ye bir göz atmıştı.
oturma odası.

Bu arada Bay Johnsen yoluna devam etti. O oldukça doğruydu
Sandsgaard'a gidiyordu, ama Delphin'in orada olduğu ifadesi
Gün abartı oldu. O Pazar gününden beri, konuşmanın yaptığı
Çok sıcak mumlu, Sandsgaard'da bulunmamıştı; Ama düşünceleri
O zamandan beri son konuşmasının hatırlanmasıyla işgal edildi
Bahçede Rachel.

Eric Johnsen, sık sık söylediği gibi fakir bir ailenin geldi. Garmanlarda
İlk olarak şimdiye kadar sahip olduğu lüksle temasa geçildi
hor gördü ve izin vermeyeceği için önceden karar vermişti
kendisi onun tarafından göz kamaştıracak ve bu nedenle ilk tanıtımında
bir şiddet havasına koymak ve göstermek için en iyi çabasını yaptı
kendisi cazibe merkezlerinden daha üstün. Ama şimdi sadece şaşkın değildi
Evin iyi düzenlenmiş ve iddiasız konforu ile, ama o
Ayrıca, geldiğinde zenginlerle ilgili önceden düşünülmüş kavramlarında sarsıldı
Garmların tanıdıklarını yapın. Johnsen bulmayı bekliyordu
özellikle masada daha gösterişli bir şey; Ama sağlam tonu
Hanehalkı ve ailenin kolay ve cilalı görgüleri, belki de
En önemlisi Rachel'ın varlığı, sonunda onu değiştirmesine neden oldu.
orijinal fikirler. Şüphesiyle hissettiği memnuniyeti gördü,
Birkaç kez Sandsgaard'da olduktan sonra. O'nun koruyucusundaydı
Onu çağrısından uzaklaştırma eğiliminde olan her şey. Bir tane vardı
en büyük önemi hissettiği nokta, olduğu için
Yoksullardan ve yerli olan kökenleri, aralarında çalışmaları olmalı
Yalan, Paupers arasında ve fakir okullarda.

Bir gün Johnsen aslında onun kapısından önce tereddüt ederek buldu.
okul, lekeli atmosferine girmekten küçülüyor,
Aslında bunu yapması için gerekli değil. Keşif ona neden oldu
Önce en büyük huzursuzluk. Ancak şimdi Rachel'ın toplumu
onun üzerinde daha fazla etkiye sahip olmaya başlıyor. Artık rahatlık değildi
onu çeken Sandsgaard'ın-oldukça emin olduğu için; hiç biri
İlgi dışında genç bayan için herhangi bir his olsaydı, derin, ciddi bir
faiz, aldığı tüm karıştırma izlenimlerinden sonra
o. Onun üzerinde harika bir gücü vardı. Onun sözleri bir ışın döktü gibi görünüyordu
şimdiye kadar göz ardı ettiği çok fazla ışık. O vardı
Geri kalanımız, kalbinde şüphe mikropları ve hala çok gençti
ve onların isteklerinin gevşek bir şekilde örtüldüğü ve henüz yapmadığı taze
Tamamen kalbinde solmak için zaman vardı. Bu yüzden o zaman
aniden böyle bir entelektüel güce sahip bir kadının toplumuna atıldı,
Zihni uyanık gibi görünüyordu ve onun etkisi ve kendi
Enerjileri canlandırmak onun içindeki bir eylem arzusu artı
Geçen her gün. Onun yorucu ve ilgisiz işi onun
Günlük yaşam onun için amaçsız görünüyordu. Başka bir araç bulmalı
Mahkumiyetlerini yayınlamak-bu şimdi ona açıktı. O gitti
Bu nedenle, danışmanına, içinde herhangi bir savaşa girmeye hazır
onu göndermek için uygun düşünebilir.

Rachel genellikle evde istediği gibi yaptı. Hepsini küçümsedi
Genellikle bu kadar gerekli kabul edilen yüz kısıtlama
genç kız; Onun durumunda açıkça uygulanmadılar-çok farklıydı
başkalarına. Bu nedenle, Johnsen birkaç kelime alışverişinde bulunduğu için
Yaşlı Bayan Garman, daha fazla uzatmadan, "Gel, Bay Johnsen, izin ver
Bahçede bir dönüş yapıyoruz, "annesi en azından
şaşkın. Rachel, kısıtlama gücünün çok ötesinde büyümüştü ve
En kötüsü geldiyse, Bayan Garman'ı düşündü, bu sıra dışı _penchant_
Çünkü bir din adamı Rachel'ın vurabileceği en kötü şey değildi.

İkisi bahçeye indi, burada her zamanki gibi yürüdüler ve
merkezi yoldan aşağı. Liderlik etmek oldukça zor buldu
İstediği yönde konuşma. Onun tonu biraz
Şüpheli, dediği gibi, "Sonumuz hakkında çok şey düşündüm
konuşma; Aslında, o zamandan beri başka bir şey düşünmemiştim,
Ve izninizle, birkaç kelime daha söylemek istiyorum.
aynı konu. "

"Seninle konuşmaktan her zaman memnunum," diye cevapladı Rachel, gözlerini sabitleyerek
onun üzerine. Rachel, babasıyla aynı net mavi gözlere sahipti.
gerçek, hafif projeksiyonda bile önemli ölçüde benzerlik taşıyordu
onun çenesi altında. Koyu saçları hafifçe kırmızı ile bağlanmıştı, özellikle
Tapınaklarda ve uzun ve iyi yapılmış figürü onu
Görünüm çekici olmaktan çok daha heybetli. Genellikle genç erkekler
Kesinlikle ondan korkuyorlardı ve olmanın itibarı vardı
Çok acıma olarak kabul edilen çok öğrenilmiş ve alaycı,
Diğer açılardan olduğu gibi, en çok arzu edilen _parti_ idi. Bay Johnsen yaptı
Bu özelliklerden hiçbirini fark etmiyorum:
istediği yöne konuşma. Uzun zaman başarılı oldu.
Alınan değişim hakkında sürekli artan ciddiyetle konuştu
ona yerleştirin; Nasıl sadece meditasyona yöneltmediği, aynı zamanda
Ayrıca ona şimdi bulması gereken bir iş arzusu vermişti
Havalandırma. Nasıl ve nereye başlayacağı söylenmesi için ona gelmişti.

Rachel biraz utanmış gibiydi. "Benim için o kadar kolay değil,"
cevap verdi, "Bir kadın olarak kim bir eylem hayatından kurtuldum, ben bile
Nasıl başlamanız gerektiğini size bildirmek için istek vardı. "

"Ben her şeye hazırım," diye bağırdı heyecanla. "Yazmaya hazırım veya
Etrafımda gördüğüm istismarlara karşı konuş. Kesmeye hazırım
Kendim, eğer olması gerektiğinde benimsediğim çağrıdan kaçıyorum. Yapmayacağım
En içteki kalbimin tek bir köşesini gizli bırak, ama açık uzanacak
Bir adam olarak mahkumiyetlerim yapmalı. "

Genç arkadaşı, kendisinin taşınmasına izin veremeyecek kadar ihtiyatlı davrandı.
Bu ani patlama, yapamadığı ama bazılarıyla
yanlış yönlendirme.

"Sanırım düşünmelisin," diye başladı, "şimdiye kadar sahip olduğumuz şey
sadece dağınık bir ayrıntı meselesidir; nadiren var
fikirleriniz ve fikirleriniz arasında uzlaşılamaz bir anlaşma isteği
Genel olarak Hıristiyanlık. "

"Ama Hıristiyanlık ya bütün bir inanç gerektirir ya da hiç kimse gerektirmez,
Ve artık şüpheli pozisyonumda devam etmeyi umursamıyorum. "

"Evet; ve ayrıca," diye devam etti. "
Bu formları ve dogmalarını düşünün, ancak çok küçük bir öneme sahiptir. Bizim
Konuşma özellikle bu noktalara gerçekleştirdi
kilisede bir pozisyona sahip olduğunuzu. "

"Ama bahsettiğimiz şey bu değil," diye cevapladı o,
heyecanla; "Konunun gerçek özü,
İçimde takip eden kişisel sorumluluğun bir bilincini uyandırın
Mahkum. "

"Evet," diye cevapladı o, "oldukça haklısın; tam olarak buydu
hedefliyor. "

"Kilisede olup olmadığım, o zaman soru değil.
Gerçekten önemli olan bir erkek olmaktır-mahkumiyete sahip olacak kadar adam ve
Adamın yanında duracak kadar. "

Onun yaşamı ve dürüstlüğü Rachel'ın kargaşalarını aştı ve cevapladı
Aceleyle ve neredeyse bir rahatlama hissi ile, "Evet, mesele bu;
Bu kadar nadiren karşılaşılan tam samimiyettir. Bu
kendimi tam olarak gerçekleştirmeyi ummadığım prensip
kapsam. Bir kadının mahkumiyeti onunla ne kadar ağırlık veriyor?
toplum bizimki gibi mi? Ama her gördüğümde tüm sempatim heyecanlı
ışığa mücadele eden samimiyet. Ve bu yüzden sana inanıyorum
şu anda doğru yolda, bu savaşa girdiğiniz
yanlışlık. Savaşta lider olmaktan tamamen dövülmek daha iyidir
huzurlu ama samimiyetsiz bir yaşam. "

Açık mavi gözleri konuşurken parladı. Ona baktı
rapture ve karakteristik olan ani bir şekilde değişim
O, sakin, sessiz bir sesle dedi:

"Artık bir sahte hayat yaşayacağım!" Birkaç adım attı ve
Yavaş ve vurgu yaparak, "Provost'un izninden isteyeceğim
Önümüzdeki Pazar kilisede vaaz; Aslında zaten söyledim
Onun hakkında bir şey. Cemaati söylemek istiyorum-- "

"Belki de çok değerli olurdu," dedi Rachel, "
ayrıntılara çok fazla. "

"Hayır, bu benim niyetim değildi. Önemi ortaya çıkarmak istiyorum
samimiyet. Onlara açıkça şüphelerim olduğunu söyleyeceğim ve
Tanrı, sadece biçimlerde değil, doğrulukta bulunmalıdır; Ve keşke
özellikle kendi çağrılarımın pozisyonunu incelemek için
Diğerlerinden daha fazlası formlar ve törenler tarafından destekleniyor. "

"Bu size geleceğinize mal olabilir; ve her durumda çok sayıda
düşmanlar. "

"Ama belki bir arkadaş edinebilirim."

"Arkadaşlığım alacaksın," dedi ona elini vererek, "
Bunda herhangi bir destek bulun. Diğerleri dönse bile bana güvenebilirsin
Sırtları sana. "

"Teşekkür ederim," dedi, ciddiyetle elini bıraktı. O ayrıldı
Bahçe aceleyle, ama evden geçmeden; Bir taraf aldı
yol ve küçük küçük kapı kapısından geçti.

Rachel, caddeden aşağı inerken arkasına baktı. Sonunda o
mahkumiyetlerini ifade etmeye cesaret eden bir adamla tanışmıştı. Bu daha fazlaydı
Jacob'un daha da kötüsü yapacak cesareti olurdu.




Bölüm X.


Jacob Better'ın annesi kasabada oldukça karakter olarak kabul edildi. Ne zaman
Kocası öldü, bir adam kadar iflas etti. İçin
Birkaç yıl işini sadece sınırsız olarak devam ettirmişti
kredi, ama en sonuncuya kadar en eşcinsellerden birini tutmayı başardı
kasabadaki evler. Fatura ve yükümlülüklerden başka hiçbir şey kalmadı
O gittiğinde. İnsanlar başlarını salladı ve bir ve hepsine gitti
Onunla donanım için dul. Hem arkadaşlar hem de düşmanlar vardı
Onları, ama hepsi alacaklılardı. Bazıları onu satmak içindi
bir zamanlar ve diğerleri işi sürdürmek isterken
Atları özel olarak satın alın. Ölen "Boston-Parti" [a]
ait, dul kadına aylık bir ödenek vermeyi kabul etti. Birkaç gün boyunca
Bayan daha kötüsü, sahip olduğu harabe tarafından oldukça şaşkındı ve parçalandı
Çok az beklenen. Onun hakkında en ufak bir bilgiye sahip olmamıştı
kocanın işleri, ama çok zengin olduğuna ikna olmuştu. Açık
Cenazeden sonraki akşam oğlu Jacob ile yalnız oturuyordu.
Biraz büyülendiğinde, yaklaşık yedi veya sekiz yaşında bir çocuktu,
Grey saçlı adam, saygıyla Bayan Bayanlara dilekten sonra odaya geldi.
Daha da kötüsü, bazı hesap kitapları ve makaleler masaya koydu. .
Yaşlı Adam Bayan daha kötüsü tarafından tanınıyordu: Bay Peter Samuelsen,
Genellikle Pitter Nilken, küçük dükkanın yöneticisi olarak bilinir
arka binalar. Daha da kötüsü, bir binadan oluşuyordu,
cephenin denize ve rıhtımlara doğru baktığı yer
vapurlar demirledi ve arkada küçük bir karanlık şerit vardı.
Pitter Nilken'in dükkanı vardı. Daha da kötüsü, kimseyi ima etmeyi sevmedim
mağaza; Çok saygın bir iş adamı olduğunu düşündü
türden bir şey için. Eskiden çoğunlukla eski olduğunu söylerdi
Samuelsen aşkına, küçük dükkanı devam ettirdi; yok olamazdı
onun gibi bir endişenin önemi.

    [Dipnot A: "Boston" bir kart oyunudur ve
     "Boston-Parti" üyeleri buluşan ve oynayan bir kulüp
     birbirlerinin evlerinde.]

Bayan Bore, bu hikayeye de inanmıştı; Ama o öğleden sonra öğrendi
başka türlü düşünmek için. Bay'ı duyduktan sonra onun için oldukça açıktı.
Samuelsen'in rakamları ve hesaplamaları, dükkanın hiç olmadığı
hor gördü ve sonunda gerçekte bu olduğunu algılamak için geldi
Uzun zamandır her şeyi devam ettirdi.

İkisi figürlerinin üzerinde geceye oturdu. Başta
Anlama Bayan için oldukça umutsuz görünüyordu Daha kötüsü. Açıklamalar
son birkaç kişiden kocasının arkadaşlarından ve alacaklılarından haber almıştı
Günler çok karmaşıktı ve anlayışının ötesinde terimler açtı;
Ama Peter Samuelsen ile başka türlü oldu. Asla devam etmedi
Söylediklerini anladığından emindi. Uzun süre
Onun üzerine şafak kalmaya başladı ve tekrarlamaya devam etti, "Bildiriyorum, hepsi
gün ışığı kadar açık. "

Ertesi sabah arabasını sipariş etti ve yalnız kaldı. Skandal
Kasabada bu heyecanlı bu tanımın ötesindeydi. Olduğunu düşünmek için kim
sırtındaki kıyafetlerin nadiren sahip olduğu,
bir arabada sürün ve onun burunlarından önce eşleştirin
Kocası dolamıştı! Şimdiye kadar ona karşı genel duygu
elverişli ve birkaç kişi yaramaz hissetmeye yardım edemedi
Haughty Bayan Daha Kötü Bir Aylık Yaşadığını Görme Fikrinden memnun
ödenek. Ama şimdi hepsi taş kadar zordu. Bayan Better'ın kendisi yapmadı
önceki gün olduğu kadar gergin görünüyor ve girdiğinde
Consul Carman'ın ofisi, Pitter Nilken'in kağıtları kolunun altında, onun
Step bir adam kadar sağlam ve kendinden emindi.

Daha da kötüsü, firmayı terk ettiği için birkaç yıl geçti, ama bazıları
Kötü hissi uzun zamandır her iki tarafta kalmıştı ve ölen ve Bay
Garman hiç birlikte iyi bir şekilde devam etmemişti. Dolayısıyla hafif bir mesele değildi
Dul kadın kendini Consul Garman'a yönlendirecek; Ama Bay Samuelsen vardı
tutmayı düşünmenin oldukça söz konusu olmadığından emin oldu
İş, Garman'dan garanti ve daha kötüsü olmadan gidiyor.

Konsolos Bayan daha da kötüsünün odaya geldiğini görünce,
onu eğitmenin araçlarını yükseltmek için bir abonelik listesi getiriyordu
Oğul veya bu tür bir şey; Ve ona bir sandalye teklif ettiği için
masanın karşı tarafı, ne kadar olduğunu aklından çevirdi
abone olmalı. Ama Bayan Bore, bir açıklama yapmaya başladığında
Pitter Nilken hesaplamalarına göre işleri,
Consul'un tarzı değişti ve kalktı, masaya doğru yürüdü ve
kendini yanında oturdu. Sakin ve sabırla her makaleyi inceledi,
hesaplamalar ve rakamlardan geçti ve sonunda taslağı oku
Samuelsen'in en büyük dikkatle yaptığı bir garanti.

"Bütün bunlara kim yardım etti, Bayan daha kötü?" diye sordu.

"Bay Samuelsen," diye cevapladı biraz endişeyle.

"Samuelsen? Samuelsen?" Konsolos'u tekrarladı.

"Evet, yani Pitter Nilken. Belki de onu daha iyi tanıyorsun
isim."

"Ah evet! Dükkandaki küçük adam. H'm! Bay Samuelsen gitmek istiyor mu?
sizinle ortaklık yapmak mı? "

"Hayır. Ona sordum, ama şimdiki pozisyonunda kalmayı tercih ediyor,
Ve bana işte yardım et. "

Konsolos elindeki garantiyle kalktı. O onunlardan biriydi
firmanın imzasını yazamadığı özellikler dışında
Her zamanki yerinde otururken. Ama oturur oturmaz
Kendini eski ahşap koltukta, büyük ve cesur bir elle yazdı,
"Garman ve daha kötüsü", imzayı birkaç tane ile süslemeye özen gösteriyor
Seleflerinden miras aldığı Floorishes.

Bu belgeyle silahlı olan Bayan Better ve Bay Samuelsen,
kalıntılar. Yaptıkları ilk şey var olan her şeyi satmaktı
satmak; Ancak, Bay Garman'ın yardımıyla,
Değerli tesislerin tamamı. Evin önüne izin verildi ve
Yaşlı bayan arkaya taşındı, burada dükkanda sırayla
Bay Samuelsen. Sabahın erken saatlerinden geç saatlere kadar yaptığı görevindeydi
Akşamları, müşterileriyle dedikodu yapmak ve tütün satmak,
donyağı mumları, tuz, kahve, katran-twine, ringa, tren yağı, parafin,
Tarpaulinler, boya ve diğer birçok mal.

Birkaç yıl boyunca Bayan daha kötüsü, görgü kurallarını kaybetti. İnsanlar
Kibar toplum onu ​​hiç affetmemişti, ama yine de daha az
Bir bayanın daha fazla olmadığı gerçeğine bakmaya istekliler
Ortak bir mağaza-kadın pozisyonuna batmaktan ziyade kendine saygı.
Diğer yandan, alt emirlerin Bayan için oldukça hissi vardı.
Daha da kötüsü, ve pis küçük dükkan sadece onların zevkiydi; Ve böylece,
Tüm beklentinin aksine, Bayan Better'ın işi, Common Little Perakende
Olduğu gibi, sakin olarak devam etti.

Güvenilir Bay, Samuelsen üçünün çalışmasını yaptı. O biraz
Gri, kurutulmuş bir incir gibi bir yüzü ile büzülmüş adam. Kırk olabilir veya
Altmış olabilir, söylemek kolay değildi. Monoton hayatında oradaki
özellikle hatırladığı tek bir olay olmuştu ve
Kitaplarını ve hesaplamalarını aldığı öğleden sonraydı
Bayan daha kötüsü ve o zamandan beri en büyük dürüstlükle vardı,
Birçok zorluğunun üstesinden gelmesine yardımcı oldu. Bay Samuelsen de onun
karşı mücadele etmek için kendi özel düşmanları ve bunlar neredeyse
Kasabadaki tüm okul çocukları. Her zaman olmuştu ve hala
Çocukların "Pitter Nilken için şarkı söylemesi" için favori bir eğlence. .
Oyun aşağıdaki şekilde devam etti. Erkekler ve kızlar hepsi
monte edildi, daha çok daha merhamet, genellikle akşamın alacakaranında,
Ve sessizce kötülerin arkasındaki sokağa gizlice girdi '
ev ve Samuelsen'in dükkan penceresinin altına girdiklerinde başladılar
Şarkı söylemek, tanınmış bir havaya--

     "Küçük Pitter Nilken,
     Sandalyesinde oturuyor!
     Her zaman küçülüyor
     Orada daha uzun süre oturursa. "

Bu beyet, her seferinde daha yüksek bir tonda tekrar tekrar tekrarlandı,
İşkence gören adam demir hükümdarını ele geçirene ve üzerine fırlayana kadar
tezgah. Sonra kalabalığı uçurdu, çığlık attı ve bağırarak
Dar şeridi, çünkü demir cetvelin sahip olduğu eski bir gelenek vardı
Üzerinde paslı kan lekesi. Samuelsen daha sonra sessizce emekli olurdu
çalışma masası. Yıllar boyunca bölüm sabit olmuştu
meydana gelir ve biraz barış almanın tek yolunun iyi olduğunu biliyordu
bunu cetvelle yapmaktı.

Kimse Bayan Oğlunun bir idolünü yapmak için daha kötüsünü suçlayamadı; o hepsiydi
İlgilenmek zorunda kaldı. Jacob iyi bir oğul olmasına ve güçlenmesine rağmen
ve sağlıklı, eve geldiğinde annesine birçok gözyaşına mal oldu
Bir dövüşten sonra çürük ve düzensiz. Çocuğun neredeyse çok fazla
Ruh, müdürün dediği gibi ve o rouse edildiğinde umursamadı
Okuldaki en büyük ve en güçlü erkeklerle mücadele. Ama daha iyi oldu
Zaman geçtikçe ve yurt dışından eve geldiğinde yerini almak için
İş, o ve sadece annesinin görüşüne göre değil,
Kasabadaki en iyi görünümlü ve en hoş genç erkekler.

Jacob daha kötüsü, babasının eski ofisini evin önüne aldı,
piyasaya ve rıhtıma baktı. Bir iş kurdu
kısmen komisyonda ve kısmen kendi hesabında. İyi bir anlaşma yaptı
Ticaretin, özellikle de neredeyse tamamen olan mısırda
Garman'ın elinde ve daha kötüsü. Eski firma kendini böyle kurmuştu
her tarafta güvenli bir şekilde, onlarla tanışmış gibi görünüyordu
döndü.

Morten, Garman'ın ve daha da kötüsünün bir keresinde güçlerini kullanmasını diledi,
Ve tehlikeli hale gelmeden önce küçük rakiplerini ez,
Ancak Consul Garman bunu duymazdı. O bir
daha kötüsü için olağanüstü beğenme ve hatta yardım etmek için kendi yolundan çıktı
O ve son olarak "rakip" sürekli bir Pazar konuğu haline gelmişti
Sandsgaard.

İlk başta Jacob daha kötüsü Pazar günü annesini terk etmekten hoşlanmadı, ama Bayan
Daha da kötüsü, "Devam et, sen harika aptal! Samuelsen'in
Ve oynarken bize oturup gülmenizi istiyorum
taslaklar; Ve ayrıca, "dedi, ona parmağıyla kurnaz bir dürtme verdi,
"Orada seni bekleyen biri olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, anne, bu imkanlarınızı durdurun; mükemmel bir şekilde biliyorsun
Hiçbir şey bundan gelmeyecek. "

"Şimdi, Jacob," dedi Bayan Bore, kollarıyla Akimbo ile, "Kendini düşünüyorsun
Çok zeki, ama sana bir baykuş, ahır kapısı kadar aptal olduğunu söylüyorum
Baykuş, kadınlarla ilgisi olduğunda. Hepsinin yapması gerektiğini görmelisin
Bir gün hemen gel. Bayan Rachel'ın biraz tekil olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Ama tam olarak çatlamıyor. Görüyorsunuz, hepsi doğrudan
son; Hepsi bir gün hala gelecek. "

Bu, Bayan Bore'un bu kafadaki tüm gözlemlerinin kaçınmasıydı ve
Oğlu açıkça onunla çelişmek için bir faydası olmadığını gördü. Faydası yoktu
ya dükkanından vazgeçmesini tavsiye etmek ya da her halükarda vazgeçmek
başka birine yönetim.

"Neden, Dropsy'den ölmeliyim," dedi, "ve Samuelsen kururdu
İki hafta içinde hiçbir şey, eğer katılacak dükkanımız olmasaydı. "

"Evet," diye önerdi Jacob, ama yine de artık çalışmana gerek yok:
eski günleriniz için biraz dinlendim; Ayrıca, bacakların öyle değil
oldukları gibi genç. "

"Bacaklarıma gelince," diye bağırdı Bayan daha kötüsü, bir sabırsızlık jesti ile, "benim
Bacaklar bir dükkan kadın için yeterince iyi. "

"Peki, neden bir at ve araba almıyorsunuz? Sahip olacak her hakkın var
bir."

"Bir kez yeterince heyecan verici bir sürüş yaptım," diye cevapladı annesi; "BEN
Bir gün daha almayı umuyoruz, ama her şey gelmeden bu olmayacak
Sağ."

Onu ikna etmeye çalışmak bir faydası yoktu ve o ve Samuelsen kaldı
Arka tesistlerde çok düşkünlerdi ve Jacob onu kurdu
ön tarafta kuruluş.

Bayan daha kötü oğlunun odalarında olduğunda, iyi bayan oynardı
kendi büyük düzenlemesine; Ama onu kendisine sokduğunda
Daireler, davranışı tamamen değişti ve kahkahaları kaba idi
ve gürültülü. Görgüleri gerçekten oldukça gitmişti.

Bir Cumartesi öğleden sonra Delphin, Jacob Bard'ın ofisine geldi.
ödünç aldığı kitaplar.

"Bir at aldığımı duydun mu?" diye sordu, neşeli bir tonda.

"Hayır," diye cevapladı daha kötüsü. "Şimdi ne yeni çılgınlık?"

"Şey, görüyorsun, bunun uygun olacağı konusunda bir fikrim var
Beni at sırtında görürse Bayan Madeleine'de izlenim. Sadece beni süslüyor
General Prim'in resmi gibi uzun bir yelek ve kuyruklu bir atta;
Orada! "Ve odanın etrafında cantering yaptı ve aniden yukarı çekti
Daha da kötüsü-"Orada, böyle: iyi bir ifade. Bu değil
BT? Bunun işi yapacağına inanıyorum. "

Daha da kötüsü, çok fazla düşünmese de gülmeye yardımcı olamazdı
Delphin'in adreslerini Madeleine'ye ödemek için anlamsız bir şekilde.

"Bu sabah Sandsgaard'a gitmeyecek misin?"

"Hayır, tam olarak değil; olmazdı. Oraya çok iyi gidemem
Binicilik için ve bu kıyafetlere binecek olsaydım saçma görünmeliyim.
Ama bu akşam oraya binmeyi düşündüm, yaklaşık yedi bir yerde
saat. Sadece bir uçuşla bahçe duvarının üzerinden gelmemi ister
Selam ve akşam güneşinin son ışınları tarafından aydınlatılmış! Neden olur
karşı konulmaz olun. "

"Şey, korkarım ya da belki de umarım, o özledim
Madeleine, ona ödeme yapmanın yeni yolunu tam olarak takdir etmeyecek
Adresler, "dedi daha kötüsü, yarı sert bir şekilde.

"Ah, en saygın arkadaşım, çok az kadının kalbini biliyorsun;
Ve idealiniz onun için giren bir kadın olduğunda nasıl yapmalısınız?
Haklar? burnunun altında bıyıklı uzun kemikli bir yaratık ve
Kolunun altındaki 'kadın yanlışları'. "

"Bırak, olur mu?" daha kötü ağladı. "En çok sensin
anlaşılmaz damar. Genç Bayan Garman'a gitmen iyi olur. O yapacak
Seni en eğlenceli bul. "

"Zaten düşündüğüm iyi bir fikir," diye cevapladı Delphin,
şapkasını aldı; "Ve aynı zamanda kendim için bir yer alacağım
yarın için arabası. "

"Benimle sürmeyecek misin?" ondan sonra daha kötü ağladı.

"Hayır, teşekkürler; Bayan Garman ile gitmeyi tercih ederim, eğer başka bir şey için
layık kocasını kutuda görmekten zevk almaktan ziyade, "dedi
Kapıdan çıkarken.

Jacob daha kötü onu izlerken durdu. İlk başta yapmaktan çok memnun olmuştu
Delphin'in tanıdığı. Kasabada çok sayıda genç adam yoktu
kimi ilişkilendirebilirdi. Delphin zekiydi, iyi okundu farklı
Konular ve yalnız kaldığında yeterince iyi bir şirketti. Ama o
karakterinin anlamsız tarafının daha fazlasını gösterdi ve daha da kötüsü
Arkadaşından biraz yorul.

Fanny tüm bu zamanlarda mutlak bir can sıkıntısı durumunda oturuyordu. Biraz
Christian Frederick hemşiresiyle dışarı çıkmıştı ve sokak
ilgisiz, tozlu, sıcak ve ülke insanları tarafından
Cumartesi Alımları. Pencereden dışarı bakmayı umursamadı ama oturdu
En rahat koltuğuna yaslanarak, önünde esniyor
bardak. Madeleine için göndermek daha iyi olur mu? Birkaç gündü
Ona bir ziyaret ödediğinden beri. Ama sonra rol oynaması gerekecekti
tekrar aralarında. Yoksa kendi hesabına mı başlamalı mı? Evet; Neden
Olumsuz? Ama sonra Madeleine'in orada olduğu dışında hiç gelmedi. Gerçekten
çok yorucu.

Şimdi beklenmedik bir şekilde odaya geldiğinde ona oldukça başlangıç ​​yaptı,
Ama yine de koltuğuna yaslanmaya devam etti ve ona verdi
Sol el, en yakın olanı, "Seni gördüğüme sevindim. Ben
Sadece burada yalnız otururken seni düşünüyordum. "

"Çok naziksin, eminim," diye cevapladı,
onun önünde sandalye.

"Evet; biri olduğunda her türlü aptalca şey kafasına gelir
yalnız oturmak. "

"Umarım sana gelebilecek en aptalca şey değildim
Düşünceler, "Delphin, jestly." var
son zamanlarda tek başına bırakıldı. "

"Evet; ama belki de bunun için kendi nedenlerim var."

"Bu nedenlerin ne olduğunu sormaya çalışabilir miyim?"

"Belki sana söyleyecek olsaydım daha iyi olurdu" dedi.
dikkatle ayakkabısının amacı, elbisesinden o kadar yansıtılan
sandalyesine geri dön. Kayışlarla küçük sivri Fransız ayakkabıları vardı
Mavi bir ipek çorap görünen Instep karşısında.

"Seni temin ederim çok minnettar olacağım ve aynı zamanda çoğu
gizli. "

"Şey, o zaman Madeleine çok genç," dedi Fanny, sanki sanki
kendi düşüncelerinin tren, "bir dereceye kadar görevimi hissediyorum
ona bakmak için ve-- "

"Kesinlikle gerekli olduğunu görmüyorum," diye yanıtladı.

"Evet; ama Madeleine kadar deneyimsiz bir kız getirildiğinde
O kadar zeki olan-iyi olan beyler ile temas
Örneğin, kendin, Bay Delphin, görüyorsunuz-- "Ona baktı
cümlesinde durakladı.

"Bana çok büyük bir iltifat ödüyorsun," dedi gülerek; "Ve
Ayrıca, avantaj elde edeceğimi asla hayal edemezsiniz-"

"Anlamsız!" Fanny'ye yeniden katıldı; "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Tıpkı gibisin
geri kalanlar. Bile yararlanmak için asla tereddüt etmeyeceksin
en ufak bir fırsat; Şimdi olur mu? Bana açıkçası söyle. "

"Şey," diye cevapladı, Yükseliyor, "Gerçekten dürüst bir cevap istiyorsan, ben
İtiraf etmeliyim ki, bir çilek gördüğümde kimsenin
Dikkat et, genellikle seçiyorum. "

"Evet; tüm erkeklerin sahip olduğu ve bulduğum bu açgözlülük
Aynı zamanda, çok tehlikeli ve anlaşılmaz. "

"Evet; ama Bayan Garman, çilek gerçekten çok lezzetli."

"Evet, olgunlaştıklarında," diye yanıtladı Fanny.

Kelimeler dudaklarından tereyağı kadar pürüzsüz bir şekilde düştü. Delphin bir
odanın karşısında birkaç adım ve sonuncuyu görmek için zamana döndü
Konuşurken ona dinlenmesi gereken bir görünüme bakış.
Bir konuşmada kendi kendini beğenisini kaybetmesi çok sık değildi
bu tür, ama yaptığı keşif,
tüm belirsizliği ve memnun makyaj hissi ile yapıldı
beraberinde getirildi, kafası karıştı ve kekemelik ve kızarma durdu
ondan önce. Hala koltukta gerilmiş bir pozisyon,
Güzel formunun çizgilerini en iyi avantajla sergiledi. Onun güzelliği
tamamen olgunlaştı ve her harekette özgürlük ve zarafet gösterdi. Şimdiki zaman için yeterince söylediğini görebiliyordu ve kalktı
Görünüşe göre karışıklığı hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan.

"Düşünmelisin," dedi hızlı bir şekilde, bir gülümsemeyle, "
Sana bir vaaz vaaz etmem. Hepimiz kendi işlerimize katılmak zorundayız; Ve
Eğer beni affeteceksen, gidip bir elbiseyi denemeliyim. Güle güle, Bay
Delphin; Umarım çileklerinizi zevkinize göre bulursunuz. "

Delphin oldukça karışıktı; Ama şapkasını alacak zamanı olmadan önce
Başını kapıya koydu, hala gülümseyerek ve ağladı, "yapacaksın
Benimle yarın mı? "Ve bir cevap beklemeden, o
başını salladı ve kayboldu.

Delphin, yolculuğuna gittiğinde kendini kurtarmıştı
Sandsgaard ve bahçede uçan selamları oldukça unuttu
Duvar, çünkü pencerede veya önde görülecek kimse yoktu
evin. Gerçek şu ki, macerası böyle bir izlenim bırakmıştı
çok fazla fark etmediğini.

Fanny ilk başta ilerlemelerini kibirli bir şekilde itti; Ama kaderini kabul etti
istifa ile. George Delphin zamanını kaybedecek adam değildi ya da
Temper, umutsuz bir arayışta. Bir
İlkini hedeflemeden piyango. Ama şimdi burada
Büyük ödülü kazanan büyüleyici Fanny, herkesin hayranlığı. Onun
Kalp gururla şişti ve Jacob daha kötüsüyse görünüşü görebilirdi
yoldan geçenleri gördü, kesinlikle hatırlatırdı
O General Prim.

Ertesi gün Sandsgaard, Fanny ve Madeleine'de bir araya geldi.
bütün öğleden sonra. Delphin bir fırsat elde edemedi
ya ayrı ayrı konuşmak. Sadece bir kez Fanny'ye geldi
Piyanoda sabah odası, ama kalktı ve aceleyle dışarı çıktı
girildi. O akşam eve giderken,
onlara. Fanny, tüm zaman boyunca fiyort üzerine bakmaya devam etti.
Zaman zaman caddenin ağaçlarına baktı. BT
hareketsiz, huzurlu bir sonbahar akşamıydı ve Delphin heyecanlıydı
mod. Her hareket ettiği zaman ipek elbisesinin hışırtısını hissetti, kıvrımlar
neredeyse arabayı doldurdu. Her ikisi de sonuna kadar oldukça sessiz oturdu
sürücü.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Madeleine yine kuzeniyle kalıyordu,
Kimden daha zarif buldu. Delphin daha da geldi
sık sık eskisinden; Ama yürüyüşleri sırasında onunla tanışmadı,
Fanny ile ilişkili olduğu gerçek. Dedi Fanny bir gülümsemeyle o delphin
mükemmel haklıydı ve davranışı sadece uyguntu, şimdi insanlar
birlikte sık yürüyüşleri hakkında konuşmaya başlamıştı.

Madeleine, ne kadar dikkatli olacağından pişmanlıkla düşündü
bu dünya; Ama kısa bir süre sonra Bay Delphin ile tanıştı ve
Birlikte sahip oldukları hoş yürüyüş, en özenli ve
en iyi ruhlar.

Fanny şimdi her zamankinden daha ışıltı. Ne zaman kendisini görürse ve
Madeleine'nin camdaki yansıması, gerçeği söylemek için çok
Çoğu zaman, bir memnuniyet gülümsemesi özelliklerini geçecektir.
Madeleine'nin şüphesi olmadan, _Roles_ değiştirilmişti ve
Oyun başlamaya hazırdı, şimdi Fanny kararını vermişti
Parçalar sağ eldeydi.




Bölüm XI.


Beşi olan tüm Bayan Farres pencereye koştu.

"Yeni okul müfettişi Bay Johnsen! Hayır, değil! Evet, öyle!
Bay Johnsen! Sahip olmasına rağmen onu tanımadığımı mı düşünüyorsun
Yeni bir palto mu? Bildiriyorum, içeri giriyor! "

"Clementine, kelepçelerimi aldın! Evet, sen var!
piyano. Sadece babayı görmeye gidiyor. Clara, Clara! Sen ayakta duruyorsun
Elbisemde! İşte o! Bu bir ziyaret! Kelepçelerimi kim almış olabilir? "

Bayan Sparre onları düzene sokmada uzun sürmedi. Sokak kapısı
açıldı. Odada bir anın nefessiz beklentisi vardı. Oldu
En büyüğü Bayan Barbara'nın "İçeri gel" ve hepsi
Gözler ona sabitlendi, duygu ile oldukça solgunlaştı. Bir vuruş
Kapı duyuldu; Ama çalışma kapısındaydı ve dekan dedi ki,
"Girin!" Kapının açacağı duyuldu ve bastırılmış bir konuşma başladı
odada.

"Sana sadece babasını göreceğini söyledim."

"Evet, ben de öyle," dedi bir diğeri. "Acele etmenin iyisi neydi
Kelepçelerinizi mi arıyorsunuz? "

"Acele etmedim!"

"Evet, yaptın!"

"Sus! Babamla ne istediğini merak ediyorum?" dedi Bayan Sparre. Hepsi
sessiz, ama konuşmanın hiçbir şeyi duyamadılar
Diğer odada devam ediyor.

Bay Johnsen, dekandan verdiği sözü yerine getirmesini istemeye gelmişti
Ona birkaç hafta önce ve nazikçe izin vermek
Ertesi Pazar kilisede vaaz. Dekan onu unutmamıştı
Söz veriyor ve onu yerine getirme fırsatına sahip olmaktan çok memnundu.
Ayrıca, Bay Johnsen'e,
görevlerinde ona yardımcı olur.

Bu kadar gittikçe, cevapladı Bay Johnsen, ondan gizlemeyecekti
görevlerinin ağırlığı için çok fazla düşünülmediğini
onu isteği yapmaya zorlamıştı. İtiraf etmeli, öyle
daha ziyade hitap etme fırsatına sahip olmak istedi.
Kişisel bir konuda cemaat.

Dekan, okulla bağlantısının liderlik edeceğini oldukça hissedebilir
çocukların ebeveynlerine birkaç kelime konuşma arzusuna
bakımına emanet edildi.

Ama bu yine Bay Johnsen'in istediği konu değildi.
konuşmak için. Akılda ağır olabilecek birçok şey vardı ve
Düşünceleri ezin. Hepsi için bir kez daha iyi olurdu
Dürüst ve doğru bir şekilde ilerleyerek vicdan.

Dekan, fikrin sadece doğal olmasına izin verdi. Görevdi
Her Hıristiyan ve özellikle bir din adamı, doğru konuşmak için. Ancak
Samimiyet nadir bir erdemdi ve genellikle değişen altında gizlendi
yaşam koşulları. Ancak büyük bir özen gerekli olacaktır. Bu
hem zihninin hem de birinin
kompozisyon.

Johnsen dürüstçe, sonuçlarına vardığını söyleyebildi
ciddi düşünce ve vicdani soruşturmadan sonra ve onun mahkumiyeti
Yalnız saatlerce kendi kendini incelemenin sonucuydu.

Dekan, bu yalnız saatleri iyi bildiğinden emin olabilirsiniz.
düşünce ve büyükler içinde bulunabilecek nimetti; Ama o
kendi deneyiminden bildiklerini önermeye çalışacaktı,
Bir erkeğin yalnız çalıştığı sorunlar her zaman en çok değildi
güvenilir. Bu nedenle, nerede olduğumuzu pasajı hatırlatırdı
birbirlerine itiraf etmeniz önerilir, bu da
arkadaşlık ve birbirlerine karşılıklı yardım vermek.

Johnsen, konuşmak istemesinin nedeni bu olduğunu söyledi.
Cemaat.

İkisi, birbirleriyle ilgili olarak Dekan masasının karşı tarafında oturdu
dikkatle. Johnsen soluktu ve onun hakkında gergin bir şey vardı
röportajı bir
kapalı.

Dean Sparre koltuğuna yaslanarak oturdu ve elinde bir
Sözlerini vurguladığı büyük fildişi kağıt bıçağı; Olumsuz,
Gerçekten de, masanın üzerinde gitasyon veya çarpma amacıyla, ama
Arada sırada, belirli bir noktaya geldiğinde,
Önünde uzanan kağıt çarşafında yukarı ve aşağı bıçak.

Cemaatten önce düşünceleri açıkça konuşmak
Kendi içinde arzu edilir ve tamamen Kutsal Yazılara uygun olarak. Ama o
Bir adamın başka bir şey yapmak isteyebileceğini hayal etmek oldukça kolaydı
Her kulak için olmaması gereken itiraflar. Kilise vardı,
Bu nedenle, başka ve daha kısıtlı itiraf biçimi,
Sadece Kutsal Yazılara göre, ancak genellikle hala olabilir
Sorunlu kalbi hafifletmek için daha iyi adapte edildi.

Johnsen ayrılmak için kalktı. Daha önce konuşmak için büyük bir dilek hissetti
Cemaat. Onun görüşüne göre, en büyük önemliydi
kendi görüşleri hakkında mükemmel bir fikre sahip olması gerektiğini ve
Onunla onun arasında belirsiz veya samimiyetsiz bir şey olmamalı
dinleyiciler.

Dekan da kalktı ve ona güle güle dilerek el sıkıştı. Verdi
Genç arkadaşı, taahhütü için en iyi dileklerini ve umduğunu umuyordu
Dean olarak her zaman ona her zaman yardım etmeye hazır olduğunu unutmayın.
Yol, eğer herhangi bir zamanda hizmetlerinin ihtiyacını hissetmesi gerekiyorsa.

"Bunu aklınızda tutacaksın, genç arkadaşım, değil mi?" dedi
Eski Dean, babalık bir bakışla.

Johnsen, odadan acele ederken teşekkürler hakkında bir şeyler mırıldandı.
Artık içinde bulunduğu zihin çerçevesinde değildi
son birkaç hafta. Dekan çalışmasının huzurlu, güler yüzlü havası,
İyi dolu kitap rafları, onun üzerinde harika bir etkisi olmuştu,
Ayrıca dekan, aynı zamanda çok hafif ve
çok ciddi. Genç din adamlarının zihni, olduğu gibi yumuşadı
açıkça anlamadığı bir etki ve gücü
tanımak istemiyordu.

Uzun bir yürüyüşten sonra, Johnsen uzunluğunda geniş alana geldi
Sandsgaard'ın ötesinde yatmak. Bu pozisyondan aşağı bakabilirdi
Bahçe ve evin yakınında tesisler. Gözüyle takip edebilirdi
Rachel ve o sık sık birlikte yürüdüğü geniş yol ve
Konuşma, en büyük farklılıkla ondan önce gelmiş gibiydi.
Uzun bir süre orada bakarak durdu, tekrar güçlü hissedene kadar
Çözme. Eğer sadece bir şey için onu görmezdi ne olurdu?
an! Ama eve yaklaşamayacağını hissetti. İzinlemeyecekti
Onunla ilgili herhangi bir hisle karışmak için başka bir duygu
Düşünceler doluydu ve kahramanca bir çaba ile geri döndü ve büküldü
Kasabaya doğru adımları. Zihni şimdi eski tonunu geri kazanmıştı.

Kilise, Bay Johnsen'in o Pazar günü taşmak için doluydu
ilk vaazını vaaz etmekti. Her zaman çok sayıda insan vardır
yeni bir vaiz duyma fırsatından memnun ve bu numara
ciddi genç adamda hissedilen ilgi ile arttırıldı
çok dikkat çeken.

Bayan Garman, kızıyla birlikte aile koltuğuna oturdu,
Fanny ve Madeleine. Dean Sparre, karısı ve kızı Barbara ile birlikte,
kendilerine ait olan pew'in ön sırasındaydı; arkasında
Papaz Martens diğer Bayan Farres ile; Ve arkasında, yine Bayan
Rasmussen, papazın temizlikçisi.

Cemaat o kadar büyüktü ki sesler,
Noel ilahisi söylenir ve vaiz yolunu açarken
Minber, tüm şarkıcıların başları onu takip ediyormuş gibi döndü.

Johnsen, onu hiçbir gözün göremediği dar sarma merdivenine yükselirken,
Anlık bir zayıflık hissetti, sanki neredeyse onun altında batıyormuş gibi
yük ve daha sonra nasıl başardığını açıkça hatırlamadı
Minberlere yol açan son birkaç adımı kaldırın; Ama o uzun zaman
yerine ulaştı ve yüz göz tekrar ona sabitlendi, o
kendisine tuhaf olan o enerji ile fethetmeye zorladı
duyguları. O kadar sakin görünüyordu ki birçok insan var ki
Hiç minberde evde daha fazla genç bir din adamı görmedim.

Johnsen'in keskin gözleri vardı ve altındaki yüzlerin çoğunu tanıyabilirdi;
Ama Rachel'ın varlığının bilincindeydi, onun karşısında otururken
Garmanlar 'pew, içgüdüsel bir duygu ile
Aslında onu gördü. Aslında, gözlerini ondan kaçırmak zorunda kaldı
yön, görme onu açmamalıdır. Kilisenin kısmı
kadınların oturduğu, minberin hemen altında, hemen onun altında,
Özel sıralar karşısında bir tür galerideyken. Gibi
Cemaat, mezmurun son ayetini söyledi, kasıtlı olarak baktı
tüm kalkık gözlerin üzerinde. Bazıları deliciydi, bazıları meraklı, bazıları dindardı
ve adanmışlık, bazıları da sanki derin ve anlaşılmaz görünüyordu
bilinmeyen derinliklere bakıyordu.

Bir tanıtım duasından sonra metnini açık ve besteledi
ses, daha sonra kısa ve net bir açıklamaya başladı
pasaj. Sadece vaazın son bölümünde gerçekten
daha kişisel meselelere girmeyi amaçladı ve yaklaştı
Onlara daha az güven duyuyorlardı. Başladığı zaman
vaaz, gözlerini belirli bir noktaya sabitlemişti,
Gözlerini notlarından kaldırdı; Ve bu nokta, olmasına rağmen
İlk başta belirtilmedi, Dean Sparre'nin kafasıydı. Karlı saç ve
Beyaz yaka karanlığa karşı en keskin kontrastta göze çarpıyordu
arka plan ve konuşmacı bu asil yüze ne kadar çok bakarsa,
Sonuçtan korkmuş gibiydi. Zaten noktaya yakındı
Samimiyet ve gereklilik hakkında ilk konuşmaya başlayacaktı
mükemmel doğru bir varoluştan ve tam olarak yapamamasına rağmen
sebebini söyle, karıştıran söylemin
kendini teslim etmeye koymuştu, o parlakla uyumlu değil
ve huzurlu bir gülümseme ve bu komuta ile çok dolu
ciddiyet ve uyum.

Başı dönüyor gibiydi ve başka bir kelime söyleyemezdi. Orada
kaşını onunla sildiğinden, kilisede ölüm gibi bir durgunluktu
mendil.

Ama yine başını kaldırdığında, çaba sarf etti ve bakarak
Dean'in ötesinde, gerçekten nedeni olan onu aradı
Onun yaptığı yerde. Hayal kırıklığına uğramadı, şu an için
Gözler sakin ve kararlı bir yüzle karşılaştı, onun üzerinde bir değişiklik geldi.
Gözü sorgulayan ve neredeyse endişeli bir ifade ile ona dayanıyordu,
ki iyi anladı.

O'na olan güvenini hayal kırıklığına uğratmamalı ve yenilenmeli
Güç ve sesinde titreme olmadan, son bölümde başladı
onun söyleminin. Daha yüksek ve daha dolgun sesini çaldı
Kiliseyi doldurdu ve tonozdan yeniden delen
çatı. Cemaat onu dikkatle takip ederken, bazıları
Yaşlı kadınlar gözyaşlarına taşındı. Ve şimdi bir huzursuzluk hissi görünüyordu
Büyük Meclis'i oluşturanlardan geçmek. Gerçekten bir
olağanüstü vaaz, ciddi katılımları ile iyice
dik ve samimi ve tüm formları pervasız kınaması ve
Hepsi ikincil değerlendirme olan törenler. Görünüyordu
Çok cesur, çok abartılı.

Şüpheci görüşlerini itiraf etmek için endişeli görünüyordu.
tek başına durmadı. Onları itiraf etmek için sadece yalnızdı. Sadece biliyordu
insanların içinde bulunduğu bu iyi yatıştırıcı uzlaşmanın çok iyi
vicdanlarını ölüm yapma alışkanlığı. Hala daha iyi biliyordu,
Bir din adamı olarak kendi bakış açısından, diğerlerinden daha fazla
Olsa bile, gerçeğin tam parıltısında yaşamak zorunda
mantıksız bir dünya tarafından hor görülür, nefret eder ve zulüm görür. Eğer takip ederse
Dövülmüş pist, nereye liderlik edemezdi? Bir konfor pozisyonuna ve
saygınlık, ilk görevin üzerine bir peçe atmaktı
kendi kalbi ve başkalarının kalbi: tüm şüphe ve soruşturmayı bastırmak ve
Bireydeki tüm gerçek hayatı çıkarın, böylece tüm makine olabilir
Gürültü veya sürtünmeden düzenli hareketlerine devam edin. Ama gerçek
Kristal olarak keskin ve parlayan iki ucu keskin bir kılıç. Gerçeğin Işığı
İnsanın kalbine girdi, bir acıya neden oldu
Kadın çocuğunu dünyaya getiriyor. Ancak, bunun yerine, bir uyuklama hayatına liderlik edecek bir adamdı,
güç veya cesaret olmadan yanlışlık ve form; Sertlik belirtisi vermez
Ya da güç, ancak bir piyano çekiçleri gibi doldurulmuş ve yastıklı?

Düşünceleriyle o kadar taşındı ki notlarını unuttu ve dedi ki
Asla yazmaya cesaret edemeyeceği birçok şey; Ve sondan sonra
Gürleyen patlama, kısa ve yanan bir dua ile sonuçlandı
kendisi ve herkes için, insanın yanlışlığına meydan okuma gücüne sahip olmak
bağlıydı ve samimiyet hayatı yaşamak.

Daha sonra tamamen değişen bir sesle devam etti.
hizmet; Ama Rachel özellikle duayı bıraktığını fark etti.
ülkenin kolları, kara ve deniz yoluyla; Ve şimdi okurken
Sakin, sessiz bir sesle dualar, montaj daha fazla nefes alıyor gibiydi
Serbestçe, sanki bir fırtınadan sonra.

Erkekler arasında fısıltılar duyulabilirdi ve hakim fikir gibi görünüyordu
Vaaz tam bir skandaldı; Yapmak zorunda kalanlar
Yasa ile birlikte,
Tutarlı Mahkeme. Kadınlar arasında duygu oldukça kararsız görünüyordu,
ve erkeklerin bulunduğu yere doğru birçok sorgulayan bakış atıldı
Oturmak, görüşün ne olacağını bölme umuduyla
koca veya bir erkek kardeş, ya da aslında o kişinin
karşı cins, her bir kadının alışkanlığı olan kararına göre
kendisini kuruyor.

Ancak çoğu göz, sırasında yaptığı gibi oturan dekanı aradı
Bütün vaaz, koltuğuna hafifçe yaslanmış ve büyük bir
önceki cemaatinden bir hediye olan ilahi kitabı,
eller. Kilisenin diğer tarafındaki üst pencerelerden bastırılmış
Işık formuna düştü. Yüz aynı yüce ve huzurlu
ifade; Bir huzursuzluk veya sıkıntı işareti geçmemişti
Bütün vaaz boyunca, yatıştırıcı bir etkisi olmayan
Cemaat. Huzursuzluk ve heyecan hissi
Evrensel, ama çoğu insan ertelemeye meyilli görünüyordu, finalleri
yargı.

Rahip Martens, vaazdan hemen sonra pew'den ayrıldı, çünkü
cemaat hizmetini yürütmek. O gerçekleştirirken biraz
Uyumsuz ses içsel duygularla titredi. Hiç şüphe olamazdı
Müfettişin gerçek görüşleri ne kadar ne olursa olsun.

Papaz, memnuniyetten oldukça memnun olmaya yardımcı olamadı
Dean şimdi onu işlemek zorunda kalacaktı, çünkü oldukça karşı olmuştu
Papazın isteği ve tavsiyesi, Johnsen'in vaaz etmesine izin verildi
Sabah hizmeti. Ona vermek daha tavsiye edilirdi
Bir İncil okumasında veya en fazla akşam ilk deneme
hizmet. Ama şimdi cinayet bitti ve hissini göstermişti
Bütün cemaatten önce kiliseye düşmanlık. Ne olur
Dean yap? Olay doğal olarak rapor edilmelidir.

Hizmet biter bitmez Martens sunaktan ayrıldı ve
Dean'in zaten girdiğini gördüğü kutsallık.

"Buna ne diyorsun, efendim?" Nefessizce ağladı, kapatırken
ondan sonra kapı.

Dean Sparre koltuğunda oturuyordu, içinde bulunduğu ilahi kitabını okuyordu
eli. Papazın sorusunda başını bir
rahatsızlıkta hafif bir reproof ifadesi ve soyut bir şekilde,
"Ne inanıyorsun?"

"Neden, Vaaz; Tabii ki vaaza işaret ediyorum; mükemmel bir şekilde
Skandal! "Diye bağırdı Papaz, heyecanla.

"Şey, kesinlikle," diye cevapladı dekan, "Bunun iyi olduğunu söyleyemem
Vaaz, bir bütün olarak alındı, ancak dikkate alırsanız-"

"Ama gerçekten efendim--" Papaz'ı kesintiye uğrattı.

"Bana öyle geliyor ve ilk kez fark etmedim, benim
Sevgili Martens, yeni işçimizle tam olarak devam etmiyorsunuz;
Ama gerçekten destek araması gerekiyor mu? "

Papaz gözlerini aşağı indirdi; Olağanüstü bir güç vardı
onun üstünlüğü hakkında. Fikrini oluşturmadan önce bir an değil
oldukça açık bir şekilde, ama kendini yüz yüze bulduğu an
Dean'in güler yüzlü karşısında, tüm fikirleri değişiyor gibiydi.

"Seninle konuşmak zorunda kalmam beni üzüyor, sevgili martens, ama
Bunu en iyi niyetlerle yapıyorum; Ve sonra yalnızız. "

"Ama sence, efendim, çok cesur olduğunu mu?" sordu
Papaz.

"Evet, açıkça, açıkça öyle," Dean'i dostça bir tonda. "O
yeni başlayanlar gibi korumasızdı; Belki de sahip olduğum en korumasız
duyulmuş. Ama sonra aynı şeyin sıklıkla meydana geldiğini oldukça iyi biliyoruz
Kendi zamanımız. Ruhun dolu beklemek oldukça mantıksız olurdu
gençlerde olgunluk. "

Bu söz, Martens'in istemeden kendi ilkini düşünmesine neden oldu.
girişim. Ancak cevap verdi, "Ama bakanlarımızı sürdürdü,
her şeyden önce, anlamsız bir şekilde kapanan bir yanlışlık hayatı yaşıyor
formlar. "

"Abartı! Vahşi ve tehlikeli bir abartı! Oldukça katılıyorum
Seninle sevgili martens. Ama öte yandan hangisi inkar edebiliriz
Bu törensel, her zamankinden güzel ve anlam dolu olsun, hala içeride
Zamanın seyri, sıklıkla tekrarlandığında,
Bizim üzerindeki etkisi? Ama ilk taşı atmaya kim cesaret edecek? Değil mi
Gördüğümüz gibi, henüz bunun aşınmasını yaşamamış gençlik
Sürekli emek Hangisi sonuna kadar sadık olmaya çalışır? Ve daha sonra
Doğal olarak abartı alıyoruz-tehlikeli abartı. Ama "Devam etti
Dekan, "Her şeyden önce, onun vaazına bakmayı kabul edelim
Doğru ışık, birçoğunun görüşü bizimkine oluşacak ve
Şimdi bu genç adamın elimizden kaymasına izin verirsek, muhtemelen
Yeter, iyi iş için tamamen kaybolun; Ve harika olduğunu söylemeliyim
onun umutları. Doğru yerinde olduğundan eminim,
Büyük kasaba-örneğin, Christiania'da-bir isim yapacak
Kendisi kilisede ve işçilerinin dayanacağını düşünmeye çalışıyorum
bol meyve. "

Martens bu kelimeleri telaffuz ederken tekrar Dean'e baktı ve
İlk kez, onun tarzını bu şekilde algıladığını algıladı
karşı konulmaz. Gülümsemeydi, değişen ve değişen bir gülümseme
Yine de asla asil özellikleri tamamen bırakmadı. Hepsinde karışıyor gibiydi
Sıcak ve yatıştırıcı bir güneş ışını gibi dedi; Ve papaz olarak
etkisi altında fikrini değiştirmek için kendini kısıtladı, hissetti
Ağzının kaslarının istemsizce dekanın
ifade.

Madam Rasmussen, ılımlılıkta şaşkınlığını gizleyemedi
Chaplain, Johnsen'in vaazından bahsetti. Kendisi içindeydi
En yüksek derece şok oldu ve Bay Martens ona bunu söylediğinde
Görüş, Bay Johnsen, bir din adamı olacak
Bir gün Christiania'da önemli bir not, neredeyse onun
Hedefini çok ileri taşıyordu. Hala yapamadı ama beğenemedi
Şimdi iki yıl boyunca onunla birlikte yaşayan Pastor Martens
Aralarında geçen tek kötü kelime. Madam Rasmussen gençti
Dul, dolgun, iyi görünümlü ve açık kalpli. Onun çocuğu yoktu ve
Papaz için yönetmek onun için bir zevkti-hazırlamak
Küçük yemekleri ve eşyalarını düzenli tutmak için. O tek buydu
Martens'in gerçekten bir peruk giydiğini bilen tüm kasabada kişi. Bu
Ancak konuşulacak bir şey değildi ve kimse
sırrı kabul etti.

Bayan Garman, Rachel ve Madeleine ile kiliseden eve giderken, o
Johnsen'in vaazını onaylamayan bir şekilde konuştu. Olduğunu düşündü
Genç bir adamın bu kadar ileri ve cesur olması için oldukça uygunsuz; Ama öyleydi
Papaz Martens'in sahip olduğu gibi, zamanların ruhuna uygun olarak
bir önceki Pazar günü açıklandı.

"Ah, Rahip Martens oldukça farklı bir adam, değil mi?" diye sordu Bayan
Garman, Rachel'ın cevap vermediği için Madeleine'e hitap etti.

"Evet-oh evet!" Madeleine'yi soyut bir şekilde cevapladı. Hepsini merak ediyordu
Delphin'in aniden gelebileceği zaman,
Ona yakın görünüyordu ve Fanny vardı kilise kapısında kalabalığın içinde
onu en samimi bir şekilde selamladı, ama arabaya geldiklerinde
Hem kendisi hem de Fanny'nin güle güle demeden kaybolduklarını buldular.

Rachel, annesinin konuşmasına izin verdi. O her zamandı
yeni gerçekleşen olayın önemi üzerine meditasyon yapmak,
Ve Johnsen'in hepsinden nasıl çıkacağını merak ediyordu. Oldukça
Annesinin hakim görüş olduğu açıktı ve o da öyleydi
Çoğu insanla kötü duygunun daha fazlasını alması muhtemel
acı form. Onu sakin ve kararlı olarak hayal edebilirdi
Her şeyin ortasında. Burada gerçekten cesur bir adam bulmuştu.

Akşam yemeği sırasında Delphin, bazı özleri kendi ekstraktlarını verdi.
Bayan Garman korkusunun izin vereceği kadar ruhla vaaz ve
Performans Richard Amca Büyük Eğlence sağladı. Rachel düşündü
Duygularını içermek en iyisi, çünkü Bay ile konuşmanın
Ciddi bir konudaki Delphin imkansızlıktan başka bir şey değildi.
Madeleine, aksine, gülmeye yardım edemedi. Her zaman buldu
Delphin çok eğlenceli ve aynı zamanda çok iyi huylu. O vardı
Delphin'i tedavi ettiği için son olarak neredeyse Fanny'den rahatsız oldu
serin ve uzak. Fakat Delphin davranışlarını fark etmez gibi görünüyordu;
Aksine, eskisinden daha iyi ruhlarda bile görünüyordu. O gerçekten
iyi bir adamdı.

Birkaç kişi ayrıca Morten Garman'ın iyi bir adam olduğunu düşündü.
Delphin'in müdahale etmeden Fanny ile devam etmesine izin verin. Değildi
Morten'in bir şey görüp görmediğini ve güveninin olup olmadığını bilmek kolay
Karısında ya da kendi kötü vicdanında kayıtsızlığına neden oldu.

Rachel Pazartesi ve Salı günü endişeli bir ruh haliyle geçti.
Bir şey, olması gerektiğini düşündü. Johnsen'e karşı duygu
Güçlü, ama kesinlikle daha kararlı bir form almalıdır. O olduğunu biliyordu
Onu görmeye gelirdi, ne olabilirdi ve onu bekledi.




Bölüm XII.


Fanny ve Madeleine Çarşamba günü için bir davetiye kabul etmişlerdi.
aynı hafta. Rachel sadece bir sebep vermeden reddetmişti, ama insanlar
şimdi onun tarzına alışkındı.

"Çok korkunç bir baş ağrım var!" İçeri girerken Fanny'nin içini çekti
Dışarı çıkmaya hazır olan Madeleine'nin odası. Madeleine gelmişti
Pazar akşamı kasabaya.

"Zavallı Fanny!" dedi Madeleine, hissediyorum; "Bu baş ağrısınız var mı
Tekrar?"

"Evet, sanki bilerek geldi, şu anda
Elbisemi değiştireceğim. Oh, ne kadar kötü! "

"Sanırım son zamanlarda bu baş ağrılarının çoğuna sahipsin, Fanny; sen
Doktorla konuşmalı. "

"Bu işe yaramaz," diye yanıtladı Fanny, alnını soğutmaya çalışarak
Ona karşı küçük bir el cam bastırmak. "Beni yapan tek şey
Herhangi bir iyi temiz hava ve mükemmel sessizdir. Oh, buradaki gürültü
Sokak korkunç! Bütün akşamı bir
Sıcak oda! Ben dayanamıyorum; Benim için çok fazla olacak! "

Madeleine, "Çok iyi olduğun zaman hiç dışarı çıkamıyorsun," dedi.
kesinlikle. "Senin için çok güzel bir bahane yapacağım."

"Ah, eğer sadece evde durabilirsem, ya da daha iyisi, eğer alabilirsem
Sandsgaard'a; Orada çok sessiz! "Dedi Fanny, iç çekerek.

"Evet, tam da bu yapacaksın," diye bağırdı Madeleine. "Sen al
Beni terk ettiğinde taşıma ve dışarı çık. Olduğuna inanıyorum
Temizlemek ve sevimli bir sessiz ay ışığı akşam geçireceğiz. "

"Evet; havanın ne olduğunu pek önemsemiyorum," dedi Fanny, hasta
gülümsemek. "Ama sence benim için yapacak mı?"

"Bu konuda sorunlara gerek yok. Böyle büyüleyici yapacağım ve
Sizin için makul bahaneler, gerçekten çok ödüllendirileceksiniz
Bana toplumun yollarını öğretirken sahip olduğunuz tüm sorunlar. Bakmak
Şimdi böyle başlayacağım; "ve şimdi ona giren Madeleine
Giyin, Curtsed ve Gülümsedi ve Sevgili Hakkında En acıklı bir hikaye başladı
Fanny'nin korkunç baş ağrısı. Fanny başını verene kadar gülmeye başladı
O kadar çok acı ki ağlamaya yardım edemedi. Ancak izin verdi
Kendisi ikna edilmek için ve Madeleine yalnız kaldı.

Madeleine şimdi yeni hayatında kendini evde bulmaya başladı. Fanny
O kadar iyi ve nazik ki, sonunda genç kız daha iyisini elde etti
utangaçlığı ve arkadaşına başına tüm hikayeyi anlattı ve geri kalanı
Evinde yaptıkları.

Fanny en azından ona gülmedi; Aksine, dedi ki
Madeleine'i romantik küçük bölümü kıskandı, ki
Hayatının geri kalanı için tatlı hatırlama. Ama Madeleine çekingen bir şekilde
bunu bir hatıradan daha fazlasını düşündüğünü ve
kendini gerçekten meşgul olarak gördü, böylesine kararlı bir
ne düşüneceğini bilmediği muhalefet. "Genç kızlar, genellikle
Bu saçma maceralar, "dedi Fanny,"
daha iyi bilin. "
Ortak baca-süpürme, sadece bunu düşünün!

Madeleine kasaba hayatına daha fazla alışkın olursa, o kadar kolay bulur
Geçmişi hatırlamalarını öldürmek. Ama ne kadar başarılı o
O zamanlar onları gözden kaçırıyordu, ne zaman tekrarlarlardı
O yalnızdı. Ama onları dinlemeyi reddetti; Asla yapamazlardı
gerçekler haline gelir. Yine de, onunla Bratvold'a gitmeyi hiç umursamadı
Baba, birkaç gün bile. Denize bakarak korkmuş gibiydi
Tekrar.

Tüm gün Rachel boşuna bekledi; Huzursuz olmaya başlamıştı.
Neden onu görmeye gelmedi-o kadar çok şey olan
onun işletmesi? Onunla ne kadar endişeli olduğunu bilmeli ve
ona teşekkür etmek için. Onun da onun da
çok ileri gittiğine inanıyordu. Yarın gelmemeli, o
ona yazardı.

O akşam akşam yemeğinde çok az konuşma vardı. Konsolos
Genellikle yalnız olduğu zamanki kadar kesin ve kibar
bayanlar. Baş ağrısını iyileştirme umuduyla gelen Fanny sessizdi
ve acı. Saat onla tüm ev çok sessizdi, ama
Rachel hala odasında oturuyordu, düşüncede kayboldu. Yapamadı
Oku, ama birkaç kez yazmak için bir kalem aldı, neredeyse bilmiyordu
Ne. Niyetini asla başaramadı ve sonunda ortaya koydu
Işık ve oturdu ve fiyortun üzerine baktı,
Ay ışığı. Eğer her biri tarafından terk edilmişse, şimdi ona geldi ve dua etti
arkadaşlığından bile daha fazlası, bunun için de hazırlandı ve vardı
Sonunda cevabına karar verdi. O bir adamdı ve cesur biriydi ve
Onu takip etmeye kararlıydı. Onunla tanışmak için ne büyük bir zevkti
Böyle bir adam! Ama neden şimdi ruhsuzdu?

Rachel, eve getiren arabayı duyana kadar pencerenin yanında oturdu
Madeleine ve sonra aceleyle soyundu ve yatağa gitti.

Madeleine eve giderken araba bir an için durdu
Kulübün, bir çocuk antrenöre birkaç kelime konuştu.

O akşam sürücü, yıllar önce gelmiş olan Karl'a göre yaşlıydı
Danimarka'dan genç konsolos için bir çift atla. Hem o hem de
Atlar işlerini çoktan geçti; Ama ne zaman alabilirse
Fırsat, eski siyahları içine almaktan çok memnundu
taşıma ve kendisi kutunun üzerine. Bu akşam durum buydu,
Sadece arabanın için iyi huylu Bayan Madeleine olduğunda
Gidiyordu ve eski Jutlander olarak her zaman mükemmel bir şekilde tatmin olmuştu
Hız çok müthiş olmasa bile, iyi biliyordu.

Karl şimdi döndü ve Madeleine'e "Ne yapmalıyız,
kayıp? Şimdi bir rahatsız olacak. Bay Morten dışarı çıkacak
Biz ve gördüğümüzde eski atları aldığımızda kızacak. "

Birkaç dakika sonra Morten çıktı ve birçok özür dilemeden sonra
Gecikme, yerini Madeleine'nin tarafına aldı. Onun düşündüğünü söyledi
Dışarı çıkıp Fanny'nin nasıl olduğunu görecekti, çok iyi görünüyordu; Ve
Ayrıca, ne güzel bir ay ışığı akşamı bir sürüş için oldu! O oturdu
kendisi arabada rahatça aşağı indi ve sadece uzun sürdü
Bir keresinde öne doğru eğildiğinde ve "Dur!
neydi o?"

Atlardan biri hafif bir yanıltı yapmıştı ve kavanozda hissedildi
taşıma.

"Bildiriyorum, bu eski atlar ve Karl'a göre!" Ağladı Morten, kısmen
ayakta dur. "Bunun anlamı nedir?"

"Ah!" kendini savunmaya oldukça hazır olan Karl'a göre mırıldandı, "orada
eski atlarla ilgili hiçbir şey değildir; Ama elbette, olsaydı
Seni arabada alacağımızın bilindiği efendim-- "

"Çöp!
Daha. Babama söyleyeceğim ve yarın çekim yaptıracağım,
hiç gelir. "

Morten atlara çok düşkündü; Ve ayrıca, o sadece bu kadar heyecanlıydı
ve insanların bazen olduğu inat ruh hali,
kulüplerinde yemek.

Madeleine kuzenini yatıştırmaya çalıştı, ama sadece onu
daha kötüsü.

"Bakın ne kadar topal-sola!"

"Yakın olanı kastediyorsunuz, efendim."

"Yakın ve kapalı olan şeytana git!
kısrak; Her iki ön bacakları da elma kadar yuvarlaktır. Neden bunu gördüm
bahar."

"İkisi de değil," diye cevapladı eski antrenör.

"Evet, öyleler; ama buna bakacağım. Durduracağım
Buna, bir kez herkes için, "dedi Morten, kesinlikle. Sadece mizahın içindeydi
her şeyi ciddi bir şekilde almak.

Gelir gelmez, Madeleine'ye yardım etmek için kendisine neredeyse hiç zaman vermedi
Taşıyıcıdan, kısrak ön bacaklarını incelemek için çok endişeli;
Ve seslerin tartıştığını ve yönde uzaklaştığını duydu
Ahır, eve girerken.

Madeleine'nin penceresi batıya baktı ve odasına ulaştığında
Açık buldu. Kapatacaktı ama deniz öyle görünüyordu
açık ay ışığında aşağıda huzurlu,
Pencere koltuğu ve güzel sahneye bakmaya devam etti. Ay sadece
penceresinde parlamaya başladığı noktaya ulaştı ve
Gölge, evin köşesinden eğik bir şekilde düştü,
aşağıda çit, böylece karanlıkta üçgen bir alan bırakarak
altında. Madeleine eğilirken Bayan Cordsen'in
Pencere de açıktı. Sadece yaşlı bayanı arayacaktı
En samimi terimlerde kimdi, ama göz önüne alındığında
keyifli ay ışığının tadını çıkarmanın daha güzel olacağını düşündüm
yalnız.

Bahçenin o kısmında yollar büyük ölçüde büyümüştü.
yayılan ağaçlar. Bir zamanlar sazan dolu olan küçük gölet,
Ve şimdi bile bazıları kaldı, sadece kimse onları fark etmedi,
Uzun acele ile saçaklı. Öte yandan eski yaz evi vardı,
Neredeyse hiç kırpılmayan çalılar arasında gizlenmiş. Gerçek
Bahçenin o kısmı, şimdi en çok bakılan bir kısmı
Evin hemen önüne uzanıyordu ve şimdi bahsettiğimiz kısım
hemen hemen kendine bırakıldı. Bahçe duvarının içi boyunca
yaprakları sararmaya başlayan bir dizi kavak ağacı durdu
ve kendilerini yollara sokuyorlar. Hemen hemen tüm ağaçlar hala tutuldu
Zaten Eylül olmasına rağmen yeşillikleri. Dağ külü
Meyveler kızarmaya başlamıştı ve
yapraklar, burada ve oradayken bir yaprak kırmızıya dönerek
sarı. Genç zamanında dikilen kayın ağaçları
Consul'un büyükbabası, dallarını çok geniş bir şekilde yaydı. .
Zengin festivonlarda neredeyse yere asılı duran koyu yeşil yeşillik parlıyor,
Ve uzun sürgünler kütleler tepeli kayın fıstığı ile saçaklandı. Ay ışığı geldi, bahçede gizemli bir sessizlik hüküm sürdü
Yapraklardan gürültülü bir şekilde dalgalanma ve gövdeleri çalma,
Keskin bir şekilde tanımlanan çimlerde ışıltı yamaları oluşturmak
Koyu gölgelerin kenarları. Goldfinches, Bullfinches, birkaç pamukçuk,
ve diğer sonbahar kuşları, aspen ağaçlarında oturuyordu. Onlar
çoğunlukla tüylerini sessizce doldurmak için işgal edildi ve sadece bir kısmı
O baharda yumurtadan çıkmış olan genç kuşlar
Şube Şube. Ebeveynler onları izlerken, düşünerek, şüphesiz oturdu,
Genç ve masum olmanın ne kadar keyifli olduğu. Tüm doğa görünüyordu
olgunluğa ulaştı ve baharın huzursuz faaliyeti
unutulmuş. Kuşlar şimdi sakin ve ayıktı. Musluklar ve tavuklar
Huzur içinde yan yana oturdu, hiçbir ilerleme kaydedilmedi veya teşvik edildi.
Tüm follies ile aşk yapımı o yıl için sona erdi. Sadece
Dört uzun kanatları ve konik gövdeleri ile meraklı ejderha sinekleri
Hala gölet üzerindeki aşk danslarıyla meşgul. Ağustos öyle olmuştu
Yağmurlu ve rüzgarlı, hala en iyi şekilde yararlanmak için endişeli görünüyorlardı
Sonbahar akşam. Erkekler sazlar arasında oturuyordu,
her tarafa belirgin gözleriyle ve yaklaştığında
Bir diğeri çok yakından, ikisi birbirlerine acele edecek
hassas gümüş tabakları ve pulluları gibi şeffaf kanatlar
Cesetler, çatışmalarda buluştuklarında küçük bir hışırtılar yaptı. O zaman hepsi
Yine acele arasında, bir kadın ejderha uçağının gelmesine kadar.
Yavaş ve dikkatsizce başka bir kısımdan mırıldanırdı
Bahçenin ve göletin yakına çıktığında rotasını değiştirecekti,
Kapatın ve tekrar uçun. Küçük kalbi şüphesiz dövüyordu
yüksek; Ama korkularını bir kenara bırakarak cesaret aldı ve hızlandı
Gölet üzerinde. Uzakta beş ya da altı erkeğe başladı, birbirine doğru ilerledi
Helm ve koşum takımındaki şövalyeler gibi ve çatışmanın ortasında şaşkınlıkla savaşmak
küçük silahlar. Ama mutlu Victor yakında çatışmaya teklif verdi,
ve diğerlerini sevimli ödülünün yanına doğru yelken açtı. Kanatları
Bir an için mimik savaşta bir araya geldi ve sonra yakın kaydırdılar
Her biri yardım eden rahatsız edici şampiyonların kafalarını kucaklayın
Diğer peri kanatları, aceleler arasında çok uzakta yalnız bir nokta aramak.

West End'deki bazı tiz kız gibi sesler tarafından söylenen kibar bir hava,
Hafif akşam esintisi ile dolaştı. O kadar hala Madeleine
Her kelimeyi takip edebilir:

     "Şimdi kendim koparmalıyım
     Küçük arkadaşım, senden.
     Bırakın seni hiç bastırsın;
     Yakında tekrar evde olacağım. "

Genellikle depresyondan daha fazlasını hissetti ve şimdi olduğu gibi
Pazar günü kiliseden sonra Delphin'in imajı aniden ortaya çıktı
düşüncelerinin içine. Nereden geldiğini bilmiyordu. Kafası karışmış bir ağ
Tıpkı ayın döküldüğü gibi, saygılar ruhunda kendilerini örüyor gibiydi
Gizemli gölgeler ağı çim üzerindeki.

Dikkatinin hepsi bir keresinde bahçedeki bir gürültüden etkileniyordu. O
Kesinlikle yaz evi gıcırdatmasının kapısını duyduğunu düşündü
Paslı menteşeler. Aynı anda Morten'in ağır sırtını duydu
ön kapıya giden taş basamaklar:
ahır. Yatağa gitme zamanı gelmişti, ama yine de kaldı
Pencere, yaz evine bakıyor. Şimdi iki form keşfetti
Bu, küçük kapıya yol açan yoldan yavaş yavaş gidiyordu
Bahçe Duvarı. Bu yol her iki tarafta da aşırı büyümüş ile saçaklandı
çitler ve kafaları sadece ara sıra görebiliyorlardı
geçti. Sevgilisi ile hizmetçilerden biri olduğu fikrinde,
Sadece pencereyi kapatacaktı. Kesinlikle hiçbir şey değildi
onu endişelendirdi.

Çift, her birini iki yolun geçtiği yere ulaşmıştı
Diğeri, geniş bir ay ışığı yamasıyla aydınlatıldı. Madeleine
Kim olabileceğini merak etmek için yardım edemedi ve hala durdu
Pencereden dışarı eğilerek, güneş körünün sabitlenmesine tutun.
Aşıklar bir an için duruyorlardı, sanki varmış gibi
yeri geçme tehlikesi. Uzun zaman cesaret aldılar ve hızlandılar
aceleyle. Ama aceleyle yeterince değil-Madeleine ikisini de tanımıştı.
Nabzı durdu ve kalbinin içinde batması ve olmadan
Pencerenin altındaki yere kaymış bir ses katarak. İçinde
Pasaj, kapısının dışında, Morten'in geri döndüğünü duydu.
O ve Fanny'nin genellikle işgal ettiği ve içinde olmadığı yatak odası
bulunmalı.

Madeleine'nin kafası bir anda başka bir anda netleşti
Merdivenden aşağı, bahçede ve sonra-kurtarılmalıdır, ama
Neden bilmiyordu, ne de nasıl; Ama onları kurtarması gerekir. Onun ilk fikri
Pencereyi bir patlama ile kapatmaktı, ama ayağa kalkmaya cesaret edemedi.
Onun ihtiyacı olan su şişesini masada gördü. Onu ele geçirdi ve,
Başını kaldırmadan, pencereye koyun. O bir itme verdi
ve camın kazasını ve sıçramasını duyduktan bir saniye sonra
evin kuşatıldığı kaldırım taşları üzerindeki su. O
Hareketsiz bırakın, pencerenin altındaki bir yığın içine çömelmiş.

Acele bir adım ve çimlerin üzerinde bir elbisenin hışırtısı duyuldu.
Her şey öylesine hala ve sinirleri öyle bir gerginlik halindeydi ki
Madeleine, Fransız pencerelerinden birinin dikkatle açıldığını duyabiliyordu ve
tekrar kapalı. Adım yukarı geldi ve kapısını geçerken
Morten'in sesi, "Eminim asla düşünmediğimi düşündüğümü duydum
Bu akşam dışarı çık; "Ve Fanny'nin cevabı," Oh, biri böyle hissediyor
İçgüdüsel olarak bir şey! "

Madeleine tekrar nefes aldı. Gerçekten de Fanny'nin sesiydi, en çok
imkansız ve aldatıcı tonlar.

Kısa bir süre sonra kalktı ve penceresini kapattı ve
Odanın en uzak köşesine çekilirken, aceleyle soyundu
ve yatağa girdi. Gözyaşları her zaman aktı, ama tamamen
ezildi ve yakında ağır bir uykuya düştü.

Madeleine'nin uyumasından iyi bir saat sonra kapısı açıldı
gürültülü bir şekilde ve odaya kaymış uzun gölgeli bir form. Form
Masanın üzerine bir su şişesi yerleştirin. Ay noktaya gelmişti
pencereye eğik bir şekilde parladı ve yatağa aşağı doğru
Madeleine uyuyordu. Görünüş perdeleri daha yakından çizdi,
ve bir ay ışığı ışını özelliklerinin üzerinden geçti. Onlar
sayısız küçük kırışıklıklarla ve nişastalı bir gece kapağı ile çatlak
Dizeler çenenin altında sıkıca düğümlendi.

Girdiğinde gürültülü bir şekilde, görünüş tekrar kaydı ve
kapı kapalı.




Bölüm XIII.


Ertesi gün sellerde yağmur yağdı. Morten kasabaya gitti
Kahvaltıdan hemen sonra. Madeleine ateşle yatakta yatıyordu. Rachel
Onu görmeye gitti, ama onu o kadar meraklı bir durumda buldu ki
Doktor için göndermek istedi. Ancak Bayan Cordsen,
mükemmel dinlenmesine izin vermenin daha iyi olacağını ve zamanla
Yakında dönecekti. Rachel aynı şey için gönderirdi
Doktor, eğer aşağıya inmeden hemen önce unutmamış olsaydı;
Kendi düşünceleriyle çok ele alındı. Başka bir gün geçer mi
onun gelmeden?

Bir araba kapıya çıktı. Yeni bitirmiş olan Bayan Garman
Kendi odasında küçük özel kahvaltı, gazetesini bırak ve dedi ki,
"Mümkün mü? Bu havada ziyaretçi olabilir mi?"

Rachel kızardığını hissetti. Sesini fark etmişti
Hall ve duygularını gizlemek için piyanoya oturdu ve
Amaçsız bir şekilde birkaç akor vurdu.

Kapı açıldı ve Dean Sparre, ardından Bay Johnsen geldi. Rachel
Müzik baskısına döndü, bir kaza ile elini aşağı indirerek
Piyanonun bas notalarından bazıları. Gözü asla dolaşmadı
Johnsen, sanki konuşmaya başlayacağı her anı bekliyormuş gibi,
Ve neden böyle bir şirkete geldiğine dair biraz açıklama yapın. Dean Sparre, aynı zamanda bayanlara samimi bir selam verdi
Rachel'ı ziyaret etmediği için hafifçe kınamak
dekanlık. "Küçük kızlarından" onun için çok fazla mesajı vardı.

Bayan Garman, ziyaretçi kim olduğunu görür görmez uzlaştı.
Din adamları ile dedikodudan daha fazlasını sevdiği hiçbir şey yoktu.

Konuşma ilk olarak anlaşılmaz havaya dönüştü, ancak
Rachel'ın gözleri bir zamanlar müfettişten hareket etmedi. İçeri bakmadı
onun yönü; Yüzü soluktu ve dudakları birbirine yakından bastırdı.

"Özellikle diledik, genç arkadaşım ve ben," sonunda dekan başladı,
"Bu ziyareti evinizde birlikte ödemek için. Birçok şey var
açıklanabilir ve önlenebilecek birçok yanlış anlamma
Birinin sadece bir meseleyi iyice konuşma fırsatı var. "

Dekan durakladı ve anlık bir çaba gösteren Bay Johnsen'e baktı
Konuşmak için, önemli ölçüde başarısız oldu.

"En talihsiz olurdu," diye devam etti Dean, "
Kötü düşünmemiş açıklamalar cemaatimizde bir izlenim bırakmalıdır
herhangi bir anlaşma isteği olduğunu ya da daha doğrusu söylemeliyim ki,
Birlikte birlikte çalışmak zorunda olanlar arasında görüş farkı farkı
kilisenin hizmeti. "

Rachel koltuğunu terk etmişti ve şimdi Bay Johnsen'in önünde duruyordu. "
senin fikrin? "

"Sevgili Rachel!" Bayan Garman'ı kesintiye uğrattı. Rachel'ın eksantriklikleri
Gerçekten tüm sınırları aştı.

"Bu senin fikrin mi?" Bir hakimin ciddiyetiyle tekrarlanan Rachel
bir suçluyu kınamak.

Johnsen başını gergin bir şekilde kaldırdı ve ona baktı. "Bana izin ver
Açıkla, Bayan Garman, "Başladı. Ama dayanamadı
Bu açık mavi gözlere nüfuz eden ve başını astı ve
cezasının ortasında durdu. Rachel döndü ve olmadan
Başka bir kelime odadan ayrıldı.

"Gerçekten yapmalıyım beyler," dedi Bayan Garman, "
kız çocuğu. Rachel'ın davranışı bazen çok olağanüstü; Aslında,
Hiç anlamıyorum. "

"Gençliğin davranışı, sevgili Bayan Garman," dedi Dean, Blandly,
"Kuşkusuz bu günlerde biraz garip; ama düşünmeliyiz
Zamanların nasıl değiştiği. "Ve yumuşak ikna edici elinin baskısı
o kadar yatıştırıcıydı ki, gittiklerinde Bayan Garman neredeyse hissetti
Bir vaaz dinliyormuş gibi düzenlendi.

Dekan, üç veya dört gün içinde
Müfettişte tüm bu değişikliği ortaya çıkarın, Martens için yeni bir
merak ve hayranlık kaynağı; Ve herkes yapamadı ama hissedemedi
ikisinin devam ettiğini ve ödediklerini görünce büyük ölçüde rahatladılar
birlikte ziyaretler.

Johnsen'in bu unutulmaz Pazar günleri hızla harcamıştı ve
Odasından aşağı, vaazının farklı kısımlarını tekrarladı. Bazı
Düşüncelerinden yeterince net bir şekilde ifade etmeyi başardı, diğerleri
Biraz daha keskin olabilirdi; Ama genel olarak öyleydi
memnun. Olduğunu düşündüğü için memnun değildi
harika bir iş başardı, ama o kadar memnun kaldı ki şimdi hissetti
Nefes alması için yeri vardı. Bir fırtına olsa bile, yelkenlerine rüzgar,
ölü bir sakinliğe tercih edilir. Birçoğunda hangi duyguları karıştırmış olmalı
Dikkatsiz bir ruh! Kaç dinleyicileri şimdi mücadele etmeyebilir
Aralarında attığı güçlü düşüncelerle? Anlamda
Sokağa baktığı zaman ve neredeyse eğilimli hissetti
Kasabanın her zamanki Pazar sakinliğini gösterdiğini merak ediyorum. Öğleden sonra o
Dekan bekleniyor; Geleceğinden emin oldu ve bir konuşma yaptı
onu almaya hazır. İstemediği yol ver, istifa et
onun pozisyonu; Ve ayrıca, ona vaat eden birini biliyordu
Arkadaşlık, eğer diğerleri ona sırtlarını çevirmeli. Ve şimdi
Gün devam etti ve akşamın gölgeleri düşmeye başladı ve dekan yok
Görünen, düşüncelerinin ön planına gittikçe daha fazla geldi. O
onu yanında hayal etti, onunla tüm dünyaya karşı savaştı ve
Dinlenmek için koyduğu umut ve cesaretle dolu.

Ertesi sabah uyandığında, rüzgârın ıslık çaldığını duydu ve
Pencere tavalarında yağmur porthal. Boş drays bir trotta sürüyordu
Pencerelerinin altındaki caddede ve yoğun Pazartesi yine canlıydı,
O pis sonbahar sabah. Sekizden önce okulda olması gerekiyordu
Saat ve günün çalışmalarına bir dua ve ilahi ile başlayın.
Dün sıradan görevleri düşüncelerine neredeyse hiç girmemişti; Ancak
Çocuk kıyafetlerinin hafif kokusu ıslanırken
okul, ahlaksız şarkı söylemeleri ve
Cumartesi ve Pazar günkü tatilden sonra okul haftası açılır,
Hayal gücü, günlük çalışmaları taşıyabileceğinden daha fazla görünüyordu.

Ona neydi? Kahvaltısında otururken ve sadece
Hizmetçiyi iyi olduğunu söylemek için okula göndermeyi düşünüyorum,
Knock kapıda duyuldu ve Dean Sparre odaya girdi. Johnsen
Bir keresinde dün söylemek için ayarladığını hatırlamaya çalıştı
Dekan'a; Ama o erken saatte ve bunun huzurunda
Şaşırtıcı bir gülümseme, aynı zamanda "Lohengrin" de şarkı söylemeye çalışmış olabilir
O'nun hatırlamasına getirilecek notlar olmadan, günün fikirlerini
önce.

Dekan, herhangi bir parley olmadan doğrudan noktaya gitti, ama oldukça
Johnsen'in beklediği farklı bakış açısı. O
Aslında, daha fazla varsayım yapmadan, Johnsen
Rachel Garman'a aşıktı ve hatta belki de meşguldü ve
Dün vaazında fikirlerini ifade ediyordu, ki
Kesinlikle orijinal olmalarına rağmen, hala biraz çarpıtılmıştı. -Den
Aynı zamanda, Bayan Garman'ın şüphesiz olmasına izin vermeye oldukça hazırdı
Birinci sınıf yetenekli bir bayan.

Johnsen'in dekanı bu çizgiyi çıkarmak için yaptığı tüm çabalar
Düşünce tamamen atıldı; Onu da netleştiremezdi
Rachel ile meşgul olma olasılığı hakkındaki varsayımının
yanlıştı.

Dekan çok sabırla ve mükemmel iyi bir doğa ile dinledi
Söylemesi gereken ve bıraktığı argümanı üstlendi. -Den
Son olarak, sakin ve açıkça, "Bu kadına aşık değil misin?" Dedi.

Johnsen'in ilk fikri hayır cevaplamaktı; Ama çabada başarısız oldu,
Tereddüt etti ve "Bilmiyorum" dedi.

O andan itibaren dekan görevini tamamlamıştı. Johnsen kırmaya çalıştı
Saate bakarak konuşmadan, şimdi neredeyse
sekiz.

"Okulunu düşünüyorsun, vicdanlı bir adam gibi
Değil mi? Dean. "Ama bu konuda endişelenmene gerek yok. Ben oldum
içeri giremeyeceğinizi söyledi. Bay Pallesen Will
Bu sabah yerini al. "

Johnsen tekrar oturdu, tamamen kestik. O olduğunu hissetti
Umutsuzca geride kaldı ve dövüldü. Dekanın sonous sesi hala yuvarlandı
Açık. Vaazdaki belirli bir noktaya doğrudan saldırmadı-
hiç; Ama ne tür bir dünyevi sevgiyi gösterdi
Göksel bir, genellikle bizi ölümlülere yönlendirmeye yatkındı. Bu o
kendi deneyimini biliyordu. Kendini daha iyi çıkarmak istemedi
daha çok, ama herkes için en yüksek öneme sahip olduğunu hissetti,
ve özellikle gençler için, sürekli olarak gardiyanlarında olmak
tehlike. Johnsen kendisi için ne kadar izin verdiğini görebiliyordu
Kendisi dün taşınacak.

"Ancak bir şey var," diye devam etti Dean "
Çok büyük liyakat, sevgili genç arkadaşım ve bu nedenle sahibim
VE SAHİP OLDUĞUMUZDA SADECE BÜYÜK OLDU. Bahsettiğim şey
Bütünlüğünüz ve Doğal Doğru ve Samimiyet,
Bu da tüm doğanızı sarıyor gibi görünüyor. Ama sevgili dostum, nasıl olabilir
İnsan öne çıktığında ve ağladığında samimi olduğunu iddia ediyor, 'Gerçeği seviyorum
her şeyin ötesinde ve kalbim yükselen olana sevgi dolu ve
saf, 've sonra her zaman göründüğü sevginin
Kalp doluydu, kadın için dünyevi bir sevgiden başka bir şey değil
Bu düşünceleri aklına koydu mu? Şimdi, bunun olduğunu inkar edebilir misin
senin davan dün? "

Johnsen suçlamayı tam olarak inkar edemedi ve dekan ele geçirdi
Yaptığı yarı bağdaştı ve evine devam et,
yorgunluk belirtisine ihanet etmek. Ve sonunda ayrıldığında
Saat yaklaşık on iki kadar değildi, dedi ki, "Buna tekrar bakacağım
öğleden sonra. Düşüncelerin şüphesiz o kadar çok meşgul ki
Bugün dışarı çıkmayın ve belki de kalırsan oldukça iyi görünür
evde. "

Ertesi gün Johnsen odasında kaldı ve dekan ona bir
Hem sabah hem de öğleden sonra ziyaret edin. Uzun zaman, bir kerede, onun
dönüşüm gerçekleştirildi. Bir anda ona nasıl açık görünüyordu
Yanlış yola binmekten çok az kaçmıştı ve şimdi tüm
Sandsgaard'a ilk ziyaretinde hissettiği endişeler tekrar
yeniden ortaya çıktı. Unutmak ve terk etmek için ne kadar yakın olduğunu hissetti
Onun misyonu-gerçekten onun görevi olan yoksullar arasında bu görev; Ancak
Şimdi gözleri açıldı ve bu çok sevgi, gücü
Şimdi sadece tanımaya başlamıştı, bir barışçı olarak getirecekti
Kesintisi için ve kendisine neredeyse yanlış olduğu için ve
onun çağrısına.

Dekanın elini kavradı ve kavradı. "Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Sen
Beni kurtardı! "Gözleri parladı ve geniş, güçlü koynunda görünüyordu
şişmek için. O anda dekan onu belirli bir ölüme göndermiş olabilir,
Ve itaat ederdi.

Sandsgaard'dan geri döndüklerinde, dekan gençliğini dar bir şekilde gözlemledi
arkadaş. Garmanlar'daki ziyaret tam olarak geçmemişti
başarılı bir şekilde ödedikleri diğerleri gibi, nerede
Müfettişin sakin ve gerçek bir tarzı olumlu bir izlenim bırakmıştı.
Ancak dekan, bir şeyleri taşımamanın daha iyi olduğunu düşündü
Uzak, şimdi iyi bir yön almış gibi görünüyordu. Yapmadılar
Bu nedenle, daha fazla ziyaret ödeyin, ancak bir
Bayan Barbara'nın onlar için hazırladığı bir fincan çikolata.

Bayan Cordsen'in şimdi iki hastası vardı, çünkü Rachel da devam etmişti
birkaç gün boyunca odası. Yaşlı bayan ikiye gitti. BT
Her şeyi ne kadar anladığını keşfetmek kolay değildi. Ağzı,
sayısız kırışıklıklarıyla çevrili, o kadar sıkı kapalıydı ki
Dedikodu onun için söz konusu değildi. Sakin ve metodik olarak yaptı
Bayan Cordsen görevlerini sürdürüyor. Hem üst katta hem de aşağı görülecekti
İyi nişanlanmış kapaklar ve hafif, eski moda kokusu
Lavanta kıyafetlerinde asılı görünüyordu.

Rachel, hiçbir şey yapmayı umursamadan saatlerce ona bakarak oturdu.
Bunun tüm umutlarının sonu olması gerektiğini düşünmek! Öyleyse, o zaman,
kalbinde cesareti olan bir adam ve onun içinde kan bulmak imkansız
damarlar? Herhangi bir eylem hattından engellendiğini hissetti
onu gerçekten tatmin ederdi, günlük bir hayata kadar kınandı
angarya; Fakat düşünceleri gittikçe daha fazla güçlendi, önce
onu aldatan ona karşı ve nihayet tüm insana karşı
ırk.

Madeleine, aksine, bu nitelikte hiçbir duyguları yoktu; Ama vardı
Her gün artmak için görünen bir dehşet hissi. Bunu hissetti
Arkadaşının yinelemesi o kadar harikaydı, o kadar muazzam ki, oldukça geçti
hayal gücü; ve sonra onun olması gerektiği düşüncesi-o,
Yalnız, tüm bu yabancı dünyası arasında kendini çektiğini hissetti
Samimiyetinin zemini! Bu düşünceler tekrar tekrar ortaya çıktı
onun içinde ve ona işkence etti. Sanki tabanının olması gerektiğini hissetti
Evermore için güvensiz. Bir safsızlık lekesi geçmiş gibiydi
tüm bu sözde bu kadar çekingen ve endişeli hale getiren hayatı
Böylece onu yanlış anlayan ve aldatan arkadaşlar.

O geceden sonraki sabah, içine giren Fanny tarafından uyandı
Odası oldukça hafifti. Gerçek şu ki,
Fanny çok sağlıklı uyumamıştı, bütün zaman boyunca işkence görmüştü.
Korkuları ve uyarı nereden geldiğini merak ederek. Oldukça
Miss Cordsen'den ya da
Madeleine, her iki odanın pencereleri için açıktı. Olsaydı
Madeleine, arsa o kadar dahil olmuştu ki,
düşün. Bayan Cordsen olsaydı, yeterince kötüydü, ama yine de
çok umutsuz. Bir bardak olması gerektiğini tahmin ettiği sesten
su ya da bu tür bir şey ve gün şafak vakti başlar başlamaz
Ayağa kalktı ve gizemi temizleme umuduyla odasını terk etti.
Madeleine, Fanny'nin içeri girdiğini duyarken oturdu.

"Affediyorum Madeleine. Bana bir bardak verip veremeyeceğini görmeye geldim
su. Su şişemizde bir örümcek var. "

Perdeleri geri çekti ve orada yeterince,
Camı ile su şişesi. Fanny rahat bir nefes verdi ve ayrıldı
Madeleine hala şaşkınlıkla bakıyor. Yapabildiğinden daha fazlaydı
anlamak.




Bölüm XIV.


Sonbahar yağmurları şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı. Gün geçtikçe su geldi
akarsularda ve geceleri
Her uyandığında pencere tavaları ve saçaklardan damlama.

İlk başta yağmur güneybatıdan uzun süre geldi, ama orada
Bunda harika bir şey değildi, çünkü Güney-Batı yağmurlu bir çeyrek.
Ama bir iki hafta boyunca bir kuzey rüzgarıyla yağmur yağdığında,
bir zamanlar istikrarlı bir şekilde yağmur yağmaya başlarsa,
Kuzey, bunun sonu olmazdı.

Bir sabah rüzgar durdu, ancak bulutlar ağır ve indiriyor
Tepegöz; Ve şimdi hava koşullarına çok fazla kafa salladı,
Her zamankinden daha kötü olacağını. Ancak sabah aslında geçti
Yağmur olmadan ve hava daha hafif ve netleşti; Ama tıpkı
Boyu gelişmeye başladı, çiseleme tekrar başladı.

Yağmur artık tüm hoş çeşitleriyle yenilenmiş canlılıkla başladı
duş ve tufan; Ama aldığı en kötü form dökülmesiydi
Sabahtan geceye sürekli ve acımasızca.

Yeni aylar yağmurla geldi ve yağmurla dışarı çıktı ve her gün
Takvim birbirine benziyordu. Rüzgar her noktaya yöneldi
pusula ve denize sis bankaları ve ağır kitleler
Sonunda birlikte sürüklenen ve dökülen dağlarda bulut
Batı kıyısındaki torrentlerdeki içerikleri aşağı.

Ve şimdi fırtınalar ciddiyetle başladı ve ağaçların arasından çekildi
Cadde'de ve Gemilerin Tıkışında ıslık çalıyor
kış için ortaya çıktı.

Sandsgaard'daki eski evde her ayrı rüzgarın kendi evcil hayvanı vardı
Her sonbaharda zevkle geri döndüğü köşe. Kuzey Rüzgarı
Depolar arasında uluyan geldi; Güney rüzgarı ıslak aldı
bahçeden ayrılır ve onları avuç içinde fırlattı
pencere tavaları; Doğu rüzgarı tüm odalara kadar bacalardan aşağı doğru döndü
duman doluydu; Batı Rüzgarı'nın evcil hayvan eğlencesi yaparken
Çatıda tüm gevşek karoları olan bir tıkırtı
Liveong gece.

Konsolos gitmeye ve barometreye bakmaya devam etti ve
Quicksilver'ın yükselip düşmediğini veya düşüp düşmediğini görün: ama gerçeği söylemek için
Yaptığı çok fazla mesele yapmadım; Gökyüzü için, bulutlar,
Yağmur ve fırtına o kadar karıştı ki, hava
Tüm kış boyunca haftalarca eşit derecede iğrenç devam etti.

Gemi avlusunda işler devam etti ama yavaş yavaş, Garman için ve daha da kötüsü
Kapak altında inşa edilecek kadar yeni kangalı; Ama Bay Robson hala düşündü
Hava durumu olmasına rağmen atanan güne kadar hazır olacağını
Kesinlikle "çok şeytan!"

Ama en önemlisi havayı anatematize eden kişi ve gerçekten de
Bütün Batı Kıyısı ve ona ait olan her şey bizim arkadaşımız Bay
Aalbom. Sabah evinden ayrıldığında rüzgar ve yağmur
Yüzünde dövülmeye devam ediyor ve okuldan çıktığında
onu tekrar kapısına kadar takip etmek için o kadar zorlayıcıydı. Ne zaman
Avenue'nin bir kısmının bir parçası olmuştu, rüzgar patlamayı başardı
Şemsiyesinin tepesinde, birçok mücadeleden sonra nihayet
Şapkası kaburgalar arasında sıkışana kadar bastırıldı. O zaman hepsi
Bir kez aynı taktikleri aşağıdan başlattı ve altında patladı
şemsiye ve ustanın uzun bacakları arasında, yakından dolduruyor
Düğmeli su geçirmez, tamamen üflemek için adil teklife kadar.

Ekim ve Kasım ayı aynı şekilde çok devam etti ve insanlar
Şakalara verilen
Güneş'in görünüşü.




Bölüm XV.


Sonunda, Aralık ayında bir gün iyi, korkunç hava gibi görünüyordu
bir süre kendini yıpratmış. Gökyüzü mükemmel netti ve değil
en küçük bulut bile görülecekti, bu da
endişe. Gece boyunca birkaç derece donmuştu,
Ve uzun zamandır neredeyse geçilmeyen yollar
Hepsi bir kerede sert ve kuru. Puddles'da ilk buzu ince ve
Cam kadar açık ve çayırlar don ile boğuktu.

Chaplain, yeni edinilen gülümsemesiyle Sandsgaard'a gidiyordu.
özelliklerinde. Güzel hava onu canlandırdı ve düşüncelerini yaptı
neşeli ve umut dolu; Çünkü papaz bir wooing gidiyordu.

Martens ilk karısını kaybetmesinden bu yana tamamen iki yıl geçti; O vardı
Kaybından gerçekten pişman oldu, ama şimdi uzun zaman önceydi. Olurdu
oldukça uygunsuzdu ve hiç
cemaat, çok genç bir duldan daha uzun süre bekar kalacak
Kesinlikle toplumun sıradan kuralları için gereklidir. Şimdi papaz
Belirli bir cazibenin eklediği herhangi birini de biliyordu
Evli olmayan din adamları-yani bir süre; Ve aynı zamanda tamamen kabul etti
Dean Sparre, kısa bir süre daha önce söylediğinde, "Bir cemaatse
Ruhlarının iyi bakıldığı huzurlu, rahatlatıcı bir duyguya sahip olmak
çünkü daha önce barışçıl, sade bir yaşam örneğine sahip olmalılar
Gözleri, rectory'de bir anne eşi şeklinde ve hatta
Daha da iyisi, mutlu bir çocuk ailesi. "

Ayrıca, Pastor Martens gerçekten aşıktı. Madeleine Garman vardı
Uzun zaman önce, aslında Bratvold'dan ayrıldığı her zaman ayrıldı
kalbi mütevazı ve doğal tavrıyla; Ve dünyevi yok
Papazın sevgilerinde beklentiler karıştı. Richard'ın olduğunu biliyordu
Garman'ın bir şilin yoktu ve önyargısızlıktan yeterince özgürdü
Madeleine'nin babasının hiç olmamış olduğu genel raporu inkar etmek
annesiyle düzgün bir şekilde evlendi. Madeleine'de bulmayı umuyordu
Aradığı emekli ve basit fikirli kadın ve son olarak,
Davranışları daha da sessiz kaldığından, ona daha büyük ödemişti
dikkat ve ona mütevazı bir şekilde tanıştığı ortaya çıktı ve
kadın gibi.

Sandsgaard'a vardığında, Bayan Garman ile odasında ve ona
Sırrını emanet etti. İlk başta bu fikre bakmadı,
Ancak ikinci düşüncelerde daha olumlu bir şekilde atılmış görünüyordu. O
er ya da geç bir şeyin olması gerektiği düşünülür ve
Belki de çok değerli olan papaz o kadar da iyi
Ona ailenin bir üyesi olmalı. Bu yüzden ne zaman
kararını vermişti ...

"Şey, Bay Martens, eğer gerçekten Madeleine'nin seni bir
Tanrı'nın ve insanın gözünde iyi bir eş, sana vermekten başka yapacak hiçbir şeyim yok
Yaptığınız seçim konusunda en iyi dileklerimle. Madeleine'yi bulacaksın
Yeşil odada. "

Papaz Martens yeşil odaya gitti ve dörtte bir sonra geri döndü
Bir saat geçti; Ama Bayan Garman'ın şaşkınlığı meydan okuyor
Açıklama, bir ret ile tanıştığını öğrendiğinde.

"Söyle bana," diye inledi-"Bana her kelimeyi söyle. Oh, zavallı yanlış yönlendirilmiş
çocuk!"

"Korkarım size geçen her kelimeyi söyleyemem Bayan Garman,"
Martens, duygu ile soluk cevap verdi; "Çok fazla şok oldum ve--

"Ve şaşırdım, eminim," dedi Bayan Garman, onu bitirerek
cümle; "Evet, kolayca inanabileceğim. Sorun ne var?
çocuk? Hangi sebebi verdi? "

"Çok fazla şey söylemedi," diye cevapladı papaz; "Neredeyse
Benden korkuyorum. Kapıya gitti ve ağlamaya başladı ve dedi ki ""

"Ne-ne dedi?"

"Sadece 'Hayır'ı tekrarlamaya devam etti," diye cevapladı papaz, oldukça
Crestfalen.

Bayan Garman şaşkınlığını gizleyemedi.

Parlak güneş ışığı papaz üzerinde aynı canlandırıcı etkiye sahip değildi
O, lojmanlarına döndü. Ancak, her ikisini de kontrol etmeyi başardı
Duygular ve onun karşısında. Bu onun yapması gereken bir duruşuydu
alçakgönüllülükle alın. Onu rahatsız eden tek şey,
Bayan Garman'a bir şey söyledi.

Bay Martens'in teklifi tamamlamak isteyen tek şeydi
Madeleine'nin o zamandan beri geçtiği sefilliğin hayatı
Ay ışığı sonbahar akşam; Ve yine de papaz bir dereceye kadar
Doğru, Madeleine'nin onunla bir dereceye kadar tanıştığını düşündüğünde
sıcaklık. Aslında, neredeyse baba bir şekilde bir şey vardı
ki ona davrandı, onu delirmiş gibi görünen bir şey
kalp. Birine güven duyabilmek için bir özlemi vardı ve
Sakin, ciddi din adamları ona tüm bunlardan çok farklı görünüyordu
onu ölümcül hale getirdiği için kim böyle bir nefreti vardı
keşif. Ve şimdi o da ona aynı hikaye ile gelecekti;
Kesinlikle, farklı bir şekilde-oldukça istekli olduğunu söyledi
izin vermek; Ama yine de özü aynıydı-hangisi aynı
Döndü.

Bayan Garman, onu bu kadar mantıksız olduğu için en ağır göreve aldı
ve papaz Martens gibi bir adamı aptalca reddetti; Ve uzun, ne
Bir şey ve diğeri ile zavallı kız sağlığını kaybetti ve
Doktor onu inatçı bir şekilde çekmek için yapabildiği kadar çok
Düşük ateş saldırısı.

George Delphin yakında Fanny'den eski Bayan
Onları bahçede gören ve onlara zamanında veren kordon
uyarı. Bu onun için Fanny'nin beklediğinden daha büyük bir rahatlama oldu; için,
İlk gurur ve zevk duygusundan sonra, onun güzelliğini kazanma
Ödül, Delphin en içte daha fazla komplike hissetmişti
Madeleine'yi her düşündüğünde. Bırakmaya istekli değildi
Fanny-Bu yapmaya cesaret ettiğinden daha fazlaydı; Ama o kadar dikkatsiz ve zeki
öyleydi, şimdiki zamanın devam edebileceğini düşündü
İkisi ile çift oyun.

Zaman geldiğinde karar verebilirdi ve
Madeleine'yi kazanabilirse ve onun değerinde olduğunu düşünürse
Güzel Fanny ile kırılma fiyatı. Ama birkaç gün içinde
Çok dikkatsiz oldukları o akşamdan sonra gözleri başladı
açılacak. Fanny o gün Sandsgaard'da değildi, Little Christian için
Frederick kızamık almıştı ve Delphin, bu nedenle konuşmaya çalıştı
Madeleine ile iyi huylu ve patronluk yolunda
şimdiye kadar bitti. Ama korkmuş gözlerinden tek bir bakış için yeterliydi
o; Bakışına katlanamadı ve sessizleşti ve hemen
Akşam yemeğinden sonra ayrılmak için bir mazeret yaptı. Söz vermişti
Öğleden sonra Fanny's'e bakın ve onu beklediğini buldu,
Büyüleyici bir demi-toilette'de çocuğun bu odasından geldiğinde. Ne zaman
İçeri girdi, elleri onunla buluşmak için uzanmıştı. Delphin onları almadı, ama ciddi bir hava ile dedi ...

"O akşam bizi gören kim olduğunu şimdi biliyorum;
Cordsen. "

"Uzun zamandır şüphelendiğim şey bu," diye cevapladı Fanny, bir gülümsemeyle; "Ancak
Seni alarm vermek istemedim. Ayrıca, Madeleine çok aptal
Bize herhangi bir zarar vermesine izin ver. "

O anda neredeyse ondan korkuyordu. Kalamayacağını hissetti
Artık onunla birlikte, bunu yapması için yanıyor.

Fanny, sokaktan aşağı inerken onu dudaklarını ısırırken izlerdi
duygularını kısıtlamak; Ama gözyaşları gözlerinde durdu ve bir
arkasında gizlediği perdelerde konvulsif tutun
kendini. Yaptığı fetih için, onun yanında da
İlk başta sadece kibir, ciddi bir mesele haline gelmişti. O
Onu gerçekten sevdi ve şimdi tam olarak nasıl durumun nasıl olduğunu görebiliyordu
sermek.

Noel geldi ve geçti. Sezonun sıradan festivalleri gitti
Garmanlarda her zamanki gibi; Ama bu yıl daha az mutlu oldular
olağan. Ailenin her biri onu taşımak zorunda olan birkaç üyesi vardı.
kendi ayrı üzüntü; Ve küçük Hıristiyan Frederick, tek umudu
Aile, evde yatıyordu, kızamıktan yavaş yavaş iyileşiyordu. Amca
Richard asla her zamanki Noel ruhlarını kazanamadı, çünkü
Madeleine'nin görünüşü ona kaygıya neden oldu. Olmadığı için
daha uzun süre onu gözünde tutabildi
teleskop, diğerleri arasında Ken'in ötesine geçmişti.
Kimi sürekli karıştırdı ve ne zaman bulma şans eseri
Birlikte yalnız, Madeleine ağlamaktan başka bir şey yapmadı ve bu
babasının dayanabileceğinden daha fazlası.

Morten, yılın hesaplarının babasıyla yerleşmesini hayal ediyordu.
İşin kasabada sürdürülen kısmı ve
Garman'dan bir tür dalı olarak kabul edildi ve daha da kötüsü, en çok olmak zorundaydı
büyük miktarda özel işletme nedeniyle dikkatlice incelenmiştir ve
Geçen yıl oğlunun katlandığı borçlar. Onun temizliği
Babasının her zaman görmek istediği hesap da çalışmalıdır
dikkatlice kendi başına. Ama en kötüsü, onlar
Konsolos ofisinde birlikte oturuyordu, Morten asla kurtulamazdı
ne olursa olsun, bükülmesi ve sallanabileceği, berrak mavi
Gözler hala her manevrasını deliyor gibiydi; Ve o kısım
Oynamak zorunda kaldı, onun için çok acı vericiydi. En kısa sürede hesaba kattılar
Yılın sonucu, konsolos parmağını brüt makbuzlara koydu ve
"Bunlar çok küçük." Dedi.

"Times çok kötüydü," diye yanıtladı Morten. "Bundan sonra eminim
yıl--"

"Times o kadar da kötü değildi," diye kesintiye etti Baba "
Çalışmamız gereken sermayeyle evi yönetmiş olmalı
çift ​​kazanmak için. Babamın zamanında yarısı ile iki kat daha fazla kazandık
şimdiki sermayemiz. "

"Evet; ama o günlerde zamanlar oldukça farklıydı, baba."

"Ve insanlar da oldukça farklıydı," diye cevapladı konsolos.
"O günlerde dikkatli ve öngörü ile hareket etmekten memnun olduk,
Tüm spekülatörlerle karıştırarak kredimizi mahvetmeden
Şüpheli girişim türleri. "

Morten azarlamayı hissetti ve "Garman'ı ve daha kötüsü sanmadım
O günlerde böyle bir mağazayı kredisine göre belirleyin. "

"Ev artık olduğu gibi değil," dedi genç konsolos,
Kalın defteri kapatma. Daha sonra elini uzatmak için elini uzattı.
ve "Yeni yıl için en iyi dileklerimle" dedi.

"Aynı şey, baba," dedi Morten, gözleri bir an için buluştu.

Genç Konsolos, kendisinin nerede durduğu zamanı düşündü
Morten şimdi ayakta duruyordu ve eski konsolos koltukta oturduğunda.
Eski günlerde her şey ne kadar farklı oldu! Ancak,
Yıl hesabı sona erdi ve Morten bundan memnun oldu.

Noel'den sonra kasabada bir dizi top ve partiler vardı. Sandsgaard'da her yıl sadece bir büyük top verildi ve bu
15 Mayıs'ta düşen Eski Konsolos'un doğum günü.

Madeleine o kış dışarı çıkmadı, daha fazla ödeme yapmadı
Fanny ziyaretleri. Rachel her zamanki gibi oldukça anlaşılmazdı. Bazen
Ona tanınmış "hayır, teşekkürler" a cevap verirdi ve bazen
Kendini akıllı hale getirmek, bir dansa gitmek ve ol
Tıpkı uygun olan gibi ya hoş ya da aksine.

Bay Johnsen'in elinde yaşadığı hayal kırıklığı
Onun her zamankinden daha acı; Ama ona asla başka bir düşünce vermedi. O
kendi kendine söylediği gibi onun için elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve şimdi
Biter, İncil'in en büyük ilgisizliği ile duydu
Dua toplantısındaki açıklamalar çok başarılı oldu; Ancak
En içteki kalbinde Rachel sık sık bir boşluk hissetti, bu da bazen
onun tedirgin. Her şeye kayıtsızmış gibi görünüyordu. Hissetti
Hiçbir şeyden zevk almaz; Ve genellikle bu ruh halindeyken
Bir topa gitmeye en meyilli hissetti.

Şubat ayında kulüpte her ikisinin de Rachel
ve Fanny mevcuttu. Fanny tamamen mavi giymişti, hatta ona
Saçlarında ayakkabı, fan ve mavi çiçekler; Ama gözleri daha bluer
Tümü.

     "Ein Meer von Blauen Gedanken
     Ergiesst Sich Ueber Mein Herz, "

Delphin'in dediği gibi odaya geldiğinde. Ona neden olan zevk
Bu iltifat bütün akşam onu ​​yeterli olmalı. O yapamadı
Delphin'in kayma tehlikesi altında olduğunu kendisinden daha uzun süre saklayın
elleri; Ama onu asla kınamadı, çünkü içgüdüsel olarak hissetti
Aralarında türden herhangi bir şey ortaya çıktığı anda, hepsi bitecekti,
Ve ondan bir kısmı yapamadı.

Jacob daha kötü Rachel ile bir vals dans etti ve duraklamalar sırasında denedi
konuşmayı yaptığı adaletsizliğe yönlendirmek için birkaç kez
ona korkak dediği. İlk başta konudan kaçındı,
gerçekten de balo salonu için çok ciddiydi; Ama daha da kötüsü
Kalıcı-fırsatları çok sık değildi
onunla konuşmak-ve sonunda Rachel ona yarıya jestle söz verdi
Dans bittiğinde ona bir cevap ver.

Odalardan birinin köşesinde kendi başlarına otururken
Balo salonunu önderlik ediyor ve dans hala devam ederken
dedi, "Geçen gün söylediklerim için affetmeliyim. Sen değilsin
geri kalanından biraz daha korkak. "

"Korkakla tam olarak ne demek istediğini tanımlamayı başarabilseydik," dedi
Jacob daha kötü.

"Ama çok iyi biliyorsun."

"Şey, o zaman, bu senin fikrinizle ilgili değil mi?
siyaset, dinde veya başka herhangi bir ciddi konuda hiç değil
içinde bulunduğu toplumun genel tonuna uygun olarak
Yaşıyor-sonra, eğer dilini tutarsa,
Korkak damaktan memnun olduğunuzdan. "

"Bu tam olarak benim fikrim ve bunun doğru olduğunu iddia ediyorum."

"Ama öte yandan, izin vermelisin," diye devam etti Jacob
Daha da kötüsü, "tüm muhalefetin aynı ağırlığa sahip olmadığı. Çoğu durumda
Daha fazla zarar verebilir-- "

"Ah, o sefil, korkak bir bahane biliyorum!" Rachel'da aniden kırıldı.
"'İyi nedir,' diyorsun, 'çalıştığımda en iyi çabalarımdan bile
yalnız?' Ve sonra uzan ve uyu. Bu gerçekten korkaklık
_Par Excellence_. "

"Ancak sana söylemeliyim, Bayan Rachel," diye cevapladı Jacob daha kötüsü
Kendini kontrolünü kaybetmeye başlıyor, "
Tüm hayatı, gücünün olmadığı konusunda acı verici bir şekilde bilinçlidir.
Görüşlerini hissettirme, hatta onları getirme fırsatına sahip
dünyadan önce. Ama böyle bir adamın cesareti değil
istemek-ondan far. "

"Neredeyse kendinden bahsettiğine inanabiliyordum" dedi
Rachel, kayıtsızlıkla.

"Evet, öyleyse öyleyim!" Aceleyle cevapladı. "Ben her zaman biri oldum
O ağır, yavaş düşünen insanlar, ama bu tür bir kalitem var
kişi olmadan daha iyi olurdu. Ben aceleyim. Benim çocukluğumdan var
Biliniyor ve onu en iyi şekilde tuttu. Ancak,
çabalarıma rağmen, bu aceleyle bazen daha iyi olur
Ben, en çok biraz havalı bir yansıma istediğim zaman. Kaybediyorum
Kafa, kelimeler bir torrent gibi akmaya başlar ve onları dinlerim
Neredeyse terörle. Evet, beni birinde duydun
Unutulmaz bir durum, Bayan Rachel, "Bir gülümsemeyle ekledi" ve eminim
İtiraf edeceksin, doğamdaki bir adamın etkileşime geçmek için çok uygun olduğunu
Önyargı ile mücadelede. Çünkü böyle bir mücadele için sabır ve
Serinlik zorunludur. "

"Konuştuğunuz özelliklerin en çok
arzu edilen, "Rachel'a cevap verdi" ama yine de bana oldukça açık görünüyor
Mahkumiyeti olan her insan buna göre hareket etmek zorundadır. Ne kadar yapabilir
Başarmak, kendisine sorması gereken soru değil, ama
girişimde bulun. "

"Size ilk denememin nasıl ortaya çıktığını söyleyeceğim," dedi Jacob
Daha kötüsü. "Eve geldiğimde, şimdi yaklaşık iki ya da üç yıl önce,
Hala diğer toprakların karşılaştırmalı özgürlüğünü nefes alıyor, ilk şey
Dikkatimi çeken kendi ülkemizde olağanüstü
İşçilerimizin ve mekaniğimizin kötü sosyal durumu. Evleri ve
Gıda, çocuklarının getirilmesi, öğretimleri ve eğitimleri,
Aslında, onlara ait olan her şey,
olması gerektiğini düşündüm. "

"Sık sık aynı konuyu düşündüm," diye tekrarladı Rachel. "Ancak
Baba bunun insanların kendilerinin hatası olduğunu söylüyor; onlar çok
değişime çok karşı. "

"Bu, en mükemmel babanızın en kötü önyargılarından biri. Ancak,
Bizimle kolay bir mesele olmayan bir toplumu açarak başladım. Tüm
İlk başta iyi gitti ve sonra bir cumhurbaşkanı seçilmeliydi. Birisi
kendimi önerdi, diğerlerinin kabul ettiği bir öneri,
oldukça doğaldı. Böylece başkan oldum ve küçük bir sorun çıkarmadım
İnsanlara kendileri için hangi soruların önemli olduğu konusunda talimat verirken,
Ve gereksinimleri nelerdi. Sonra burada bir fısıltı duymaya başladım
Ve orada, toplumun başkanının meraklı bir şeydi
hiç düzgün seçilmemişti. Bunlara pek dikkat etmedim
Fısıltılar, ama yine de bir seçim olması gerektiğini önerdim. .
Gün geldi ve benim yerimde başka biri seçildi. "

"Bay Martens'di, değil mi?" diye sordu Rachel.

"Evet; oldukça haklısın. Çok şaşırdım ve denemedim
Duygularımı gizlemek için. Martens,
seçildiği öğleden sonra toplantılar. Bütünü buldum
Oldukça anlaşılmaz bir şey. Ancak, toplum durumumuzda
Kendinize sadece verirseniz, hiçbir şey bilmek zor değil
Birkaç soruşturma yapma sorunu; Ve bu yüzden yakında net bir bilgi aldım
Her şeyi kaldıran kişinin dekan olduğunu. Yani bir gün
Onu aradım. "

"Hayır! Bunu hiç duymadım!" diye bağırdı Rachel. "Dekan ne dedi?"

"Hiçbir şey. Bana verdiği cevap hiçbir şey değildi.
dilini tuttuğunu anlamak için. Aksine konuştu
En iyi modüle edilmiş sesiyle sürekli olarak, gülümsüyordu, arkadaş canlısı, içinde
gerçek, neredeyse minnettar, ama tek bir kelime dudaklarından düşmedi
gerçekten noktaya gelmişti. Ne yaparım, tartışmasını sağlayamadım
tek bir soru ya da bana neden döndüğüne dair bir neden vermek için
işçinin toplumundan ve papazını benim yerime koydu. O
Hiçbir şeyi reddetmedi ve hiçbir şeyi itiraf etmedi ve sonu-orada,
Yine, talihsizliğim-onun içine yaslandığını görmek için çok rahatsız oldum
sandalye, beyaz saçları ve sonsuz gülümsemesi ile,
En kötü temperi ve ona düzenli bir gök gürültüsü voleybolu döktü. "

"Peki, Dean-öfkesini mi kaybetti?" diye sordu Rachel.

Daha kötü güldü. "Ben de bir kıvılcım çıkarmaya çalışmış olabilirim
Ahşap, öfkesini kaybetmesini sağlamak için. HAYIR; Dekan her zamanki gibi yumuşaktı,
Ve ayrıldığımda elimi sıktı ve yakında sahip olabileceğini umuyordu
Beni tekrar görmekten zevk. Ama daha sonra bunun için iyi para kazandım
ziyaret etmek."

"Bu nasıldı?" diye sordu.

"Şey, görüyorsun, o zamandan beri bir yasak altında görünüyorum, bu da gösteriyor
Kendisi her türlü küçük yolla-işte, toplumda, her yerde.
Annem, zavallı şey, dükkanında müşterilerinden duyuyor ve
Her zaman aynı sinir bozucu şekli alır: modern inançsızlıktan pişman olun ve
özgür düşünce vb. Ve çoğu insanın bunu gördüğünden eminim
harika iyi şanslar, zaman içinde önlendiğim bir vuruş,
Yozlaşma-evet, yozlaşmadan daha az değil-asil iş adamlarımız. Yani ben
Kendi kendime, 'benim arasında çok geniş bir fark olduğu için
Görüşler ve yardım etmek istediğim insanların görüşleri ve benim
Doğa ne olduğu, yapılacak başka bir şey yok ama benim için
Kendimi işimle iyice meşgul et ve huzurumu tut. ''

"Barış! Evet, yine işte!" dedi Rachel. "Ama hayır, hayır! Eminim sen
doğru değil. "

"Peki, seninle kendin hakkında konuşmama izin ver Bayan Garman," dedi Jacob
Daha da kötüsü, daha cesur olmak. "Ne ben ne de senin
Tanıdık, koyduğunuz koşullara tam olarak uyabilir
aşağı. Ama gücüne sahip bir kişiyi tanıyorum ve Bayan Garman,
kendin. Başkalarının eksik olduğu tüm niteliklere sahipsiniz. "

"Ben! Bir kadın! Ve her şeyden daha kötü, bir bayan!" dedi Rachel, ona bakarak
en büyük şaşkınlıkla. "Peki nasıl, eğer sorabilirsem?"

"Yazmalısın!"

Rachel tereddüt etti ve ona kuşkuyla baktı. "Bu ilk değil
Bunu duydum. Birden fazla kişi bana bahsetti
önce. Sanırım yazarlık kötülerden biri olarak kabul ediliyor
özgürleşmiş bir kadının alışkanlıkları. "

Jacob daha kötüsü tekrar kendi kendini kaybetmeye başladı. "Ben umursamıyorum
Bana korkak diyor, Bayan Garman. Ama düşündüğün zaman veya taklit ettiğinde
Düşün, bunlardan bazılarından daha ciddi konuşmuyorum-"

"Hayır, hayır; otur, sana yalvarıyorum," dedi Rachel, endişeyle, elini koyarak
kolunda. "Zarar demek istemedim, ama çok şüpheliyim. Yalvarıyorum
bağışlamak. Orada, şimdi daha fazla düşünmeyin. Gerçekten düşünüyorsun
O zaman yazmalıyım? "

"Olması gerektiğinden eminim," diye cevapladı daha kötüsü, yakında sessizleşti
Tekrar. "Çok özgünlüğün ve çok fazla enerjiniz var,
Her zorluğun üstesinden gelebilecek ve cesaretle kesinlikle
istemiyorum. "

Etraflarındaki dansın koşuşturmasında, bu cesaret verici sözler geliyordu
Kulaklarında iki kat garip ve daha önce yeni manzaralar açmış gibiydi
o.

"Ama ne hakkında yazmam gerekiyor? Dünyanın ne yaptığını biliyorum
Zaten bilmiyor musun? Hayır, gerçekten yanılıyor olmalısın, Bay kötü. Ötesinde
ben; "ve elbisesine baktı ve bunu hissetmeye yardım edemedi
Daha da kötüsü oldukça sıkıcı hale geliyordu.

"Konunun ne olması gerektiğini önceden söylemek çok kolay değil"
dedi; "Ama dünyanın sonsuz şeyler olduğu açık
sadece bir kadından öğrenebilir ve duymayı bekliyor gibi görünüyor.
Senin için bu ama iradeye sahip olmak. Şimdi bir krizden geçiyorsun
hayatınızda ve böyle bir enerji fonunuz var-"

"Bana bir kimyasal eşdeğer gibi davranıyor gibisin
İnsan, bayan gibi söylememek, "dedi Rachel, gülerek.

"Senin hakkında çok az bayana sahip olduğunuz için minnettar olalım," dedi
Jacob daha kötü, açık bir şekilde.

Dans şimdi Rachel'ın başka türlü nişanlandığı ve onun
Ortak geldi ve onu götürdü.

Jacob daha kötüsü onu birkaç dakika boyunca izledi. Sonra ceketini aldı
ve eve gitti.

Bu düşünceleri onu uyandırarak mükemmel bir şekilde anladı.
hayatının gerçekten hayalini gerçekleştirecekti
Her zamankinden daha uzak olun. Ama Rachel'ın
Muhteşem yetenekler, şimdiki darlığına tamamen atılacaktı
küre; Ve o da, kendi başına tamamen dürüst olduğunu hissetti.
Onun yapması gereken yolu almasını engellemeyeceğini söyledi
Takip et, böylece kendi en büyük mutluluğunu yok etse bile. Ancak
Eve geldiğinde ve kendi sessiz odasında yalnızken, daha da fazlasıydı
dağınık. Rachel uygun bir şekilde geldiğinde göremedi ama göremedi
Kendi güçlerinin tahmin edilmesi, şimdiki evini çok dar bulacaktı
onun için ve sunabileceği gibi bir evlilik oldukça değersiz olurdu
onun.

Evin arkasındaki odalarda bir ışık gördü. Fazla değildi
Geçmiş on bir; Böylece içinde bulduğu annesine gitti
giyinme elbisesi, küçük saç kalıntılarını düzenlemede işlenmiş
gece.

Değerli Bayan Bore'un gözlerinin ile birlikte geçmesi şaşırtıcı değildi
Uzun boylu, yakışıklı oğlunun geldiğini, olduğu gibi giyindiğinde gurur
Top için oldu: Ama kendini kanepeye attığında ve onu sakladığında
Elinde yüzleşin ve "Ah, anne! Anne!" Dedi. Tıpkı yaptığı gibi
Onun çocukluğunda aptalca bir şey yaptığında, Bayan Bore'u onu salladı
odanın köşesindeki bazı hayali düşmanlara karşı yumruk sıkıştırılmış ve
mırıldandı, "Bana böyle bir durumla eve bir oğul göndermek iyi mi?"

Ancak sözleri yüksek sesle söylemedi, ama gitti ve onu aldı
kucağına gidin ve parmaklarını saçlarından geçerken
dedi.
Kendinizi sakinleştirin ve hepsi bir şekilde ya da başka bir şekilde sağlayacak. "

Rachel aynı zamanda eve götürülecek kadar memnun olurdu;
Ama Bayan Garman, yeni aşçının yeni bir şeyler olduğunu duymuştu
_filets_ ve bu nedenle akşam yemeğinden sonra beklemek zorunda kaldılar.




Bölüm XVI.


Uzunlukta Kış, yorgun gibi kuzeye doğru çalmaya başladı
Canavar, kirli beyaz kar yamalarının uzun trenini bırakarak
çitler ve nötr renkli buzu her yerde küçük deliklerle çukurlaştı,
Havuzların üzerine. Bahar topuklarını yakından izledi ve çalıştı
Dünyayı tekrar yeşil görünmesini ve tümünü dışarıda bırakacak kadar
Canavar güneye doğru sürünene kadar küçük bir süre dolaşmak
Yine yeni falen kar çelenkleri ve koyu mavi buzu parlıyor
cilalı çelik gibi.

14 Mayıs'tı ve Richard Amca Don Juan'a biniyordu
Bratvold yol. Yarın Sandsgaard'daki harika bir gündü. .
Gemi sabah fırlatılacaktı ve akşam olacak
Yıllık top göz önüne alındığında.

Yaşlı beyefendi derin düşünceydi ve Don Juan yavaşça ilerlemeye gitti
güney rüzgar, her tarafta iyi şekilli kafasını çevirirken
Bu, kıyı boyunca şişme, kilitlerini kaldırmaya devam etti.
Uzun yeleği ve onları yanlış tarafa atıyor ve
Kaşında ön ayak.

Yol, Heather ile kaplı şişlik zemine yol açtı
iyi stoklanmış çiftlikler, moors ve ıssız atıklar ile kalın bir şekilde serpiştirilmiş
kayalar. Gözün ulaşabileceği kadar bir ağaç görülmeyecekti ve
hem denize hem de ülkenin üzerinden uzağa uzandı,
Yavaş yavaş dağlara kadar bir mil iç.

Çözünen dünyadan ne kadar zengin bir yaşam gibi görünüyordu! Kaç tane
Balmy kokuları yükseliyor gibiydi; kaç tane değişen renk; Kaç Çelenk
sis havuzların üzerinde kayıyordu ve acele içinde asılı veya
kendilerini bozkırın üzerine yaymak; Açık güneşli hava iken
Emülasyonda şarkı söyleyen Larks şarkısıyla çalıyor! Vardı
Birbirlerinin arkasında yarışan ploverler, kumpipler, snipes, açlıklar,
ve ördekler. Neşeli telaşın bütün bir hayatı; Batıya doğru çıkarken
karşı öne çıkan parlak sarı kum çizgisi görülebilir
Koyu mavi deniz.

Richard Amca gördü ama devam ederken tüm bunlardan çok az. İşler vardı
Kışın onunla iyi gitmedi. Evdeyken Madeleine
sürekli düşüncesinde; Ve Sandsgaard'a gittiğinde ve onu gördüğünde,
Onu daha neşeli yapma eğiliminde değildi.

Ona Pastor Martens'in ona teklifini anlatmıştı; Ama vardı
endişelenecek bir şey yok, _attache_, özellikle de
teklifi reddetmişti. Onun için başka bir neden olmalı
Depresyon ve günümüzde Hıristiyan ile konuşmak için kararını vermişti
Her zaman bu kadar iyi tavsiyeler veren Frederick. Bunu da belirlemişti
Uzun zaman cesaret alır ve kardeşine paranın nasıl önemli olduğunu sorar
aralarında durdu. Net bir bilgiye sahip olmamak gerçekten çok kötüydü
kendi işlerinin.

Sandsgaard'da tüm evi bir kargaşa içinde buldu. İkinci katta
Mobilya taşınıyordu, toz oluyordu ve mumlar
avizelere konma. Alt katta masa zaten atıldı
akşam yemeği; Sadece yaşlı beylerin yatak odaları ve ofisler
saygın; Ve hareketsiz oda penceresinde jöleler fark etti ve
Blancmages, oraya soğutulmuş.

"Ah canım ben! Ne kadar koşuşturma!" dedi Bayan Garman, hafifçe.

Koltuğu mutfağın kenarındaki bir odaya taşınmıştı,
Halk-up'ın yapıldığı yer.

Burada bütün gün kaldı ve her şeyden örnekler vardı
Mutfakta pişirilmiş ona getirildi. Mutfak hizmetleri o kadar gergindi
sanki bir muayene yapıyorlardı.

Bayan Cordsen her yerde, her zamanki gibi ve gürültüsüzdü ve
Bir kelimeyi boşa harcayarak, çok miktarda bıçak ve çatallara göz verdi,
Işıklar ve gümüş, cam ve Çin. Her şey onun içinde düzenlendi
deneyimli kafa, bayanlar pelerin odasından akşam yemeği için
müzisyenler.

Ama evde yoğun bir karışıklık olsaydı,
gemi avlusu. Tom Robson sözünü tutmuştu ve gemi trim durdu
Ve hazır, "Gelin olarak", koyduğu gibi. Ve şimdi tüm personel
İşçiler yarın için her şeyi almakta işgal edildi ve
Bahçeyi temizlemek, böylece tüm olduğunda düzenli ve temiz görünebilir
Ziyaretçiler gemiyi "git" i görmeye geldi.

"Saat kaç su olacak Bay Robson?" diye sordu genç konsolos,
O ve Richard amcası gemi avlusunun bir incelemesini yaparken
öğleden sonra.

"Yarım Past On, Efendim," diye cevapladı ustabaşı.

"Çok iyi, o zaman, her şeyin yarın için hazır olduğunu göreyim
Yarım Past On, inme üzerine, anlarsınız-yarım past onda
felç."

"Tamam, efendim!" dedi Bay Robson, şapkasına dokunarak.

Ama Tom Robson sabaha kadar hiçbir şey bırakmayacaktı. O
Akşam bir gece yapma niyeti vardı ve Martin
Zaten kapsamlı alımlar yapmak için parayı aldım. Olurdu
Yarım past ondan önce uyuyacak kadar zaman. Sahip olmaya dikkat ediyordu
O akşam her şey hazır. Yollar dikkatlice bulaştı
donyağı ve yumuşak sabun ve yerlerine koyun; sahne hepsi hazırdı
kaldırılacak; Ve limanda yola çıkabilecek her şey,
yoldan çekildi ve demirlemelerine sabitlendi.

Gemi kıçıyla suya doğru uzanıyordu ve gövdesi hafifçe
üstünde yükseldi. Yaylarının altında bir sonraki kullanmak için tüm malzemeleri yatırıyor
gün. Onun altına alınacak yedek kereste parçaları ve
Onu ileriye yükseltmeye yönlendirilecek olan kamalar
El, krikolar ve kollar gibi. Aslında her şey
Uzun saplı Mauls yerine.

Gabriel bütün gün Tom'un topuklarını takip etti. Her şeyi almak istedi
Açıkça ve bunu yapmayı tam olarak başardı. Tek bir şey, gemi
isim, bilmek çok endişeli, hala bir sır olarak kaldı, tom
ihanet etmezdi. Ve Tom'un kendisi,
Consul'un emirleri, neredeyse karanlıkken isim panosuna yükselmişti.

Anders Begmand'daki şirket o akşam meşguldü, özellikle
Tom Robson, ve saat on yaşındayken oldukça iyiydi
içkili. Woodlouse daha iyi değildi; Ama Torpanander her zamanki gibi ayık kaldı,
Her gürültü duyduğunda kapıya bakıyor. Karanlıkla
Güney-batıdan yeni bir esinti patlamaya başladı.
Sandsgaard'ın üstünde açık zemin ve fiyort. Yaptı
Eski yazlık, rüzgar tepeden girdaplara geri döndüğünde tekrar sallanıyor
arkasında ve Torpander her an kalktı, kapının
Bay Robson'un sonsuz eğlencesine açılıyor.

Martin sessizce içti ve normalden daha kasvetli görünüyordu. .
Bütün kış işsiz kalmıştı. Tom Robson ona para ödünç verdi ve
Bu onu daha da ormanlık yaptı, çünkü kendi tarzından sonra gurur duyuyordu,
Ve şükran onun doğasında değildi.

Sonunda Marianne geldi. Torpanander onu her zamanki saygılı olarak selamladı
Hafif bir gülümsemeyle cevap verdi. Neredeyse baktı
Aceleyle odadan geçerken yorgunluktan düşmeye hazır.
"Hulloa!" diye bağırdı Tom, onu sadece mutfağa ulaştığında gören
kapı, "işte sevgilim geliyor! Marianne, sevgilim! Gemi hazır
Şimdi ve Tom Robson'ın biraz parası var. Düğünü verelim;
Geceye, istersen! Gel! "Diye bağırdı, üstesinden gelmek için mücadele ederek
Tezgah.

Martin onu geri itti. "Kız kardeşimin yalnız kalmasına izin verir misin?"

"Sanırım dürüst bir denizci için yeterince iyi değil, bu yüzden
Infernal Young Gar ---- "

Daha uzağa gitmedi, çünkü Martin ona bir darbe hedefledi ve vurdu
onu kulağının arkasında. Marianne aceleyle odadan ayrıldı. Torpander şimdi attı
Kendini cesurca diğer taraftan eski düşmanına ve
Korkunç bir sürtünme başladı.

Tom Robson kendini bir İngiliz boksör gibi pozisyona getirdi, sarhoş
ve yıpranmak için kollarını ve dirseklerini kare etti.

İlk başta Martin'de olması gereken birkaç şey yaptı.
cidden. Ama gerçekten acı verici birkaç darbe aldığında,
Daha fazla yer almak için masadan uzaklaştı. Torpander yapmadı
Yumruklarını kullanma fikri, ama bir demirci gibi dövüldü
uzun sıska kollarıyla, ya Tom'da ya da havada olduğu gibi
olabilir. Bay Robson ona arada sırada bir musluk verdi
Kemikleri tekrar çınladı, ama genel olarak İsveçli'nin çekiçlemesine izin verdi
İstediği kadar sırtından uzakta.

Woodlouse bir süre en büyük memnuniyetle baktı
Fikir ona odayı temizleyeceğini vurdu. Onu başardı
en büyük azim ve ne ile ne ile onun
Kafa ve ağır vücudunu savaşçılar arasında itiyor, uzun süredir
tüm parti kapılardan çıkmayı başardı. Begmand attı
Onlardan sonra şapkalar ve kapıyı kapat.

Taze rüzgarın hepsi üzerinde bir soğutma etkisi oldu ve Woodlouse'un
Öneri Ateşkes sonuçlandı. Bunu onaylamak için
Tom Robson'un evine gitmeleri gerektiğini ve başka bir
Dram ve biraz İngiliz peyniri.

Daha sonra Begmand'ın evinin arkasındaki dik yolu kapladılar,
Tom Robson liderlik ediyor ve elleriyle yardım ederken
En dik yerler, saf bir taş tutma şansı verdi, bu da saf
sarhoş ahlaksızlık, Marianne'nin penceresine attı, burada
Bir ışık gör. Taş böyle bir kuvvetle vurdu, tam da çubuklar
Pencere çerçevesi çaprazlandı, dört bölmenin tümü parçalandı ve
Cam aşağı düştü.

"Bu Tom Robson'dı!" Sonuncusu Martin diye bağırdı. "Ayağa kalkmama izin ver
Ona! Yoldan çık! Sadece ellerimi ona almama izin ver! "Ve o çalıştı
diğerlerinin yanından geçti ve tıpkı ulaştığı gibi Tom'a gitti
Düz çayırın başladığı eğimin tepesi.

Martin ona öyle bir şiddetle gitti ki diğerinin koyacak zamanı yoktu
kendisi pozisyonda. Darbeden sonra darbe, düşene kadar
Yerde yarı aptalca. Martin kendini üzerine attı,
göğsünde dizler ve onu yüzüne vurdu ve sonra devam etti
Artık yapamayana kadar rastgele vurup tekmelemek. Diğerleri şimdi ortaya çıktı, ancak savaşçılar arasına girmedi. Martin
şimdi mükemmel vahşi ve öne doğru devam etti, kollarını salladı, küfretti
Ve korkunç bir şekilde küfür. Tom Robson geride kaldı; Ama daha erken yapmadı
Martin onu görmeyi yakaladı, kendini ikinci kez attığından daha fazla,
Görünüşe göre çayır üzerinde ölene kadar. Böylece devam ettiler
Alan üzerinden geçiyor, ama Tıpkı Martin üçüncü bir saldırı yaparken
Tom'un üzerine, uzun boylu, ince bir çocuk tarlaya yayıldı ve
kendisi Martin'in önünde. Gabriel Garman'dı.

"Onu yalnız bırakacak mısın Martin?" Ağladı, koşmaktan nefessiz.

"Ah!" diye bağırdı Martin, "İşte kan emicilerden biri! Sadece geldin
doğru zamanda. İntikamımı sana yaratacağım, sen cehennem genç
Scoundrel! "

Ama tıpkı Gabriel'e saldırma noktasında olduğu gibi kolları
arkadan ele geçirildi.

"Deli misin, Martin? Bu Gabriel, Konsolos'un oğlu. Sen dışarıda
Duyguların, delikanlı! "Ağladı Woodlouse. Hem o hem de İsveçli attı
kendileri Martin üzerine ve onu hızlı tuttu. Martin bağırdı ve mücadele etti,
Uzunluğunda düşene kadar, çabalarıyla giyinene ve hareketsiz bırakıncaya kadar.

Tom Robson neler olduğu hakkında çok şey bilmiyordu, ama yönetti,
Ancak, yakın olan evine rastlamak.

"Korkacak bir fırsatın yok, Bay Gabriel," dedi Woodlouse,
açıklama tonu; "Onu sıkıca tuttuk."

"Daha önce yapmanız gereken bu," diye yanıtladı Gabriel. "BEN
Kendime bakabilmeliydim. "

O kadar hafif ve inceydi ki Martin onu ezebilirdi,
O; Ancak Woodlouse, yamaçtan aşağı inerken söylemeye yardım edemedi,
"İçlerinde iyi kan var."

Şimdi bıraktıkları Martin başını kaldırdı. "Kan, diyorsun?
Evet, içlerinde kan var-fakirlerin kanı emdikleri kanı
Babadan Oğul'a. Ve tüm bu kanın döndüğü
Altın-Kırpma, kan kırmızısı altın; Ama, "Gizemli bir şekilde ekledi" diye dokunacağım
onlardan altın-olacağım-her yerde kan kadar kırmızı parlıyor
Sandsgaard! Sadece bir dakika! "
Bir geyik aktivitesi. Woodlouse ve İsveçli birbirlerine baktı
Demek istediğim, ve her biri tek kelime etmeden yoluna gitti.

Pencere kırıldıktan sonra, Marianne hızla ışığı söndürdü.
Petticoat'ını aldı ve pencereyi durdurmaya çalıştı, ama rüzgar
O kadar sert esiyordu ki, sıkı yapmayı başaramadı. O
dururken soğuk algınlığı ile titredi ve aceleyle yatağa girdi. Ancak
Her bir patlama geldiğinde soğuk taslağı hissetti ve alamadı
ılık.

Aşağıdaki odada büyükbabasının tökezlediğini, içtiğini duydu
Gözlüklerde kaldı. Marianne ellerini sıktı ve dua etti
ölebileceğini; Ama gece kalktı ve kendini hissetti
Isı ile zonklama ve ateşle titreme. Duyabileceğini düşündü
bir kargaşa ve birçok sesin sesi.




Bölüm XVII.


Bayan Garman, uzun ve yorucu gününden sonra zaten yatağa gitmişti.
Madeleine de her zaman yapmaya çalıştığı için yoldan çekilmişti
Fanny geldiğinde. Hem Fanny hem de Morten o akşam Sandsgaard'daydı.
İkincisi Madeleine'e daha önce olduğu gibi davrandı ve çok gülümsüyordu ve
Madeleine'nin sık sık kendisine sorması gerektiğinde, sonuçta,
O ay ışığında rüya görüyorum.

Saat neredeyse on biriydi ve Gabriel ondan yeni dönmüştü.
Batı ucunun üzerindeki alana keşif. Bir gürültü duymuştu
Orada rüzgarın nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktığında.

Konsolos ve Richard Amca satranç oynuyordu. Morten, Fanny ve
Rachel yarın topundan bahsediyordu ve arada sırada
Fireside tarafından oturan Miss Cordsen'e hitap etti
gümüşü parlatıyor.

"Bu bir güney rüzgarı, değil mi, Gabriel?" Konsolos dedi
ağaçların arasından rüzgarın sesini dinledi.

"Güney-batı ve taze üfleme baba," diye yanıtladı Gabriel.

"İyi!" Konsolos dedi. "Sadece rüzgar ise bize zarar vermeyecek
kuzeye doğru ilerlemiyor, çünkü bu denizi hemen içeri itiyor
avluya. "

Bayanlar iyi geceler demeye kalkıyorlardı ve Morten sadece
Heyecanlı sesler olduğunda kendisine başka bir bardak toddy demleyecek
aşağıda duyuldu. Bazıları aceleyle merdivenden çıktı, kapı
açıldı ve acele Anders Begmand. Yüzü onun kadar beyazdı
Ter ve zift için olabilir, sert saçları sonunda duruyordu,
Eldeki şapka ve gözleri genç konsoluya sabitlenirken,
başladı-"---the"-daha hızlı ve daha hızlı. Oldukça açıktı
Büyük önem taşıyan bir şeydi ve yüzü ateş kadar kırmızıya büyüdü
çaba ile. "----"

"Şarkı, olur mu?" diye bağırdı genç konsolos, yere damgaladı.

Begmand neşeli küçük bir havaya şarkı söylemeye başladı, "
Pitch-House! "

Aynı anda aşağıdaki bahçedeki bir kişi onun tepesinde bağırdı
Ses, "Ateş! Ateş!"

Morten körleri bir kenara bıraktı ve kırmızı parlama nemli bir şekilde görülebilir
bölmeler. Her biri pencereye fırladı.

"Sessizlik!" genç konsolosunu ağladı, her biri durakladı ve baktı
o. Küçük adam bir ok kadar dik duruyordu, gözleri sakin ve
açık ve her zamanki gibi alt çenesi; Ve bilinçlimiş gibi
O evin şefiydi, dedi ki, "
bina avlusu. Sen, Morten, Git ve iki motoru
depo. Anahtarlar erkek yatak odasında asılı. Almak
Seninle ateş topları. "

Morten kesildi.

"Dick, aynı binadaki ikinci kata çıkmalısın.
Orada büyük bir yelken; denize koyun ve çatının üzerine uzatın
depo. Anladın? Depo kurtarılmalı ya da başka-- "

Richard Amca zaten Anders Begmand ile kapıdan çıktı.

"Gabriel! Çiftliğe koş! Gabriel!" Konsolos ağladı. Ama orada
görülmesi gereken Gabriel değildi; Zaten başka bir kapıdan kaybolmuştu.

"Ah! Ne sefil bir çocuk!" dedi genç konsolos
kendisi.

Siyah duman ve koyu kırmızı hakkında esrarengiz bir şey vardı
Her anı bir daha fazla dayanak almak ve toplamak için görünen alev
onlara karşı çıkacak bir ruh olmadan güç. Gabriel hiçbir şey fark etmedi: gördü
Sadece gemide koyu gri gökyüzüne karşı beliren kırmızı parlama,
Ve evin üzerindeki tarlada bir deli gibi koştu. Gördüğünde
Gemi tehlikedeydi, Tom Robson onun ilk ve tek düşüncesiydi ve
Doğrudan çok iyi tanındığı eve girdi.

"Bay Robson! Tom! Tom!" Diye bağırdı karanlık odaya benziyordu
eski bir rom-cask. "O yanıyor, Tom! Gemi yanıyor!"

Yatağa doğru yol aldı ve Bay Robson'a iyi bir titreme verdi. .
Kıvrımlı bir denizcinin karısı olan ev sahibesi şimdi bir ışıkla girdi. Sadece bir
Birkaç dakika önce Tom'u soyunmayı başardı, bir şekilde veya
bir diğer.

"Ah hayır! Bu Bay Gabriel olabilir mi?" dedi, gece elbisesini çizerek
ona daha yakın. "Bu bir ateş mi? Bay Robson!" Ağladı ve Gabriel'e yardım etti
onu sallamak için.

"Sorun ne?" İngilizcede mırıldandı, yüzüne döndü, hepsi
O kadar çürük ve kanlı.

"Ah hayır, hayır!" kadını sızladı, "Ne kadar canavarca sarhoş! Bu bir
Böyle iyi bir adamın kendini bir domuz gibi yapması için utanç verici mi? Tom! Tom!
Ah canım ben, ne kadar sarhoş! "

Bir an tereddüt etmeden Gabriel, havzanın içeriğini kesti
yüzünde. Bay Robson sıçradı ve patladı ve kendini onun üzerinde büyüttü
Sol kol, sağını başının üstünde zayıf bir şekilde salladı ve "Üç
Morten Garman için şerefe! Kalça-hip --- "ama" hurray "yapmadan önce, o
Yanına düştü ve tekrar horladı. Gabriel odadan ayrıldı;
Tom ile yapılacak hiçbir şey yoktu.

Rüzgar çayırın üzerinde süpürüyordu ve kalın dumanı sürüyordu
Fiyort üzerindeki saha evinden. Evin her yerinde öyleydi
Gün olarak ışık. Uzun alev dilleri çok uzakta uçuyordu
tarlalar, parlamalarını buraya ve oraya bir
Badyalı ev, yukarıda düz zeminde iken hala karanlıktı,
geminin gölgesinde. Ve şimdi bir parıltı görüldü ve bir gürültü
kasaba yönünde duyuldu. İtfaiye yolundaydı.
Ve yakınlarda, tarlaların üzerinde uzanan çiftlik evlerinden, ancak
esas olarak kasabadan önde gelen caddede insanlar görülecekti
koşmak, önce tek başına, sonra iki veya üç, sonra birkaç birlikte,
Avenue'deki kalabalık, burada noktalı yakın bir siyah kütle gibi görünüyordu
Ve orada kırmızı-beyaz lekeler var. Gabriel tekrar indiğinde
ev, zekadar ve bahçe duvarına yaslanmış, o
Yüksek sesle hıçkırık.

Bazıları duvar boyunca süpürgeye geldi; Okul müdürü Aalbom'du.
Gabriel'i tanıdı ve durdu. "Her zaman söylediğim bu değil mi?" ağladı
Zaferle. "Sen düzenli bir Laban'sın, burada blubbering.
Her halükarda su ile bir yardım vermeyi başarabilirsiniz, sen lout! "

Gabriel fırladı, ani bir ilhamla ele geçirilmiş gibi,
Bir kenara ustalaşın ve bina avlusuna doğru ilerledi.

"Kötü huylu bir yavru," diye mırıldandı Aalbom,
Ateşi görmek için iyi bir yer.

Rachel doğal olarak kendini yararlı kılmak için en endişeliydi, ama vardı
onun yapamayacak bir şey yok. Bu nedenle önündeki adımlarda durdu
ev ve kalabalığın kasabadan aktığını izledi, yangın
Sürekli artan parıltısını, şimdi
insanlarla birlikte kaldı. Aniden tanıdığı bir ses duydu. "Dışında
Yol! Motorlar geçsin! Oraya bak-motorlar! Dışında
Yol! "Kalabalık açıldı ve tahttan iki sıra erkek geldi,
Kırmızı boyalı yangın motorunu uzun bir iple sürüklemek. Jacob daha kötüsü
Önde koşmak, bağırarak ve emirlerini verir. Ona acele etti
geçerken selamlama ve uzakta motoru
Gemi-Yard. Rachel'a yüzünün gösteren tek kişi olduğunu vurdu
herhangi bir sempati veya üzüntü hissi; Geri kalan her şey kayıtsız görünüyordu,
Ve bazıları açık bir şekilde, yangının görkemli olduğunu düşündüklerini gösterdi
spor. Rachel döndü ve eve girdi.

Bunca zaman genç konsolos köşe penceresinde duruyordu.
Küçük oturma odasının kuzey tarafı. Saha evi şimdi yanıyordu
içeri; Alevler kapıdan patladı ve çizgiyi takip etti
yer boyunca akan erimiş perde. Kalın ahşap duvarlar
ısı ile parlıyordu ve insanların ne zaman küçüldüğünü görebiliyordu
Onlara çok yaklaştılar. Rüzgar o kadar güçlü bir şekilde esiyordu ki yendi
dumandan aşağı ve motorları ve seyircileri onun görüşüne göre örttü,
Ama mağazanın çatısında Richard Amca'yı görebiliyordu.
Islak yelkenle çalışan başka bazı formlarla şirket. .
Depo, sahadan sadece birkaç metre uzaktaydı ve
Böylece geminin kıçının altında o kadar yakın ki, kayıp kadar iyi,
Eğer yangın bir zamanlar eski binayı yakalamak için gerçekleşirse.

Konsolos, yelkenin çatının üzerinden çekildiğini görebiliyordu; Ancak
O anda zift evinin kiremit çatısı düştü ve
Alevler aniden havaya vurdu ve rüzgar tarafından sağlandı
Deposuna doğru. _Attache_ ve onunla olanlar,
Diğer taraftaki çatıdan olabildiğince inmek zorunda kaldı.

Merdivenlerden yukarı ve geçitten bir adım duyuldu.

"Baba! Baba!" Nefessiz ve damlayan Morten'di.
"Baba, biraz tozumuz olmalı; depo havaya uçmalı!"

"Anlamsız!" Konsolos'a cevap verdi. "Neden, tam altında
geminin kıç. "

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Morten, "ama bir şeyler yapılmalı.
O eski itfaiye motorlarında pek iyi görmüyorum. "

Genç konsolos kendini çekti; Bütün bir yankıyı duymuş gibiydi
Aralarında anlaşmazlıklar vardı. Eski hikayeydi, yeni
eskisine karşı ve kısa ve soğuk bir şekilde cevap verdi ...

"Ben hala firmanın başı. Geri dön ve görevini yap, ben
Yönlendirildi. "

Morten döndü ve odadan bir meydan okuma havasıyla ayrıldı. Fikri
Tozu kullanmak, kendi olmasa da fantezisini almıştı. Bir
Mühendis, Morten'in cebinde elleriyle duruyordu,
Mühendis tarzından sonra ve mühendislerin dediği gibi, "Eğer ben
Yolum olsaydı, bundan farklı olmasaydım körüm. "

"Ne yapardın?" Diye sordu Morten.

"Toz!" mühendis, mühendislerin alışkanlığı olduğu için
cevaplama.

Morten'in tozundan vazgeçmesi zordu ve çok çirkin mırıldandı
Merdivenden aşağı inerken yemin ediyor.

Konsolos Morten gittikten sonra tekrar pencereden dışarı baktığında,
Damask perdelerini, kavrayışında sıkıca ele geçirdi, çünkü
Bu birkaç dakikada gerçekleşen değişim sadece çok belirgindi.
Islak yelken zaten siyaha dönmüştü ve bir dakika içinde
Çarpışmaya başlamak; Deposun bir tarafının tamamı
üzerinde akan parlak sarı bir aleve dönüş
Çatı, kalın dumanın ortasında yanıp sönüyor ve uzun ateşli diller
Geminin altına yala.

Konsolos binada ne olduğunu biliyordu-Tow, boya, yağ, katran.
Gemi umutsuzca kayboldu; daha fazla olduğu iyi gemi
Şüpheli herhangi birinden daha gururlu.

İlk umutsuzluk duygusundan sonra, kafasında hesaplamaya başladı.
Kayıp ağırdı, çok ağırdı. İşletme için sakatlanacaktı
uzun süre ve firma çirkin bir darbe alacaktı.

Ve yine de kararlı küçük adamı eziyor gibi görünen bu değildi,
Neredeyse dizlerini titreyene kadar. Bu gemi ona bir
sadece para. "
Oğlunun tavsiyesine karşı ve onun ile eski "karşı" "
Baba her zaman düşüncelerinde, neredeyse göz altında görünüyordu
çalışma. Ve şimdi hepsi bu kadar zamansız bir son haline gelecekti.

Kasabaya ait olan büyük motor, çok yükseğe ulaşmayı başardı
Geminin tarafını altın şerit kadar ıslak tutmak için
onu kuşattı; Ama kıç altında su düzgün bir şekilde alamadı
çalışmak için ve kısa sürede küçük alev noktaları patlak vermeye başladı ve
Consul şimdi yangının sert direği yakaladığını görebiliyordu.

Geminin yangına doğru olan tarafı o kadar sıcak oldu ki
İnce su akışı üzerine her süpürüldüğünde buhar yükseldi.
Ve şimdi bir kerede büyük bir kısım küçük köpüklü ile kaplandı
alevler, tıpkı ona karşı altın yaprak atılmış gibi
rüzgarda çatladı ve sonunda meşe dikişlerinde hızlı tutuldu
Tutma arasında. Hortum üzerlerinde oynadı ve onları süpürdü; içinde
Yine oradaydılar. Başka yerlerde patlak verdiler,
Her zaman zemin kazanarak, bin küçük ayaklarıyla hızlı bir şekilde tutuluyor
Gold Band'a ve hatta bunun ötesine gelene kadar; Ve gör! .
Alevler şimdi bir bahar alıyor gibiydi ve isim tahtasını ele geçiriyor ve
Parlayan harfler alevlerin ortasında göze çarpıyordu. Tarafından okunabilir
Tümü. Konsolos gördü. Orada durdu: _Morten W. Garman_. Bu
Eski Konsolos'un adı-gemisi-ve şimdi kaderi neydi?

"Genç konsoluya bak; ne kadar soluk!" Seyircilerden biri dedi
komşusuna.

"Nerede? Nerede? Onu görmüyorum."

"Köşe penceresinin yanında duruyordu. Ölüm kadar soluk görünüyordu.
Acaba sigortalı olup olmadığını merak ediyorum? "

Ama genç konsolos yere uzanıyordu ve aşağı çekmişti
Ağır damask sonbaharında onunla birlikte perdeler.

Bayan Cordsen odaya geldi. Konsolosunu görünce baskı yaptı
Elini kalbine, ama bir ses dudaklarından kaçmadı. Bir an için
Düşüncelerini toplarken durdu, sonra diz çöktü, serbest bıraktı
kavrayışından perde ve onu uzun kemikli kollarında kaldırdı.

Ağır değildi ve yüküyle kendini yetiştirmeyi başardı. -Den
Bu an bakış açısı karşısında aynaya düştü. Bir ürperti geçti
Onun aracılığıyla ve zorluk çekti. A
Repolleptions kasırgası, üzerine uzanırken beyninden süpürüldü
omuz; Ve onu, yaşlı ve solmuş bir adamla sıktı. Ama o
dudaklarını bir araya getirdi ve kendini yukarı çekti, onu yanına taşıdı
bir çocuk gibi; Ve tüm kapılar açıkken,
Merdiven kadar. Orada gelen hizmetçilerden birini aradı.
onun yardımı.




Bölüm XVIII.


Richard amca depoun çatısından sürüldükten sonra ve
tüm umutların bittiğini görebiliyordu, sıraya girmeye gitti
motorlar. Pompalarda tüm büyük ve ana ile çalıştı, sanki
üzüntüsünü azar; Ama ara sıra eve baktı ve
Diye düşündü, "Zavallı Hıristiyan Frederick!"

Jacob daha kötü işlemleri yönetiyordu ve tahtaya sahipti,
depoların yattığı taraftaki bina avlusunu çevreleyen,
Motorlara yer açmak için aşağı çekildi. Biraz almayı başardı
Suyu veren ve boşta bırakan erkekler arasında sipariş ver
Seyirciler evin yakınındaki avluya kadar. Amcayı geçerken
Richard, ikincisi ona, "Sence herhangi bir umut var mı, daha kötüsü?" Diye sordu.

"HAYIR!" düşük bir tonda daha kötü cevap verdi; "Ben safta çalışıyorum
çaresizlik. "

"Ben de öyleyim," dedi _attache_, bir başıyla; "Ama zavallı Hıristiyan'ı düşün
Frederick. "

Tam o sırada kalabalığın içinden bir üfürüm geçti,
Gemi --_ Marten W. Garman._

"Neden, bu eski konsolosun adı," dedi birkaç ses.

Richard Amca adını daha önce kardeşinden duymuştu ve bakıyordu
Yukarı, babalarının adının altın mektuplarında durduğunu gördü
Geminin tarafını kıvıran alevlerin ortasında. Jacob daha kötüsü
hortumun memesini ele geçirdi ve bir süpürme ile suyu zorladı
Ateşin şu an söndürüldüğü bir yükseklik.

Ama şimdi geminin kaderinin mühürlendiği her şey için açıktı ve
Garman'a borçlu olabilecek seyirciler arasında bazıları vardı ve daha da kötüsü
kin, yine de yapamadılar ama gurur duyduğunu hissediyorlardı
böylece yıkıma mahkum olmak için gemi.

Morten, babasıyla yaptığı röportajdan sonra geri dönmüştü ve
Richard Amca tarafından yakın duruyor. Her göz gemiye sabitlendi. .
Ateş her saniyede arttı ve yüksek sesle bir kükreme ile alevler patladı
deponun çatısının üstünde ve her rüzgar patlamasında
Çatışma, motorlar tarafından ısı olana kadar daha yüksek ve daha yüksek mumlu
neredeyse dayanılmaz hale geldi. Ateş ne ​​kadar öfkeli olursa, o kadar çok
Sessiz kalabalığı büyüdü. Hiçbir emir duyulmadı ve bağırıyor
Denizcilerden gelen cesaret öldü; Pompanın vuruşları
Artık aynı kararlı düzenlilikle düşmedi. Jacob daha kötüsü bile
Kayıp Kalp.

Ama şimdi West End'e ait küçük bir çocuktan bir bağırış duyuluyor,
bir coaster'ın teçhizatına tırmanmıştı.
depolar. "Yol veriyor! O kapalı! Yaşasın! Kapalı!"

Bu kötü zamanlı şakada bir onaylamama mırıltısı kalabalığın içinden geçti.
Ama bak! Neredeyse şaka bir gerçekmiş gibi görünüyor. Heyecan
Her anı arttırır ve onunla umut ve korku çığlıkları duyulur.
Evet!-Hayır!-Evet! Gerçekten hareket ediyor. O kapalı! Pompalar terk edildi
Nefessiz beklentinin ortasında, seslerin sesi daha yükseğe girer
ve daha yüksek, sadece avlunun kendisinde değil, aynı zamanda kalabalık arasında
onu bir tezahürat haline getirene kadar, yüzlerce neşeli bir çığlık; erkekler,
Kadınlar, erkekler, hepsi bağırıyorlar ne bilmiyorlar, hepsi biriyle karışana kadar
çalkantılı kükreme.

Bakın! Başlıyor. Büyük karanlık kütle hareket etmeye başlar; ve inç
inç, sürekli artan hız ile, devasa gövde kayar
alevler; Parlayan tarafları dumandan yürüyerek ortadan kaybolur;
Altın bant parlamada yanıp söner ve zaferde sanki
Kıç, dalgaların derinliklerine dalırken, arkaya yay. O zaman sanki yüz parlayan ütü gibi bir tıslama ve çatlak duyulur
yanan kıç yoluna girerken suya atılmıştı
Yanların üzerinde köpürmeye gelen dalgalar ve altında
tezgah boyunca titreyen küçük alevler
hava acele ile söndürüldü.

Şimdi geminin uzakta olduğu için daha fazla güce sahip olan rüzgar,
Hala yanan binalara ve yere yayılarak saklandı
Harekete göre, limana kayan gemiyi bir
alev ile saçaklı koyu duman perdesi; Ve yerin ortasında
Nerede durdu, gerçekten çok büyük görünüyordu, şimdi gitmişti, durdu
Bükülmüş ve katran lekeli erkeklerin küçük grubu, yüzlerini onların
kapaklar. Grubun ortasında uzun ve ince bir biçim görüldü
Gençlik, yüzü ateş ışığında kırmızıya parlıyor.

"Gabriel!" diye bağırdı Richard Amca. "Gabriel!" yüz tarafından tekrarlandı
sesler. _Attache_ ona doğru yolunu açtı, ardından bazıları
Ancak kalabalık, durdu ve etrafında saygılı bir yüzük oluşturdu
Günün kahramanı. Richard Amca Gabriel'e doyurucu bir kucakladı ve sonra
Ağladığı kalabalığa dönerek, "Gabriel Garman için üç tezahürat!
Yaşasın! "O olduğunu keşfettiğinde şapkasını sallamak üzereydi
Bareheaded.

"Yaşasın!" Seyircileri güçlü bir tezahüratla bağırdı; Onlar sadece içindeydiler
tezahürat için mizah.

"Marangozlar için üç tezahürat!" diye bağırdı Gabriel; Ama oğlunun sesi
çabada uyumsuz bir çığlık attı. Ama önemli değildi; A
Gemi yazarları için vahşi hurray verildi, başka bir gemi için ve
firma için bir diğeri. Sonsuz tezahürat ve sevinç vardı.

"Benimle gel," dedi Gabriel işçilere. "Baba verecekti
Sen bir kahvaltı, ama şimdi bir akşam yemeği olmalı. "

Gemiler bu şakaya yürekten güldü, ama kahkaha bile
Richard Amca eklediğinde, "Sanırım kahvaltınızı kazandın
"" Sözün çok esprili olduğunu düşündüler
Asla durmamışlar gibi güldü ve "Richard Amca'nın
Kahvaltı "hem onlarla hem de onların halefleri sonsuza dek bir atasözü oldu.

Bu arada, depo ve bahçenin içerdiği her şey
yanabilirdi, yanıyordu. Alevler çalmaya başladı
yollar, ama kimse bunları fark etmedi. Gemi kurtarıldı. Hiç bir şey
Başka bir sonuç vardı ve neyse ki rüzgar patlıyordu
arazi. Morten gece için bir saat ayarlamakla meşguldü ve motorlar
rüzgarın değişmesi durumunda hazır tutuldu.

Richard Amca ve Gabriel, kol kolunun eve döndüğü gibi,
İkincisi, hepsinin nasıl olduğunu ilişkilendirmek zorunda kaldı. Gabriel amcasına söyledi
Gemi yazarlarını nasıl bulmuştu
Gemi ve böylece komuta daha iyi olduğunu düşünmüştü.

"Komut al!" diye bağırdı Richard Amca; "Neden, ne kadar bir çocuksun, Gabriel!"
Ve sonra Gabriel, yollarını nasıl aldıklarını açıklamaya devam etti.
yerler, beşiği gevşetti ve geminin ön kısmını taktı;
Sonra kalışlar aceleyle çıkarıldı; götüren Begmand'dı
Ateş ve duman ortasında kıçtan sonuncusu ve böylece
Sadece zamanında gemi. Tom Robson gerçekten tüm
Övgü, her şey eline hazır olduğu için ve en mükemmel
emir.

Rachel onlarla tanışmaya geldi; Doğruca amcaya gitti
Richard ve fısıldadı kulağına, "Sakin ol, amca; şımarık olmamıza izin verme
Gabriel'in akşamı. Babamın felç geçirdi. O yatakta ve doktor
burada. "

_Attache_ tek kelime etmeden girildi ve Rachel kollarını attı
Kardeşinin boynunu etrafında ve "varlığını kim düşünürdü
Ne kadar zeki bir çocuk, Gabriel? "

"Erkek çocuk!" dedi Gabriel.

"Ya da adam, gelecekte söylemem gerekecek," diye cevapladı Rachel, bir gülümsemeyle. "Ama işçilerinizle ne yaptın?"

Çok geride değillerdi; ve Rachel aralarında bira, şarap dağıttı,
Gabriel'e kadar sosis, pastırma, beyaz ekmek ve diğer lezzetler
"Bayan Cordsen'den çok daha liberalsin; ama sen değilsin
Top için biraz tavuk mu var? "

Evet, gerçekten! Topu unutmuştu. Rachel'ın duyguları çok
Gabriel'i o kadar yüksek ruhlarda görerek acı çekti ki
Onları artık içeriyor, bu yüzden sessizce dedi ki, "Gabriel, hayır olmayacak
top yarın. Baba hasta. "

Gabriel nedenini sormamalıydı. Bunun ciddi bir şey olduğunu gördü. İşçiler
adımların yanında duruyorlardı, iyi şeylerle yüklüyorlardı ve belirsiz
onları nereye götürmeleri gerekir.

"Gel, gemi bahçesine geri dönelim," dedi Gabriel; "Hepimiz olacağız
Orada kendimize ve ayrıca güzel ve sıcak olacak. "

Rachel sesinden gözlerinde gözyaşları olduğunu duyabiliyordu ve
Düşünce ona, bir çocuktan bir adama nasıl büyüdüğünü
son birkaç saat.

Depo şimdi düşmüştü ve kalıntılar hala yanıyordu
zemin. Bay Robson sayesinde avlu çok iyi temizlenmişti,
bekçilerin ateşi korumakta çok az zorluk çektiği
izole. Gece yarısından sonra rüzgar durdu ve kalın duman bulutları
havaya yükseldi ve fiyortun üzerine yavaşça sürüldü.

Gemi suyu alırken, rüzgardan biraz uzaklaştı
kıyı ve firmaya ait eski bir brig faul yaptı; Ve
Gecenin geri kalanı, sayısızın bağırdığı ve şarkı söylediği duyuldu
Gemileri temizlemekte zor olan gönüllüler ve
Yeni başlatıldı.

Gemiler bahçede rahatça oturdu, yeterince yakın
sıcaklığını hissetmek için ateş. Olabileceklerinden çok daha fazlasına sahiplerdi
Gemiye girin ve ara sıra bekçiden birine davrandılar
geçerken bir şeye.

Zevkindeki tek kusur Gabriel'in onlarla birlikte olamamasıydı.
Onlara konsolosun hasta olduğunu ve
Bu nedenle, evde kalmalıdır. Kimse Gabriel'i suçlamayı düşünmedi
Gurur ve hepsi sağlığını içti ve
Onlar için bir mazeret bulabilirler.
Çok az alışkın. Onlara verilen yiyeceklerin yedikleri
olabildiğince ve daha fazla yiyemedikleri zaman,
Lot tarafından geri kalan, tıpkı yangınları için talaşları paylaştıkları gibi,
Sporda yürekten tüm zamana gülüyor. Sonra hepsi uzakta
Sosis, tavuk, şişe taşıyan West End'e eve döndü
şarap ve diğer lezzetler. Güneş sadece köşeden doğuyordu
şehrin doğusundaki dağın ve pencere tavalarını yaktı
Evler, tüm batı ucu aydınlanmış gibi görünene kadar.

O sabah hata bulmak için kalbi olan bir eş yoktu
Kocası çünkü biraz düştü. Yemek ve
İçmek neşeyle devam etti, dedikodu ile birleşti ve evden koştu
evine. Çocuklar yatakta oturdu, güneş ışığında yanıp sönüyor ve
kendilerini sosislerle doldurmak, yine de yarısı şüpheli olup olmadığı
Yemek yedikleri gerçek somut sosis veya biri değil mi
Bazen aç olanı ziyaret eden o güzel rüyalar.

Güneş, yeni geminin şimdi Sandsgaard Körfezi üzerinde parlıyordu
Hem önde hem de ANtern Hawser'larla güvenli bir şekilde demirlemiş. Sesleri
West End'den gelen aktivite, fiyortun içinde duyulabilir.

Begmand's Cottage Marianne'de deliryumda ve komşu
Ona katılan ateşi olduğunu söyledi. Kendini yakan Anders
Yüzün yanında ateşte, onunla oturuyordu,
Mendil başının etrafına bağlandı.

Kasaba halkı eve dönmeyi başardı. Bazıları onlar
Güneşi görmedim ve yatağa gitti. Diğerleri ayakta kaldı ve esniyor
Bütün gün. Kasabanın yarısından fazlası Sandsgaard'daydı
gece, ya da evin üzerindeki yüksekliklerde, ateşe bakarak.

Ateşte bulunmayan birkaç kişiden biri bizim arkadaşımızdı
Woodlouse. O ve İsveçli ayrıldığında, Martin arasındaki kavgadan sonra
Ve Robson, doğrudan kasabadaki evine gitti. O geçerken
İlk ev, koşan bazı insanlarla tanıştı ve sağır
bir yangın uyarı veren iki top çekimini duydu. O zaman
Kiliseye gitti, kapının açık olduğunu ve bir
Zillerin çekildiği yere ışık. Woodlouse baktı
İçinde ve bir çift bacak gördüm, şimdi bükülüyor, şimdi tekrar düzleştiriyor, şimdi
Yukarı çıkıyor ve şimdi. Gördüğü kadarıyla,
Bazıları büyük zili doluyordu. Ne zaman olduğunu dikkatlice gözlemledi
kilise saatindeydi ve ilerledikçe zaten telafi ediyordu
tam olarak polisin soruşturmalarına nasıl cevap vermesi gerektiği aklında
Yangının nedeninin soruşturma konusu olması bekleniyor.




Bölüm XIX.


Consul Garman yangından üç gün sonra yataktaydı. Sol taraf
neredeyse güçsüzdü; Ama doktor hala bir şans olduğunu söyledi
iyileşme, hasta ilk birkaç kişiden geçmeyi başardığından
günler. Konsolos şimdiye kadar bir kelime konuşmamıştı, ama gözler hareket etti
ara sıra ve özellikle doğru olanı, solun yarısı
kapalı ve ağız çarpık kaldı.

Richard Amca sürekli olarak yatağa oturdu, kardeşini izledi,
Gözleri bir ifadeyle bakacağı zaman buluştu
Bu ilgisiz olması gerekiyordu, çünkü doktor özellikle söylemişti
Hastanın heyecanlanmaması.

_Attache_ kardeşi ile yalnızken, her zaman endişeliydi
Konuşmaya başlamalı ve öyle oldu ki bunu yapmaya başladı
Doktor yaptıktan hemen sonra, sanki bekliyormuş gibi
Odayı terk etmesi.

"Richard," dedi bir keresinde, "çok fazla olması gerekecek
Değişiklikler. "

"Orada, şimdi kapalı!" _attache_ düşündüm.

Konsolos devam etmeden biraz bekledi. "Bu ağır bir kayıptı
Hepimizi etkileyecek. Gemi sigortalanmadı. "

"Evet; ama görüyorsun," diye cevapladı Richard Amca, en çok bir tonda
Frivolition'a bağlı değil, "muhtemelen ne olabileceği olağanüstü
olmak; Örneğin bir gemi durumunda. "

Konsolos onu beklenti olarak gördü.

"Nasıl başlayalım?" Kardeşi düşündü, boşuna bakarak
yardım.

"Ne demek istiyorsun Richard?"

"Evet, o harika bir çocuk, Gabriel," dedi _attache_
gülümsemek. "Okulda demek istemiyorum, ama demek istediğim-iyi, bilmiyorum;
Gemi yapımı hakkında iyi bir anlaşma biliyor. "

"Gabriel'in sorunu nedir?" Diye sordu Konsolos, çabucak.

"Ah, Gabriel ile ilgili hiçbir şey yok; iyi-doğru.
Yanlış bir şey olduğunu düşündün mü? "

Şu anda Rachel odaya girdi ve Richard Amca iç çekti
rahatlama.

Rachel bir anda babasının konuşmaya başladığını gördü ve geçti
yatağa.

"Bana her şeyi anlat, Rachel," dedi geçersiz. "Anlatmalıyım
Bütün hikaye, baba; Her şey çok iyi çıktı. Ama ben
Sürpriz ve çok neşeli bir sürpriz olabileceğinden emin değilim.
"Bu sözleri söylediği gibi ona sakince baktı.

Geçersiz sabırsızlanmaya başladı ve Rachel elini tuttu
Hikayesine devam etti. "Görüyorsunuz, gemi lansmana hazırdı,
Oldukça hazır ve bu yüzden uzakta zamanın en nickine gitti-
Yanmış olmak, anlıyorsunuz-Fiyort'a çıkın; Ve şimdi o oldukça
Güvenli ve her şey yolunda. Şimdi baba, hepsini biliyorsun. "

"Peki ya Gabriel?" Dedi Konsolos, kardeşine bakarak.

"Ah, her şeyi yöneten Gabriel'di, çünkü Tom Robson asla
geldi, "dedi Rachel.

"Sarhoş, biliyorsun; bir Rab olarak sarhoş. Her zaman yatakta. Ölü öldü
Sarhoş-görmüyor musun? "Dedi Richard Amca, sözlerini açıkladı
işaretler ve jestler. "Orada baba, daha fazla soru sormamalısın," dedi Rachel,
kesinlikle. "Şimdi sana tüm hikayeyi anlattık."

Babası ona baktı ve sadece ışık baskısını hissedebiliyordu
eli onun üzerinde. Sonra Richard Amca'yı onunla birlikte aldı
ve gelecekte orada yalnız olmamak için katı emirler verdi;
En mantıksız bulduğu bir ihtiyati tedbir.

Bayan Cordsen'in zamanı tamamen işgal edildi, her ikisi de geçersiz, kim
O ve Rachel dışında hiçbiri yok ve aynı zamanda her şeyi alarak
Topa hazırlandıktan sonra tekrar sipariş edin. O birkaç gün içinde,
Ancak yaşlı bayan, Rachel'ın kendisinden çok daha yüksek bir görüş oluşturdu
şimdiye kadar bitti.

Pastor Martens, Madeleine ile konuşma fırsatı bulmamıştı.
teklifinden beri kendisi. Ama bu endişe ve heyecan zamanında
Sandsgaard'a çok sık geldi. Bayan Garman yatağını tuttu
Bilmenin kolay olmadığı neden; Ve böylece birkaç tane
Zaman, geldiğinde, Madeleine'den başka kimse odada değildi. -Den
Önce çok utangaç ve çekingenti, ama içinde olmadığını fark ettiğinde
Onunla en az rahatsız olanı, onu takdir edemedi
yönetmek. Diğerlerinden, kesinlikle ona gösteren kişiydi
en çok dikkat; çünkü babasının düşünceleri tamamen dalmıştı
amcasının hastalığı.

Bundan birkaç gün sonra, konsolos bir süredir sessiz kaldığında,
Rachel'a "Gabriel'i buraya gönder" dedi.

Bay Garman, Gabriel'e sağ elini verdi, ki
biraz. "Teşekkürler oğlum; bizi ağır bir kayıptan kurtardın ve gösterildin
Kendin bir erkek. Rachel'dan duyduğum şey doğruysa,
Çalışmalarınızdan vazgeçmeyi tercih edin-"

"Sen olmadan değil, baba," diye kekeledi çocuğu.

"Dresden'deki ticari okula gitmeni diliyorum ve sonra
Yeterli kazandığınızda firmada yerinizi alın
talimat."

"Baba! Baba!" diye bağırdı Gabriel, konsolosun elini eğerek.

"Orada oğlum, bakayım çalışabildiğini göreyim ve sonra
Sonuçta bir şey için iyi çıkın. Ve şimdi bana iyiliği yapacak mısın
gemi için başka bir isim mi buluyorsunuz? Çünkü yeni bir tane olmasını diliyorum, "
Konsolos, sakince dedi.

Bu büyük onur Gabriel için neredeyse çok fazlaydı, ama aniden
İlham ağladı, "_phoenix_!"

Konsolos yüzünün sağ tarafında hafif bir gülümseme fırladı. "Çok
Peki; Ona _phoenix_ diyeceğiz. Ve boyalı ismi görecek misin
onun kıç? "

Gabriel odadan ayrılırken Miss Cordsen ile tanıştı. Kollarını fırlattı
boynu ve onu sarmaya ve öpmeye başladı, her zaman tekrarladı,
Tutarsızca, "_phoenix _-- Dresden-firma."

Bayan Cordsen azarladı ve mücadele etti. Çığlık atmaktan korkuyordu; Ama o
Onun için çok güçlü ve yaşlı kadın kendini kaderine istifa etmek zorunda kaldı.
Uzun zaman kaçtı ve Bayan Cordsen kaldı ve onu düzenledi
Cap-dizeler ve kendi kendine "Hepsi birbirine benziyor, bir ve hepsi."
Ama Gabriel bahçede koştuğunda ve şişman mutfak hizmetçisiyle tanıştığında
Bertha, arkasına dostça bir tokat verdi, yaşlı bayan onu alkışladı
Eller birlikte ve haykırdı, "Eh, ilan ediyorum, o en kötüsü
Çok! "

Konsolos, havaya akan Morten ile birkaç uzun röportaj yaptı.
Katipler ve iş adamları önünde önem. Ama onun duyguları, ne zaman
babasının ofiste eski koltuktaki yerini aldı
kolayca tarif edilmiştir.

Fanny kocasının çok azını gördü ve onu daha az fark etti. O
Delphin ile bağlantı onun üzerinde bir güç elde etmişti, ki
daha önce mümkün inanmamıştı ve her yolla çalıştı
onu hızlı tutma emrini. Ama Delphin'in sahip olduğu günden beri
Madeleine'nin Fanny ile olan yakınlığını bildiğini keşfetti, pozisyonu
neredeyse dayanılmaz hale geldi. Onunla memnuniyetle yapardı, ama yapmamıştı
irade ve o yeri terk etme ve bırakma cesaretinden yoksundu
Her şey sonsuza dek. Ve o kadar derin ve daha derin tuzağa düştü. O öyleydi
Yalan söylemek ve bir utanç hayatı yaşamak, ama gereken çaba
emredebileceğinden daha fazlası. Ve çoğu zaman, konuşma işaretlediğinde,
İçgüdüsel olarak zihninde neler geçtiğini bildiğini hissetti; güya
Fanny'ye rağmen, sırları sesini duyurmaya kararlıydı
onu öptü ve konuşmaya ve gülmeye devam etti
sağır.

Bir şey herkes için bir merak kaynağıydı ve bu nasıl
ılık yetkililer, yangının nasıl olduğunu keşfetmeye çalışıyorlardı
ortaya çıkmıştı; Bunun için kötü niyetli değildi, kimse bir an için şüphe etmedi. Öyle
Doğru, uzun aralıklarla yapılan birkaç soru vardı, ama hiçbir şey gelmedi
ışığa. Ancak bu, merak edilecek çok fazla değildi,
Batı Yakası'ndan sadece bir paket yaşlı kadın ve çocuk
sorgulandı, şüphenin gerçekten bağlı olduğu kişiler
İnşamasız kalmasına izin verildi.

Anders Begmand yetiştirildi, ancak sulh yargıcı onun
Zihinsel eksikliği nedeniyle kanıt alınamadı
ve genel sakatlık. İşte mesele sona erdi.

Woodlouse'un beklentisi yerine getirilmedi; ne o ne de İsveçli
ne de Martin incelendi ve birkaç kötü huylu açıklamadan sonra
Makaleler, olay öldü ve unutuldu. Ama batı ucunda ve
Gerçekten de alt emirler arasında kasabada insanlar gülümseyecek ve
Konudan bahsedildiğinde başlarını gizemli bir şekilde sallayın. Yapabilirler
Garman hakkında ne sevdiklerini ve başka şekillerde daha kötüsü söyle, ama firma
Kredisine genellikle insanlarını bir
Rahatsız konum. Ve gemi çok neyse ki
Kurtarıldığında, konuyu daha fazla tutmanın daha fazla kullanımı yoktu. Her
Marianne hakkındaki hikayeyi biliyordu, bu yüzden şimdi ikisi için en iyi şey
Partiler çığlık atmak ve gelecek için adil başlamaktı. Hepsi çok
Polis sulh yargısının orada oturması çok ciddi, zorbalık
ve sanki bu noktaya girmek istiyormuş gibi sorgulamak; Ama bu gerçekten
sadece görünüşler uğruna. Bir şey mükemmel bir şeydi-bu
Büyük millet seçtiği gibi hepsi bitmelidir; Ve Garman ve
Daha da kötüsü, hiçbir şeyin ortaya çıkmaması gerektiği tespit edildi, sulh yargıcı olabilir
Ne sevdiği her şeyi yap, ama kesinlikle hiçbir şey bulamayacaktı.

Bu tür şeyler bazen yeterince tatsız olabilir, ama bu
Özel bir örnek en şanslıydı ve öğrenilecek ders
Her şeyden-eğer gerçekten, bilmeyen biri vardı
Zaten-büyük insanlarla iyi şartlarda olmak da iyi
Bir şeye mal olursa.

Ama hiç kimsenin Martin ile ilgisi olmazdı. Kaçtı
İnsanlığın, yasanın ve polisin ortak düşmanlarından scot-free,
Ama o, kendi arkadaşları arasında bile belirgin bir adamdı ve yapmadılar
kendini açıkça bildirmek için, kendini ne kadar erken paketlediğinde
Ülke dışında daha iyi.




Bölüm XX.


Genç konsolosun iyileşmesi umudu yoktu. İki hafta boyunca vardı
ve fro tereddüt ediyordu. Bazen sağ taraf gibi görünüyordu
hakim olurdu, ama sonra sol tekrar üst el aldı; Ve her seferinde
Felç daha sıkı tutuyor gibiydi.

Bayan Cordsen, doktorun Richard'a söylediğini duydu, "Belki de devam edebilir
Birkaç saat, ama gece boyunca yaşayamaz. "Yaşlı bayan
Bu, hasta odasında birkaç dakika kaldı ve sonra yukarı çıktı. O
Kendi daire, eski moda düzgünlüğün bir resmiydi. Halılar ve
Sandalyeler dikkatlice kaplandı, kutular kilitlendi, hiçbir şey yalan söylemedi; her şey
Kes, iyi bakılmış ve meraklı gözlerden korunmuş.

Basını açtığı bir temiz keten ve lavanta kokusu ortaya çıktı,
Ve iyi nişanlanmış bir demetin arkasındaki küçük bir gizli çekmecede
gece mandalları, dikkatlice sarılmış, minyatür bir portre
Siyah çerçeve. Yeşil bir frock-coat giymiş genç bir adamı temsil ediyordu,
geniş bir kadife yakalı. Saç biraz kırmızı ve fırçalandı
Zamanın tarzında, kulakların önünde iki kilitte. Gözler
mavi ve berraktı ve alt çene hafifçe yansıtıyordu. Kayıp
Cordsen uzun zamandır portreye bakarak ve gözyaşından sonra gözyaşı oturdu
eskisinde değerlenen diğer sırların arasına düştü
Keten ve kuru lavanta arasına basın.

Richard Amca kardeşine bakarak oturdu. Doktorun sözleri mahrum kalmıştı
Ona tüm umutlardan, ama yine de kendisini buna inanmaya getiremedi
Sonu çok yakın olabilir.

"Yakında her şey bitecek, Richard," dedi The Invalid
ses.

_Attache_, yatağın kenarında oturdu ve kısa bir süre sonra
Mücadele gözyaşlarına boğuldu ve başını kapak üzerine koydu.

"İşte ben, çok güçlü ve iyi," diye ağladı "ve bile yapamam
Size yardımcı olacak en küçük şey! Senin için hiç bir şey olmadım ama
sorun ve bir yük. "

"Saçma, Dick!" Konsolos'a cevap verdi; "Sen her şeydin
Ben-sen ve iş. Ama sormak için bir şeyim var
Ben ölmeden önce affetme. "

"Benim affetmem?" Richard Amca dolaştığını düşündü ve baktı.

"Evet," dedi konsolos, neredeyse bir gülümseme geçti
Yarı dikilmiş özellikler. "Seni aptal yerine koydum. Hesabın
var değil. Sadece bir şakaydı. Bana kızgın mısın?"

Nasıl kızabilirdi? Yüzünü tekrar yere koydu
solmuş eli ve orada keder içinde uzanırken, kıvırcık başı ile
Yastıklara gömüldü, neredeyse büyük bir tüylü gibi görünüyordu
Newfoundland.

Doktor odaya geldi.

"Kardeşinin sana bu kadar yakın yalan söylemesine gerçekten izin veremem-
Nefesinize müdahale edin; Ve eğer dilemiyorsan-- "

"Kardeşim," dedi genç konsolos, onu bir sesle keserek
iş sesine benziyordu. "Keşke kardeşim Bay Bay
Richard Garman, tam olarak olduğu yerde kalmak için. "Sonra bir
Çaba, "Ailemi çağırır mısın?"

Doktor odayı terk etti ve birkaç dakika sonra geçersiz çekildi
Uzun bir nefes ve dedi ki, "Güle güle, dick! Kaç mutlu günümüz var
Çocukluğumuzdan beri birlikte vardı! Bütün bordo alacaksın. BEN
hepsini ayarladım. Seni daha iyi bırakmayı istemeliydim
Ama-- "Richard'ı hafifçe hatırlatan özelliklerin üzerinden bir hareket geldi
çenesini boyunklotunda ayarlarken kullandığı jestin ve o
dedi yavaş ve neredeyse gürültülü bir şekilde, "Ev artık sahip değil
oldu. "

Bunlar konuştuğu son sözlerdi, çünkü doktor almadan önce
Aile hasta odasında toplanan genç konsolos ölmüştü; sakinlik
ve yaşadığı gibi kesin.




Bölüm XXI.


Aynı sabah Torpander görüldü, yol boyunca ilerledi
Sandsgaard. Her zamanki geleneğinin aksine, bir tatil yapmıştı
Pazartesi. Kafasında belirli bir şekilden gri keçe şapkası taktı
"Ticaret" ticaretinde denilen. Şapkacı güvence altına almıştı
Başlangıçta Bay Morten Garman için yapıldığını, ama
Ne yazık ki sadece çok küçük bir önemsememek. Ancak şapka tam olarak
Torpander takıldı ve olduğu gibi, onu satın aldı; Ve yapamadı
tesadüfü fark etmeye yardım et, o gün bir şapka takıyordu
Morten Garman reddetmişti. Ayrıca bu durum için bir ceket almıştı,
Oldukça yeni değil, bu doğru, ama en sıra dışı açık kahverengi renk tonu. .
Pantolon kostümün en kötü kısmıydı, ancak ceket uzundu
Büyük ölçüde, onları gizlemek için yeterli. Torpander yeterince iyi olabilir
Pantolon da satın aldı, ama çok derin hiz almak istemedi
Tasarruflarında, o gün onunla nasıl ilerlediğini görmeden önce. Hepsi
İyi gitti, sahip olduğu her şeye sahip olmalı ve eğer kötü giderse
Bir kerede İsveç'e geri dönecekti, çünkü gerilim yok
daha uzun. Söylemesi gerçeği yoktu, onun nihai umudu
başarı. Marianne'nin iyi olmadığını bildirmişti, ama belki de
Martin'in aileye getirdiği utançtan rahatsız oldu. .
o zaman teklifini verdiği gerçeği,
onun lehine işaret edin; Ama hayır, böyle hissetmeye yardım edemedi
Mutluluk neredeyse şaşırtıcıydı.

Güzel bir güneşlik günüydü ve uzun boylu açık kahverengi form hızlı gitti
Yolda, sanki sahneyi prova ediyormuş gibi kollarını bilinçsizce hareket ettiriyor
Kısa süre içinde takip edecekti. Ceketinin sol cebinde vardı
uzun zamandır hayali olan ipek bir mendil, parlak bir portakal
açık mavi sınırlı renk ve köşenin görüldüğü renk
cebinden çıkıntı yapıyor. Asıl niyetli değildi
meşru kullanımına mendil; Bu amaçla kırmızı bir pamuk vardı
Birincisi, Abraham Lincoln'ün portresiyle süslendi. İpek mendil
sadece etki için ve her bir caddede herhangi biriyle karşılaştığında kullanılacak
Göstermeye değer olduğunu düşündü ve bu neredeyse
Yoldan geçen her, parlak mendili cebinden çekti,
onu dikkatlice yüzüne kaldırdı ve tekrar düşmesine izin verdi. O türetti
İpek yapışmanın pürüzlü yüzeyini hissetmekten en büyük memnuniyet
ellerinin içindeki sert cilde.

Bina bahçesinde, aceleyle gelen Martin ile tanıştı.
zıt yön.

"Kız kardeşin evde mi?" diye sordu Torpander.

"Evet, onu evde bulacaksın," diye yanıtladı Martin, uğursuz bir
gülümsemek.

Sandsgaard'daki eve yakın bahçede Martin Pastor Martens ile tanıştı,
Kasabadan geliyordu, Cassock ve Ruff giymişti.

Martin şapkasına dokundu. "Gelip kız kardeşimi görecek misin, efendim? O
ölüm noktası. "

"Kız kardeşin kim?" diye sordu papaz.

"Marianne, Efendim; Anders Begmand'ın torunu."

"Ah evet, şimdi hatırlıyorum" diye cevapladı Papaz, tarihini bilen
Mükemmel iyi. "Ama şimdi gelemem; önce buraya girmem gerekiyor.
Konsolos Garman da ölüm yatağında. Ama daha sonra geleceğim. "

"Ah evet, sadece beklediğim bu," diye mırıldandı Martin,
uzaklaşmak için dönüyor.

"Bir dakika, genç adam," diye bağırdı papaz. "Eğer o zamanı düşünüyorsan
Presler, gidip kız kardeşini göreceğim. Son ev, değil mi? "
Üzerine Sandsgaard'ı geçti ve West End'e doğru ilerledi.

Martin, neredeyse hayal kırıklığına uğramasa bile şaşkındı. Bu arada papaz
yoluna devam etti, ki
Evler arasından geçin. Düzensiz kestaneler ona, kızlara ve
Yaşlı kadınlar başlarını kapılardan çıkardı ve peşinden koşarken
Kıyıda büyüyen çocuk grubu onu şehvetle alkışladı.
Nereye döndü, hepsi pislik ve yoksulluktan oluşuyor.

Torpander'ın bulduğu Anders Begmand'dan hiçbir şey alamadığı gibi
Odanın bir köşesinde toparlandı, yukarı çıktı ve vurdu
Marianne'nin kapısı. Kimse "içeri gir" demedi ve bu yüzden
Kapıyı hafifçe açın ve odaya bakın.

Zavallı adam! O kadar dehşete düştü ki, ayaklarını neredeyse hiç tutamadı. Orada
Kendi sevgili Marianne'yi yatıyordu; Ağzı yarı açık ve inledi
aralıksız. Batık olan yanakları küllü bir beyazdı ve
Karanlık oyuklarda etrafındaki gözleri küçük damlalar duruyordu
terleme. Devletinin bu kadar umutsuz olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; Ve bu
Teklifini yapmak için seçtiği zamandı! Marianne onu kaldırdı
gözler. Onu tanıyordu-güvende hissettiği için, çünkü hafifçe gülümsedi
Kendi göksel gülümsemesi; Ama ne kadar göze çarpan olduğunu belirlemeye yardım edemedi
Dişleri ortaya çıktı. Artık konuşamadı, ama büyük gözleri hareket etti
ondan pencereye birkaç kez ve sorduğunu düşündü
bir şey için. Torpander pencereye gitti, bu yeni bir tom
Robson yapmıştı ve tutturma üzerine elini koymuştu. Gülümsedi
Yine ve pencereyi açarken, minnettarlık bir görünüm görebiliyordu
özelliklerini geçin. Tepenin üzerinde parlayan öğlen güneşi
Evin arkasında ve pencereye eğik bir şekilde düşerek,
Odaya kısa bir mesafe için ışık ışını. Kasabada uzakta
Çanlar bir cenaze töreni için para çekiyordu ve onların sesleri, yeniden örgütlendi
Tepeden, yumuşak ve tonunda bastırılmıştı.

Marianne ışığa döndü; Gözleri parlak bir şekilde parlıyordu,
ve yanaklarını narin bir kırmızı gölgesi. Torpander onun olduğunu düşündü
Hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmedim.

Papaz Martens odaya girdiğinde,
Torpander gibi ölmekte olan kadının görünüşü, ama oldukça
farklı bir şekilde. Ölüme çok yakın olabileceği imkansızdı; Ve o
onu abartan Martin ile rahatsız hissetmeye yardım edemedi
kız kardeşin tehlikesi ve belki de çok geç gelmesinin nedeni olmuştu
Consul Garman'ın ölüm yatağında. Giyinmiş olağanüstü figür
Her zamankinden tutulan uzun açık kahverengi ceket ve anon ona eğilir
duygularını sakinleştirme eğilimindedir ve onun bir şeyinin
Rahatsızlık, şimdi Marianne'ye hitap ettiği sözlerle gösterdi.

Din adamı, kalkan gibi bir pozisyonda yatağın yanında duruyordu
Ona bakan Marianne'den pencerenin ışığı
büyük gözler. Şiddetli olmak istemedi, ancak iyi biliniyordu
Ölüm yatağı duran kadın düştü. Yakınında
Böyle bir hayat, günahtan ve onun acıdan bahsetmek onun göreviydi
sonuçlar. Marianne'nin gözleri döndüğünde huzursuzca dolaşmaya başladı
Onlar, şimdi din adamlarında ve şimdi Torpander'da. Uzun zaman yaptı
çaba ve yüzünü diğer yöne çevirdi.

Papaz, söylemini tutmadan bitirmeyi düşünmedi
böyle bir günah yaşamından sonra bile Tanrı ile uzlaşma umudu; Ancak
Tövbe ve affetme hakkında konuşmaya devam ederken,
Akşam yemeğinde olan komşu odaya girdi.

Kadın yatağın dibine gitti, ama Marianne'nin
Yüz sessizce, "Affediyorum efendim, ama öldü." Dedi.

"Ölü!" dedi bakan, aceleyle sandalyesinden yükselen. "En çok
Olağanüstü! "Şapkasını aldı, güle güle dedi ve odadan ayrıldı.

Kadın Marianne'nin ellerini aldı ve onları iyi bir şekilde katladı
göğüs; Daha sonra kollarını yatağın altına koydu ve düzeltti.
bacaklar, böylece ceset dizler bükülmüş olarak sertleşmemelidir. .
Ağız biraz açıktı. Kapattı, ama çene tekrar düştü. Torpander
kadının ne aradığını görebiliyordu ve ona ipekini verdi
mendil. Ne kadar sevindi, onu kullanmamıştı! Kadın
mendili kuşkuyla gördü, ama göründüğünde
Mükemmel temiz, düzgün bir şekilde katladı ve Marianne'nin kafasını yuvarladı.

Torpander, küçük yorgun yüze bakarak durdu, onunla birlikte
Güzel ipek mendil ve uzun zamandır sanki bir parçası gibi hissetti
onun içinde. Son görünümünü, son gülümsemesini ve ödül olarak almıştı
İlk ve son hediyesini kabul etmişti. Sonuçta, kurumu vardı
Umut edebileceği en iyi sonu vardı. Başını büktü
ve Abraham Lincoln'un portresinde sessizce ağladı.

Begmand yukarı çıktı ve vücuda bakmaya oturdu. Ateşten beri
tamamen kendisi değil.

"Marangoz Zacharias'a gidip tabut sipariş edeyim mi?" sordu
kadın. Ama cevap alamadığı için gitti ve sipariş etti
Kendi hesabında tabut. Bu olduğundan daha süslü olmayacaktı
Batı ucunda olağan.

Bu arada Pastor Martens yolculuğuna devam ediyordu. Marianne'nin Ölümü
muhtemelen ekledi
eski hasta mizahına.

Hem yaşlı hem de genç kadınlar yine onun için aradılar. A
Din adamları genellikle West End'de görülmeyecekti. Bulan çocuklar
Kıyıda ölü bir kedi ve en büyük olanın peşinden koştuğu,
Küçük askerler gibi yürüdü. Arkalarında küçük bir
Küçük yaratık, annesinin ahşap ile dizinden daha yüksek değil
Ayaklarında ayakkabılar ve kafasına bir kağıt kapağı giyiyor. Bütün grup
yüksek ruhlardaydı ve zil sesi ile ulusal bir hava şarkı söyledi,
West End'de kullanılan çizgi roman versiyonuna göre:

     "Evet, ülkemizi seviyoruz;
       Evet, gerçekten yapıyoruz!
     Onu inkar etmeye cesaret eden
       Ona haber vereceğiz! "

Papaz, şarkısı başından geçen çocukları geçmek zorunda kaldı.
Sadece bir bakış yakaladığı kedi yarı çürükdü ve
Cilt paçavralarla asılıyordu. Parson Martens mendilini ona bastırdı
ağız; Sağlıksız atmosferin yaralanmasından korkuyordu
onun sağlığı.

West End'den ve eve kadar, cassock kadar hızlı bir şekilde acele etti.
ve kirli su birikintileri arasında yolunu seçmek zorunda kalacak; Ama o
çok geç geldi. Konsolos zaten yarım saat ölmüştü ve bu yüzden
Papaz Martens döndü ve şehre geri döndü. Çok sıcak yürüyüştü
Uzun siyah giyside ve zaten akşam yemeği vakti çok iyi.

Madam Rasmussen onunla tanışmak için koşmaya geldi. "Sevgili Bay Martens, akşam yemeği.
Neden, yarım past iki! Neden, ne kadar bitkin görünüyorsun! "

"Sevinelim, Madam Rasmussen," diye cevapladı din adamları mülayim ile
Gülümseme, "Denemelere katlanmaya layık olduğumuz düşünüldüğünde."

Gerçekten göksel bir adamdı, papazdı. Ne kadar dindar ve sevimli
Masaya otururken baktı! Hiç kimse giydiğinden şüphelenemezdi
bir peruk.

Madam Rasmussen, içine koymak için bazı yastıkları işlemeye oturdu
Pencere, Papaz için en ufak bir taslağı taşıyamadı.




Bölüm XXII.


Konsolos Garman'ın ölümü kasabada büyük bir his yarattı. .
Geminin harika kaçışı zaten birkaç kişi için yeterince maddi
Haftalar dedikodu; Ve şimdi bu ölüm geldi, tümü hemen
koşullar ve olası sonuçlar. Bütün kasaba oldukça
Hikayeler ve dedikodu ile vızıldamak.

İş adamları birbirlerine bilerek göz kırptı. Yaşlı Adam
Sandsgaard çatlamak için sert bir somun vardı, ama şimdi daha fazlasına sahip olurlardı
Dirsek odası ve Morten o kadar tehlikeli değildi.

Cenaze hazırlıkları en büyük ölçekte idi. Beden
Sandsgaard'dan alınacak ve Dean'in bulunduğu kiliseye koyulacak
Sparre bir söylem vermekti, Papaz
Mezarlık Cenaze Servisi.

Tüm farklı loncalar, afişleri ve kasabalarıyla takip edecekti
Grup gece geç saatlere kadar pratik yapmakla meşguldü. Düzenli bir komite
yönetim kuruldu ve neredeyse
17 Mayıs. [B]

    [Dipnot B: Beyannamesi'nin yıldönümü
     1814'te Norveç bağımsızlığı

Jacob daha da kötüsü, tüm bunlarda hiçbir rol almadı. Gerçekten pişman oldu
Her zaman neredeyse bir baba gibi olan konsolos.

Bayan Bore, üzgünümden daha rahatsız oldu. "Çok kötüydü, gerçekten
Çok kötü, "homurdandı", konsolonun gitmesi ve ölmesi! "
Maçı düzenleyecekti, olduğu gibi mantıklı bir adam; Ama şimdi
evde birçok kadından başka bir şey yoktu-
_atthe_, yaşlı bir kadının kendisinden biraz daha iyiydi-ve öyle,
Yaşlı bayanı düşündü ve böyle bir şey olan Rachel
Akıllı baba, biraz daha anlamlı miras almamıştı.

Sandsgaard yukarıdan aşağıya sessiz ve ıssızdı. Vücut yatıyordu
Üst katta kuzey tarafındaki küçük odada ve beyaz perdeler
İkinci hikayenin tüm pencerelerinin önünde asılı. Ses değil
Duydu, birinin monoton adımı dışında, durmadan ilerlemeye giden
ve boş odalarda. Böylece Richard Amca her biri dolaşıyordu
Kardeşinin ölümünden bu yana. Huzursuzca bir içeri girip çıktı
Oda birbiri ardına, sonra uzun ve aşağı uzun balo salonu; ara sıra
Vücudun yattığı odaya, her zaman içeri ve dışarı,
Liveong gün ve geceye çok uzak.

Rachel, babasının kaybında sahip olabileceğinden daha üzüldü
yaşamı boyunca mümkün olduğuna inanıldı. Ama son zamanlarda bir değişiklik almıştı
doğasında yer; Başkalarına karşı çok titiz olan o şimdi
kendini incelemek için getirildi ve kendi başına ne kadar olduğunu görebiliyordu
reform gerektiren doğa. Şimdi yeterince açıkça görebiliyordu,
esas olarak kendisinin ve babasının anlamadığı kendi hatasıydı
birbirimiz daha iyi. Sadece hastalığı sırasında, her ikisi de vardı
Kaç fikirleri olduğunu ve ne olabileceğini öğrenmeye gel
birbirine gittim. Şimdi çok geç kaldı ve ona baktı
Pişmanlıkla hayat harcadı; Jacob Bore'un fikri ona oldukça benziyordu
uygulanamaz.

Cenazeden bir gün önce Madeleine odada oturuyordu
Bahçeye baktı. Bir çiğ, soğuk bahar sabahıydı,
güneybatıdan çiseleyen yağmur ve kapanmak zorunda kalmıştı
pencere. Üst katta babasının ağır ayaklarını duyabiliyordu,
Yakına geldi, tepeden geçti ve sonra uzaktan kayboldu.
Asla bu kadar ezilmiş, kalpte hasta ve bu kadar yalnız hissetmemişti
her zaman görünen sessizliği hüküm sürdüğü ev
ölüme eşlik.

Kapıda bir vuruş duyuldu ve Papaz Martens odaya girdi. Bayan.
Garman onu özellikle her gün ziyaret etmeye davet etmişti.

"Günaydın Bayan Madeleine. Günümüzde nasıl hissediyorsun?"

"Teşekkürler," diye cevapladı o, "Ben oldukça iyiyim; benim kadar iyi demek istiyorum
genellikle. "

"Bu, korkarım, özellikle iyi değil," dedi.
sempatik olarak. "Eğer senin doktorun olsaydım, sana gitmeni emretmeliyim
Bu yaz bir değişiklik için bir yer. "

Hala şapkasını elinde tuttu ve pencerenin yanında durdu
bu da bahçeye yol açtı. Madeleine kanepenin sonunda oturuyordu
odanın diğer ucunda.

"Bu, ilkbaharın çok geç kalması için kasvetli bir gün," diye gözlemledi Bay Martens,
Bahçeye bakmak; "Ve bunun gibi bir ev, ölüm
Üzücü haberlerini getirdi, kederli bir yer. "

Onu dinledi, gözlerini yerde sabit tuttu ve
bir kelime döndürme.

"Böyle bir ev," diye devam etti, "Ölümün yalan söylediği bir
Birçoğumuzun hayatının resmi. Kaçımız ölümümüzde
Hearts! Bizim için uzun zamandır ve biraz
Ruhumuzun derinliklerine gömdüğümüz acı hayal kırıklığı. "

Başını kanepenin üzerine büktüğünü görebiliyordu ve devam etti
ciddiyetle ve yatıştırıcı bir şekilde ve neredeyse kendine konuşmak.

"Yalnız kalmamak bizim için iyi bir şey olduğu için;
Yaşamın acı deneyimleri ne zaman yapışacak birine sahip olmak
Gölgelerini üzerimize at, yani ... "

Madeleine aniden gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırıkları kulaklarına ulaştı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi kanepeye yaklaşarak. "Ben ama
Kendi düşüncelerimin bükülmesinden sonra ve korkarım seni yaptım
mutsuz, nesnem neşelendirmeye çalışmam gerektiğinde
Sen. Zavallı çocuk! "

Ağlaması artık o kadar şiddetli hale geldi ki, artık denemedi
onun duygularını gizle.

"Sevgili Bayan Madeleine," dedi papaz, kendini kanepede oturuyor
Ondan çok az mesafe, "Eminim iyi değilsin-gözlemledim
bir süredir; Ve benim için ne kadar acı verici olduğunu hayal edebilirsiniz
Böylece, size sunma hakkına sahip olmadan acı çekiyorsunuz
yardım. "

"Benim için her zaman çok iyi oldun," diye hıçkırdı Madeleine. "Ama kimse yapamaz
Bana yardım et, çok sefilim-çok sefil! "

"Bu tür düşünceleri şımartmayın, sevgili genç bayan; Kendinize izin vermeyin
Herhangi bir sefillik hissinin o kadar harika olduğunu düşünmek,
hafifletilmiş. Doğamızı anlayan arkadaşla ilişki bir
Hasta kalp üzerindeki harika yatıştırıcı güç. Ve bunun için çok
Sebep, "diye ekledi, iç çekerek,"
Sana böyle bir arkadaş olmama izin vermiyor. "

"Yapamam," diye kekeledi Madeleine dehşet içinde. "Bana kızma. Ben
Nankör olmak istemeyin. Sen tek birisin-ama ben öyleyim
Gergin-hepsini anlamıyorum. Ama bana kızma; "Ve o
elini ona biraz daha yakın tuttu.

Papaz Martens elini aldı ve kendi arasına nazikçe bastırdı.

"Sana karşı nazik olmak istediğimi biliyorsun, Bayan Madeleine," dedi bir
ciddi ve yatıştırıcı tonu.

"Evet, evet, yaptığını biliyorum. Ama inanıyor musun-" ve gözü dayandı
onu ciddi bir ifadeyle.

"Korkarım zihnin rahatsız olur; ama umarım olabilirim
Hayat boyunca sizin için güvenilir bir rehber. İstemiyordun
Beni kabul et ve seni ithal etmeyeceğim; Ama sana bunu söylemeliyim
Sahip olduğum her şey hizmetinizde. "

"Ama eğer yapamıyorsam-ama benim için çok fazla. Hayır, yapamam!" o
cevapladı, yüzünü elinde sakladı.

Sesi nazikti, neredeyse baba tonunda, yaklaşırken
O ve dedi ki, "Söyle bana Madeleine, sanki neredeyse bir
Providence'ın dağıtılması? Senden elini istediğimde reddettin
Teklifim aceleyle-düşünülmeden, söylemeye girişimde bulunabilir miyim? O el
Şimdi benimkinde yatıyor. "Onu geri çekmeye çalıştı, ama tuttu
hızlı. "İşte yine bir araya geldik. Sanki öyle değil mi?
benim olmaya mahkum-sen kendiniz arasında çok yalnız ve terk edilmiş
İlişkiler? Kendini yalnız hissediyorsun, Madeleine, değil mi? "

"Ah evet; yalnız hissediyorum-çok korkunç bir şekilde yalnız," dedi,
disponole; Ve şimdi onu ona çekip çizmediği veya verip vermediği
Kendisi, şimdi başı omzunda yatıyordu, yoruldu ve
çaresiz. Ve sesi kulaklarında mülayim ve yatıştırıcı göründüğünde,
Sanki uzun bir baskı döneminden sonra sanki nefesini kurtarıyor gibiydi.

Bir anda ayağa kalktı: kaşını öpmeye cesaret etmişti. O
Ayrıca Rose, ama yine de elini kavradı.

"Hiç kimseye bunun hakkında bilgi vermeyeceğiz," dedi güven verici bir şekilde,
"Ailenize gelen sıkıntı yüzünden. Ama biz
Bayan Garman'a gidin ve ona kutsama sor. Senin için
baba----"

"Hayır! Hayır!" Ağladı; "Babam bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor olmalı! Oh,
Cennet! Ne yaptım? "Mırıldandı, elini ondan önce tutarak
gözler.

Kolunu alırken yüzünün üzerinden mülayim bir gülümseme geçti. "Sen
Hala biraz dağınık, çocuk, ama yakında geçecek. "O zaman
Onu Bayan Garman'ın odasına götürdü.

"Yarına kadar bekleyemedik mi? Kafam çok acı verici,"
Madeleine.

"Sadece kendimizi teyzene göstereceğiz," dedi sessizce ama
Kesinlikle, kapıyı açarken.

Bayan Garman'ı odasında buldular, koltuğunda rahatça oturdular.
Ondan önce bir şişe su ve küçük bir tepsi vardı
Curacoa saman kaplı şişe. Bir tabakta bazı tavuk vardı
küçük parçalar halinde kesildi ve kenarın etrafında düzgün bir şekilde düzenlendi ve
Orta, bazıları ile süslenmiş, kuşkonmaz yağı birazıydı
doğranmış maydanoz.

Madeleine ve Papaz odaya girdiğinde, sadece hareketteydi
bir çatalın üzerinde bir parça tavuk tutmak ve tereyağına daldırma,
Ama onları görünce çatalını kayıtsızlık havası ile bıraktı,
ve "Umarım Madeleine, Rab'be teşekkür etmeyi unutmayacaksın
Böylece inatçı kalbinizi değiştirmek; Ve senin için Bay Martens, yapacağım
umarız ve dua et, sahip olduğunuz adımı asla tövbe etmezsin
alınmış."

Bir an için Madeleine'nin gözleri yanıp sönüyordu, ama Bay Martens acele etti
Gözlemlemek için, "Sevgili Madeleine oldukça aşılıyor.
Odanıza mı git? Yarın tekrar buluşacağız. "

Madeline önerisi için gerçekten minnettar hissetti ve ona zayıf bir şekilde verdi
Onu kapıya kadar takip ederken gülümseyin.

Papaz gittiğinde, Bayan Garman nasıl olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Farklı insanlar nişanlandıkları anda davranırlar. Şüpheledi
Papazın toplumunu bu kadar kabul edilebilir bulamayacağını
gelecek.

Rahip Martens o kadar çok memnun oldu ki, her zamanki gibi alamazdı
öğlen şekerleme. Günün ilerleyen saatlerinde temizlenmeye başladı; Sadece bir deniz bokuydu
gece boyunca ortaya çıkmıştı, sıklıkla olduğu gibi
bahar. Her şey o geldiğinde her şey ışıltılı ve parlak görünüyordu
Kuyumcunun caddesi boyunca,
Halka, ama duygularını göstermemeye özen gösterdi; bakmak için yapmazdı
Amaçlanan amcasının cenazesinden önceki gün çok memnun.

Pazar yerinde Bay Johnsen ile tanıştı.

"Yarın cenaze törenine mi geliyorsun?" dedi Martens, duyarsız
konuşmayı kendi düşüncelerinin yönüne yönlendirir.

"Hayır," diye cevapladı Johnsen, dribly; "Görevde bir adres vermeliyim
Çarşı. "

"Ne, on iki ve iki arasında? Neden tüm kasaba takip edecek
cenaze."

"Bu kadınlar için, adresim," dedi müfettiş, devam ederken
onun yolu.

"Şey," diye düşündü Martens, "Gerçekten değişti! Dua toplantıları,
Görevler, İncil-okumaları-farklı bir iş türü! "Dedi
Papaz gizemli bir şekilde kendine. Duyguları neredeyse çok fazlaydı
o.

Caddede biraz daha fazla at sırtında Delphin ile tanıştı. Oradaydı
Delphin'in çektiği din adamının yüzünde böyle alışılmadık bir ifade
Atını yukarı ve "Günaydın Bay Martens!
Sizi yapan söylemi düşünerek, sizi yapan yarın
Çok memnun görünüyor musun? "

"Söylem! Söylem!" Papaz düşündüm. Asla hazırlamamıştı.
Gerçekten de hatırlatılmıştı. Ancak, "Eğer
Benim-ya da belki de bizim demem gerektiğine rağmen, ödünç alıyorum, bakıyorum
Koşullar altında olması gerekenden daha neşeli, sadece bunu yapıyorum
Kendime olan bir şeyden. Tamamen kişisel
gerekçeler. "

"Ve sizi görünmesini sağlayan koşulların ne olduğunu sormaya çalışabilir miyim?
Çok mutlu mu? "Diye sordu Delphin, dikkatsizce.

"Şey, bugün gerçekten herhangi birine söylenmemeli, ama bence ben
Sana söylemek için girişimde bulunabilir, "dedi papaz sakin bir sesle."
Bir bayana önerildi ve kabul edilecek iyi bir servete sahipti. "

"Gerçekten mi? Seni tebrik ediyorum!" Diğerini hayacıyla ağladı. "Bence ben de
Kim olduğunu tahmin edebilir. "Düşünceleri Madam Rasmussen'i açtı.

"Evet, yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Martens, sessizce. "Bu özledim
Garman-Madeleine, yani. "

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Delphin, binicisini kavradı.

Papaz ihtiyatlı bir şekilde patika üzerinde iki veya üç adım geriye doğru attı,
şapkasını kaldırdı ve yoluna devam etti.

Ancak Delphin hızla yoldan aşağı indi ve Sandsgaard'dan geçti,
Steed köpük ile kaplanana kadar daha hızlı ve daha hızlı. O vardı
Nereye gittiğini fark etmeden dört mil sürdü. Sahil oldu
Düz ve kumlu, yetiştirme yamaları sona erdi ve açık deniz yatıyordu
ondan önce. Güneş mavi genişliğe parladı, çok uzakta
Bir duvar gibi sis, sanki geceleri tekrar geri dönmeye hazırmuş gibi.

Delphin atını bir çiftlik evine koydu ve kumun üzerinden geçti.
Geniş ve huzurlu okyanus onu çekiyor gibiydi. Bir özlem hissetti
Düşünceleriyle yalnız kal, gerçekten de her zamanki geleneklerinden daha uzun.
George Delphin sık sık ciddi düşünceye verilmedi-doğası
çok anlamsız ve kararsız; Ama günümüzde olması gerektiğini hissetti
hesaplama ve denizin tam eşiğinde kendini attı
Şimdi öğleden sonra güneş tarafından ısıtılan kum. İlk başta düşünceleri
üzerine baktığı dalgalar gibi yükseldi. Papazla öfkeliydi
Martens. George Delphin'in sahip olması gerektiğine kim inanabilirdi?
bir papaz tarafından desteklenmesi için acı çekti ve bundan daha fazlası
dul? Ve Madeleine! Onu nasıl kabul edebilirdi? Ve daha
Düşünceleri ona döndü, onu gerçekten ne kadar sevdiğini hissetti.

Ne kadar farklı olabilirdi! Evet, birçok şey olabilir
Hayatında farklı, adil bir şekilde incelemeye geldiğinde. Onun düşünceleri
Sonra son zamanlarda onu bırakan Jacob daha da kötüleşti. Vardı
Delphin'e sık sık insanların onunla arkadaş kalmadığı için oldu
uzun. Ondan vazgeçmeyen sadece Fanny idi. Bir çaba daha yaptı
imgesini düşüncelerinde getirmek için, en büyüleyici tüm
Güzellik, ama çabada başarısız oldu. Madeleine gölgede kalmış gibiydi
her şey. Sonra düşünceleri Martens'e ve acısına döndü
geri döndü. Artık hayatta herhangi bir amacı yok gibiydi,
Tamamen boşa harcanan, işe yaramaz ve ıssız ve kendini görmeye başladı
nefretle, olduğu gibi arkadaşsız ve böylece bir entrikaya karıştı
bir sevgisi olmayan ve sevgisi tarafından hor görülen biriyle
gerçekten özlem duyuyor.

Bunca zaman sis kıyıdaki hafif çelenklerde çalıyordu; BT
Dalgaların çizgisinin ötesinde ve kum üzerinde kayarak geldi. BT
o zaman umutsuzluk içinde yatan adamda bir an durdu
daha fazla çaldı ve sonunda kum tepelerinin arkasına yerleşti. Gri
Duvar of Mist şimdi o kadar yüksekliğe ulaşmıştı ki akşamı gizledi
güneş, böylece manzara bir kerede soğuk ve gri hale gelirken
Sis her an daha yoğun ve daha yoğunlaştı.

Delphin kendini kumun üzerine uzattı, uzun yolculuğu ile giyindi ve
onun acı düşünceleri. Uzun beyaz kırıcılar her zamankinden daha yakın kıvrıldı
Ve daha yakın, bastırılmış ve monotonlarıyla sahilde kırılırken
kükreme.

Hayatla yapmanın ne kadar kolay olacağını düşünemedi ama
Tamamen ona çok az değer gibi görünüyordu. O vardı ama
Kendini kumlu yamaçtan aşağı yuvarla ve dalgalar vücudunu alacaktı
kucaklamalarına ve onu koynunda salladıktan sonra belki de
uzakta ve onu uzak bir kıyıya bıraktı. Ama kendini iyi hissetti
cesareti olmadığını; Ve orada yatarken, böylece düşünerek
Geçmiş hayatı, bir reverie'ye düştü, kırıcılar mırıldandı
Monoton Şarkı ve Işık Akşamında Taşınan Mist
Breeze, onun üzerinde soğuk ve soğuk nefes aldı.

Manzara genel bir gri tonu aldı. Sis çaldı, hala
Daha yakın ve kompakt ve dalgaların yanında yatan onun şekli
Giderek daha fazla belirsiz. Sonunda gitmişti; Deniz mantosunu kaldırdı
ve sis bir duvar olarak kalın sürüklenirken onu sildi ve,
İlk konutlara ulaşmak, evlerin köşelerine doğru süpürüldü ve
Açık kapılar ve pencerelerde soğuk gusts gönderdi.

Ama sisden daha sıcak, daha yakın ve daha da nüfuz eden, süpürdü
Papazın kasaba üzerinden katılımının raporu. İçeri girdi
Çatlaklar ve anahtar delikleri, mahzenden garrete doldurulmuş evler ve
Sokakta o kadar kalın durdu ki trafiği durdurdu.

"Haberleri duydun mu? Nişanlandılar? Tahmin et! Nerede? Kim? Bayan
Garman; Bir saat önce duydum! Haberleri duydun mu? Bu
Nişanlanan Papaz! Şey, şaşırdım! Beklemiş olabilirler
cenaze sonrasına kadar. Emin misin? Kuyumcularındaydı!
Haberleri duydun mu? "

Böylece evden eve yayıldı, vızıltı, vızıltı; Ve uzun zamandır
Yorgun kasaba yatağına gitti, kesinlikle olmayan bir ruh yoktu
En az beş ayrı insanın nişanını duydu. Bu bir
Harika zaman, önemli olaylar açısından zengin.

Ama tıpkı birinin bazen biraz kavgacı ve çamurlu brook aktığını gördüğü gibi
net bir akışa ve yolunda takip etmek, ama her zaman
Küçük kirli kahverengi su bandı, yarı saydamdan ayrı
nehir, buna rağmen harika etkinliğin haberlerini takip etti, biraz
Rahatsız dedikodu fısıltısı. Her zaman ana hikayeye eşlik etti,
Her yere kırpmak, fısıldadı, mırıldandı, şüphe etti, ama asla
çelişen; Ve bu küçük zeka, o papazdı
Martens bir peruk takıyordu. Neredeyse güvenilirdi, ama yadsınamazdı;
Madam Rasmussen'in kendisi otoriteydi.




Bölüm XXIII.


Tüm akıllı yöneticiler gibi,
Morten, bazı merhametli eylemlerle iktidara vardıkları
Hears'ı eski siyahlarla sürmek için Karl'a izin verme izni
Ancak ertesi gün vurulmaya mahkum edildi.

Eski antrenör onları dediği gibi "cenaze kaplamasına" sokmuştu ve
Üç gün onları aralıksız olarak tımar etmişti. Geçen dün gece
ahır, böylece uzanmamalı ve paltolarını şımartmamalıdırlar. Onlar
bu nedenle daha önce hiç parlamadıkları gibi parlıyorlardı, on bir yaşında
Cumartesi sabahı saat, kapıdaki cenaze cenaze töreni ile çizildiler.

Üç çeşit cenaze töreni vardır, böylece kişi sürüş seçeneği vardır
kilise bahçesine tıpkı birinci, ikinci veya
Üçüncü Sınıf Taşıma. Gerçekten, hayatı böyle bırakmayı başarmadıkça
bir yoksulluk durumu, kişinin kendini sürdürmesi gerektiğini
Ayak arkadaşlarının tarafından. Consul Garman birinci sınıfta bir arabada sürdü
Meleklerin kafaları ve gümüş tuzaklarıyla süslenmiş. Karl başına oturdu
Siyah gölgelik, şapkasının etrafında kırparak ve gururla bakıyor ve
eski siyahlarında üzüntü.

Çiçekler ve beyaz perdelikle süslenmiş tabutun
Üst kattan taşınan Bayan Cordsen,
Merdiven, hizmetçiler arkasındaki bir grupta toplandı. Eski
Leydi ellerini göğsüne katladı ve onu sıkarken eğildi
geçmiş; Daha sonra odasına gitti ve kapıyı kilitledi.

Ailenin bayanları amcayla yakın arabayı izledi
Richard, kilisedeki törende bulunacak şekilde. Morten ve
Gabriel açık arabadaydı. Aidan tüm işçilerin personeli
firmaya ve hoşnut olmayan kasaba halkı
Kiliseden mezara kadar sonra alayı yürüyerek katıldı
Heade kendini harekete geçirdiğinde. Bahar güneş ışığı yansıtıldı
Gümüş tuzaklardan ve meleklerin kafalarından ve şık ve
son sürüşlerine bir adım dolu olan bakımlı atlar
gurur ve ciddiyet. Marianne'nin sahip olduğu en garip bir şekilde oldu
Ayrıca o gün gömülecek. Martin önlemek için elinden geleni yapmıştı
_Contretemps_, ancak yetkililerden aldığı cevap
hesabında bir istisna yapmanın imkansız olduğunu; O
Mevcut düzenleme tüm taraflar için en uygun olacak ve
Özellikle, çünkü din adamlarına çift yolculuk kurtaracaktı
Mezarlık; Ayrıca, sadece basit cenaze hizmeti olurdu,
Ve hiçbir adres verilmeyecek.

O zaman çok iyi; Cenazenin alacağı hiçbir adres olmadığı için
Cumartesi günü, on iki ile iki arasında yer.

Dış Begmand's Cottage Bir grup genç denizci adam
montaj. Kasabadan birkaç ilişki vardı ve bazıları
Marianne'nin Tom Robson, Torpander ve Woodlouse gibi tanıdıkları.
Anders Begmand orada değildi: hiçbir ikna onu engelleyemez
Konsolos cenazesini takip etmekten.

Marianne'nin cenazesinde, hızını düzenlemek için herhangi bir kimse yoktu.
Alay ve genç denizciler
tabut. Böylece konsolos gibi kasabaya gelmeyi başardılar
Kiliseye kalıntılar taşınıyordu. Şimdi, neredeyse hiç yapmazdı
Mezarlığa giden yol boyunca kasabadan geçmeleri için,
Yeşil yapraklarla ve leylak ve laburnum ile doluydu
Bay Garman için çiçekler. Bu nedenle, bunun için hiçbir şey yoktu
Hizmet bitene kadar bekleyin. Bir tabut taşıyan sıcak işti
Pazar kıyafetlerinde giyinmiş ve bu nedenle yüklerini düşürürler
Bir yazının basamakları, birçoğu onların
Biraz daha serinlemek için ceketler.

Sokağın karşı tarafında küçük bir bira vardı. Orada
bir pint bira kimin çok olacağını
minnettar ve parası cebinde ödemek için para aldı; Ancak
Belki de pek yapmazdı.

Denizciler birlikte konuştular ve quids'lerini onların
ağızlar; Boğazda kurulardı ve tam tersi açık kapıydı
Tezgahta sürahiler ve şişeler bulunan bira evi. Çok havalı görünüyordu
Ve orada nemli ve sokak mükemmel boştu, tüm
Dünya mezarlığa kalabalıktı. Uzunluğunda bir slunk
sokak ve gizlice girdi; İki tane daha takip etti. Görünüyordu ama çok muhtemel
tüm taşıyıcıların aynı günaha yol açacağını; Yani tom
Robson gruba gitti ve beş kroner nota koyarak
En büyüğünün eli, "Orada! Bunu içebilirsin, ama koşulda
Her seferinde sadece ikisi içeri giriyor. "

Şartlar mırıltıyla kabul edildi ve
en düzenli şekilde döner. Çok sayıda bira bira
Beş Kroner notu. Martin ve Tom Robson kararlı bir şekilde sırtlarını döndü
cazibe. Woodlouse uzun süre direndi, ama sonunda
yol vermek zorunda kaldı. Torpander köşede bir taş üzerinde oturuyordu
kulübenin, tabuta bakarak. İpek mendilinin vardı
en ciddi talebine uygun olarak, Marianne'yi takip etmesine izin verildi
Mezar; Ve tabutun kapağında, kalbinin üzerine, bir çelenk koydu
bu da ona üç kroner. Tabutun tek süslemesi bu
sahip olan, West End'den çiçeklerin çoğu tarafından satın alınmıştı.
Konsolos cenazesi için kasaba halkı. Marianne aksi takdirde
bol vardı.

Uzun süredir insanlar kiliseden akmaya başladı; olanlar
Marianne, ana alay gelene kadar beklemek zorunda kaldı.
Mezarlık. Denizciler o zaman, her zamanki gibi avuç içlerini nemlendirdikten sonra
Yol, yenilenen güçlerle yüklerine devam etti. Değişiklik yoktu
Beş Kroner notundan.

Kimse bu kadar uzun bir cenaze töreni görmeyi hatırlayamadı
bu da genç konsolosunu takip etti. Neredeyse kilise kapısından ulaştı,
Kasabanın uzak bir bölümünde yatan mezarlığın kapısına. Gibi
Yol boyunca yavaşça hareket etmeye başladılar, bütün bir şapka kalabalığı geldi
Görünüşe göre, her türlü ve şekilli şapkalar. Morten'in yeni şapkası vardı
Paris'ten taze ve Dean Sparre'nin tanınmış geniş ağzı. Orada
eski baca şeklindeki şapkalar vardı, neredeyse hiç ağzına kadar,
diğerleri ise bir İsviçre'nin çatısı gibi asılı olan ağızlıklara sahipken
kır evi. Bazı şapkaların parıltısına geldiklerinde kırmızı bir renk tonu vardı.
Güneş ışığı, diğerleri kadife kadar pürüzsüz fırçalandı. Yirmi yıl '
Değişen modalar, bir paket "karışık damla" gibi karıştırıldı.
Sadece Old Anders hala kapağında sabitti, bu da
Her zamanki gibi adım. Her iki tarafında da izlenen bir erkek ve çocuk kalabalığı
Yol ve tepenin yamacında yatan mezarlık
Zaten Garmans'ın mezarının yakınındaki bölümde kaldı.

Kilise bahçesinin girişinde iki büyük bayrak patlaması dikildi
Çelenklerle dekore edilmiş; Yarım direkte olan bayraklar
Zemin, hafif esintiyle hafifçe sallayarak. Kasaba grubu şimdi
Bir an dinlenmesine izin verdi. Oynadığı kilisenin tüm yolu
sürekli tarif edilemez bir hava; Ve sadece akşam, ne zaman
Makalelerde havanın kabul edildiği bir hesap ortaya çıktı.
Chopin'in Cenaze Yürüyüşü.

Önceki, koroları, "Şeytan Katipleri" ile birlikte
Rahatsızken, bir mezmurdan oluşmaya başladı. Tabut kaldırıldı
Cenaze töreninden ve mezarlıktan geçerek müdür tarafından
Kasabanın tüccarları.

Uzun cenaze töreni olarak muhteşem bir gösteriydi.
Burada ve orada bir üniforma ve birçok çiçek tarafından dekore edilmiş afiş, taşındı
görkemli bir şekilde kadın ve çocukların kalabalığı boyunca,
her iki tarafındaki mezarlar arasında ve arasında yakından dolu olan
yol.

Cenaze partisi şimdi tabutun içine mezarın etrafında toplandı
indirildi. Taşıyan tüccarlar,
dinlenmek için atıldı; İkisinde de aynı derecede ağır bir yük olmuştu
ölüm ve hayatta. Şarkı sona erdi ve bir sessizlik ortaya çıktı.
din adamları, atılan küçük dünya yığınını yükseltti.
Mezarın tarafı.

Söyleminin hazırlanmasının ikinci bölümünde, papaz
ne kadar zor bir pozisyonda yerleştirildiğini çok hissetmişti
ölen. Madeleine ile olan nişanlandığından beri, ilk görevi
kesinlikle tarafsız olun ve kendisinin herhangi birine yönlendirilmesine izin vermemek
dudaklardan oldukça yersiz olacak gururlu ifadeler
Aslında aileden biri olan birinin.

Dekan, kilisedeki söyleminde tamamen üzerinde durdu
ölenlerin esasları, bir vatandaş olarak ve iyi bir adam olarak
Neredeyse bir baba gibi, yüzlerce günlük ekmek bulan iş,
ve etrafındaki mutluluk ve refahı kim atmıştı. Papaz
Adresine şu şekilde başladı:-

"Üzüntü arkadaşlarım, bu mezara baktığımızda-altı ayak uzunluğunda ve
altı metre derinliğinde, bu koyu tabuta baktığımızda, bunu düşündüğümüzde
çürüyecek beden, doğal olarak, sevgili dostlarım,
Kendimiz, 'İşte zenginlik, büyük zenginlikli bir adam yatıyor.' Ama bize izin ver
Kendi kalplerimizin derinliklerini arayın. Şimdi nerede parıltı
Pek çok kişinin gözlerini göz kamaştıran bu zenginlik? Şimdi nerede
Bize, kısa görüşlü ölümlülerin etkisi,
dünyevi refah? Burada bu karanlık mezarda, altı ayak uzunluğunda ve altı ayak
Derin, bizim görüşümüzden gömüldü.

"Ah, dostlarım! Bu sessiz tarafından öğretilen dersi öğrenelim
Mezar. İşte her şey bitti, işte tüm eşitsizliğin sonu, yani,
Sonuçta, ama günahın sonucu. Burada, sakin huzurunda
Churchyard, yan yana dinleniyorlar, zengin ve fakir, yüksek ve alçak, hepsi
ölüm ihtişamından önce. Yeryüzünde bozulabilen her şey
Kullanılmış bir giysi gibi bir kenara süpürüldü. Altı feet Dünya, hepsi bu; öyle
Her birimiz için de aynı şey. "

Nazik bahar esintisi, çeşitlilerin ipek afişlerinde nefes aldı
Loncalar, ağır kıvrımları personelden kaldırarak ve bir memnuniyetle
İpekte hışır. Ve aynı esinti de kelimeleri üzerinde taşıdı
mezarlık, mezar taşlarında oturan eski kronlara ve
Yamaç boyunca gruplanan kızlar ve kadınlar. Evet, uzaklara bile
Mezarlığın uzak kenarı rüzgar etkili söylemi yaptı,
böylece kelimeler içinde bulunabilecek mezarda belirgin bir şekilde duyulabilir
Marianne atılmak üzereydi. Ve eşitlik ve
dünyevi servetin evanesansı, gerçekten de rahatlık sözleriydi
Zavallı ve zenginler için. Ama Marianne'nin mezarının yanında duranlar
Onları neredeyse dinlemedi-dikkatle bakan Torpander bile değil
Basit tabutun üzerinde yatan yalnız çelenkinde.

Woodlouse dikkatsizlikten suçsuzdu, çünkü duyamadı; Ancak
Bunun yerine, gözlemlerini yaptı ve felsefesine havalandırdı
Onun olmayacağı gibi yansımalar.

Mezardan atılan çakıllı yığın içinde yatıyordu,
Birkaç kemik ve kafatası. Hikaye, kilise bahçesinin o kısmı,
özellikle fakirlere adanmış olan,
bazı eski dönemler ve için ödenmemiş olan mezarlar
Yirmi yıl, o zamanın geçtikten sonra tekrar kullanıldı,
Kilisenin kuralına ve geleneklerine göre. Dolayısıyla alışılmadık değildi
yeni bir mezar kazılırken tabut bulmak için bir şey
Maça altındaki parçalar. Cesetler yakından doluydu ve çoğu zaman
Birkaç tane aynı mezara yerleştirilmişti.

Bununla birlikte, kemiklerin uzanmasına izin verilmesi gereken bir skandaldı
Gün ışığında, yeni ceset gömülene kadar. İbrahim
Sexton'un emirleri vardı, bu tür kemikleri aynı anda eve götürmek
onlar için atandı ve bu da sadece bir köşesinde bir kulübe
Mezarlık, kemikleri keşfetmek için her kafatasına bırakıldı
ona en iyi şekilde ait olmak. Ama yetkililerden herhangi biri bulduğunda
İhmali için İbrahim ile hata, kürekine yaslanacaktı,
ve kırmızı burnunu bilerek bir tarafta sıkıştırarak,
Gülümseme, "Şey, görüyorsun, ne yapacağız? Yoksullar da aynı derecede
Hayatta olduğu gibi ölümde sorun. Asla ölmeyecekler
saygın insanlar, tek tek, şimdi tekrar; Ama hepsi ölüyor
Aynı zamanda görüyorsunuz ve sonra buraya gelin ve gömülmek isteyin.
Özellikle kış boyunca, zemin zor olduğunda ve sonra
İlkbaharın başlarında ne yapacağız? Gerçekten çok kötü. Evet,
Bu tür çocukların-ah, bizi koruyun
Çocuklar!-Evet ve bu konuda yetişkin insanlar da; Ve onlar
Hepsi mezarları yılın yanlış zamanında istiyor! Her zaman seçerler
Yanlış zaman! Sadece kaçabilirse o kadar da kötü olmaz
ölçümler biraz; Ama görüyorsunuz, kimse yoksullar kadar özel değil
ölçümler hakkında. Altı feet uzunluğunda ve altı feet derinliğinde-
Asla bir inç daha az. Ve böylece, görüyorsunuz, elde etmek her zaman o kadar kolay değil
Bu kemikler bu fakir cenaze törenlerinden biri için zamanında. HAYIR,
HAYIR! Dediğim şey oldukça doğru. Yoksullar da aynı derecede sorun
Hayatta oldukları gibi ölüm! "

Bir zamanlar mezarlığın yeni bir yöneticisi vardı.
Hakkında yuvarlandığında genel öfkeye neden olan İbrahim
Mezarlar arasında sarhoş. Ama dekan dedi ki, "Ne olacak
Zavallı adam? Sana ya da bana bir yük olarak kalacak; Ve
Ayrıca, burada olduğum sürece bizimle birlikte ve ben
Her zaman üzücü sakatlığı ile dayanabildi. Gerçekten giderdi
Kalbim onu ​​uzaklaştırmak için. "
İbrahim, Dean Sparre'nin kalp nezaketinin bir kanıtı olarak.

Woodlouse kemiklere bakarken, emildi
felsefi meditasyon ve olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Kafatalarından birinin olduğu sırıtışta bir tür meydan okuma havası
bakışlarını geri döndürdü. Bu kafatasının belki de olabileceği ona vurdu
Burada kutsal dünyada dinlenmenin ne kadar huzurlu olduğunu düşünerek
kilise bahçesi. Ama elbette orada evde o kadar huzurluydu
kemiklerin yerleştirildiği; Ve ne kilise ne de provost değilse,
Papaz ne de Sexton, Gravedigger ne de organizatör, Bell-Ringer veya Acolyte,
Hayır, hiçbiri onun sonunu almamıştı, bu oldukça imkansızdı
başka türlü olmalı. Ve daha fazla düşünmeye geldiğinde düşündü
Bu çıplak kemiklerde ve bu ağartılmış kafataslarında keşfedebileceğini,
Hayatta çok iyi bildiği ifade; Bir tür temizlenmiş
Borçlarını ödemeyenlere yapışıyor gibi görünüyor.

Bu arada papaz Martens'in sonouslu sesi, mezarlığın üzerinde yankılandı.
söyleminin sonuna yaklaşıyordu. "Dünya'nın altı ayağı"
iyi bir bestecinin üzerinde kaçınma gibi tekrar tekrar tekrarlandı
bütün bir senfoni asacak; Ve her seferinde daha derine iniyor gibiydi
izlenim. Akşam gazetelerindeki hesap belki biraz olabilir
abartılı, gözün kuru olmadığını söylediğinde; Ama kesin olanı
Birçoğu ağladı ve sadece kadın değil, erkekler de. Hatta bazıları
Tabutu taşıyan tüccarlar,
cep handkerchiefs.

Gerçekten olağanüstü bir adresti. Sadece başlangıçta
Martens büyük hakkında konuşmaya başladığında huzursuz bir duyguya neden oldu
ölenlerin zenginlikleri. Yapması gereken biraz endişe vardı
Deve ve iğnenin benzetmesinin kötü zamansız uygulaması
göz; Ancak konuşmacı doğru olanı söylemeyi başarmıştı. Orada
fakirlere ne kadar az zevk veren hiçbir şey
Güç gerçekten dünyevi servete aittir ve ne kadar az
Sonuna geldiğinde kin. Ve böylece bu ima "altı ayak
Dünya'nın "iyi bir etkisi oldu.

Cenaze söylemi bittiğinde İbrahim kutu ile öne çıktı
bu da dünyayı tabutun üzerine atılacaktı.

En içsel duygularıyla mücadele eden papaz kutuyu ele geçirdi, doldurdu
kalıp ile ve başını ortaya çıkardı. Bir anda kapalı tüm geldi
Çeşitli şapkalar ve görüntülenecek birçok çeşitli kafa açıklandı. Bazıları pürüzsüz, bazıları pürüz, bazılarının uzun saçları vardı ve bazıları da
Saç, burada ve
Bilardo topu kadar pürüzsüz bir kafatası görünüyordu.

Din adamı dünyayı mezara attı, derinden hareket etti ve neredeyse
Mekanik olarak, görev onun için çok fazlaymış gibi. Gevşek kalıp
Çiçekler ve ipek kurdeleler üzerinde hışırdatma duyulabilirdi. Bir tane daha
Kısa ve heyecan verici bir dua duyuldu; Hizmet bitti ve şapkalar
tekrar ortaya çıktı.

Yas tutanlar arasında bir grupta duran grupçılar,
enstrümanlarını paltolarının altında tutmak, böylece alamayabilirler
soğuk, aniden müziğe girdi, gizemli bir işaretle
Bandmaster. Etki çarpıcıydı. Tıpkı bir taş atıldığında olduğu gibi
su ve dalgalanmalar sürekli genişleyen bir daire içinde dışarı doğru yuvarlanır, bu yüzden
Güçlü ses dalgaları, izleyicileri hepsinde geri çekti mi
Talimatlar, oyuncuların etrafında oldukça açık bir yer olana kadar. .
Undertaker avantajı sağladı ve yerini aldı
Alayı başı, geldiği sırayla geri döndü.

Müzisyenlerin kısa bir mesafesinde, onun
korolar. Gruptan çok rahatsız oldu ve büyük bir durumda
Anksiyete, ölen kişinin üzüntü akrabaları fark etmemelidir,
Şarkı söyleme ile ne kadar fazla sorun çıkardı.

Undertaker, aksine, gruptan son derece memnundu,
ki bu onun için bu kadar güzel bir alan yaratmıştı ve eve geldiğinde
Karısı, "Kulaklarımın davulları neredeyse kırılmış olsa bile, ben
Pirinç bir bandın etkisini tam olarak takdir ettiğimi söylemeliyim. Hiçbir şey olamaz
Daha fırsatlı, büyük bir kalabalık aracılığıyla bir alayı yönetmesi gerektiğinde
saygın bir cenaze töreninde. "

Mezardan kısa bir mesafede, din adamları _cortege_ ve
Mezarlık boyunca farklı bir yöne gitti. Dışarı çıkmaz
kalabalığın görüldüğünde, mezarların üzerinde kısa bir kesim aldı,
Mezarlığın bu kısmı düşüktü ve çimlerle büyümüş ve her
Arada ve sonra cassock'unu tuttu ve içeri giren birine adım attı
onun yolu.

İbrahim sexton, büyüklerin onuruna ekstra bir zorla almıştı
cenaze ve papazdan sonra tökezledi, siyahı taşıyan
tüm mezarlar için kullanılanla aynı olan kutu
ayrım.

Papaz Marianne'nin mezarına geldiğinde, Anders Begmand ve
Batı Yakası'ndan zaten konsolosun içinde olan bazıları
alay. Papaz şapkasını çıkardı ve kaşını sildi
İbrahim için etrafta dolaşıyordu. Diğerleri de başlarını ortaya çıkardı.
Uzunlukta İbrahim geldi ve üç avuç toprak düştü,
aceleyle ve mekanik olarak, basit tabut üzerinde. "Sanatın,
Dünya geri döneceksin ve dünyadan tekrar yükseleceksin.
Amin."

Papaz mezarların üzerinde daha uzakta dolaştı. Vardı
Yine de gömülecek diğer fakir insanlar ve geç kalıyordu.




Bölüm XXIV.


Genç Konsolos'un ölümü de yanında büyük bir değişiklik getirmedi
evde veya işte. Her şey çok sağlamdı ve
İyi düzenlenmiş durum, iyi bir makine gibi devam etti. .
Yeni sürücünün yönetebileceği kadar çok vardı ve bazıları vardı
karmaşık mekanizmanın daha hassas kısımlarının
ellerinin altında acı çekmesi muhtemeldir.

Aynı zamanda kimse Morten'i büyük getirmediğini söyleyemezdi
Yeni görevlerine dayanacak enerji. Şimdi, gerçekten imkansızdı
onu bulmak için; Şehir arasında sürekli hareket halindeydi ve
Sandsgaard. Arabası en olası olmadığı görülebilir
Köşeler, ya da aniden rıhtımda bir tekneden çıkacaktı,
Ofise yırtın, muhasebeciye bir şeyler çağırın ve flaş
Yine kapıdan. Ama muhasebeci onun peşinden koştuğunda sormak için
Talimatlar ne, gördüğü tek şey dogcart'a bir bakıştı
Köşeyi çevirdi. Kasabadaki iş adamları, sessizce kendi aralarında,
Morten'e karşı çalışmak ondan daha kolaydı. Garman ve daha kötüsü
baskınlık zayıflamaya başladı ve merkezi güç ne oldu
şimdi birkaç eline dağıtıldı. Takip eden yıl bir
nakliyeciler için müreffeh olan; firmaya ait gemilerin çoğu
ya kayıpta ya da çok küçük bir kârda çalışıyor. En çok
Guano ticaretine konan _phoenix_ başarılı oldu. O
Hala favori olmaya devam etti ve
Gazetelere büyük ilgi. Kasabanın şairi biraz yazmıştı
Onurundaki ayetler:-

     "Rock gururlu, ateşin kızı,
     Alevli sustrouded dümen! "

En çok içinde olan dümen için bu ima şüphesiz
Şiirin başarısına neden olan ateş sırasında tehlike,
ve tüm konserlerde kalıcı bir pozisyonu sigortaladı.

Ölenlerin açık isteklerine göre, Jacob daha kötüsü
Rachel ve Gabriel için Guardian olarak seçildi. Bayan Garman hala
Ortak pozisyonunda kal, Morten'in yöneticisi olarak
işletme. Küçük çocukların her biri için önemli bir miktar belirlendi
ayrı; Aslında bir toplam, ki
Morten firmaya girmişti.

Rachel, işlerinin bir açıklaması için Jacob'a daha da kötüleşmeli,
çünkü gerçekten neye sahip olduğu hakkında net bir fikre sahip olmak istedi ve
Tam pozisyonu ne oldu. Daha da kötüsü ona sakin bir şekilde cevap verdi ve ölçüldü
iş tonu.

"Şey, o zaman, bu para," dedi bir gün daha kötüsünün ofisinde "
kendi ve tamamen kendi kontrolüm altında mı? "

"Evet, işteki payınıza ek olarak," diye ekledi daha kötüsü
açıklama; "Ve eğer annen ölmelise, mülkünün bir parçası
takip edecek bölümde size gelecek. O zaman bağımlı olacak
Sana veya gelecekteki kocanıza-"

"Gelecekteki kocam kesinlikle kendi mülkümü yönetmeme izin verecek" dedi
Rachel.

"Yapacağını ummak gerekir; ama belki de bildiğiniz gibi,
Evlenin, tüm kontrolü kaybedeceksiniz. "

"O zaman asla evlenmeyeceğim!"

"Ben kendimden daha iyi bir şey yapabileceğin konusunda görüşürüz
evlilik, "dedi Jacob daha kötü.

Rachel onu yakından gözlemledi, ancak düşüncelerini kavrayamadı.

"Seni net akıllı kafanı nasıl kıskanıyorum!" dedi, biraz
küçümseme. "Kendiniz için hayatta bir plan ya da başka bir şey düzenliyorsunuz ve
O zaman nesneniz hemen tamamlanır. Sessizce takip ediyorsun
planlar ve aynı şekilde,
Tavsiye, tereddüt etmeden takip edecek. Tıpkı baba gibisin. Sen
Gerçekten çok hassas. "

"Bunu şimdiye kadar aldığım en büyük iltifat olarak görüyorum,"
daha kötü cevap verdi, gülümseyerek.

"Ama baba birçok bakımdan eski moda ve biraz
Önyargılı adam. Sadece bu çok modern fikirlerdi
ona garip ve hatta olumlu tatsız olan çekici. "
Bu sözü daha kötü çizmek amacıyla daha çok yaptı.
Çünkü babasını küçümsemek istedi.

"Konsolos Garman," dedi daha kötüsü, sandalyesinden yükselen, "memnuniyetsizdi
Adam. Tüm hayatı, eski ve
Yeni. Bana olağanüstü bir güven koydu ve ben de ona buldum
kimsenin böylesine kesin bir
ve eski moda iş adamı. Ama iki uyuşmazlığı uzlaştırmak için
Akımlar gücünün ötesindeydi; olgunlaşmamış ve aceleci bir istek
Modern zamanların kesinliği doğası için iğrençti; Ve ne zaman
Büyük adalet duygusu onu belirli temelleri tanımaya zorladı
gerçekler, hala her zaman bir rahatsızlık kaynağıydı.
bunu yapmak. Bana öyle geliyor ki,
Bütün bunlar, Eski Konsolos Garman'a olan sınırsız hayranlığıyla. "

"Ama büyükbabam dikkat çekici bir adam mıydı? Öyle değil mi?" sorulan
Rachel, ilgi ile.

"Sana fikrimi söyleyeceğim, Bayan Garman. O bir adamdı
Uygun olduğu ve genel olarak varlığın içinde olduğu zaman
çok daha kolay. "

"O zaman, o zamanlarda bu varoluşun daha kolay olduğunu söylemek istiyorsun
Şimdiki mi? "

"Evet, bundan eminim," diye devam etti daha da kötüsü, aceleyle yukarı ve aşağı doğru ilerliyor
Oda, heyecanlandığı gibi özelliği gibi. "Nasıl olduğunu görmüyor musun
Varlık her yıl geçtikçe zorlaşıyor mu? Yeni
Keşifler ve deneyimler her saat ve şüpheler ve
Sorgulama altına giriyor ve tüm kumaşı baltalıyor. Saygın
ve iyi topraklanmış gerçekler yere düşüyor ve
Times ile ilerlemek için çok çekingen, şaşkın bir şekilde toplanıyor
çürük çerçeve, destekleme, koruma ve dehşete kapılmış, kınayan
gençlik ve toplumun yok edilmesini tahmin etmek. Büyükbabanın durdu
Gününün ekiminin zirvesinde,
barışçıl ve güvenliğinin bilincinde olan toplumun durumu
Yukarıdaki aristokrat zeka ve aşağıda aristokrat cehalet. Senin
Öte yandan baba, hareket olduğunda erkekliğe dönüşmüştü
bize ulaştı ve kendi çizgisine ilişkin sabit bir anlayışa sahipti
Hayatta, yeni fikirler onun üzerine yayınlanmaya başladığında. Sonra takip etti
Uzun ve acı verici mücadele. Ama biz daha genç bir nesiliz ve
okuldan hayata giren, eski maksimler sadece yarısı kök salmış
Aklımız, tüm kumaşın tottering olduğunu hissedin. Şüphe ve belirsizlik hükümdarlığı
her tarafta ve kendimizi şimdi istekli bir durumda buluyoruz
ve şimdi kasvetli bir endişeye daldı. Nerede olursak
Ayağımızı yerleştirin, yer altımızda yol verir ve eğer oturmak istersek
Aşağı ve bir süre dinlenin, sandalye bazı görünmezler tarafından altımızdan çekilir
el. Böylece, bulunduğumuz bir mücadelede dönüyor muyuz
Asla hazırlıklı ve hangi sayılarımızın sefil bir şekilde yok olduğunu. Babalar
anneler ağlarken azar ve tehdit ediyor çünkü
Çocukluğumuzun gelenekleri. Acı kelimeler ve parti isimleri yakalandı
sürekli çekim içinde ve aile hayatına giriyor; tek
Artık diğerinin nedenlerini anlamıyor; Her birinde korkuluk duruyoruz
DİĞER DİĞER DİĞER DAREK; samimi arasında bir ayrım yapılmadı
Mahkumiyet ve huzursuz değişim sevgisi. Hepsi körü körüne çabalar,
Toplum, düşmanlık, güvensizlik dokusu ile iç içe geçerken,
yanlışlık ve ikiyüzlülük. "

Rachel ona açık gözlerle baktı ve uzun zamandır "Ben
şimdiki varlığınızdan nasıl memnun olabileceğinizi hayal edemiyorum, bu nedenle
Sessiz ve çok ayrılmış, böyle bir düşünce kargaşası geçerken
beynin. "

Jacob daha kötüsü durdu ve yüzü sakinleşti. "Basit bir
annemden öğrendiğim ve babanın da
istihdam edildi-ve yani iş. Onu sabahtan akşama tutmak; ile
Güne masamda büyük bir yabancı mektup paketiyle başlayın,
ve akşamları bırakmak, yorgun ama içerik-bunun için
gün. Bu benim çarem-içimdeki hayatı tutan; Şimdiye kadar yeterli;
Daha yüksek ulaşamam. "

"Kısa bir süre önce sana sakin ve mantıklı zihnini kıskandığımı söyledim.
Şimdi kelimelerin konuşulduğu tondan pişman olun. Sık sık, bir şekilde veya
Başka bir, nedenini bilmiyorum, ama sık sık kendimi seninle konuşurken buluyorum
Biraz-- "O boğuldu ve yüzü kızarmalarla boğuldu.

"Biraz açıkça, demek istiyorsun," dedi daha kötüsü, gülümseyerek.

"Umarım bu, güvenine layık olduğunu düşündüğün için mi?"

Ona tekrar baktı, ama gözleri şimdi haritaya sabitlendi
Başının üzerinden asıldı.

"Şey," dedi Rachel, "belki de bu; ama gerçekten kıskanıyorum
Sen iş aşkınsın ya da söylemeliyim ki, çok fazla sevgi değil
İş-kendime sahip olduğum için-ama bir iş keşfettiniz
bu da seni sakinleştiriyor. Ama çalışabilirsin, orası olduğu yer "
Meditatif olarak eklendi. "Senin hakkındaki düşüncem Bayan Garman, her zaman amaçsızdı
Hayatınızdaki bir bayan, burada evde liderlik etmek zorunda kalır,
Er ya da geç sizin için dayanılmaz hale gelir. "

"Çalışamam," dedi kestik bir tonda.

"Şey, ama en azından deneyebilirsin."

"Nasıl başlayacağım? Babanın alamayacağı zamanı hatırlıyorsun
yardım teklifim. "

"Baban seni anlamadı; ne de kolay bulmayacaksın
Kendi ülkenizde tatmin edici istihdamı keşfedin. Ama seyahat, bak
çevrenizde. Zengin ve bağımsızsınız ve başka topraklar var
İşin bulunduğu yer ve onlara uygun bulmalısın
meslek."

"Bana başka bir yere seyahat etmemi gerçekten tavsiye ediyor musunuz, Bay Better?" dedi Rachel.

"Evet; yani-evet, bence bu senin için en iyisi olurdu. İşte sen
Kalkınma fırsatı çok az ve açıkça konuşmak için bence
Seyahat etmelisin. "Son sözleri dediği gibi,
kendi kendini doldurmak ve şimdi ona sakince ve yüzüne bakabilir ve
Flinching.

"Ama nereye gideceğim-arkadaşsız yalnız bir kadın mı? Korkarım sen
Güçlerimi aşırı tahmin et, "dedi Rachel, isteksiz bir hava ile.
Eğer ona gitmesi için tavsiyesini sevmediyse.

"Sana şimdi ne düşündüğümü de söyleyebilirim," diye başladı aceleyle. "Bende
Paris'te bazı tanıdıklar. Aslında, bir Amerikalı firma-Barnett Kardeşler
Paris'te bir evi olanlar olarak adlandırılırlar; Ve Bay Frederick Barnett
kişisel bir arkadaşım. "

"Bir süredir benden kurtulmak için düzenliyor gibisin," dedi
Rachel; "Neden, tüm plan hazırlıyorsun."

Bazı karışıklık belirtileri gösterdi, çünkü bu dikkatle olduğu bir plandı
düşünüldüğünde, ama her zaman içine koymak zorunda kalmayacağını umuyordu
uygulamak.

"Evet," diye cevapladı, gülmeye çalışarak; "Koruyucu olarak, bu benim
Size yardımcı olma görevimi, en iyi şekilde,
gelecek."

"Ama beni yalnız Paris'e mi göndereceksin?"

"Hayır; Svendsen'e eskort olarak sunmayı düşünüyordum. Sen
Elbette eski Svendsen'i tanıyor musunuz? Birkaç kez oldu
Paris ve en güvenilir bir adam. Eminim memnun kalacaksın
Bay Barnett'in evi ile daha çok İngiliz gibi. Ve bu, ben
Düşün, size tamamen Fransız bir evden daha iyi uyacak. "

"Arkadaşın yatılı alıyor mu?" diye sordu Rachel, çabucak.

"Kural olarak değil, bildiğim kadarıyla. Bu yüzden daha pahalı bulacaksınız
Sıradan bir _pension'dan daha fazla; _ Ama hem Bay hem de
Fransız bir bayan olan Bayan Barnett, yapacağınız insanlar
beğenmek. Ve tam olarak Amerikan Paris Derneği'nde yapacaksın
İsterseniz istihdam bulma fırsatına sahip olun. -Den
Herhangi bir oran, siz bulana kadar Bay Barnett'in evinde biraz zaman kalabilirsiniz.
tercih ettiğiniz başka bir şey. "

Tonu kasıtlı ve karar verdi, sanki zaten görüyormuş gibi
nihayet yerleştiği gibi; Ve Rachel ayrılmak için kalktığında o
zihninin zaten uydurulduğunu,
Sonuç olarak gelmişti. Yeni ve daha fazlasını dört gözle bekledi
Aktif yaşam, beklenti ve zevk duyguları ile. Ama
Aynı zamanda biraz incinmişti-hayır, incinmedi, ama üzgün-hayır, değil
Tam olarak üzücü; Ama olduğunu düşünmeye yardım edemedi
olağanüstü, onu uzaklaştırmak için çok istekli olduğunu göstermeli.

Jacob daha kötü onu sokağa giden kapıya kadar takip etti, ama ne zaman
Gitmişti, ofise geri dönmedi, ama avluyu geçti
annesine.

Bir ay sonra Gabriel ve Rachel eski eskortun altında yola çıktı
Svendsen; Gabriel'den Dresden'e ve Rachel'a Paris'e. Madeleine de
Sandsgaard. Amaçları, yardımı ile ayarlamıştı
Doktor, Martens's'in Modum Banyolarına Gitmesi Gerekiyor
Doğu kıyısından bir din adamının dul eşi olan anne
ona iyi bak. Richard Amca Madeleine'nin gittiğini duyduğunda tamamen karıştırıldı
bir din adamıyla evlenmek için ve bir tür loş hissi vardı
onu büyük gözlem altında tutmak için daha iyisini yaptı
teleskop. Ama hiç çok güçlü fikirli olmayan yaşlı beyefendi,
üzüntüsünde hala daha zayıf olmuştu ve şimdi
Tavsiye için daha uzun süre Christian Frederick'e gidin, her şeye yol açtı.

Madeleine'e gelince, hastalığını takip eden tükenme
kayıtsızlık hissi yarattı; Ve şimdi önemli adım vardı
Bir kez alındığında, herhangi bir teklif etmeden kendisinin yönlendirilmesine izin verdi
muhalefet ve papaz üstlendiğinde bunu anlaşılmaz bulamadı
Kendisi her şeyde düşünmek ve hareket etmek. Ama geldiğinde
Babasına güle güle diyerek yol verdi ve anlamsız taşındı
taşıma.

Martens kısa süre sonra Madeleine'i eğitmek isterse
Desen karısı kendi kalbinden sonra, onu Sandsgaard'dan uzaklaştırmalı.
Aynı nesneyle, aradı ve ayakta durdu
Yetkili olanlarla, yakında elde edilen bir mesafede yaşamak
ülke; ve nişanından bir yıl sonra evliliğini kutladı.
annesinin evi.

Kıyı boyunca yolculuğundan sonra George Delphin tehlikeli bir
Akciğerlerin iltihaplanması. Hastalığı o kadar uzun sürdü ki
Sulh hakiminin ofisinde ikame sağlanmalıdır;
Ve yazmak için yeterince toparlandığı anda,
Sulh yargıcı durumundan istifa etmek istedi. Sulh yargıcı
Alacrity ile istifasını kabul etti, çünkü George Delphin asla
Sevdiği türden bir adamdı.

Hastalığın tüm zamanı boyunca Fanny bir gerginlik halindeydi
heyecanlanmak. Geçersiz olanı ziyaret etmek veya kendini herhangi bir şekilde koymak
Onunla iletişim, söz konusu değildi. Böylece
Kendini yanlışlıkla alabileceği gibi bir haberle içerik
veya Morten aracılığıyla; Ama olabildiğince çok soru sormaya cesaret edemedi
diledim. Bir gün camın önünde dururken
sol gözünün köşesinde üç küçük kırışıklık keşfetti. O zaman
Güldü, onu geliştirdiler; Ama ciddiken baktılar
eskimiş. Artık ona hiçbir şey uymadığı görülmedi, yas tutmuyordu,
Her zaman onun en iyisini görmüştü. Fanny, aslında onun kadar acı çekti
acı çekebilirdi ve bir gün ondan bir not aldı.
Adieu dedi.

"Geceye başlıyorum ve böylece ikimizi de acı verici bir şekilde kurtarmak için veda ediyorum
ayrılık. Veda! "Bütün notlar buydu.

Güzel ten rengi neredeyse bir kül grisine döndü, ama sadece bir
an. Bütün gece uyanık yatıyordu, kocasını dinliyor,
onun yanında ağır nefes almak; Ama ertesi sabah onu otururken buldu
Penceresi, her zamanki gibi sakin ve parlak. Arkadaşlarının çoğu, olduğu gibi
Beklenen, onu ziyarete geldi, ama hepsini hayal kırıklığına uğrattı. Delphin
Ani kalkış, katıldığı bir konuşma konusuydu,
Her zamanki gibi jesting ve gülme. Arkadaşları hiçbir değişiklik algılayamazdı
O ve yine de onun ve Delphin hakkında ne kadar skandal konuşuldu! BT
insanlara dillerini kendilerine saklamak için bir dersdi.

Ama Fanny'nin görünüşünde birkaç değişiklik fark etti ve
Camdaki yansımasını her gördüğünde hatırlattı.

Küçük çevrelerde harika olaylar bir kerede geliyor gibi görünüyor
Bir diğeri şaşırtıcı ardıllıkta. Değerli kasaba oldukça üzülmüştü
Tüm bu olağanüstü olaylar, neşeli, kederli veya karışık bir doğa,
bu da Sandsgaard'daki ateş gecesinden sonra; Ve meşgulken
Diller, dedikodu için malzemelere geri dönmeye devam etti.
Yıllar daha fazla gerçekleşmeden yuvarlandı.

Tom Robson, Martin'i yanında Amerika'ya götürdü ve kayboldu.

Niyetinin aksine, Torpander eve İsveç'e gitmedi. O
Zaman zaman ayrılışını erteleyin. _Her_ mezar hiç güzel görünmüyordu
yeterince ve tutulacağından hiç emin olmadı
düzgün sırayla. Böylece bulunduğu yerde kaldı ve sonunda
Eski Anders Begmand's Cottage'a. Yaşlı adamın başı biraz olmuştu
etkilenen. Bununla birlikte, her cumartesi haftasının ödemesini aldı, ancak,
kazanmak için herhangi bir iş yapmak. Ve şimdi Torpander oldukça bir fikstür haline geldi
Yazlık ve ikisi bir kış akşamları için oturacaktı
Ateş, birbirlerine asla değişmeyen aynı hikayeleri tekrar ediyor
Yıllar geçtikçe, her ikisi için de devam eden ve hala devam eden onun hakkında,
hayatlarının güneş ışığı.

Richard Amca kısa süre sonra Bratvold'daki deniz fenerinden vazgeçti ve o ve Bayan
Garman aralarında Sandsgaard'ı paylaştı. Alt katta bayan içeri girdi
tekerlek sandalyesi ve kapıların tüm eşiklerine sahipti
kaldırıldı, böylece kendini içine yuvarlayabilir
mutfak.

Üst katta Richard amca, içeri ve dışarı durmaksızın dolaşmaya devam etti,
tıpkı kardeşinin ölümünden sonraki gün başladığı gibi.
Bir zamanlar sadece Don Juan üzündü; Ama o döndüğünde
Kapı, yaşlı beyefendi, onun için çok taze olduğunu düşündü. O koydu
elini gözlerinin önünde ve Don Juan'ın tekrar geri almasını sağladı
stabil.

Yaz ve kış, gün geçtikçe, ayaklarının ek yükünün sesi
Asla durmadım. Uzun bir yumuşak halı şeridi bütünü indirmişti
Evin uzunluğu, kısmen sıcaklık için ve kısmen sesi azarlamak için
onun adımının.

Kışın kürk, bir kürk kapağı ve bir çift ile kaplı uzun bir ceket giydi
geyikçi eldivenleri; Ve güvenle sürdürülen bazı insanlar vardı
Hava ıslakken açık bir şemsiye taşıdığını. Küçük
Kuzey tarafında oda, bir şişe vardı
Burgundy her zaman ayakta kaldı. Yaşlı beyefendi buna ulaştığında
duraklatacak, bir kadeh şarap içecek ve düşünceli bir şekilde bakacaktı
Büyük aynada. Sonra başını salladı ve devam etti
Geziler.

Miss Cordsen'de hiçbir değişiklik olmadı. İyi nişanlanmış kapaklar ve
Kuru lavanta kokusu hala nereye giderse gitsin onu takip etti; sırasında
Ailenin tüm sırları onunla birlikte dikkatlice korunmuş
her ikisi de yakın preslenmiş ağzı, sayısız
Kırışıklıklar, en güvenli açıklamanın bir kilidi oluşturdu.




Bölüm XXV.


Böylece altı yıl geçti. Martens'in tahminine göre Dean Sparre
bir piskopos olmuştu. Ofiste selefi katı ve
kibirli bir prelate ve bu nedenle,
ayrıldığında kamp. Ama Dean Sparre anından itibaren
boş koltuk, tüm sürtünme durdu ve her şey eşit olarak devam etti ve
sorunsuz. Eski bir piyanonun çekiçlerini yeni ile kaplamak gibiydi
keçe. Şimdiye kadar keskin ton yumuşak ve hoş bir sese yer verir;
Ve Dean Sparre'nin patentinin keçesi tanıtıldıktan sonra
mekanizma, hepsi sessizce ve gürültülü bir şekilde çalıştı ve en iyisini verdi
ilgili tüm taraflara zevk.

Piskopos, genç arkadaşı Müfettiş Johnsen'i unutmadı.
Her zaman böyle "iyi umutları" almıştı. Johnsen için elde etti
Katedral kasabasında papazlık; Ve bazı insanlar o kadar yaramazdı
Piskoposun "iyi umutlarının" artık yerine getirildiğini iddia etmek
Johnsen kısa bir süre sonra Bayan Barbara Sparre ile nişanlandı.

_Ci-devant_ okul müfettişinde büyük bir değişiklik olmuştu. Ne zaman
Dönüş noktasına bir kez ulaşıldı, yeni hattında çalışmaya başladı.
gerçek ciddi, sadece onun enerjiklerinden birinden beklendiği gibi
karakter. Gelişmiş felsefede daha fazla hiç bulan ve vardı ama
Büyük toplumla çok az şey; Aksine, bir
Kadınların özellikle ilgi duyduğu din adamları. Onun vaazları
her zaman şiddetli, çok şiddetliydi; Ve yakından dinlemeyi önemseyenler,
kolları için duayı asla tekrarlamadığını söyleyebiliriz.
Ülke kara ve deniz yoluyla.

Mrs. Daha da kötüsü, şeridin karanlık köşesinde ticaret devam etti
Düzenli ve iyi. Küçük Pitter Nilken o aşamaya gelmişti
hem meyvelerin hem de insanların daha uzun süre dayanamayacağı büzülme
bir değişiklik olmadan. Hala kendini tezgahın üstüne sallamayı başardı
Düşman çok zahmetli olduğunda ve
Tekrarlanabilir Demir hükümdarı, korkunç terörlerini kaybetmemişti.

Bayan daha kötüsü, aksine,
yıllar. Bacakları artık söylediği gibi onu "dengelemedi". Ancak
Yine de hepsi "doğru olana" kadar bir araba almayı reddetti,
Şimdi uzun süremeyeceğini düşündü.

Her şey doğru geldiğinde! Bayan daha kötüsü kadar kör bir inanç gerektiriyordu
böyle bir olasılık hakkında hesaba katın. Rachel şimdi Paris'te altı yıl olmuştu
Eve gelme hakkında bir kelime söylemeden. Orada ne mesleği
Gerçekten, Jacob daha kötü asla keşfedemezdi. Onu her gönderdiğinde
para-ve ne kadar kullandığı harikaydı-ona birkaç tane yazdı
çizgiler. Her zaman kısaca ve rezerv olarak cevap verdi. Arkadaşı aracılığıyla
Bay Barnett Açık bir şey öğrenmedi. Sadece Rachel'ı biliyordu
hala evde yaşıyordu ve ona çok bağlı olduklarını.
Bayan Barnett'in _Salon_, Amerikan için oldukça bir montaj yeriydi
Aralarında birçok zengin ve başarılı adam olan koloni. Herhangi bir gün olabilir
Yaklaşan evliliğinin zekasını getirin.

Daha da kötüsü, her sabah otururken gazeteleri okuma alışkanlığındaydı
Annesinin odasında kahvaltıda. Bir gün Bayan daha kötü, genellikle
gazetesiyle sabahın yarısında kendini işgal etti, oğlunu oku
Bu papaz Martens kasabada din adamı olarak aday gösterildi.

"Sadece fantezi! Yani yine batıya doğru geliyorlar!" Bayan daha kötüsü.
"Madeleine'nin evli hayatta ne kadar küçük olduğunu bilmek istiyorum,"
yaşlı kadını iç çekti, ama çok iyi olan belirsizliği çok iyi
Evlilik beraberinde getirir. Haberler birçok acı verici hatırlama uyandı
Daha da kötüsü, ve uzun süre ofisinde yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Kendini yabancı göreve başlamadan önce,
Masasındaki müthiş bir pakette.

Mektuplar arasında Paris'teki Barnett Brothers'tan bir tane vardı; biliyordu
El yazısı, ancak ofis damgası eksikti. Açarken
ona normalden daha uzun olduğunu vurdu. Aceleyle ters çevirdi.
Bu neydi? Rachel Carman'ın imzası,
mektup! Jacob daha kötüsü aşağıdaki gibi okunur:-

"Sevgili Bay. Daha kötüsü,

"Sana yazmak için otururken ve böylece uzun süreli bir
Çözüm, duyguların üstesinden geldiğini hissediyorum, zor buluyorum
Düşüncelerimi ifade etmek için kendimi yeterince kontrol edin _verbatim_. Ama şimdi,
Kararımı verdiğimde, mektubumu netleştirmeye çalışacağım ve
Kısa.

"Şimdi belki de algıladığın gibi, Norveççe'yi sürdürüyorum
Messrs Barnett Brothers'ın birkaç yıl boyunca yazışmaları. Benim
Özel mektuplar size el yazımı gizledim,
Sırrıma ihanet et. Aslında, önce kendimi yapıp yapamayacağımı görmek isterdim
Yararlı ve yapabileceğimden memnunum. Evlat edinmeyi öğrendim
Annen sade maksimum-bana nazikçe hatırla-çalışabilirim. ' İçinde
En iyi teşekkürlerimi alan nazik mektuplarınız, bazen var
nasıl olduğuma dair bir şaşkınlık duygusunu algılayabileceğimi düşündüm
Bana gönderdiğin tüm parayı istihdam ediyor olabilir. Bizim içine yerleştirildi
işletme. İşimizi söylüyorum, çünkü Messrs. Barnett Brothers
Paris evlerinde bana bir pay teklif etti. Böylece nesneye ulaştım
bu yöndeki tutkumun.

"Bir zamanlar bana biraz tavsiye verdin. Görüyorsun, her noktaya ayrı ayrı saldırıyorum,
karışıklığı önlemek, kelimeleri boşa harcamak veya unutmak için
önemli bir şey. Ama geri dönmek için. Bana öne çıkmamı tavsiye ettiğinde
Bir yazar olarak, o zaman fikrinin olduğunu düşünmedim
mantıklı. Ancak o zamandan beri konuyu dikkatlice düşündüm
bitti ve gerçekten de bu şekilde bazı küçük denemeler yaptım ve şimdi yalvarıyorum
Bana verdiğin iyi tavsiye için teşekkür etmek için. Gerçekten çok şeyim var
Teşekkürler.

"Şimdi çalışabildiğime göre, artık o kadar endişeli hissetmiyorum
gelecek. Uzun zaman önce söylediğiniz gibi, birçok şey olduğu doğrudur
Hangi bir kadının hakkında yazması gerekebilir ve bu özellikle doğrudur
bizimle kendi ülkemizde. Neyse ki bağımsız bir konumdayım,
_Bonheur yükümlülük_ ve cesaretim var, bu yüzden denemeyi yapacağım. Ama ben
Önce eve gitmelisiniz, sadece bir çocuk kadar evde olduğum için değil-çünkü ben
Kısa bir süre evde olduğumda, ben
seyahatlerimde tekrar başlamak için endişeli olacak-ama ben öyleyse
Her şeyi başarmak için yardım etmek istediğimler arasında olmalıyım. Ben de
tekrar yurt dışına çıkabilmek ve böylece daha fazla varlığı yapmak
ilginç; Ama aynı zamanda evde bir terre_ almalıyım,
Ne zaman yapmak isteyebileceğim zaman geri dönebilmek için. Ve şimdi geliyor
büyük 'ama', aslında bu mektuptaki en önemli nokta-ve
Bu, daha kötüsü, kendin.

"Hangi pozisyonda net bir şekilde bilmeden eve dönmek istemiyorum
Birbirinize durun. Bundan ikna olduğumu hissediyorum, hastalığın yok
Size eski davranışlarım nedeniyle bana karşı hissediyorum. Ama yine de ben
başka bir şey bilmiyor; Ve bilecek başka bir şey yoksa, umarım biz
iyi arkadaşlar olarak buluşabilir. Daha fazla bir şey olması gerekiyorsa, nazikçe
Birkaç satırım olsun.

"Orada, şimdi! Maddenin nasıl olduğunu görüyorsunuz; şimdi her birini anlayalım
diğerleri açık bir şekilde, onurlu ve basit olacağınız için yalvarıyorum
bana doğru. Bir şeyde bir kesinlik için sayabileceğiniz, yani
Ben, her durumda,
                     Çok samimi arkadaşın
                               Rachel Garman. "

Jacob daha kötüsü bu mektubu okuduğunda, fırladı, şapkasını ele geçirdi ve
şemsiye ve katip ofisine gitti.

"Hamburg vapuru başladı mı?"

"Hayır, efendim, ama ilk çan yeni bastı," diye cevap verdi.

"Altın var mı?"

"Evet; yani pek değil," diye yanıtladı kasiyere.

"Sahip olduğunuz şeye sahip olmama izin verin ve Thomas'ı bankaya göndermeme izin verin
biraz daha. Birkaç bin kron ya da öylesine yapacak. "

Çocuk bir demet not ve küçük bir tuval çantası ile kaçtı.

"Yurtdışına gidiyorum, Svendsen, iki hafta ya da öylesine-şunu söyleyemem
kesin. Bak, işte benim adresim. Ve bununla kalemi kaptı
Svendsen'in kulağının arkasından ve büyük bir kağıttan yazdı,
Talihsiz adamın muhteşem bir mektubu yeni başlamıştı:

                 "_Pavilion rohan_,
                     "_Paris_.

İkinci çan şimdi vapurda duyuldu.

"Pekala, Svendsen. Şimdi olabildiğince iyi yönetmelisin; Telegraph
Bir şey istiyorsan-benim anahtarlar masamda. "Kapıya ulaştığında
Döndü ve ağladı, "Evet, unuttum Svendsen;
Anne ve ona söyle-evet, sadece ona 'doğru gel;' ve
Bununla koştu.

Eski Svendsen mükemmel bir şekilde suskun durdu, açık kapıdan baktı,
Başparmağını ve işaret parmağını bir araya getirirken,
Alışılmadık derecede şaşırtıcı bir şey meydana geldiğinde. Her kapı açıktı
iç ofiste üzüldü ve Bay daha kötüsü Paris'e giden yolda
Bir şapka ve şemsiye, Thomas tuval çantasıyla tam kariyerde ondan sonra.
Kasiyer madeni para ile oturuyordu ve masaya dağılmış notlar
önünde, soyulmuş gibi görünüyordu; Ve eski Svendsen'in
Göz harap mektuba dayanıyordu, bir leke olduğunu keşfetti
Parmaklarından birinde mürekkep. Şimdi, eski Svendsen'den bu yana otuz yıl geçti
parmaklarında herhangi bir mürekkep vardı. Bay Daha da kötüsü,
Çok aceleyle kaptığında kalemini; Ve eski muhasebecinin
Göz mürekkebin lekesinden, korkunç karışıklığa doğru dolaştı
Ofiste hüküm sürdü ve tekrar lekeye geri döndü, yavaşça tekrarladı
Ve görkemli bir şekilde, onu bundan uyandıracak sihirli kelimeler
Korkunç Kabus: "Anneme her şeyin doğru geldiğini söyle." Ama önemli
Kısa bir süre sonra kendini sunduğunda daha da kötüleşti
Bayan arka odada daha kötü; çünkü neredeyse hiç telaffuz etmişti
Ölümcül sözler, "Her şey yolunda gitti!" daha da kötüsü ona uçtu ve
onu dudaklarından öptü.

Bu öpücük, mürekkebin lekesi ile bağlantılı olarak, bu günü bir
Old Svendsen için unutulmaz olan ve bundan bir
asla unutamadığı çağ.

Aynı yazı, diğer şeylerin yanı sıra Morten Garman için bir not getirdi. O
açtı, tekil bir şekilde gülümsedi ve üst kata gönderdi
eş. Fanny, bir tanesi yazılan iki kapalı kartı aldı
Zengin bir aileye ait olarak tanıdığı bir hanımın adı
Christiania ve diğer yandan George Delphin'in adı vardı.

Elinde kartı ile camdan önce durdu, gözlemledi
Yüzündeki ifadeyi dar bir şekilde, sahip olduğu gerçek üzüntü
Şimdiye kadar hissetti, şimdi ipotek ve acıya döndü. Oradaydı
Bu duyumlar geçerken kaşında görülmesi gereken bir gölge kıt
kalbinden. Daha önce bu egzersizlere alışmıştı
cam; Bu büyük bir provaydı ve cesurca taşıyordu. Sadece
Gözlerinin etrafındaki narin kırışıklıklar hafifçe titredi; Ama gülümsediğinde
Yine onu her zamanki gibi büyüleyici hale getirdiler. Hiçbir duygu onu bozmamalı
güzellik; Ve bu altı yıllık acı ve üzüntü tekrar görünürken
patladı, kaybetmeden her zamanki gibi sevimli ve rahatsız edilmedi
kendi kendine herhangi bir şey.

Şu anda doktor odaya girdi.

"Kocamla konuştun mu doktorum?"

"Hayır, Bayan Garman. Onunla ilgili bir şey var mı?"

"Onunla ilgili bir şey var mı? Sana gerçekten şaşırdım
Böyle bir soru sormalıyım, "diye cevapladı Fanny, keskin bir şekilde."
Yorgun-üzerinde çalışmış mı? Bu yıl Carlsbad'a gitmeli veya onun
Sağlık ciddi bir şekilde acı çekecek. "

"Ah evet!" dedi doktor, iyi kahverengi bir şekilde, "belki bir
iyi etki; Ama kendinizi biliyorsunuz, cevabının her zaman sahip olması
Zaman yok ve öyle-- "

"Bah!" Fanny cevapladı; "Sanki bir doktor çöp dinlemeli
Bu tür! "

Doktor doğrudan ofise gitti ve korkutmayı başardı
Morten öyle bir dereceye kadar yolculuk gelecek hafta için düzenlendi.

Jacob Better'ın "kaybolması" denildiği gibi, büyük bir
duyum ve bir telgraf olduğunda şaşkınlık azalmadı
Rachel Garman ile olan nişanlandığını duyurdu. Aynı zamanda o
Morten'e düğün için her şeyi düzenlemesi için yalvardı,
eve döndükten kısa bir süre sonra evlenin.

Morten, karısına danıştıktan sonra doktorun sipariş ettiğini söyledi
Onu hemen Carlsbad'a bıraktı; Ama ikisiyle tanışmayı önerdi
Düğünün gerçekleşebileceği Kopenhag. Bir cevap aldı
Teklifini onaylamak ve gün düzeltildi. Olmasa da
Danışıldı, Morten maçtan çok memnun kaldı.

Son altı yıl boyunca, sık sık tavsiyeyi düşünmüştü.
Babam ona ölümünden önce, almasını tavsiye ettiği zaman vermişti
Jacob ortaklığa daha kötü. Morten, fikirden hiç bahsetmemişti
bir. Kendisini böyle bir aşağılama ile uzlaştıramadı. Şimdi
Fırsat kendi kendine geldi ve en çok şanslı bir zamanda,
Yurtdışında başlama noktası. Bu nedenle daha da kötüsü,
yokluğu sırasında her şeye bir fikir ve bazıları zayıftı
İşletmede Morten'e çok tedirgin olmaya neden olan yerler.
Bu nitelikteki meseleler, olabilecekleri zaman daha kolay aşılır
mektupla açıklandı. Düğün bu şekilde Kopenhag'da gerçekleşti. Gabriel
tören. Bir süredir İngiltere'de bir ofiste vardı,
Paris'ten ona telgraf etmişlerdi ve onlara Köln'e katıldı.
Zaten yarıdan fazla yerleşmişti, Gabriel'in Rachel'ın
Paris'te Barnett Brothers ile yer, oldukça
çok memnun.

Düğün-kahvaltı, otel d'Angleterre'de servis edildi.
Büyük _Salons_ Kongen'in Nytorv'a bakıyor. Her biri içeridi
en yüksek ruhlar ve Morten,
Garman ve daha kötüsü şimdi yine bir gerçeklik haline gelirdi.

"Peki eski düşmanım Aalbom?" diye sordu Gabriel'de tatlıda.

"Ah, o her zamanki gibi," diye yanıtladı Morten. "Geçen gün yaptı
Garman hanedanı hakkında bir yerde virülan konuşma. O çok
Acı onu Sandsgaard'a davet etmeyi bıraktığımızdan beri. "

"Zavallı Aalbom!" dedi Gabriel, düşünceli bir şekilde. Kendisi çok mutluydu ve
Böyle affedici bir ruh halinde, pencerenin yanında bir masaya oturdu ve
en büyük özen ve dikkatle çizmeye başladı, binicilik
Kongen'in Nytorv'unda heykel. Eskiz, bir hediye olarak tasarlandı
Bay Aalbom.

Her biri kendi yerine gittikten birkaç gün sonra; Morten ve Fanny
Carlsbad, Gabriel'e çeyrek değişimini ayarlamak için ve
Yeni evli çift Norveç'e ev sahipliği yapıyor.

Vapurların yolcularının indiği rıhtımda bir
Yeni bir antrenör ve yeni bir çift atla yeni bir arabayı parlatıyor. İçinde
Taşıma, yeni bir ipek manto ve yeni bir kaput giyerek Bayan daha kötü oturdu.
Tüm set için daha da kötüsü, daha da kötüsü
Bir süredir paranın hazır olduğu Kopenhag.

Taşıyıcının kutusunda, bir yığın halinde toplanmış, Bay Samuelsen'e oturdu.
Bayan Better'ın onu yerini almasını sağlama çabaları
yok olmak; Oldukça yeterince kötü olduğunu düşündü.

Bir grup küçük erkek doğal olarak arabanın etrafında duruyordu, kısmen
atları görmek ve kısmen korkunç pitter'e iyi bakmak
Nilken. Aniden genç raskallardan biri kafasına götürdü
İyi bilinen tahriş edici ayeti tekrarlayın-tam olarak yüksek sesle şarkı söylemeyin,
Ama sadece dudaklarını zorlukla hareket ettiriyor. Fikir yakında onun tarafından yakalandı
Yoldaşlar ve mutsuz Bay Samuelsen başını döndü
Meşgul dudaklardaki beyiti okuyabilir ve şarkıyı takip edebilir-

     "Küçük Pitter Nilken,
     Sandalyesinde oturuyor "-

Birini deli etmek yeterliydi.

     "Her zaman küçülüyor
     Orada daha uzun süre oturursa. "

Yeni evli çift içeri girdi ve araba
şehir. Bayan daha kötüsü, gözlerinde gözyaşlarıyla gürültülü bir şekilde güldü
yol; Her yöne eğilmeye devam etti ve yüzü parlaktı
gülümsüyor. Bahçeye dönüştükçe, yeni kaput şimdiye kadar kaymıştı
Taşıyıcı kapıda durduğunda düştüğü bir tarafa;
Ve değerli Bay Samuelsen aşağı atlarken, büyük endişesi ile
Bayanların yanmasına yardım edin, her iki ayağı da hemen üstüne geldi
Bonnet, yaparken tehlikeyi görmesine rağmen
Baharı.

Bayanlar daha kötü "dengeli" almak oldukça işti, o
çok ahlaksız güldü. Hepsi güldü; Antrenör güldü; .
Hizmetçiler güldü; Yeni evli çift güldü; Her biri güldü
Üst kattaki diğerlerini takip eden talihsiz Bay Samuelsen hariç,
önlenmiş gözlerle, metresinin kaputunu bir ip ile taşıyor ve
Merdivenden sonra diğerini sürüklemek. Güzel yeni kaput,
Artık bir kaput olarak neredeyse tanınabilirdi!

Bayan Dears'ın yaptığı gençlerin dairelerinde akşam yemeği yiyorlardı.
iyi bayan kendi yoğun memnuniyetine ve konuşmaya devam etti
Fransızca dediği bir şey. Akşam, Rachel ve onun
Kocası Sandsgaard'dan gelen bir ziyaretten döndü, tüm parti taşındı
Evin arkasındaki Bayan Better'ın odasına. Ve orada, gülme, hikaye anlatma, sağlıkların içilmesi vardı ve
Pitter Nilken oldukça aşılana kadar sevinçli ve onun
"The Bıçağı Tercesi Mahkemesi" ni söylemek için kendi anlaşması-
Gençliğinin günlerinde büyük bir favori oldu. Turların ortasında şarkı söyledi
alkışlar, meraklı bir ince sesle, sanki hepsine sahipmiş gibi geliyordu
Bir kez oğlunun tizini kurtardı ve yüksek, gıcırtılı ve
çatlamış. Bununla birlikte, havayı büyük bir hisle sağladı ve
Şarkı söylerken gözü Bayan daha da kötüleşti ...

     "Kızlık, oh liste! O tatlı kazanan bakışlarla,
     Boşuna görünüyor ama iyilik ve nezaket bahis!
     Oh, sen benim çekingen ilerlemelerime gülümseyebilirsin!
     Söyle, kendi bıçak taşrasının gelini olacak mısın? "

Bayan Koroya katılırken örgü ile daha kötü vuruş zamanı-

     "Whirr! Whirr!
     Blithely gidiyoruz. Asla hayır demeyin!
     Ayağım işyerinde
     hangi kayalar ve fro! "




Bölüm XXVI.


Parlak güneş ışığında, burada ve orada noktalı sarı kum
Göze kadar kuzeye doğru uzanan bükülmüş çim yamaları
ulaşabilir. Koyu ve koyun arka planı ve
buradaydı ve orada bir tekne kümesi veya bir
martı veya yabani kaz sürüsü, kıyıda yoğun bir şekilde çalışıyor,
Deniz, parlayan küçük tepeli dalgalanmalarıyla kıvrıldı
açık güneş ışığı. Hatırlı Heather kaplı yükseklikler üzerinde,
uzak iç, bir bayan ve bir
beyefendi. Post-road'dan ayrıldılar ve ilerliyorlardı
Bratvold köyüne doğru giden dar kumlu pist.

Madeleine'nin isteğine karşı çok şey olmuştu, ama kocası olduğu gibi
antrenörden haber almak için, _Detour_ sadece bir fark yarattı
Yaklaşık bir saat, Bratvold'a gitmek için emir verildi.
yolda biraz dinlenebilir.

Papaz ve karısı batıya doğru yoldaydı,
Yeni yaşam, gerçek ikamet etmeyecek olsalar da
Ağustos. Bir ev almak ve ilişkilerini ve eski ziyaret etmek istediler
kasabada tanıdıklar. Madeleine'nin umudu olduğu için memnun
Yine babasını görünce, bunu duyduğunda hala memnun olmaktan uzaktı
Kocası yaşamı elde etmeye çalışıyordu. Ancak bunu yaptı,
Piskopos Sparre'nin açık dileklerine göre ve
Üstelik büyük bir ilerleme parçası olarak baktı. Madeleine,
Olağan, yapıldı ama projeye çok az muhalefet. Pastor Martens
Uzunluk, onu kendi kalbinden sonra bir eş haline getirmeyi başardı.

Orada otururken, arabanın bir köşesinde biraz kalabalık
Kocası zamanla oldukça şişmişti, benzedi
Ama bir zamanlar evi olan Madeleine
Şimdi yaklaşıyorlardı. Hasta değildi ama görünüşü
Önerilen yorgunluk-büyük yorgunluk. Büyük bir ülke rectory'de
Yapılması gereken çok iş ve üç çocuk başlamak için oldukça iyi
ile.

İlk birkaç yıl boyunca neredeyse umutsuzluk halindeydi ve
Birkaç kez eski şiddetli öfkesi başladı. Ama kocasının
onunla başa çıkmak için özel bir yöntem. Asla öfkesini kaybetmedi ve
Madeleine ne kadar alevlendi, cevapları o kadar nazik hale geldi,
Sessiz bir gülümsemeyle elini hafifçe omzuna koydu.

Ama Madeleine sakinleşmeye başladığında, onunla bir
Uyarıcı tonu ve derecelere göre onu almayı harika bir şekilde başardı
istediği oluğun içine, sonunda alışkın olana kadar
yöntem.

Papaz Martens'in güler yüzlü ve açık yüzü en iyi görünmüyordu
gün. Gerçeği söylemek için, korkunç bir şekilde deniz sick olmuştu, vb.
Bu nedenle vapurdan ayrıldılar, sonuncusu seyahat etmeyi tercih ettiler
kara yoluyla yolculuğun bir parçası. Şık yüzü kesinlikle yeşil bir renk tonu giydi,
ve arabadan dışarı bakarken hiç yüz buruşturma ve anon yaptı
bıraktıkları öğeye doğru pencere.

Ancak şanslı bir adamdı ve bunun için minnettardı. Madeleine
elinin altındaki tüm beklentilerin ötesinde iyileşmişti. Onun şiddetli öfkesi
Şimdi nadiren ortaya çıktı ve eğer öyleyse,
onunla başa çıkma yöntemi. Birçok zaman şükranla hatırladı
Çok şey öğrendiği ve kimin
Baba nezaketi nereye giderse gitsin onu takip ediyor gibiydi.

Deniz kıyısına ne kadar yaklaştıklarında, daha geniş koyu mavi büyüdü
Deniz güneş ışığında parıldayan batıya doğru çıkın.
Madeleine baktı ve baktı ve geçmişin düşünceleri arttı
kalbi.

Ploverlerin gençleri vardı ve arabadan sonra takip ederek,
İyi bilinen çığlıkları ile atların önünde. Yüzlerce Larklar
Havayı doğrudan ona giden neşeli darbeleriyle doldurdu
kalp ve esinti ona taze tuz aroması
deniz. İçinde deniz yosunu vardı, balık bir şey vardı, ama hepsi
hatırlama konusunda çok zengindi. Madeleine'ye doğru eğildi
esinti ve derin bir nefeste çizdi; denizden bir selam gibi görünüyordu
Çok iyi biliyordu ve karşılığında onu tanıdı; Bu bir
Kısa aşk ve mutluluk gününü anımsatıyor. Doldurmayı özledi
Akciğerleri saf taze deniz havasıyla, böylece tüm
Fetted ruhunda koyu ve tozlu köşeler. Her zaman olmuştu
Bratvold'dan uzakta bir safsızlık lekesi ona dayanmış gibi görünüyordu; Ve
Şimdi kendini okyanusla bir kez daha yüz yüze bulduğuna göre,
Bu yüzden geri dönmek için neredeyse utanıyor gibiydi. Oh orada uzanıyordu
Serin derinliklerinde, taze tuz dalgaları onun üzerinde duruyor!

Araç şimdi son tepenin tepesine ve köyüne yaklaştı
Bratvold, deniz feneri ile onun görüşü üzerine patladı. Yüzünü sakladı
Elleri ve yüksek sesle inledi.

Kocasının bu ani patlamayı fark etmemiş olması muhtemeldi.
Gözlerini toprak tarafına çevirmişti, çünkü henüz yapmadı
Geldikçe dalgaların görülmesini sağlamak için yeterince güçlü hissedin
yuvarlanıyor.

"Nereye koyalım?" Şoföre sordu. "Bratvold'un en iyisi
ev, ama yeterince iyi olacak birkaç kişi daha var. "

"PER'lere gidelim," dedi din adamı.

Uzun zamandır Madeleine, Martens'in bilip bilmediğinden emin olmamıştı
Per ile macerası; Ama kısa bir evli hayattan sonra,
bir hikayenin ulaşmadan çok uzağa gitmediğini buldum
din adamları ve bakmadan gözünün üzerinde durduğunu hissetti
Onu, onu iradesine büktüğü gülümsemeyle.

PER, sürdüklerinde turba yumruğundaydı ve bakarken onu gördü
tahtalardaki bir çırpma aracılığıyla. Bunu yaptığı anda, istemsizce
Tütün sterlini ağzından çıkardı ve ondan attı. Sonrasında
Uzun bir süre beklemek, tekrar tütün çiğnemeye başlamıştı ve
Hala daha uzun süre evlendi. Böylece,
sayısız mazeret, din adamlarını ve bayanı en iyiye götürdü
oda. Bu tür insanların alışık olduklarını tekrarladı.
Per'i bulmak için dışarı çıkıp onu yabancılarla tanıştırırken,
Papaz, içerdiği merakları inceleyerek odaya gitti.
Madeleine pencereden dışarı bakarak oturdu. Per'in karısının görüşü, bakıyor
Çok taze ve mutlu, onu acı çekmişti-nedenini bilmiyordu.

"Buraya bak Lena!" Her ilgi çekici bir şey bulduğunda ağladı.

Lena, kendi buluşunun bir adıydı ve ona verdiği
tüm katılımlarına rağmen. Lena çok sade geliyordu ve çok uygundu
bir din adamının karısına; Madeleine'nin yabancı, Fransız bir yüzüğü vardı,
bir rectory'de oldukça yersizdi.

Odada dikkatine layık birkaç şey vardı. İlkinde
Yer, Vesuvius'u gündüz temsil eden iki resim vardı ve
Vesuvius gece; Sonra _The adlı bir kılıf gemisinin çizimi geldi
Farsund'un üç kız kardeşi; Sonra Frederick VII. Kırmızı üniformasıyla ve
gaga burun; ve eider-downs ile yığılmış yatağın üzerinde
Kafası olarak yüksek, beyaz kartondan yapılmış büyük bir boynuz astı,
Ve slogan, yaldızlı kağıt harflerle, "verimli ol ve
çarpın, "onlara bir düğün-sunum olarak verildi. Bir ucunda
Çekmecelerin sandığı kırmızı bir armut üzerinde sarı bir kanarya duruyordu ve
Diğer uç sarı bir armut üzerinde kırmızı bir bullfinch. Zemin göz kamaştırıcı bir şekilde
Temiz ve düzgün zımparalanmış. Pencere tavaları küçüktü ve bardak
farklı renk tonları; Pencerelerden birinin üzerinde bir tahta çivilerken,
bu da altın harflerle boyanmış "_l'esperance_" kelimeleri
ait olduğu geminin adı. Uzunluğunda geldi.
Önce elini papaza, sonra Madeleine'ye tuttu ve
"Nasılsın?" Dedi. ikisine de. Madeleine zor ve
Güçlü el, istemsizce kendi başına geri döndü ve geri döndü
Her zamanki selamlamayı telafi etmeden. Sözler ona yapışmış gibiydi
boğaz.

O anda Per'in karısı girdi ve onu kesmesini istedi
Turba ateşini daha hızlı yanmasını sağlamak için birkaç cips, istediği gibi
Biraz kahve hazırlayın. Başına odanın dışına çıktı ve papaz takip etti
Evi incelemek için müreffeh küçük köylü kadın.

Madeleine odada birkaç adım attı ve sonra
kapı. Sundurmanın altındaki taş basamakların üzerinde dururken görebiliyordu
Küçük limana girin ve gözü yolu takip edebilir
düz çayırın karşısında ve dik yamaçta
deniz feneri. Katı taş duvarlarıyla eski evini yatırdı ve
Kırmızı boyalı kapağı ile fener. O döndü: görme daha fazlaydı
Taşıyabileceğinden daha. Kulağı şimdi kesme başına sesini yakaladı
turba kılıfında odun ve neredeyse ne yaptığını bilmeden, o
Kendini kulübede buldu, yanında durdu. Bir an durdu
Çalışmalarından kendini yetiştirdi ve denizden ötesine baktı.
Başına sert bir denizcinin sakalı giydi ve yüzü büyüdü ve
Zamanın geçmesi ile daha kaba, ama yine de her özellik tanıdık geliyordu
o. Madeleine ona doğru bir adım attı ve elini tutmaya çalıştı.
Bunda başarısız oldu, çünkü onu ondan uzaklaştırdı. O yapamadı
daha uzun duygularına emred ve kollarını boynuna atarak,
başını göğsüne koydu.

Delphin'in sözleri balık, tütün karışımı hakkında mükemmel bir şekilde doğruydu.
ve nemli yün giysileri; Ama burası onun yeri olduğunu hissetti ve
Burada dinlenmeli. O anda da, neden Pang'ı algıladı
Per'in karısıyla tanıştığında kalbinden geçmişti. Onu kıskandı
her şey. Koca, ev, hatta varlığı bile,-hepsi
o. İşte onun yeri ve burada sevdiği ve anladığı adam. Ah,
Sözde tüm arkadaşları onu nasıl alay etti ve aldattı! Ne Hayat
onun!-Sadece bir adamın karısı olmaktan oluşan bir hayat
Evini korumayı ve çocuklarını taşıyan sevmediler
Her tarafta, sağlam bir form, tören ve
bencillik.

Daha yakın ve daha yakın, yattığı geniş göğsüne yapıştı ve
Çok iyi delinmiş ve sınırlı olan o kalp, yüce bir anda koştu
karışık mutluluk ve acı, onun hatıraları
Genç aşk onun ağlayan kalbinden geçti.

"Bu benim hatam değildi-bu benim hatam değildi!" Açıkça tekrarladı,
Bir şeyi kırma talihsizliğine sahip bir çocuk gibi.

Sert ağır elini kaldırdı ve kafasına koydu, geçti
Saçının üzerinde nazikçe. Şimdi hepsini anladı ama geçti bir kelime değil
dudakları.

"Lena, Lena!" Papazı kapıdan ağladı, "Gelip görmelisin
Ne buldum. İşte ikizler. Lena, Lena! Neredesin? Yapmak
acele! Ne iyi bir eş! Sadece düşün, ilk kez ikizler! "

Tekrar yalnız dururken Per'in düşüncelerinin ne olduğunu söylemek kolay değildi
denize bakıyorum. Böylece fırtınaya geri döndüler
Ve güneş ışığı, beklerken ve beklerken. Ve sahip olduğu buydu
Bekledim! Uzun bir nefes aldı ve yüzü daha netleşti
Yine başını yavaşça okyanusa doğru başını salladı.

PER'nin karısı, böyle bir çok özür diledi, ancak böyle doğru ve uygun
Bununla birlikte, kahveden oluşan Repast için durumlar
krem ve şeker, ekmek ve tereyağı ve kekler ve son olarak küçük bir tabak
ıstakoz. Bu kadar küçük ıstakoz sunmanın utanç verici olduğu konusunda ısrar etti
misafirlerine. Daha büyük olanları olmadıkları üzücü.

Ama şimdi papazın favori teorilerinden sadece biriydi ve
her zaman çok fazla enerji ve inançla savunuldu, yani bu küçük
Istakozlar büyük olanlardan gerçekten daha iyi ve daha hassastır. O öyleydi
Bu nedenle, en iyi mizahlarda ve birkaç masum şaka yaptı.
Dost köylü kadın.

Şimdi içeri girdi ve yalvardı, her şey olarak yemeklerine başlayacaklardı
hazırdı. Daha sonra şöminenin kenarında oturdu, onunla
Dirsekler dizlerinin üzerinde durur.

Güneş küçük pencere tavalarından çok parlak bir şekilde parladı, oda
Çok temiz ve rahat, masa kulesi çok beyaz, krem ​​çok sarı,
Ve o kadar kırmızı ve iştah açıcı küçük ıstakozlar, papaz hissetti
vesileyle iyileştirmek için kısıtlandı.

Metni olarak kadından duyduğu bir gerçeği seçti, yani,
Bu, evi tamamen bir Fransız briginin enkazından inşa etmişti,
kıyıda kuzeye küçük bir yol mahsur kalmıştı. Bu
Pencerenin üzerindeki tahtanın ait olduğu gemiydi.

Papaz, insan işlerinin belirsizliğinde, ne sıklıkla olduğumuzu
Hayal kırıklığına uğradı, ama nasıl çalışır gibi görünen bir başlık var
varlığımızla.

"Ve bak," dedi, "o gururlu gemide güneşli ülkeye takıldı
Fransa ve umut ve beklentiye işaret eden bir isim taşıyor; için
_L'esperance_, dostlarım, umudunu gösterir, sadece bizim
ıssız sahil. Yani bizim ölümlüler. Kaç tane boşuna umut yelken
bayrak ve afişle, sadece fırtınalarda sefil bir şekilde mahrum edilmek için
hayat! Ama gözlemleyin! Tempest tarafından parçalara ayrılmış olan,
mütevazi ellerle yeni bir konut yerine yeniden şekillendirildi. Böylece
Hayat ölümden kaynaklanıyor mu, ıssızlığın rahatlığı ve mutluluk
Parçalanmış umutlar ve dolayısıyla tüm kariyerimiz bir patchwork olabilir
Sadece enkaz! "

Madeleine'nin eski itaatkârlığının son kalıntılarıyla oldu
"Böylece hepimiz yaşa!"

Şu anda kalktı ve dışarı çıktı. Karısı anlayamadı
Davranışı neden bu kadar rahattı.

Papaz Martens hepsini gördü; Ancak açıklamalar, eğer gerekiyorsa,
daha sonra takip edebilir. Keyifli olanı şımartmaya değmez
yemek. Karısına krema verdi, çünkü dostça bir gülümsemeyle yerleştirildi
elini omzunun üzerine.

Daha sonra mükemmel bulduğu küçük ıstakozları üzerinde çalışmaya başladı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GARMAN AND WORSE***


******* This file should be named 15864.txt or 15864.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/6/15864



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

