*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Vol. 13, No. 79, May, 1864 (Atlantic Monthly, Cilt 13, No. 79, Mayıs 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 18, 2005 [EBook #15860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Vol. 13, No. 79, May,
1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Vol. 13, No. 79, May, 1864

Author: Various

Release Date: May 18, 2005 [EBook #15860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOL. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının notu: Dipnotlar metnin sonuna taşınmıştır.]

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT XIII.--MAYIS 1864.--NO. LXXIX.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında TICKNOR VE
FIELDS tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

LADOGA GÖLÜ'NDE BİR YOLCULUK.

"Sevgili Q.,--Valamo vapurunun 26 Salı günü (Yeni Takvime göre 8 Temmuz) Ladoga Gölü'nün tam başındaki Serdopol'a hareket edeceği ve yolda Schluesselburg, Konewitz Adası, Kexholm ve Valaam adası ve manastırında duracağı duyuruldu. Mucize yaratan Azizler
Sergius ve Herrmann'ın yıldönümü Perşembe günü son adı geçen yerde ve Havariler Petrus ve Pavlus'un bayramı Cuma günü kutlanacak. Hava güzel olursa, tekne yolcuları Kutsal Ada'ya götürecek. Yolculuk ücreti dokuz ruble. Cumartesi akşamı saat altıda tekrar St. Petersburg'a dönebilirsiniz. Gemide erzak
bulunabilir, ancak (muhtemelen) yataklar
bulunamaz; bu nedenle, bu konuda lüksünüz varsa, kendi çarşaflarınızı, yastık kılıflarınızı ve
battaniyelerinizi yanınızda götürün. Ben gitmeyi düşünüyorum ve sizin refakatinize güveniyorum. Kararınızı
verin saat ona kadar, kararınızı isteyeceğim zaman.

"Sizin,

"P."

Notu bıraktım, saatime baktım ve P. gelmeden önce düşünmek için bir saatim olduğunu gördüm. "Ladoga Gölü?" dedim kendi kendime;
"Avrupa'nın en büyük gölüdür, bunu okulda öğrendim. Balıklarla doludur; fırtınalıdır; ve Neva nehri onun çıkış noktasıdır. Başka ne?" Bir coğrafya sözlüğü aldım ve şu ek bilgileri edindim: _Lad'oga_ (Amerika'da telaffuz edildiği gibi _Lado'ga_ değil) adı Fince'dir ve "yeni" anlamına gelir. Göl 60 derece ile 61 derece 45' kuzey enlemleri arasında yer alır, kuzeyden güneye 175 verst --yaklaşık 117 mil-- uzunluğundadır ve 100 verst genişliğindedir; Güneyde büyük Volkhoff nehri, doğuda Onega Gölü'nün sularını ve batıda Finlandiya'nın göllerinin neredeyse yarısının taşkınlarını içine döken Svir'i alır; ve bazı yerlerde bin dört yüz fit derinliğindedir.

Ancak, bu gölü görmüş ve tarif etmiş herhangi bir gezginin
anlatısı için hafızamı boşuna karıştırdım. Turistlerin
çok sevdiği kırmızı el kitabı, varlığını fark etmeye bile tenezzül etmemişti.
Konu üzerinde ne kadar
çok düşünürsem, burada
dünyanın ayak basılmamış bir köşesi olduğuna, büyük bir başkente kolayca ulaşılabilecek mesafede olmasına rağmen, geleneksel
seyyahların gözlerine yabancı olduğuna o kadar çok ikna oldum.
Valaam ismi, Teselya'da bulunan ve yine bir Yunan manastırı olan Barlaam'ı çağrıştırıyordu; ve Sergius ve Herrmann'ı hiç duymamış olsam da,
böyle bir yeri seçmiş olmaları,
onların tarihlerine karşı merak uyandırıcı bir ilginin başlangıcıydı. Bir haritayı inceleme eylemi bile hayal gücünü harekete geçiriyor: Manzara, bitki örtüsü ve sakinler hakkında varsayımlarda bulunuyordum ve bu nedenle, P. geldiğinde, onunla birlikte yolculuğa çıkmak için şiddetli bir arzunun bilincindeydim. Bizim bakımımıza, R. diyeceğim bir Amerikalı genç emanet edildi; üçümüz, daha sonra keşfettiğimize göre, gölün kuzey kısmını ziyaret eden ilk vatandaşlarımızdık. Ertesi sabah, bulutlu ve rutubetli olmasına rağmen, R. ve ben erken kalktık ve uzun sokaklarda bir _droshky_ ile Valamo'nun iniş yerine doğru sarsıldık. En şiddetli fırtınalara dayanacak kadar tonaj ve güce sahip, İngiliz yapımı güzel bir vapur ve ilkel seyahat biçimlerine dair tüm beklentilerimizin bir anda ortadan kalktığı kadar konforlu bir kıç kabini bulduk. Sağlığımızdan utanmayan adamlar olarak, çarşafları ve yastık kılıflarını bir kenara bırakmaya ve diş fırçasının yüksek medeniyetimizin bir kanıtı olarak cevap vermesine izin vermeye karar vermiştik; ancak kabinin geniş divanları ve kadife minderleri, kendimize rağmen bizi lükse geri döndürdü. Kaptan, düzgün tıraşlı ve güçlü, mevkiine uygun olarak, -gözleri tamamen Rus olan- İngilizce dışında her şeyiyle İngilizceydi, bize makul bir Fransızcayla içten bir karşılama yaptı. P. hemen geldi ve yüzen iskeledeki kalabalık, kalkış anı yaklaşırken hızla arttı. Hacı arkadaşlarımız çoğunlukla köylülerdi ve güverte yolcularıydı: iki veya üç subay ve yirmi burjuva, gelirlerine göre birinci ve ikinci kamaralar arasında bölünmüştü. Kalabalık belirtileri vardı ve liman tarafındaki bank için öncelik talepleri koymak için acele ettik, gecekondu sakinlerine karşı bir koruma olarak seyahat çantalarımızı ve keselerimizi oraya dağıttık. _Na chai_'nin (çay almak için bir şey) büyülü vaadi, garsonlara bizim ilgimize karşı özel bir ilgi duymaları için daha da ilham verdi, böylece önemli
eşyalarımızı onların bakımına bırakarak, ayrılışı görmek için güverteye çıktık.

Bu sırada Fin denizciler gevşek halatları çekiyorlardı ve yüzen rıhtımdaki sakallı liman işçileri iskeleyi çekiyorlardı.
Sanırım yolcularımızın çoğu sadece veda etmek için gelmişti, şimdi kıyıdan el sallıyor ve bağırıyorlardı. Yağmur kasvetli bir şekilde yağıyordu ve
Neva'nın üzerine siyah, umutsuz bir gökyüzü çöktü. Ancak Kuzey yazının, Güney'in Nisan ayı kadar değişken olduğunu biliyorduk ve Valaam'ın azizleri olan Sergius ve Herrmann'ın Ladoga'nın engebeli sularını bizim için yumuşatacağına güvendik. Sonunda havlayan küçük çan, geciken hacılara
hırlamayı bıraktı. Hızlı akıntı pruvamızı akıntıya doğru savurdu ve biz uzaklaştıkça güvertedeki kalabalık başlarını açtı, rıhtımda eğilen arkadaşlara değil, Neva'ya bakan evlerin arkasında yükselen bir kilisenin kulesine. Üçlü Birliğin sembolü olan birleşik üç parmakla dindar bir şekilde çaprazlayarak, şüphesiz hac yolculuğunun hayırlı bir şekilde tamamlanması için bir dua mırıldandılar, eminim ki buna kolayca amin diyebilirdik.

Valamo, bu vesileyle, önünde kırmızı bir zemin üzerinde beyaz Yunan haçı taşıyan bir bayrakla özellikle ayırt edildi. Bu, geçerken görevini ilan ediyordu ve birçok küçük kilisenin çanları ona ve yolcularına Tanrı'nın hızını duyuruyordu. Yolcular, yağmura rağmen güverteyi doldurdular ve her iki kıyıdaki türbelere olan bağlılıklarını sürekli olarak tekrarladılar. Sağda, Smolnoi'nin yıldızlı kubbeleri, bir ıhlamur korusunun kucağından yükselerek üzerimize çaktı; sonra, _demoiselles nobles_ kolejinin uzun cephesinin ve askeri depoların ötesinde, Neva'lı Aziz Alexander'ın mezarını ve türbesini
kubbeleyen gümüş yarım küreleri selamladık. Solda, devasa
tuğla fabrikaları, etraflarında ve aralarında akan, sarkan dallarını nehre daldırmak için
parıldayan huş korularını geriye itiyordu; ama
orada burada, bazı küçük kiliselerin parlak yeşil kubbeleri görünüyordu; bunların hiçbiri, gördüğüme memnun oldum ki, panoramadan
saygı payı olmadan kaymıyordu.

Birkaç mil boyunca, başkentin uzun bir banliyösü olan bitişik köylerin çift sırası arasında yelken açtık; kıyının hafif dalgalanmaları, İngrian bataklıklarının ölü seviyesini geride bıraktığımızı gösterene kadar uzanıyordu. Kısa bir süre ovada yaşadıktan sonra, en ufak bir köstebek yuvasına bile ne kadar ilgi duyulduğu şaşırtıcıdır. Komşunuzun çitinin üzerinden bakabilmenizi sağlayan bir yükseklik sizi büyülüyor. Bir keresinde bir din adamının vaazında, "Adem'in düşüşünden önce dünya mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü ve yüzeyindeki mevcut eşitsizlikler insan günahının kanıtlarıydı" dediğini duydum. O zamanlar çocuktum ve kendi kendime, "Günahkar olmamız ne kadar da şanslı!" diye düşündüm. Ancak Büyük Petro'nun başka seçeneği kalmamıştı. Bu bataklıklara çaktığı yığınlar, imparatorluğunun en sağlam temeliydi. Neva, ani ve sürekli kıvrımlarıyla, berrak, soğuk, tatlı suyuyla ve huş, akçaağaç ve kızılağaçtan oluşan sınır korularıyla, kıyılarının düzlüğünü büyük ölçüde telafi eder. Hudson'ın yavaş ihtişamına veya Ren'in akışına sahip değildir, ancak
eski savaşçıların kılıçları dışında tüm giysileri küçümsediği gibi, sabit, doğrudan bir güç hissi taşır. Çıplak nehir tanrısı sazlarla taçlandırılmamıştır bile, ancak küllerinin tam akışı yaz tarafından azaltılmadan ve kışlık kapağının altında kontrolsüzce akar. Büyük göllerin çıkışları sıklıkla bu özelliği gösterir ve zihinde bıraktıkları izlenim, içinden aktıkları manzaraya bağlı değildir. Yine de, yağmur ve bulutla güzelliği gölgelenmemiş, güneşin dokunuşuyla taze ve çekici bir şekilde parlayacak birçok nokta keşfettik. Kuzey kıyısında, Potemkin'in (veya Rusçada telaffuz edildiği gibi Potchomkin) bir sarayı var, nehrin hem yukarısına hem aşağısına bakan bir virajda büyüleyici bir şekilde yerleştirilmiş. Binanın, Rusya'daki _datcha_ veya kır villalarının çoğunda olduğu gibi, neşeli rengi, yabancıda tuhaf bir izlenim bırakıyor. Bunu manzaranın bir parçası olarak kabul etmeyi öğrenene kadar, etki, inşaatçının bir
manzara tasarımının etkisidir. Bu konutların, bu köylerin ve kiliselerin, onun düşüncesine göre, kalıcı olmaları pek amaçlanmamıştır: Bunlar, açık gökyüzünün altında oynanmış veya oynanacak olan büyük bir
dramatik gösterinin parçası olarak inşa edilmişlerdir. Diğer ülkelerdeki konutların sade, gerçekçi görünümüyle karşılaştırıldığında, geçici
bir dekorasyon etkisine sahiptirler. Ancak kişi bu yeşil, mavi ve kırmızı arabesk duvarlarının içine girdiğinde, kalınlıklarını incelediğinde, ağır porselen dükkanlarını gördüğünde, belki de sahibinin cömert neşesini tattığında, elle tutulur konforlarını fark eder ve tüm dış süslemelerin, Kuzey'in soğuk gökyüzünün sıyırdığı o rengi Doğa'ya geri verme girişimi olduğundan şüphelenmeye başlar. Biraz daha ileride, İmparatoriçe
Catharine'in yazlık villası vardır; küçük, mütevazı bir bina, yeşil çimenli bir yamacın tepesindedir. Bunun ötesinde, kıyılar yeşilliklerle kaplıdır ve incecik giyinmiş huş ağaçları, gümüş gövdeleriyle, suların akışı üzerinde titrer. Biz de, sürekli yağan yağmur altında titremeye başladık ve uşağın akşam yemeğine dair ilk ipucu üzerine kulübeye çekildik. Bize dört çeşit yemekten oluşan bir _table d'hote_ vaat edildi, buna ön _zakouski_ ve ek kahve de dahildi, hepsi altmış _copek_, yani yaklaşık _kırk beş sent. _Zakouski_, Kuzey ülkelerine özgü bir düzenlemedir ve yabancılar tarafından kolayca benimsenir. İsveç'te buna _smoergas_ veya "tereyağı-kaz" denir, ancak Amerikan terimi (eğer âdetimiz olsaydı) "whetter" olurdu. Bir sehpanın üzerinde çeşitli
ançuez, peynir, doğranmış soğan, çiğ tuzlu ringa balığı ve ekmek tabakları vardır, hepsi küçük dilimler halindedir ve aynı büyüklükteki bardaklar bir şişe _kuemmel_ veya kimyon tohumu şurubunu çevreler. En azından, Valamo'daki _zakouski_ buydu ve yiğit kaptanımız, önce kamaranın her iki köşesindeki Bizans İsa ve Meryem'e doğru eğilip haç çıkardıktan sonra, kendisine hitap etti. Biz de, elbette, onun örneğini izledik ve iştahlarımızın, iyileşmese bile, kesinlikle bundan etkilenmediğini gördük. Ardından gelen akşam yemeği, beklentilerimizi çok aştı. Ulusal _shchee_ veya lahana çorbası, adının sesinden daha
iyidir; soğuk Neva'dan yeni gelen balık,
önemli bir diyet maddesi oluşturduğu yerde iyi pişmiş olduğundan emin olabilirsiniz;
ve kekliklere, o kadar yumuşak ve lezzetli olan o tombul küçük Rus
salatalıkları eşlik ediyordu ki, sebzeden ziyade meyve olarak adlandırılmayı hak ediyorlar.

Riga purolarımızı yakmak için güverteye çıktığımızda, tekne gölün çıkışındaki
Schluesselburg'a yaklaşıyordu. Burada, yeni doğmuş olan Neva,
Anahtar-Kale'yi taşıyan adanın etrafında iki geniş kol halinde uzanır; bu kale, Peter'in Finlandiya Körfezi'ne bu nehir kapısını açtığı
anahtardır. Aynı adı taşıyan güzel kasaba güney kıyısındadır ve
ön cephesinin ortasında, gölün güney kıyısını
yüz verst boyunca çevreleyen ve Volkhoff Nehri ve ötesindeki başka bir kanalla birlikte, Volga ve onun zenginlerinin suladığı
geniş bölgelerle yaz iletişimi oluşturan kanalın granit kapıları uzanır. Orta Rusya'dan gelen kenevir,
Ural'dan gelen yün ve Valdai Tepeleri'nden gelen odun yüklü ağır mavnaların gölün ani
fırtınalarından kaçındığı Ladoga
Kanalı da Büyük Petro'nun eseriydi.
Kilitleri incelemek için kıyıya çıkmalıydım, ama yağmurun cesaret kırıcı ısrarı
yoktu. Duman bacasına yaslanmış bir şekilde, tek yapabildiğimiz
çamurda sıçrayan sürüklenen askerlere ve _mujiklere_,
önemini çoktan yitirmiş olan alçak sarı kaleye ve
önümüzde yükselen, dalgalı suları ve benzer iğrençlikleri çağrıştıran koyu gri göl ıssızlığına bakmaktı.

Sonunda oradaydı -Ladoga Gölü--ve şimdi pruvamız bilinmeyen
bölgelere doğru dönüyordu. Kaleyi, Wolkonskoi ormanlarından odun yüklü, büyük, yuvarlak gövdeli ve kıçlı brik, şhuner ve brigantin filosunu geçerek buharla ilerledik ve sis ve yağmurun gri boşluğuna cesurca girdik. Gölün yüzeyi, rüzgar yavaş yavaş dinerken ve suyun üzerine yoğun bir sis çökerken hafifçe çalkalanıyordu. Saatler geçtikçe, boşlukta hızla ilerlerken, doğal olarak, zamanı
aldatmak için bir ilgi veya eğlence arayışında olan diğer yolculara yöneldik. Gür sakallı köylüler ve
hava şartlarından
yıpranan eşleri, güvertede çeşitli
durumlarda dağılmışlardı, eskilerden bazıları sırt üstü, ağızları açık bir şekilde uyuyorlardı,
baca bacasının yanında. Aralarında birçok pitoresk figür vardı,
ve eğer Kaulbach'ın hızlı kalemi elimde olsaydı, eskiz defterimin bir düzine sayfasını doldurabilirdim. _Burjuvazi_, çeyrek güverte sıralarında toplanmış, sessiz ve deniz tutmasından korkuyorlardı. Fakat Ural'ı geçmiş olan çok zeki, genç bir subay geldi ve bizi Zlataoust'un muhteşem kılıç bıçakları hakkında bir hikayeyle eğlendirebildi. Artık gölün kuzeydoğu kıyısındaki
Pitkaranda'nın bakır madenlerine doğru gidiyordu.

Akşam saat dokuz civarında, henüz gün batımından önce olmasına rağmen, sis
karanlıklaşmaya başladı ve gece için mola vereceğimiz Konewitz adasını bulmakta biraz zorluk çekeceğimizden endişeleniyordum.
Kaptan motorun yavaşlatılmasını emretti ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda, şarj edilip ateşlenen pirinçten yapılmış bir yarım librelik silahı öne getirdi.
Rapordan bir dakikadan az bir süre sonra, tam önümüzde, sisin içinde derin, ciddi bir çan sesi duyuldu. Anında
her kafa ortaya çıktı ve hacılar eğilip haç çıkarırken fısıldanan duaların hışırtısı güvertede dalgalandı.
Hiçbir şey
görülmüyordu; ancak, vuruş üstüne vuruş, opak atmosferde boğuk ve bulanık olan boş sesler, yol gösterici çan tarafından çınlatıldı. Şu anda daha küçük çanların çınlaması hızlı bir eşlikle birleşti, ilerledikçe daha yüksek ve daha net hale geldi. Etkisi şaşırtıcıydı. Boş suyun üzerinde saatlerce yolculuk ettikten sonra, görünmez bir kuleden gelen bu ani ve ciddi karşılama, mistik ve harikulade bir karaktere büründü. Aslında, yüzyıllar önce su altında kalmış ve şimdi kristal mezarının üzerinden geçen hacılara hayalet çağrılarını gönderen bir şehrin çanları değil miydi? Sonunda, yüksekliği sis tarafından muazzam şekilde büyütülmüş uzun bir direk ayırt edilebildi; sonra bir vapurun karanlık gövdesi, sisin içinden beyaz bir kum parıltısı, ağaçların belirsiz hatları, bir balıkçı kulübesi ve bir iniş yeri. Çanlar hala yakınlardaki yüksek bir istasyondan çalıyordu, ancak görünmüyorlardı. Vapur hızla hareket eder etmez karaya çıktık ve
sesin geldiği yönü takip ettik. Plajdan birkaç adım ötede, açık ve önünde bir lamba yanan küçük bir şapel duruyordu. Yolcularımız burada durdular ve yola çıkmadan önce kısa bir dua ettiler. Yırtık pırtık elbiseleri, batık gemilerin yelkenlerini giydikleri fikrini akla getiren iki veya üç dilenci, önümüzde öyle derin ve saygılı bir şekilde eğildiler ki, ilk başta bizi tapınaklarla karıştırdıklarından korktuk. Ağaçlardan oluşan bir yolu takip ederek, hafif bir yüksekliğe kadar, görkemli bir kilisenin uzun beyaz kuleleri ve yeşil kubbeleri yavaş yavaş sisten sıyrıldı ve kendimizi manastırın girişinde bulduk. Her zamanki siyah cübbeler ve omuzlarına düşen yüksek, silindirik krep şapkalar giymiş bir grup keşiş, görünüşe göre ziyaretçileri karşılamak için bekliyorlardı. Bizi yabancı olarak tanıdıkları için bizi büyük bir samimiyetle karşıladılar ve geceyi misafirlere ayrılan evde geçirmeye davet ettiler. Ancak, sis ve alacakaranlık birleşip çok karanlık olmadan önce kiliseyi görmek istedik; bu yüzden hayırsever yaşlı bir keşiş, P. ile el ele avluda önden yürüdü. Yunan inancına ait kiliseler, iç dekorasyonlarında genel bir benzerlik gösterir. En fakirlerde altın, gümüş ve parlak renklerin parıltısı vardır. Heykellere izin verilmez, ancak karanlık Kurtarıcıların ve Azizlerin resimleri genellikle baş ve eller için açıklıklar olan gümüş bir örtüyle örtülüdür. Ancak Konewitz, manastırın kurucusu Aziz Arsenius'un bedenine sahip olmanın özel bir kutsallıkla övünür. Kalıntıları, özenle
kovalanmış büyük bir gümüş tabutun içindedir. İçeri girdiğimizde, diz çökmüş hacılar kalabalığıyla
çevriliydi; mumlar yanında ve çeşitli
sunaklarda yanıyordu; hava tütsüyle doluydu ve büyük çan hala sisli kuleden
gürültü yapıyordu. Arkamızdan, bir tür dindarlık içgüdüsüyle uygun türbeleri
tanıyan ve kısa süre sonra tamamen dualarına ve secdelerine dalmış görünen kendi güverte yolcularımızdan oluşan bir kalabalık geldi. Bana göre Rus ırkının Doğu Kilisesi'nin formüllerine ihtiyaç duyduğu çok açık; sembolik törenlere ve uygulamalara düşkünlük, Latin veya Sakson kanından gelen uluslara göre karakteri için çok daha doğaldır. Güney Avrupa'da köylü, parmaklarını kutsal suya batırırken neşeli selamlar verir veya ibadetlerinin ortasında bir yabancıyı incelemek için döner; ancak Rus, böyle zamanlarda, dünyadan uzaklaşmış gibi görünür. Ciddi gözleri tapınağa veya resme veya belki de uzaktaki bir kilisenin kulesine dikilmişken, yüzü aniden coşkulu ve ciddi bir hal alır ve komşu şeylere karşı gizli bir ilgi, ifadesini engellemez.

Biraz Fransızca konuşan rahiplerden biri bizi hücresine aldı. Otuz beş yaşında, uzun boylu, zayıf bir adamdı, bitkin bir yüzü ve aynı yaştaki kardeşlerinin çoğu gibi, omuzlarına dökülen kahverengi saçları vardı.
Bu keskin, ciddi yüz hatlarından, savaşın henüz bitmediğini görebiliyordunuz. Şişmanlık eğilimi, isyankar tutkular bastırıldıktan veya uzlaşmayla yatıştırıldıktan sonra ortaya çıkar. Hücre küçüktü ama temiz ve neşeliydi, zemin kattaydı, avluya açılan bir pencere ve duvara dayalı sert, dar bir palet vardı. Ayrıca kitaplar, kutsal resimler ve suda bir demet leylak olan küçük bir masa vardı. Duvarlar beyaz badanalıydı ve zemin temiz bir şekilde süpürülmüştü. Oda kesinlikle sade idi ama hiçbir şekilde itici değildi.

Artık geç oluyordu ve sisin arasından sadece alacakaranlığın belirsiz kenarları
parıldıyordu. Gece değildi, bir tür
tutulmuş gündü, bulutlu bir gökyüzünün altındaki kış günlerimizden çok daha karanlık değildi. Kuleye geri döndük, burada yaşlı bir keşiş bizi sorumlu tuttu. Manastırın yanında misafirler için özel bir bina var, bize
sunulan bir oda. O kadar temiz ve hoştu ki, deri yastıklı üç geniş kanepe-koltuk o kadar davetkar görünüyordu ki, kalabalık kabine
tercih ederek orada uyumaya karar verdik. Ayrıca, şal stokumuz sayesinde soyunma lüksünün tadını çıkarabildik. İyi geceler demeden önce, yaşlı keşiş elini R.'nin başına koydu. "Sabah üçte sabah ayinimiz var," dedi; "çan sesini duyduğunuzda, kalkın ve
kiliseye gelin: size bereket getirecek." Kısa süre sonra, onu derinleştirecek karanlığın olmadığı bir uykuya gömüldük. Saat ikide,
gökyüzü o kadar parlaktı ki, saatin altı olduğunu düşündüm ve tekrar uykuya daldım,
durmadan önce üç saat geçirmeye kararlıydım. Ama hemen büyük
çan sallanmaya başladı: vuruş üstüne vuruş, ilk önce beni uyandırdı, ama
çan sesleri gelip her türlü tutarsız ve dinsiz dizeyi söylediğinde beni hızla uyutuyordu. Sonunda beynimiz bundan bıktı, çünkü kapımızın yakınında, küçük, huysuz, sabırsız bir çan can havlamaya başladı. R. mırıldandı ve uykusunda döndü ve sesi üst kulağından birkaç kez uzaklaştırdı, ben de kulağımı kapattım, ama hiçbir işe yaramadı. Keskin, huysuz çınlama şalların ve yastıkların arasından geçti ve daha belirgin bir şekilde duyma korkusu sabah ayinine kalkmamı engelledi. Gençlerimiz de onun vaat ettiği duayı kaçırdı ve böylece
güneş neredeyse beş saat yüksekliğe ulaşana kadar uyuduk, yani saat yedi.

Kaptan, Kexholm'a sekizde hareket edeceğine söz verdi, bu da bize ormanda bir mil uzaklıktaki _Konkamen_ veya At Kayası'nı ziyaret etmek için sadece bir saat bıraktı. P., bize daha önce St. Petersburg'da litograf olduğunu söyleyen uzun saçlı bir müridi rehber olarak tuttu. Dünyadan emekli olmasının nedenini öğrenemedik: yüz hatları bir romantizmi ima etmek için
çok sıradandı. Gölün üzerinde hala ağır olan sisin arasından, köknar ormanına daldık ve yosun ve cüce yaban mersiniyle kaplı düzensiz halının üzerinde hızla ilerledik. Daha sonra küçük gri kayalar
çıkmaya başladı ve yavaş yavaş o kadar kalınlaştı ki ağaçlar büyüdükçe onları bir kenara itti. Birdenbire orman, keşişlere ait
bir çavdar tarlasına açıldı ve sağa doğru kısa bir dönüş bizi
düzensiz şekilli, yaklaşık kırk fit çapında ve yirmi fit yüksekliğinde
büyük bir kayaya getirdi. Tepe, bir tanesi hariç tüm kenarlardan tabanın üzerine sarkıyordu; bu tepenin üzerinde ahşap bir merdiven,
zirveye tünemiş küçük bir kare şapele çıkıyordu.

Bu kayaya bağlı efsaneler çeşitlidir, ancak en otantik olanı,
Karelyalıların hala putperest olduğu çağlarda,
yaz aylarında sığırlarını bu adaya koymaya alışkın oldukları,
kurtlara karşı bir koruma olarak, önce kayanın üzerine bir at kurban ettikleri gibi görünüyor.
Tanrılarının eski Rusların Perun'u mu yoksa Finlerin
Jumala'sı mı olduğu belirtilmemiştir; günümüzdeki sakinler, elbette, Şeytan diyorlar. Kayanın adı ayrıca "Taşlaşmış At" olarak da tercüme edilebilir ve bazıları,
bu hayvanın biçimine benzerliğini ortaya koymaya çalışmışlardır. Örneğin, bizim rahip yardımcımız bu konuda ısrar etti
ve çok mantıklı bir şekilde savundu--"Neden, eğer başı ve bacakları atlarsan,
tam olarak bir ata benzediğini görmelisin." Köylüler, Şeytan'ın taşta ikamet ettiğini söyler ve Aziz Arsenius'un
cin çıkarma ayinleri yüzünden ayrılmaya zorlandığında açtığı bir deliğe işaret ederler. Efsaneye bir gönderme, arkadaşımız olan subayın bana Fransızcada _Chevalise_ veya tam İngilizcede _The Horsefied_ olarak verdiği adanın isminde de belirtilir.

Taşlar ve çalılar sisin ziyaretinden damlıyordu ve
sivrisinekler, ben yerin hızlı bir çizimini yaparken
yüzüm ve ellerimle meşguldüler. Manastırın hızlı çanları, içinden uyarı teknesi çanını duyabileceğimizi sandığımız, aniden ormanı deldi ve bizi geri çağırdı. Biz vardığımızda Valamo buharını çıkarmıştı
ve sadece rakibi Letuchie'nin (Flyer) yolumuzdan çekilmesini bekliyordu. Kıyıdan uzaklaşırken, bir rüzgar esintisi sisleri dağıttı
ve yeşil kubbelerle taçlandırılmış görkemli beyaz manastır,
sabah güneşinde bir anlığına berrak ve parlak bir şekilde durdu. Hacılarımız
eğilip, başları açık, ibadetle vedalaştılar; altın haçlar bir
cevaptı parıldadı ve sis tekrar düşen bir perde gibi aşağı indi.

Neredeyse tam kuzeye doğru dümen kırdık, eskiden bir İsveç sınır kasabası olan, Wuoxen Nehri'nin ağzındaki Kexholm'a doğru. Dört saat boyunca sis ve güneş ışığı arasında baştan çıkarıcı bir mücadele oldu, başımızın üstünde açık mavi bir gökyüzü ve gölün yüzeyine yapışmış yoğun bir bulut. Batı kıyısı, yakınlarda olmasına rağmen görünmüyordu; ancak kaptanımız,
her zamanki becerisiyle, iniş yerine giden
kanalın çeyrek mil yakınına geldi. Sis ağaçların ana hatlarında yoğunlaşmış gibiydi; yaklaştığımızda sert toprak yavaş yavaş oluştu; ve
iki nehir kıyısı sonunda bizi çevrelediğinde, hava açıldı ve uzakta uzun,
ağaçlıklı tepeler belirdi. Önümüzde tek bir iskele vardı, kumdan bir tepeye yaslanmış üç ahşap bina.

"Peki Kexholm nerede?"

"İç kesimlerde bir verst," dedi kaptan; "ve onu görmeniz için size sadece yarım saat vereceğim."

İnişte beceriksiz iki tekerlekli arabaları ve tüylü midillileri olan yirmi köylü vardı. Bunlardan birine tırmandık, emir verdik ve dörtnala savrulup gittik. Atta biraz esneklik olabilirdi, ancak arabada kesinlikle yoktu. Mükemmel bir iletkendi ve taşların üzerinden geçerken ve izleri aşarken verdiği şok anında _os sacrum_'a iletildi,
omurga boyunca geçerek dişlerde boşalmaya başladı. Şoförümüz, sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmeye kararlı, güneş yanığı bir Fin'di,
böylece daha sonra daha iyi bir yüzle bir ruble talep edebilirdi. Ancak sadece yarısını alınca,
tek bir itiraz sözcüğü olmadan cebine koydu.

"_Suomi?_" diye sordum, bir çabayla Fince bir kelimeyi hatırlayarak.

"_Suomi-lainen_" diye cevapladı, yeterince gururluydu,
ama tam anlamı "Ben bir Bataklık Toprakları'yım."

1295'te kurulan Kexholm, o zamandan beri birkaç yüz kişilik bir nüfusa ulaştı. Geniş sokaklarının parke taşlarının arasında çimenler yetişiyor, ancak evler hep birlikte o kadar parlak, o kadar temiz, o kadar
özgün bir şekilde rahat ve neredeyse her penceredeki karlı perdelerin arasından dışarı bakan sardunyalar ve güller o kadar rahat
iç mekanlar öneriyordu ki, kendimi sade küçük kasabaya oldukça çekilmiş buldum. "Burada," dedim P.'ye, "gerçekten dünyadan uzak bir köşe var.
Bu kadar mükemmel bir inzivaya sahip olduğunuz ve doğal toplumun vazgeçilmez tesellisinin onu katlanılabilir hale getirdiği bir yerde bir manastıra gerek yok." Hoş
yüzler ara sıra, meraklı bir şekilde, aceleci yabancılara bakıyordu:
Uyruğumuzu bilselerdi, sanırım tüm nüfus
birlikte koşardı. Nehrin bir kıvrımında, parıldayan huş ağaçlarının arasında yer alan son eve vardığımızda, geri döndük ve Büyük Peter'in bir başka fethi olan
kaleye doğru yöneldik. Alçak surları
eski, ihmal edilmiş bir görünüme sahipti; hendeği kaplayan eski bir asma köprü vardı ve
biz dörtnala koşarken bizi tehdit edecek bir nöbetçi yoktu. İçeri girip
tekrar dışarı, ve uzun, sessiz sokaktan aşağı ve sarsıntılı düzlükten
kum tepesinin tepesine,--Kexholm'u yarım saatte görmüştük.

Nehrin ağzında hala sis vardı, bizi bekliyordu, arada sırada
ormanın üzerine hayalet bir kol uzatıyor ve sonra geri çekiyordu,
göl ruhu gibi, özlemle ve yine de toprağı kucaklamaktan çekiniyordu. Wuoxen'le birlikte, sayısız koluyla Finlandiya'nın kalbine doğru yüz elli mil uzanan, Savolax ormanlarını ve dağlarını kucaklayan, Jumala'nın sunak taşlarının hala kutsal meşelerin gölgesinde durduğu ve Kalewala'nın şarkısının Wainamoeinen'in torunları tarafından söylendiği Saima'nın suları aşağı indi. Kutsal Valaam adalarına doğru ilerlerken, boğuk göle doğru fırladığımızda, o Fin ıssızlığını ziyaret etmeye yemin ettim. Bu, yolculuğumuzdaki en büyük ilgi noktasıydı, hacı yolcularımızın tapınağıydı. St. Petersburg'dan ayrılmadan önce bu adalar hakkında çok az şey duymuştuk ve o zamandan beri de çok şey duymuştuk, bu yüzden merakımız keskin bir şekilde
harekete geçti; ve böylece, gereksiz yere endişelenmek için fazlaca deneyim kazanmış olsak da, sisin devam etmesi bizi iğrendirmeye başladı. Dün dediğimiz gibi sürünerek ilerleyeceğiz ve Valaam'dan
sadece çanlarının sesinden başka bir şey duymayacağız. Hava çok sertti; güneş kaybolmuştu ve sakallı köylüler yine güvertede, ağızları açık bir şekilde uyuyorlardı.

Ancak Aziz Sergius ve Herrmann ne onlara ne de bize karşı kayıtsız değildi. Öğleden sonranın ortalarında aniden ve
beklenmedik bir şekilde sisin içinden yelken açtık, bir gemi boyu uzaklıkta, açık bir atmosfere, uzak, keskin bir ufka doğru geçtik! Gölün sıkıntısı arkamızdaydı, dik, opak, beyaz bir duvar. Önümüzde, sudan cesur uçurumlar halinde yükselen ve çamlarla kararmış Valaam adaları vardı. Şapkalar ve kepler çıktı ve güvertedeki kalabalık saygıyla
kutsanmış kıyılara doğru eğildi. Yaklaştıkça, ayrı adaların granit cepheleri,
karıştıkları düzlemden
kendilerini ayırdı ve mavi suyun bölen koyları arasından cesurca dışarı doğru fırladı; huş ve akçaağaçların daha açık yeşili,
kasvetli kozalaklı ağaç ormanlarıyla karışmıştı; ancak tüm çeşitli özellikleriyle
görüntü sessiz ve yalnızdı. Gölün üzerinde hiçbir yelken parlamıyordu,
hiçbir tekne
yıkılmış kaya kütlelerinin arasına çekilmemişti,
korunaklı koylarda hiçbir balıkçı kulübesi yoktu,--sadece, uçurumun en yüksek noktasında, devasa bir tahta haç
ağaçların önünde beyaz parlıyordu.

Kuzey kıyısına yaklaştığımızda,
hepsi kayalarla eşit derecede cesur, çamlarla koyu ve herhangi bir yerleşim belirtisinden
yoksun,
önce, en yakın buruna bakıyorduk ki,
birdenbire, çamların tepelerinden keskin bir parıltı gözlerimize çarptı. Küreklerin birkaç dönüşü ve altın rengi şişkin bir kubbe
güneşte muhteşem bir şekilde parladı! Şimdiye kadarki yolculuğumuz
sürprizlerle doluydu ve bu en önemsizi değildi. İnce, sivri bir çatıyı taçlandıran
sonuncusuyla bağlantısı hemen görünmüyordu:
havaya fırlayıp orada asılı kalmış gibiydi, güneşten fırlayan harikulade bir meteor gibi. Ancak, hemen tüm bina belirdi; soluk kırmızı tuğladan yapılmış altıgen bir kilise, mimarisi eski Bizans formlarının hayranlık uyandıran bir
reprodüksiyonuydu. Kayalık bir adacık üzerinde duruyordu,
her iki tarafında dar bir kanal, kaya duvarları arasında
yarılmış derin bir koyla iletişim kuruyordu.

Bu kanallardan ilkine doğru döndüğümüzde,
adanın kalbine doğru
yol alan koyu mavi suyun girişini gördük. Doğu kıyısını taçlandıran ve yaklaşık yarım mil uzaklıkta, merkezinden yüksek beyaz kulelerin ve yeşil kubbelerin göğe doğru yükseldiği devasa bir bina kütlesi duruyordu. Bu, Valaam manastırıydı. Burada, bu ıssız gölün ortasında, Arktik Bölgesi'nin sınırlarında, yontulmamış ormanların yalnızlığında, Din'in alçakgönüllülüğünü göstermek için
çok sevdiği saraylardan biri vardı.
Sıcak öğleden sonra güneşi ve her iki taraftaki kaya teraslarını
giyen eşsiz bitki örtüsünün altında, yüksek enlemi unuttuk ve arkamızdaki çamlar olmasa, kendimizi Athos veya Euboea'nın bir koyuna
yaklaşıyormuş gibi hayal edebilirdik. Vapur kayalık duvarlara o kadar yakın gidiyordu ki, huş ağacının sarkan dalları neredeyse güvertesini süpürüyordu; gri, düzgün duvarlarını geçen her çıkıntı yabani kırmızı karanfiller, sardunyalar, taşkıran çiçekleri ve altın çiçekli semizotu ile doluydu; ve kendi içinde harika bir şekilde saf ve tatlı olan hava, narin orman kokularıyla tatlandırılmıştı. Diğer tarafta, manastırın altında, suyun yakınındaki bir rafta, tam çiçek açmış büyük elma ağaçlarından oluşan bir meyve bahçesi vardı; üstlerinde, zengin yapraklarıyla ağırlaşmış devasa meşeler ve akçaağaçlar yetişiyordu; ve bunların tepelerinde, yüzlerce hacıdan önce gelenlerin eğilip aşağı baktığı bir korkulukla birlikte uçurumun düz saçakları vardı.

Bu noktadan sonra, giriş, vapurun dönebileceği
bir havzaya doğru genişliyordu. Burada kıyıya demirlemiş kırk veya elli kadar tekne bulduk, getirdikleri yolcular (çoğunlukla gölün doğu kıyısından ve onunla Onega arasındaki bölgeden)
yüksekliklere dağılmıştı. Kaptan bize manastırın iki yanında, yaklaşık üç yüz fit uzunluğunda, görkemli, iki katlı bir tuğla yapıyı, misafirler için bir ev olarak gösterdi. İskelenin önündeki tepede, daha küçük boyutlu bir başkası, özellikle köylülerin kullanımına tahsis edilmiş gibi görünüyordu. Çan kulesinden bize doğru, sanki hoş geldin der gibi zengin bir müzik çanı dizisi duyuldu ve hacılardan oluşan güvertemiz kutsal toprağa adım atarken saygılı bir şekilde haç çıkardı.

Teknemizle gölün başındaki Serdopol'a gitmeye karar vermiştik,
ve ertesi sabah yıl dönümü törenleri için mevsiminde geri dönecektik. Bu nedenle kilise ve manastır ziyaretini erteleyerek
kayalığın zirvesine tırmandık ve koyu tüm uzunluğu ve derinliğiyle, gölün açık, güneşli genişliğinden altımızdaki karanlık boğaza kadar, karşıdaki kayalıkların sarkan ağaçlarının neredeyse suyun üstüne değdiği yere kadar gördük. Aşağıdaki bahçedeki leylak ve elma çiçeklerinin balsı acılığı havayı ıslatıyordu; ve kokuyu içime çekerken ve kayaların dibinde büyüyen meşelerin zengin yeşil taçlarını
görürken, Sergius ve Herrmann'ın, güneşe on derece daha yakın bir bölgeden Kuzeye doğru dolaşmış gibi görünen bu ayrıcalıklı yaz parçasını seçmelerine yol açan bilgeliğini takdir ettim.
İnsanların onlara mucizevi güçler atfetmesi garip değil; doğal olarak
Valaam'a yerleşmelerinin nedenini etkisiyle karıştırıyorlar.

Bir kez daha göle girdiğimizde güverte nispeten ıssızdı. Ancak iki veya üç yeni yolcu vardı, bunlardan biri bana hafif bir ilgiyle ilham verdi. Kendi ifadesine göre, kendini Sanata adamış bir St. Petersburgluydu ve muhtemelen bu nedenle, duygusal bir dille konuşmak zorunda hissediyordu. Bana, "Her şeyden
önce," dedi, "Doğayla iletişim kurmaktan zevk alıyorum. İnsanların uğrak yerlerinden
uzaklaştığımda ruhum yükseliyor. İdeal bir hayat yaşıyorum ve dünya her yıl benim için daha da güzelleşiyor." Şimdi, bunda itiraz edilecek hiçbir şey yoktu, sadece onun söylemesi hariç. Bunlar, en ufak bir kışkırtmada her yabancıya aşılanan
sığ duygulardır. Doğanın gerçek aşığı, kalbinde ilk aşkı taşıyan genç adam kadar tutkusuna ihanet etme konusunda dikkatlidir. Ancak, arkadaşım bu noktadaki duygularından bahsetmekten açıkça zevk alıyordu. Sesi yumuşak ve gümüş rengiydi, gözleri nazik ve havası durgundu; böylece, gür sakalına rağmen, yarattığı izlenim
dikkat çekici derecede pürüzsüz ve erkeksi değildi. İstemsizce, yakışıklı, bronzlaşmış yüzü, hızlı, kararlı hareketleri ve temiz, elastik uzuvları olan genç Fin denizcilerden birine döndüm ve içgüdüsel olarak,
her erkekte, kültür veya dehadan bile daha fazla değer verdiğimiz şeyin
cinsiyet damgası olduğunu hissettim; erkek hayvanı belirleyen iddialı, kendine güvenen, fetheden hava. Bu elementin ne olduğunu ve ne anlama geldiğini bilen uyanık erkekler (ve kadınlar da) benimle aynı fikirde olacak ve sahte bir rafinelikle üretilen en mükemmel yumuşaklık ve tatlılığa göre gerçek lifin keskin tınısını tercih edeceklerdir. Adadan yaklaşık on beş veya yirmi mil uzaklaştıktan sonra, gölün kuzey ucunda sonlandığı kayalık takımadalara yaklaştık; sudan karaya doğru kademeli bir geçiş. Sert Kuzey köknarlarının kök salabildiği her yerde ormanlık olan gri granit kütleleri, her tarafta yükseliyor ve derin ve dar kanallarla bölünüyordu. "Bu _scheer_," dedi kaptanımız, aklıma hem İsveççe _skaer_ hem de İngiliz _skerry_ kelimelerini getiren bir kelime kullanarak, kayalık adacıklardan oluşan bir kıyı grubunu belirtmek için aynı şekilde kullanılıyordu. İlerledikçe kaya daha da fazla yaklaşıyordu; ve
son olarak, sanki göl üzerindeki zaferinden eminmiş gibi, yer yer çimenliklere, bahçelere ve kulübelere yer verdi. Sonra, hasat tarlalarıyla çevrili sakin, karayla çevrili bir havza geldi ve Serdopol'un
kulesinin önümüzde yükseldiğini söyleyebilirim.

Bu kasabanın, Fince'de _Sordovala_ olarak adlandırıldığını ve 1640 yılı civarında kurulduğunu bildirebilirim. Tarihi, sakinleri için şüphesiz çok
önemliydi, ancak dünya için ilginç olacağını
zannetmiyorum ve bu nedenle kendimi çok fazla
zahmetli araştırmadan
kurtarıyorum. Küçük ve o kadar tenha ki Ladoga, sessiz limanıyla karşılaştırıldığında bir dünya otoyolu gibi görünse de, mütevazı sınırları içinde yine de üç ırk ve üç dil barındırıyor. Hükümet ve dili Rusça; insanlar çoğunlukla Finli,
İsveç geleneğinin çok ince bir üst tabakası var, bu nedenle bu dil
aristokrasinin bir işareti olarak yetiştiriliyor.

Geniş bir ahşap iskeleye çıktık ve tüm bu unsurlardan oluşan bir kalabalığın arasından
şehre girdik. Yarın bir panayır olacaktı ve gölün kuzey kıyısından ve vahşi iç bölgelerden Saima'ya doğru insanlar ticaret,
dedikodu ve şenlik için toplanmıştı. Vücutları ağartılmış, kenevirden yapılmış yırtık pırtık giysiler içindeki çocuklar küstahça harçlık dileniyorlardı; kırmızı başörtülü kadınlar merakla bizi inceliyorlardı; köylüler satışa çıkarılan atlara taze biçilmiş ot demetleri taşıyorlardı; Macar şapkalı hanımlar krinolinlerini tuhaf eski kabriyoletler haline getiriyorlardı;
iş adamı yüzlü ve zengin görünümlü beyler kağıt
puro içiyorlardı; ve bir sürü seyyar satıcı, nahoş sarı renkte ve belirgin bir sertlikte bisküvi ve kek sepetleri sundu. Bu, küçük değişikliklerle, başka bir yerdeki bir köy panayırının veya Amerika'daki bir seçim gününün tekrarıydı.

Kaba taş döşeli ve biraz kirli sokaklardan, ilkel hırdavatlarla dolu dükkanların, tuzlu balık veya yeni deri kokusu yayan bakkalların, pencerelerinde çıtır ekmek asma kilitleri olan fırınların, bol miktarda _qvass_ ve _votki_ bulunan içki evlerinin
ve son olarak, bir saatçi ve kağıt, kalem ve
Finlandiya takvimleri satıcısının yanından geçerek, avluları ve bahçeleriyle Serdopol'un aristokrasisini ima eden geniş bir banliyö caddesine ulaştık. İsveççe tabelası olan han, büyük ve rahattı ve
açık pencerelerden içeri bir göz atmak, bir gezginin
isteyebileceği kadar hoş bir yer olduğunu ortaya koyuyordu. Biraz daha ilerde kasaba sona erdi ve kendimizi engebeli, eğimli bir ortak alanda bulduk, tepesinde kilise ve yanındaki çan kulesi vardı. Görünüşü kesinlikle Lutheran'dı, çok sade, devasa ve sade renkteydi, karı
atmak için dik bir çatısı vardı. Süslemedeki tek girişim, sadece desen olarak, renk olarak değil, hayali bir
çakmak taşı mozaikti. Ortak alanın karşısında, yaklaşan panayır için yeni dikilmiş küçük kulübelerden oluşan çift sıra vardı; ve kırsaldan gelen güçlü genç arkadaşlar, kaba arabaları ve tüylü midillileriyle, pazarlıklarından biraz önce
çatışmak için otoyol boyunca toplanıyorlardı.

Yol bizi kırsala doğru çekti. Sol tarafımızda, uzun bir yamaç limanın üst koluna doğru iniyordu, başının yakınlarda olduğunu gördük. Karşı kıyı tahıl tarlalarıyla kaplıydı,
aralarında burada ve orada, uzun granit duvarlar yükseliyordu,
batıya doğru yükseliyordu,
yüksek bir tepenin yuvarlak, sert alnında doruğa ulaşıyordu. Kolayca ulaşılabilecek, fazla manzara vaat eden başka bir nokta yoktu; bu yüzden, koyun başını dönerek,
sığır çobanlarının ineklerini sağılmak üzere kasabaya sürmelerine
biraz şaşırmalarına rağmen, kayalara tırmanmaya karar verdik.

Ekili araziden ayrıldığımızda, tepenin tam bir yabani çiçek bahçesi olduğunu gördük. Kayaların her basamağı ve rafı üç renkli menekşeler, beyaz anemonlar ve altın çiçekli, yosun benzeri sulu bir bitkiyle yastıklanmıştı. Daha yukarıda ateş kırmızısı pembeler vardı ve zirvede, mumsu çanlarıyla birlikte, cüce yaban mersini ağaçlarının kesintisiz bir halısı vardı. Hafif soluklar nemli oyuklardan yükseliyor ve bize doğru sürükleniyor gibiydi; ancak sivrisinek sürülerine dönüştüler ve ani bir esintiyle dağılmasalardı, tepenin zirvesini dayanılmaz hale getireceklerdi. Bir kayanın üzerine oturduk ve geniş panoramayı seyrettik. Saat dokuzdu ve batmaya yakın olan güneş bulutların arasından uzun soluk ışık huzmeleri
yayıyordu, düştüğü
tarlaların ve ormanların yeşilliğini yumuşatıyor ve nemli akşam pusunu
parlak inciye dönüştürüyordu. Gölün burada ve orada koyları kayalık tepelerin arasından
sıyrılıyordu; hafifçe dalgalanan tahıl arazilerinin geniş alanları, Fin çiftçilerinin evleri, ahırları ve kümelenmiş ahırlarıyla noktalanmıştı; Uzakta iki köyün dumanları yükseliyordu; ve
her şeyin ötesinde, iç kesimlere baktığımızda, köknarlarla kaplı tepelerin kasvetli sırtları uzanıyordu.
Aşağımızda, sağda, kasabanın sarı evleri
hafif ışıkta parlıyordu,--manzaradaki tek parlak nokta, başka yerlerde
koyu, şeffaf gri bir tonla kaplanmış gibi görünüyordu.
Harika bir şekilde
sessizdi. Tek bir kuş bile cıvıldamıyordu; çimenli tarlalardan koyunların melemesi veya sığırların
buğu duyulmuyordu; çocukların bağırışı veya balıkçıların geri dönen teknelerinden gelen akşam selamı yoktu.
Tüm toprakların üzerinde
uyku, dingin, sürekli bir huzur atmosferi vardı. Oturup
bakmak başlı başına sağlıklı bir uykunun verdiği ferahlıktı. İnsan beyninde gizlenen huzursuz şeytan bir süreliğine sakinleşti ve biz de -rüyanın boşunalığını bilerek- böyle bir yerde, cahil ve saf kalpli bir halkın arasında, dünyanın çalkantılarından rahatsız olmamış bir şekilde pastoral bir hayat hayal ettik.

Her gözenekten içeri sızan bir duygu için paradoksal bir kelime uydurmak gerekirse, derin sessizliği ve onun ima edici hayallerini ancak soluk soluğa içimize çektik, yarım saat kadar sonra rüzgar güneşin batmasıyla dindi ve sivrisineklerin vızıldayan sisi tekrar yükseldi. Şehre döndüğümüzde, at pazarlığı yapan mahalle çiftçilerini izlemek için ortak alanın tepesinde durduk. Çok
sert, keskin, havanın esmerleştirdiği yüzleri vardı, gözleri ana şans için sıkıca ayarlanmış, ağızları ısıran çeyrekliklerden incelmiş ve sert parmakları kazandıklarını sıkıca tutmaktan eğrilmiş elleri. Yüzleri neredeyse Yankee tipindeydi, çoğu, ama mizah yeteneğinin parıltısı veya hayal gücünün vahşi parıltısıyla rahatlamıştı. Koyu veya donuk ten rengindeki tüylü küçük atlar, en iyi performanslarının gerektiğini anlamış gibiydiler ve inanılmaz bir cesaret gösterisiyle yolda aşağı yukarı koştular. Fince'den müzik dışında hiçbir şey anlayamıyordum; ama kalabalığın sözlerinin kurnaz, zeki ve cüretkar olduğunu algılamak kolaydı. Daha az gözlemci olan genç bir adam, alıcı olabileceğimiz umuduyla yanımıza geldi. Çocuklar, bizim yabancı olduğumuz kadar acemi olduğumuzu da düşünerek, çok başarısız bir sıkıntı havasıyla ellerini sadaka için uzattılar, ancak tekrarının bir sitem olduğunu anladıkları Rusça "_proch"_ (defol!) ünlemine kolayca boyun eğdiler.

O gece, geniş daireyi kendimize ayırarak, kamaranın kadife koltuklarında uyuduk. Zeki genç subay bakır madenlerine gitmişti, hacılar Valaam'daydı ve bizim güçlü, iyiliksever
kaptanımız bize tek sadık yolcuları olarak bakıyordu. Gerçekten de, kâhyalar nezaketlerini makul beklentilerin ötesine taşıdılar. Bize gerçek yastıklar ve diğer kolaylıklar getirdiler, kapıları gecelik davetsiz misafirlere karşı
sürgülediler ve sabah bizi kiler odasına götürüp,
yüzümüzü bulaşıklar için kutsal olan leğende yıkadılar. Abdestimi tamamladıktan sonra, yüzüm sırılsıklam ve ellerim uzanmış bir şekilde bir havlu için sessizce döndüm. Kâhyam sessiz çağrıyı anladı ve bir ekmek tabağından bir peçete alarak, onu şevkle sundu. Kullandım, itiraf ediyorum, ama eski yerine
döndüğünü görmeyeyim diye kilerden aceleyle çıktım. _Nasıl gözlem yapılmayacağı_, gezgin için
tersi kadar gerekli bir yetenektir. Akşam yemeğinde, aynı kâhyanın hem yüzünü hem de taşıdığı tabağı silmek için kolunun altından bir peçete (muhtemelen benim
havlumu!) aldığını gördüğümde bu gerçeği hatırladım. Hafifçe söylemek gerekirse, Ladoga Gölü'ndeki bu insanlar
bireylerin teması konusunda hassas değiller. Ama asıl mesele
hoşunuza gitmeyen şeyleri görmekten kaçınmaktır.

Erken bir saatte indik ve cam gibi suyun ve muhteşem bir gökyüzünün altında Valaam'a geri döndük. Bu sefer göl o kadar ıssız değildi,
çünkü hacı teknelerinin beyaz kanatları karanlık adaya doğru çekiliyordu,
gündüz vakti bir deniz feneri gibi uzaktan parlayan şapel kubbesinin altın ışıltısına doğru gidiyordu. Karayla çevrili koya döndüğümüzde,
dünden beri tepelerdeki kalabalığın iki katına çıktığını gördük ve
çanlar dini bir ayin için çalıyor olsa da,
önce gece için yerimizi belirlemek akıllıca görünüyordu. Buna göre,
manastırın yanındaki görkemli misafir evine doğru yola çıktık,
Serdopol'dan getirdiğimiz ziyaretçilerle birlikte geldik.
Giriş holü, uzun, taş döşeli bir koridora açılıyordu, burada bir keşiş,
birçok başvuru karşısında şaşkına dönmüş,
hızlı misafirperverlik vaatleriyle rahatlama arıyor gibiydi. Yalvarışımızı sunduk ve bir
söz de aldık. Koridorun her iki tarafında numaralandırılmış odalar vardı, çoktan
doluydular, şanslı konuklar kışkırtıcı bir rahatlık ve kayıtsızlık havasıyla girip çıkıyorlardı. Benzer şekilde düzenlenmiş ikinci kata çıktık ve bize yardım etmeye istekli ama belli ki
güçsüz olan başka bir hayırsever keşişi yakaladık. Akşam yemeği servis edilmek üzereydi;
yetkili kardeş orada değildi; biraz bekleme nezaketini göstermeliyiz;--bu arada türbeleri ziyaret etmez miyiz?

Tavsiye mantıklı olduğu kadar dostçaydı ve biz de onu takip ettik.
Manastırın büyük dörtgenine girdiğimizde, içteki bina hatlarıyla
gridiron tarzında uzun, dar avlulara bölünmüş olduğunu gördük. Ancak, merkezi avlu geniş ve ferahtı, kilise doğu tarafındaki bir yükseltiyi işgal ediyordu. Yüzlerce erkek ve kadın -Karelyalı köylüler- girişin etrafında toplandılar, cemaatle birlikte haç çıkardılar. Kilisenin tıklım tıklım olduğunu gördük ve mavi _kaftanlar_ ve
parlak keten kafalar arasında en gayretli sıkışma bile bizi iç kapıdan daha uzağa götürmedi.
Oradan, birbirine değiyormuş gibi görünen püsküllü bir baş seviyesinin üzerinden baktık,--altın, açık kahverengi, _gümüş_-sarışın ve
çeşitli kahverengi tonlarının birbirine karıştığı, tütsü dumanının arasından loş parlaklıklarla dokunan ve ara sıra dalgalanan bir hareketle birlikte eğilen, rüzgarın önündeki tahıl gibi. Bu başlarının üzerinde, altın ve renklerle göz kamaştıran tonozlu nef yükseliyordu ve transeptin kesiştiği noktanın ötesinde, azizlerin gümüşle kaplı resimleriyle muhteşem bir şekilde süslenmiş _ikonostast_ veya Kutsalların Kutsalı'nın önündeki paravanla kapatılmıştı. Paravanın önünde mumlar yanıyordu, tütsü kalın ve güçlü bir şekilde yükseliyordu ve rahiplerin ilahileri eski Slavonik litanyalarına tuhaf bir ciddiyet veriyordu. Anlayabildiğim tek kısmı, İngiliz Kilisesi'ndeki gibi, tekrar eden "Tanrım, bize merhamet et!" cevabıydı.

Kendimizi biraz zorlukla kurtararak, Sergius ve Herrmann'ın bedenlerinin bulunduğu bir şapel-kripte girdik.
Altın kumaşla kaplı, gümüşten yapılmış büyük bir tabutta yan yana yatıyorlardı. Baş ve ayaklarda muazzam büyüklükte mumlar yanıyordu ve hacılar dualarının sonunda alınlarını kaldırıma eğerek diz çöktüler. Diğerleri arasında, bir adam deli kızını getirmişti ve onu tabuta götürürken ve ibadetlerini yönlendirirken gösterdiği şefkatli ilgiyi görmek dokunaklıydı. Hala o kadar çok alışkanlık kalmıştı ki, şimdilik aklını başına getirmiş gibi görünüyordu. Dua biçimlerini yaparken gösterdiği sessizlik ve düzenlilik, babasının yüzüne bir umut ışığı getirdi. Diğer köylüler acıma ve sempati ifadesiyle baktılar. Öğrendiğimiz kadarıyla kız, aklını yeni kaybetmişti ve bunun da görünürde bir nedeni yoktu. Kendisine içtenlikle bağlı genç bir adamla nişanlıydı ve hac yolculuğu, onun lehine bir mucize gerçekleşmesi umuduyla yapılmıştı. Tapınağın varlığı, aslında, onun dolaşan duyuları aracılığıyla alışılmış huşusunu uyandırdı,
ama etkisi sadece anlıktı.

Tabutun yanına yaklaştım ve azizlerin gümüş çerçeveli resimli
yüzlerini görebilmek amacıyla
sunu tabağına bir miktar para koydum. Yüz hatları sert ve düzgündü, sanki Cimabue'nin bir öncüsü tarafından yapılmış gibi düz bir şekilde boyanmıştı,
ama benzerliği şüpheli kılacak kadar
moderndi. Adaya yerleşmelerinin kesin tarihini elde edemedim,
ama bunun on beşinci yüzyılın başlarından itibaren olduğuna inanıyorum.
Sıradan insanlar, adanın ilk olarak, Rus patriği Nestor'a göre Kiev ve Novgorod'a giden
Mesih'in Havarisi Andrew tarafından ziyaret edildiğine inanıyor. İkinci yerin, dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte önemli bir ticaret şehri olduğu ve Asya ile düzenli bir
ilişkisi olduğu biliniyor. Valaam ismi, varsayılabileceği gibi
Balaam'dan gelmiyor, ancak "ringa balığı sahası" anlamına gelen
_varamo_ Fincesinden türemiş gibi görünüyor. Adanın tarihini çözmeye ne kadar çok
çalıştıysam, o kadar belirsizliğe
kakıyordu ve itiraf etmeliyim ki, bu gerçek ona olan ilgimi daha da
arttırdı. Kendimi Andrew'un ziyareti geleneğini kabul etmeye hazır buldum ve
şüphesiz İsveç Kralı Magnus'un mezarını kabul ettim.

Kriptodan çıktığımızda, bizi aramak için gönderildiği belli olan genç bir keşişle karşılaştık. Ayin bitmişti ve avlu neredeyse
boşalmıştı. Ancak, daha uzaktaki avluda, insanların her zamankinden daha yoğun olduğunu, küçük bir kapıya doğru ilerlediklerini gördük.
Keşiş biraz zorlukla bize yol açtı, çünkü zavallı adamlar
geri çekilmek için ellerinden geleni yapsalar da, dışarıdan gelen baskı
çok büyüktü. Sonunda sınırı geçtikten sonra kendimizi manastırın yemekhanesinde, balık ve lahananın yoğun buharını soluyarak bulduk. Üç uzun masa rahipler ve hacılarla doluydu, hizmetçiler balıkları büyük tahta kaplarla getiriyorlardı. Tabaklar sıradan beyaz eşyalardı, ancak kaşıklar tahtadandı. Neşeli üniformalı subaylar masanın bir ucunu işgal eden koyu tenli münzevilerin arasına dağılmıştı, aralarına mavi kaftanlı bir köylünün de sıkıştırıldığı burjuvazi ise diğer ucu dolduruyordu. Büyük bir şevkle yemek yiyorlardı, ayakta duran yaşlı bir rahip ise Slavca bir İncil'den okuyordu. İçeri girdiğimizde tüm gözler üzerimize çevrilmişti ve
müdahalemizi gizleyebileceğimiz boş bir sandalye yoktu. Oldukça utanç vericiydi, özellikle de genç rahip kalmamız konusunda ısrarcıydı ve yiyenlerin meraklı gözleri sürekli olarak "Bunlar kim ve ne istiyorlar?" diye soruyordu. Biz aç kalabalığın arasından geri dönmeyi tercih ettik ve misafirlerin evine doğru yol aldık.

Burada da benzer bir süreç yaşanıyordu. Koridorlar her yaştan ve her iki cinsiyetten köylülerle doluydu ve iyi babalar, her zamankinden daha fazla dikkatleri dağılmış bir şekilde, bize yardım edemiyorlardı. Büyük bir kalabalığın
arka bodrum kapısının önünde toplandığını görünce, merdivenlerden aşağı indik ve
çok çeşitli buhar ve gürültülerin arasından, kazanlar dolusu lahananın kaynadığı ve balık sürülerinin
çiğ olarak girip pişmiş olarak çıktığı büyük bir mutfaklar silsilesine doğru yolumuzu el yordamıyla bulduk. Başka bir odada birkaç
yüz köylü ilkel bir iştahın tüm enerjisiyle yemek yiyordu. Çorba
sanki elekmiş gibi kaselerden sızıyordu; balıklar kuyruklarını çırpıp
kaynayıp yok oluyordu; büyük yuvarlak ekmek parçaları, kat kat
satılıp gidiyordu ve hala boş tabaklar daha fazlası için tutuluyordu. Bu
_muhteşem_ bir yemekti, saf bir iştah, genel anlamda sadece yemek özlemi:
kıytırıklardan seçme, en sevdiği yemeği burada ve orada gözetleme yok,
ama büyük bir ateş gibi, yoluna çıkan her şeyi yiyip bitiriyordu. Mide burada sabırlı, sorgusuz sualsiz bir köleydi, kaprislerle dolu bir efendi değildi, okşanmayı ve uzlaştırılmayı bekliyordu. Bu yüzden, diye düşündüm, insanlar Altın Çağ'da yemek yemiş olmalı: bu yüzden Adem ve Havva, Düşüş onları gurme ve hazımsız yapmadan önce yemek yemiş olmalı.

Bizler -kültür yoluyla yozlaşmış- güçlü, kaba
yemeklerin buharlarını pek de hoş bulmadık ve arka yoldan geri çekildik, bu da bizi
bir spiral merdivene getirdi. Uzun bir süre yukarı çıktık ve sonunda binanın çatı katına çıktık, sıcak, sıkışık ve samanlık gibi.
Odalar, samanla kaplı zeminlerde, akşam yemeklerini bitirmiş mutlu hacılar karınları üzerinde yatıyor, tembelce kendi kendilerine konuşarak uyuyorlardı. Evin önündeki çimenli yamaç ve tüm komşu yükseklikler kısa süre sonra aynı şekilde
kapandı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar kendilerini yere attılar,
ağır çizmelerini çıkardılar ve bacaklarını dizlerine kadar güneşe
ve havaya daldırdılar. Üzerlerine tam bir huzur ve memnuniyet atmosferi çöktü.

Orada bulunan tek yabancı ve sapkın kişiler olduğumuzdan, Sergius ve Herrmann'ın lütfu tekrar kendini gösterdiğinde kendimizi terk edilmiş hissetmeye başladık. P. aniden bir tanıdık, İmparatorluk Sarayı ile bağlantılı bir subay tarafından karşılandı, bir haftalık ibadet için Valaam'a gelmişti. Hemen bizim adımıza ilgilendi, bize
güzel manzaralı bir oda ayarladı, leylak ve şakayık buketini masamıza taşıdı ve çayımızı tatlandırmak için limon şurubu şişesini çıkardı. Manastırın kuralları çok katıdır ve hiçbir ziyaretçi bu kurallara uymaktan muaf değildir. Adada hiçbir balık, hiçbir kuş veya hayvan vurulamaz, hiçbir şarap veya likör veya hiçbir şekilde tütün kullanılamaz. Örgüt ne kadar katı görünse de, kardeşliğin her üyesine eşit şekilde yükleniyor: bu tür derneklerin başlangıçta dayandığı eşitlik burada korunuyor. Rahipler sadece
dini anlamda başrahibe tabi. Aksi takdirde, kardeşlik
Hristiyanlığın ilk günlerindeki kadar
tamamlanmış görünüyor.

Valamo ve rakibi Letuchie, Valaam grubunun en doğudaki adası olan ve manastırdan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Kutsal Ada'ya bir gezi
yapacaklarını duyurmuştu ve hava o kadar güzeldi ki her iki tekne de kalabalıktı,
birçok rahip bize eşlik ediyordu. Yeni bulduğumuz arkadaşımız da gruptaydı ve bana Saima Gölü ve Savolax'ın vahşi doğasını anlatan Kuopio'daki Lyceum'dan bir Fin öğrenciyle tanıştım. Burunlar boyunca doğuya doğru koşarken, adı yine Orkneys ve Shetland'da yaygın olan bir terimi anımsatan Chernoi Noss'tan (Kara Burun) geçtik. Orada burun anlamına gelen _noss_. Kutsal Ada önümüzde yükseliyordu. Derin sudan inşa edilmiş, devasa, tamamlanmamış bir Kiklop taş işçiliği kulesi gibi, ahşapla taçlandırılmış dairesel bir kaya yığını. Çok ötesinde, gölün kenarının üzerinde, mavi doğu kıyısı parıldıyordu. Yaklaştığımızda, yuvarlanan kaya parçalarının, adanın tabanının etrafında geniş bir patika
oluşturmak için büyük emekle düzenlendiğini gördük. Vapurlar, yetmiş veya seksen fit yüksekliğe dik olarak yükselen granit bir duvarın altında, karaya çıktığımız bu dar rıhtıma yanaştı. Zirvedeki köknarlar en uç noktaya kadar büyüdü ve koyu kollarını üzerimize uzattı. Kayanın her bir köşesi beyaz ve pembe çiçek tutamlarıyla doluydu ve yukarıdan sızan nem, uzun yosun ve eğrelti otu sıralarıyla kendini ele veriyordu. Hacıları adanın güneşli tarafına kadar takip ettim ve duvarın biraz kırıldığı bir noktada ahşap bir merdiven buldum. İlk tırmanışın tepesine ulaştığımda, etrafımda bir bahar ormanının tatlı nefesi
soluklandı. Dalların kırık çatısının altına, daha güçlü bir güneş tarafından hayata çağrılmış gibi görünen çalılar ve bitkilerden oluşan çiçek açan bir ormana baktım. Vadideki zambaklar, kalın yataklarda, küçük fincanlarının lezzetli tatlılığını döktüler; soluk yeşil bir orkidenin sivri uçları zengin bir tarçın kokusu yayıyordu; anemonlar, sardunyalar, sigillaryalar ve beyaz, mor benekli tüylü bir çiçek bol miktarda yetişiyordu. Adanın tepesi, beş veya altı dönümlük bir alan, güneye bakan eğimli bir düzlemdi ve oradan doğrudan güneş ışınları alıyordu. Ağaçların gövdeleri arasından her taraftan görülebilen gölün soğuk mavi ortamında serpiştirilmiş güneş ışığıyla aydınlatılmış, ormanlık alanların büyüleyici bir resmiydi. Bunu Kuzey'in bir diyaloğu olarak selamladım; Dünya'nın, en acımasızca maddi ve soğuk olduğu yerde bile, şefkatle sakladığı ve beslediği şiirsel bir sır. Kırmızı gömleği çalıların arasından aniden
bir yangın gibi parlayan bir köylü, beni çiçeklere bakarken görünce bir avuç zambak topladı ve
bana uzattı ve, "_Prekrasnie_" (Güzel) dedi. Teşekkür etmeyi beklemeden, ikinci bir merdiven çıktı ve aniden
görünüm
den kayboldu. Onu takip ettim ve kendimi, taşlardan oluşan bir kütlenin altına inşa edilmiş kaba bir duvardaki dar bir açıklığın önünde buldum. İçeride bir lamba parlıyordu ve hemen birkaç kişi dışarı çıktı, haç çıkardı ve dualar mırıldandı.

"Bu ne?" diye sordu yeni gelen bir kişi.

"Alexander Svirski'nin mağarası," diye cevap verdi.

Svirli İskender--Onega Gölü'nden Ladoga'ya akan bir nehir--Kutsal Ada'da yirmi yıl yaşayan bir keşişti,
uzun, karanlık, korkunç kışlar boyunca önümüzdeki çukurda ikamet etti,
ancak Valaam rahipleri buzun üzerinden gelip erzak stokunu yenilediğinde
bozulmuş bir yalnızlık içinde. Gerçekten de, Thebaid'in keşişleri bu adamla
karşılaştırıldığında
Siharilerdi!
Adalardaki dış şapellerden sorumlu olan ve kardeşlerinden
tamamen izole bir şekilde yaşayan iki veya üç keşiş daha var. Üzerleri haçlar ve diğer sembollerle kaplı
elbiseler giyiyorlar ve dünyaya
ölü olarak kabul ediliyorlar.
Bu hizmet için onları kutsayan tören,
ölülerin gömülmesi için yapılan törendir.

Biraz zorlukla Alexander Svirski'nin inine girmeyi başardım.
Ancak, önünde lambanın
yandığı eski, dumanlı ve kutsal resimden başka bir şey görmedim. Kayalık çatı o kadar alçaktı ki ayakta duramıyordum ve bulabildiğim tüm duvarlar benden önce
sıkıştırılmış hacıların bedenleriydi. Karanlıkta beni
karanlıkta karışık bir fısıltı sardı ve hava dayanılmaz derecede yakındı. Bu yüzden kaçıp
adanın en yüksek noktasındaki şapele çıktım. Biraz
aşağısında, münzevinin içtiği kutsal
pınarın üzerine, oturma yerleri olan açık bir köşk inşa edilmişti ve hacılar oraya akın ediyordu.
Su büyük bir tahta kasede servis ediliyordu ve her biri içmeden önce
haç işareti yapıyordu. Sıramı beklerken
pınarın buz gibi soğuk, çok saf ve tatlı olduğunu anladım.

Kendimi ağaçların arasından, gölün uzaktaki, pürüzsüz diskine bakabildiğim en yüksek uçuruma çekilmiş buldum. Ege kadar pürüzsüz ve güzeldi
önümde uzanıyordu ve ağaçlar öğle vakti Kos kıyılarında zeytinler kadar sessizdi. Ama renk ve duygu olarak ne kadar farklıydı!
Burada, mükemmel güneş ışığı suyu Güney'in mor çiçekleriyle asla tozlayamaz, sert, soğuk yeşilimsi mavi tonunu asla yumuşatamaz.
Uzaktaki tepeler, ister karanlık ister açık olsun, eşit derecede soğuktur ve herhangi bir yanılsamaya izin
vermeyecek kadar
çıplak bir şekilde kristal havadan görünürler. Bu atmosfer ne kadar
canlandırıcı olsa da, tanrılar asla onu soluyamazlardı. Marsyas'a yaptığı muamelenin intikamını Apollon'un fildişi uzuvlarından alırdı. Hiçbir köpükten
doğan Afrodit şuradaki dalgadan sıcak bir şekilde yükselemezdi; soğuk, zarif
Nereidler bile onun keskin kenarına göğüs geremezdi. Sadece,
geçici olarak, gördüğümüz, baştan aşağı kırmızı ve karıncalanan, ortaya çıkan dayanıklı Vikinglerin banyo dalışıyla rahatsız edildiğini hayal edebilirdik.

"Gel!" P. bağırdı, "vapur gitmek üzere!"

Hepimiz merdivenlerden aşağı doğru yürüdük, ben elimde zambaklarımla. Hatta kaba köylüler bile oradan ayrılmaya isteksiz görünüyordu ve bunun tek sebebi Alexander Svirski değildi. Hepimiz güvenli bir şekilde gemiye bindik ve adayı yalnızlığına bırakarak Valaam'a geri taşındık. Alexis (Rus arkadaşımıza böyle hitap edeceğim) bizi Valaam'ın her gizli güzelliğini bilen yerli bir sanatçının sorumluluğuna verdi ve o ibadetlerine geri dönerken koyun keşfini önerdi. Rahiplerden bir tekne ödünç aldık ve dayanıklı bir balıkçıyı hizmetimize aldık. Sanırım koyun genişliğini çoktan görmüştük ama başına ulaştığımızda dar bir yan kanal kendini gösterdi, şirin bir köprünün altından geçip şaşırtıcı güzellikte bir iç göle açıldı. Kayalar her çeşit gruplaşmaya göre düzenlenmişti, bazen eşit
teraslarda yükseliyor, basamak basamak, bazen zirveden dik bir duvar
çıkıyor veya buzun kamalarıyla ayrılmış kütleler halinde eğik bir şekilde uzanıyordu. İnce yapraklarıyla peri huş ağaçları, banyo yapmak için soyunan Dryadlar gibi suyun kenarında dururken, tüylü erkek köknarlar onları görmek için
yükseklerde dirseklerini birbirlerine dayıyorlardı. Uzakta başka kanallar açılıyordu, adaların kalbindeki diğer ve güzel limanların
görüntüleriyle. Ressam, "Yetmiş beş verst yelken açabilirsiniz," dedi, "hepsini görmeden."

Tüm vahşi yaratıkların korkusuzluğu, iyi rahiplerin kurallarına dikkatlice uyulduğunu gösteriyordu. Yabani ördekler teknemizin etrafında yüzüyorlardı veya kıyı boyunca yuvalarında bilinçli bir güvenlik içinde kuluçkaya yatıyorlardı. Sığ bir alanda balık tutan üç büyük balıkçıl yavaşça havaya yükseldi ve
suyun üzerinden uçtu, boğuk trompet sesleriyle sessizliği bozdu.
Ormanda daha ileride, giderek evcilleştikleri söylenen yabani ren geyiği sürüleri var. Hayvanların bu aşinalığı,
adaların yalnızlıklarında itici olan her şeyi alıp götürdü.
İnsan ile yaşamın özne biçimleri arasındaki kopuk bağı yarı yarıya onardı.

Biz başladığımızda gün batımı ışığı ağaçlardaydı, ancak burada Kuzey'de
geçici bir parıltı değil. Saatlerce bile kalıyor, o kadar fark edilmeden
sönüveriyor ki ne zaman bittiğini bile anlayamıyorsunuz. Böylece, manastırın Oruç yemeğini özleyerek uzun bir çekişten sonra geri döndüğümüzde,
aynı yumuşak altın rengi kümelenmiş kubbelerini kapladı. Yemekhaneyi ziyaret etmemiz istenmedi, ancak odamızda bir masa hazırlanmıştı. İlk
yemek, siyah ekmek eşliğinde bir salata görünümündeydi. Dikkatlice tadına baktığımda, malzemelerin çiğ tuzlu
balık, ince kıyılmış salatalık ve--bira olduğunu keşfettim. İlk kaşığın tadı
tuhaftı, ikincisinin tadı katlanılabilirdi, üçüncüsünün tadı ise kesinlikle lezzetliydi.
Bunun ötesine gitmedim, çünkü çorba yapmak için yeterli suda
haşlanmış taze balıklarımız vardı. Sonra aynı balık, kendi yağında kızartılmıştı ve tuz ve
karabibere izin verildiği için akşam yemeğimizi küçümsemedik. P. ve R. daha sonra, manastırın bir milden daha uzaktaki küçük bir kilisesi ve kolu olan Skit'e yürüdüler; ben de Kutsal Ada'yı şiirlerle yeniden üretmeye çalıştım, ama hepsi boşunaydı. İzlenim çok yeniydi.

Ertesi gün Petrus ve Pavlus bayramıydı ve Alexis bize Jelesniki adlı bir yere bir gezi yapmamızı tavsiye etmişti. Ancak sabahleyin manastırın ve arazisinin ciddi bir alayla
kutsanacağını öğrendik. Çanlar hızla ve neşeyle
çınladı ve kısa süre sonra büyük kapıdan bir bayrak patlaması ve bir tütsü bulutu çıktı.
Sayıları neredeyse iki bin olan tüm hacılar, ilahiler söyleyen rahiplerin çift sıra halinde dizilmiş olduğu yere
toplandılar ve keşişleri birbirine bağlı ellerden oluşan bir zincirle
oluşturulmuş içi boş bir kare içine almak gerekti. Sabah güneşi çıplak başlı kalabalığın üzerine
parlarken, kesilmemiş saçlarının güzelliği bana yeni bir
vahiy gibi çarptı. Parlak, ipeksi altın rengindeki bazı başlar aslında kendi ışıklarıyla
parlıyordu. Bu kadar sert ve kaba dokulu bir cildin böylesine güzel saçlar üretmesi harikaydı. Erkeklerin sakalları da
dikkat çekici derecede yumuşak ve zengindi. Asla tıraş olmazlardı ve bu nedenle kıllardan kaçınırlardı, ergenliğin tüyleri doğal bir sakala dönüşürdü.

Alay yaklaşırken, rahiplerin arkasında yürüyen Alexis, koruyucu muhafızın içinde, bize katılmamızı işaret etti. Köylüler, bizi kabul etmek için iki ellerini ayırarak saygıyla yol verdiler ve biz, beklenmedik bir şekilde, törenlere
katıldık. Alay güneyden doğuya doğru hareket etti, burada tekrar bir litani söylendi.
Rahiplerin güzel sesleri açık havada seslerinden çok azını kaybetti; rüzgar yoktu ve mumlar yanıyor ve tütsü kilisede olduğu gibi
kendi kendine yayılıyordu. İki rahibin bir tür sedye üzerinde taşıdığı kutsal bir resim, hacılar tarafından özel bir saygıyla karşılanıyordu,
bir kısmı muhafızların sırasının altına gizlice girip önünde bir an

tutuşuyordu. İşlemler sırasında her duraklamada her taraftan bir hücum oluyordu ve sıraları oluşturan zavallı adamlar tüm güçleriyle birbirlerinin
ellerini tutuyorlardı. Yine de, kızarmış, terlemiş ve
bitkin olmalarına rağmen, konumlarının sorumluluğu onları
tamamen gururlu ve mutlu ediyordu. Onlar, haç ve tapınağın,
kutsal kitapların, rahiplerin ve başrahibin koruyucularıydı.

Doğu tarafından kuzeye doğru ilerledik, ölü rahiplerin mezarlıklarında, sulak geçidin üzerinde uyudukları yere. Bu muhafazanın bir köşesinde, dev akçaağaçların altında, adada gemi kazasında öldüğü söylenen İsveç Kralı Magnus'un mezarı var. Burada,
derin gölgede, ölüler için ciddi bir ayin söylendi. Hiçbir şey
sahnenin etkileyiciliğine katkıda bulunamazdı. Kalın yapraklı dalların altında yanan mumlar, gölgede kıvrılan hafif duman,
keşişlerin ciddi sesleri, güzel saçlı kalabalığın eğilmiş başları ve elbiselerindeki beyaz, pembe, kızıl, mavi ve altın çizgiler, ciddiyeti yalnızca renk ihtişamıyla
artırılan bir resim oluşturuyordu. Ben sadece özellikleri verebilirim; okuyucu
bunları kendi zihninde yeniden bir araya getirmelidir. Ressam bizi Jelesniki adlı yere kadar eşlik etti. Ormanların arasında dört mil yürüdükten sonra, kayalık bir burunda bir şapel bulunan ıssız bir köy olduğunu gördük. Boğazı bölen güzel bir köprü vardı ve yer tasvir edildiği kadar pitoresk olabilirdi. Ancak adaların o tarafında yoğun bir sis vardı ve yüz metreden ötesini göremiyorduk. Ormanda ren geyiği, bir kartal yuvası ve çeşitli başka ilginç şeyler görmeyi ummuştuk; ancak sisin olmadığı yerlerde sivrisinekler vardı ve arama cesaret kırıcı hale geldi. Manastıra döndüğümüzde bize bir kayıt getirildi. Yıllarca geriye baktığımızda, yalnızca bir yabancı ziyaretçi, bir Fransız bulabildik. Bu nedenle, başrahibin muhtemelen onu ziyaret etmemizi bekleyeceğini düşündük ve gerçekten de gördüğümüz misafirperverlik bunu gerektirdi. Onu binanın uzak bir yerinde sade ama rahat bir odada ziyaretçileri kabul ederken bulduk. Elli beş yaşında, tavırlarında açık sözlü ve kendine güvenen, belirgin bir
güç ve bireyselliğe sahip bir adamdı. Ziyaretçileri karşılaması, aralarında bir hanımın da olduğu, hem nazik hem de kibardı. Daha genç bir keşiş bize
bir sürü çay getirdi. Bu arada Suriye'deki
Kutsal Yerleri ziyaret ettiğimi öğrenen başrahip, manastırın ve seçilmiş azizlerinin birkaç resmini istedi ve bunları Valaam'ın hatırası olarak saklamamı istedi. Ayrıca her birimize, üzerinde haç bulunan ve tepesinden Üçlü Birliği belirtmek için üçgen bir parça kesilmiş mayasız ekmekten bir kek verdi. Ayrılırken, ortodoks ziyaretçilerin dindar bir şekilde öptüğü elini uzattı. Vapur yelken açmadan önce, üç büyük somun kutsanmış ekmek ve manastırın bahçesinden bir demet leylak hediye ederek onun nezaketinin taze kanıtını aldık.

Bir yanlış anlaşılma sonucu, rahiplerin istediği gibi yemekhanede yemek yiyemedik ve bu konudaki misafirperver pişmanlıkları, ziyaretimizin keyfini
bırakan tek gölgeydi. Alexis, bir sonraki Şabat'ta Komünyon'a katılarak ibadetlerini tamamlamak için orada kaldı; ancak yıldönümü törenleri öğlen sona erdiğinde, hacı kalabalığı eve dönmeye hazırlandı. Valamo da uyarı
zilini çaldı, bu yüzden yabancı olarak geldiğimiz manastırdan arkadaş olarak ayrıldık ve gemiye bindik. Tekne tekne, neşeli
Karelyalılarla küpeşteye kadar, koydan aşağı kürek çekti ve yarım saat içinde tüm kalabalıktan sadece birkaç kişi kaldı. Bazı rahipler bir kez daha veda etmek için aşağı indiler ve başrahip yardımcısı R.'yi kutsayarak
alnına ve göğsüne haç işareti yaptı.

Limanın çıkışında, Aziz Nikolaos'un altın kubbesine ulaştığımızda, tekneler yelkenlerini açmıştı ve göl artık
yalnız değildi. Güneşte parlayan onlarca beyaz kanat, merkezi ve kutsal noktadan
bir kısmı kuzeye, bir kısmı doğuya ve
bir kısmı Kutsal Ada'nın etrafında güneye doğru
dağıldı. Sergius ve Herrmann onlara
durgun denizler ve hafif, elverişli havalar verdi; çünkü en ufak bir engebe onları
aşırı yüklü oldukları halde dibe sürüklerdi. Bir kez daha Valaam'ın çanları veda etti ve biz de
batıya doğru dönerek Kexholm'a geri döndük.

O gece geç saatlerde Konewitz'deki eski demirleme yerimize ulaştık ve cumartesi günü,
belirlenen saatte St. Petersburg'a vardık. Neva'dan aşağı inerken başımızda beyaz haçı taşıyorduk ve kıyılardaki kiliselerin çanları dönüşümüzü
karşıladı. Ve şimdi, Kuzey Gölü'nün adaları arasında geçirdiğim o beş günü hatırladığımda, hacı olmasam bile
bir hac yolculuğuna çıkmanın iyi olduğunu görüyorum.

* * * * *

YAĞMURLU HAVADA ÇALIŞMA.

BİR ÇİFTÇİ TARAFINDAN.

VI.

Günüme 1726'da Edinburgh'da doğan, babasının büyük bir pazar bahçesi işlettiği şehrin yakınlarında doğan kurnaz bir İskoç ile başlıyorum. Gençliğinde, on dokuz yaşındayken, John Abercrombie (çünkü bu yağmurlu sabahta ona eşlik ediyorum) Preston Pans Muharebesi'ni gördü, burada Yaylalılar Kral'ın adamlarını yenilgiye uğratarak babasının bahçe duvarının dibine kadar
sürüp götürdüler. Kale halkı ve Sir John Hope için bir fitilli tüfek mi omzuna aldı, yoksa sadece lahana yataklarından Prens Charley için muzaffer savaşçılara mı baktı, öğrenemiyorum; kesin olan tek şey, Culloden'dan ve Tahtın Son Bozgunu'ndan önce, kendini iyi bir Kral adamı olarak kabul ettiği ve sonraki birçok yılda, piposu ve birası eşliğinde, Preston Pans'ın babasının lahana bahçesinin etrafında öfkeyle
yayılan
muharebenin hikayesini anlattığıdır.

Ancak İskoçya'da uzun süre kalmadı; Sir James Douglas'ın bahçıvanı oldu ve sonunda (alt katta) ailesiyle evlendi; sonrasında Kew'deki kraliyet bahçelerinde ve Leicester Fields'da deneyim kazandı. Sonunda Londra civarında bir arazi parçasının sahibi oldu; ve buradaki başarısı, diğer hizmetlerindeki başarısına eklendiğinde ona öyle bir ün kazandırdı ki bir gün (yaklaşık 1770 yılı civarında) Londra'da bir kitapçı olan Bay Davis tarafından ağırlandı ve Bay Davis onu Hackney'deki bir handa akşam yemeğine davet etti; ve akşam yemeğinde, dört yıl önce "The Vicar of Wakefield" adlı bir kitap yayınlamış olan beceriksiz bir adam olan Oliver Goldsmith ile tanıştırıldı. Bay Davis, John Abercrombie'nin bahçecilik üzerine iyi bir pratik eser yazabilecek kadar yetenekli olduğunu düşündü ve Hackney yemeği böyle bir kitaba giden yolu ısıtmak için tasarlanmıştı. Akşam yemekleri bazen günümüzde bile bu tür amaçlarla veriliyor. Kurnaz Bay Davis, Abercrombie'nin tarzından biraz şüphe ediyordu, ancak "The Traveller"ın yazarının tarzından hiç şüphe duymuyordu. Dr. Goldsmith, açık sözlü, açık sözlü bir İskoç bahçıvanla tanışacağı güzel bir yemeğe karşı çıkan bir adam değildi; ve Bay Davis, akşam yemeğinin daha sakin bir aşamasında, küçük planını ortaya koydu; bu da Abercrombie'nin "The Deserted Village"ın yazarı tarafından gözden geçirilip şekillendirilecek olan bahçıvanlık üzerine bir tez hazırlamasıydı. Hackney'deki akşam yemeği, cesaret edip söyleyeyim, iyiydi; bu plan, sebze arabaları her sabah Londra'ya akan bir adama ve Edgeware Yolu'ndaki altı mil taşındaki çiftlik emekliliğini düşünen Doktor'a umut verici görünüyordu; bu yüzden her şey aralarında ayarlandı. Ancak, birçok yayıncının planı gibi, bu da başarısız oldu. Doktor belki de Bolingbroke ve Parnell'in Hayatları'nda daha iyi bir pazarlık gördü;[A] veya belki de Kraliyet Cemiyeti'ne Tarih Profesörü olarak atanması onu
onursuzlaştırdı. Her neyse, dünya, Abercrombie'nin kurnaz pratik bilgisinin Goldsmith'in zarafeti ve her zaman baştan çıkarıcı berraklığıyla rafine edilmiş olduğu bir bahçıvanlık kitabına pişmanlık duymak zorunda.

Yetiştiricilerin görgü zarafetini küçümsediklerini ve
sadece beceriksiz bir dil yükü uyguladıklarını biliyorum, ki ne yazık ki en iyi çiftçiler bile
bu yükün altında ezilmişlerdir; ancak Goldsmith'in şeffaf sadeliği bir zamanlar Abercrombie'nin pratik bilgisiyle iyice aşılanmış olsaydı, ne bir bahçıvanlık kitabımız olurdu! Ne yemyeşil bir sebze örtüsü bizi cezbederdi! Çiçeklerden ne kadar da zengin bir koku yayılırdı!

Ancak bu plan başarısız oldu. Goldsmith, "Sanırım dostumuz
Abercrombie bitkiler hakkında benden daha iyi yazabilir." dedi. Ve şüphesiz ki
yapabilirdi, alışkanlıklarına dair bilgi açısından. Sekiz yıl sonra,
Abercrombie "Her Adam Kendi Bahçıvanıdır" adlı bir kitap hazırladı; ancak kendi itibarından o kadar
şüpheliydi ki, Leeds Dükü'nün şık bahçıvanı Bay Thomas Mawe'ye adını kitabın başlık sayfasına koymasına izin vermesi için yirmi pound ödedi.
Böylesine yetenekli bir adamda böylesine
aşağılık bir ikiyüzlülük kaydetmekten üzgünüm. Ancak kitap satıldı,
ve o kadar iyi satıldı ki, birkaç yıl sonra, zarif Bay Mawe, daha önce hiç görmediği Tottenham Sarayı'ndaki fidanlıktan bir ziyaret istedi; bu yüzden
Abercrombie, Leeds Dükü'nün makamına iner ve bahçıvanını öyle pudralanmış ve öyle görkemli bir tavır takınmış halde bulur ki, onu Lord'uyla karıştırır; ancak bu, kolayca inanabileceğimiz bir hatadır ve zarif Bay Mawe bunu affeder ve iki bahçıvan
çok iyi arkadaş olurlar.

Abercrombie daha sonra kendi adıyla birçok eser yayınladı;[B] bunların arasında yarım yüzyıl boyunca standart bir kitap olarak bitmeyen bir popülerliğini koruyan "The Gardener's Pocket Journal" da vardı.
Bu dayanıklı İskoç seksen yaşına kadar yaşadı; ve artık çalışamadığında, Londra'nın etrafındaki botanik bahçelerinde sürekli olarak dolaşıyordu. En sonunda ölüm nedeni "karanlıkta aşağı doğru" düşmesiydi; ve on beş gün sonra, ilginç biyografi yazarlarının bize anlattığına göre, "tam St. Paul'daki saat on ikiyi vurduğunda öldü, Nisan ve Mayıs arasında": sanki olgun yaşlı bahçıvan bu ikiz bahçe aylarından hangisini en çok sevdiğini söyleyemezmiş gibi; ve böylece, her birine bir ayak basarak, sonsuz bahar diyarına sıçradı.

Bu açık hava yaşlı beyefendiyle ilgili dikkat çekici bir gerçek,
hayatında, o karanlıkta ölümcül düşüş zamanına kadar, hiç "doktorluk malzemesi" almamış olmasıdır. Ancak, o, çay içmeyi alışkanlık haline getirmişti; ve
sonuna kadar, en ateşli tüketicisi olduğu başka bir aromatik bitki daha vardı (bunu ağzımda pipomla yazıyorum).

1766 yılında, büyük filozof ve iyi Hıristiyan John Locke'un ölümünden sonra yazdığı "Asma ve Zeytinlerin Büyümesi ve Kültürü Üzerine Gözlemler" adlı eseri ilk kez yayımlandı. Bu eser, büyük ihtimalle Fransa'dan döndükten sonra, Essex'teki hoş evinde, Sir Francis Masham'ın oturduğu yerde yazıldı. Okuyucuya, "İnsan Anlayışıyla İlgili Bir Deneme"nin yazarının bahçecilik konularıyla ilgili olarak yazdığı bir örnek vermek isterim. Ancak, ısrarlı bir araştırma ve soruşturmadan sonra, kitabın bir kopyasını göremedim veya duyamadım. [C] Hiç kimse şüphe edemez ama bunda bir bilgelik var. Bir arkadaşına yazdığı özel bir mektupta, "Sanırım beni, kendimi ancak değersiz bir şekilde aklayacak bir şey üstlenmeyecek kadar gururlu buluyorsun." Bu, günümüzde pek yaygın olmayan ve düşüşten önce gelmeyen bir tür gururdur. Sırada bir şairin adını veriyorum, büyük bir şair olduğu için değil, çünkü değildi ve henüz "İngiliz Bahçesi"ni yazdığı için değil, çünkü günümüzde başlığıyla merakımızı
çekmeyen birçok başka şiirde daha tatlı bir bahçe kokusu vardır. Ancak Rahip William Mason, şairlerin en önde gelenlerinden biri olmasa da, en nazik ve cömert sempatilere sahip bir adamdı. O, Whig'liğin Amerikan Kolonileri için dostluk anlamına geldiği bir zamanda, sadık bir Whig'di; ve bu dostluğun açıkça ifade edilmesi ona Kraliyet Papazı olarak
yerini kaybettirdi. Bunu "İngiliz Bahçesi"ni hatırladığımdan daha uzun süre hatırlayacağım, en iyi beyitini hatırladığımdan daha uzun:--

"Kızıl günün battığı batıda,
Yumuşak alacakaranlık yavaşça yelken açar ve gri bayraklarını sallar."

Gerçekten de, kötü niyetli şeyler söylemeyi sevenler tarafından,
(aralarında Horace Walpole da vardı) hayatının son yıllarında Liberalizm'e olan ilk aşkını unuttuğu ve politik olarak muhafazakar olduğu iddia edildi.
Ancak, iyi şairin, Fransız Devrimi'nin
kanlı ve pisliğinin insanların nefesini tuttuğu
ve giyotinin aralıksız gıcırdamasına ve çarpmasına karşı insani bir şikayette bulunan her adamın tüm çılgın
reformcular tarafından muhafazakar olarak kabul edildiği
zamanlara kadar yaşadığını unutmamak gerekir. Sanırım, o günlerde yaşasaydım, ben de muhafazakar olurdum,--güzel ve kanlı
Desmoulins gazetelerde bana ne kadar surat yaparsa yapsın.

Mason'un didaktik şiirinde alıntı yapabileceğim hiçbir şey bulamadım. İçinde, şiirinden her bakımdan daha iyi, zevkli
öneriler var. Aston'daki papaz evinin arazisi büyüleyici aylaklık yerleri sunmuş olmalı. Onu orada boş boş otururken bırakacağım, belki de şair arkadaşı Gray'in bir
mektubunu incelerken; belki de "Mersi"nin bu dizesini yazdığı oyukta tembellik ederken,

"Burada sık sık dağılmış, yılın en güzelleri,
Görünmeyen ellerle, menekşe yağmurları bulunur;
Kızıl gerdan burada büyümeyi ve şakımayı sever,
Ve küçük ayak sesleri hafifçe yere basar."

Eğer, gerçekten de, "İngiliz
Bahçesi"ne bu tür mücevherleri nasıl serpiştireceğini bilseydi, "Mevsimler"i gölgede bırakacak bir şiirimiz olurdu.

Ve bu söz bana, onun döneminden geçmiş olsam da, Roxburgh şairi hakkında henüz hiçbir şey söylemediğimi hatırlatıyor; ama artık ihmal edilmeyecek. (Büyük kitap, oğlum, üçüncü rafta, yıpranmış bir sırtla, THOMSON etiketli.)

Bu şair bahçıvanların veya tarım listelerinin üzerinde değil. Onda hiçbir çiftçilik yöntemi bulunamaz, aslında hiçbir tür yöntem; Tasso'nun Armida bahçesine veya Rousseau'nun St. Preux'un mektubundaki bahçelerine ait ayrıntıların yarısını taşıyan bir bahçenin tanımı yoktur.[E]
Ve yine de, okurken, ormanları, vadileri, yamaçları, çobanları, çalışkan sığırlarıyla ülkenin nasıl da hızla görüşümüze geldiğini görüyoruz!
Yapraklar hışırdıyor, kuşlar şakıyor, nehirler bir şarkı söylüyor. Güneş ovada
vuruyor; rüzgarlar tahıllara dalgalar taşıyor; bulutlar
dağlara gölgeler ekiyor. Gözlemlerinin titizliği ve doğruluğu harikulade bir şey; eğer çiftçiler onu incelemeseler,
genç şairlerimiz inceleyebilir. _O_ asla bir alakarga veya bir güvercinin boğazına bir şarkı koymaz; _O_ asla bir anne kuşun bravuras'a girmesini sağlamaz; _O_
asla yeşil tahıla bir orak veya sümüklü bir dereye bir alabalık koymaz; _O_
bir yamaçta büyüyen bir orkide veya bir çayırda başını sallayan bir akasma hayal edemezdi. Yapraklar titreşiyorsa, güneşin parladığından emin olabilirsiniz; bir çuha çiçeği manzarada aydınlanıyorsa, çuha çiçeklerinin sevdiği bir
gizlilik olduğundan emin olabilirsiniz; ve hiçbir zaman beyaz bir çiçek
şiirine utanarak gelmez.

Şairin büyücü asasını salladığında yarattığı atmosfere çok şeyin bağlı olduğu
yerleri alıntılamayacağım. Tüm
tiplerde onun tatlı gücü kırsal bir cennetin yansıyan bir şekilde uzanmasını sağlar; bir sayfanın çevrilmesiyle
tomurcuklanan bahardan alev alev yaza geçerim; Altımdaki tüm
çayırlarda (Mart olmasına rağmen) olgun sonbaharın
altın kanatlarla kuluçkaya yattığını görüyorum; ve kış uluyor ve çığlıklar atıyor, ve gözlerime
kar fırtınaları fırlatıyor--oğlumun bana yeni getirdiği kitaptan.

En azından bir dize alıntılayacağım,--o kadar dolu ki tüm pastoral
duygularla, şairin ülkeye olan tutkusuyla dolu:
"Tembellik Şatosu"ndan:--

"Umursamıyorum, Talih, bana neyi inkar ettiğini:
Beni özgür Doğanın lütfundan mahrum edemezsin;
Gökyüzünün pencerelerini kapatamazsın,
Aurora'nın parlayan yüzünü gösterdiği;
Akşamları canlı bir derenin
üzerinden geçen sürekli ayaklarımın izini sürmemi engelleyemezsin:
Sinirlerimin ve daha ince liflerimin güçlenmesine izin ver,
Ve oyuncaklarını büyük çocuklara bırakayım;
Hayal gücünden, akıldan, erdemden, hiçbir şey benden mahrum edilemez."

Başka bir İskoç, Lord Kames (Henry Home adıyla), 1760 yılı civarında İskoçya'da Kıdemli Oturum Lorduydu ve kendi döneminde "Eşitlik İlkeleri" tartışmasıyla tanınıyordu; edebiyat dünyasında "Eleştirinin Öğeleri" üzerine zarif bir incelemenin yazarı olarak tanınıyor; kendisini bugün okuyucularıma sağlam, pratik bir çiftçi olarak tanıtmama izin verin. Aslında, giriş kartı olarak hizmet eden kitabın adı "Beyefendi Çiftçi";[F] ancak onu günümüzde bu ünvanı taşıyan sınıfın deneyimlerine göre yargılamamalıyız. Lord Kames para israfını, abartılı mimariyi, sadece güzellikleri önermiyor. Sabandan öyle bir şekilde bahsediyor ki, bir gün onu kendi elleriyle tuttuğuna bizi ikna ediyor. İnsanlara kulaktan çok gözle öğretildiğini söylüyor; onlara iyi bir kültür _gösterin_ ve onu takip edeceklerdir.

Tarım ilkeleri olarak adlandırılan şeylere gelince, bunların
karanlıkta kaldığını gördü; eğitim için Doğa kitabına gitti
ve Descartes gibi her şeyden şüphe etmeye başladı.
Roma çiftçiliğini batıl inançlarla sınırlanmış olarak kınıyor ve
Varro'nun saçma retoriğine ve gevezeliğine
acı bir şekilde alaycı bir şekilde gülüyor.[G] İskoç batıl inançlarına da artık tahammülü yok. Son ilçe fuarında iyi dostumuz Yargıç ----'ı hatırlatan bir şekilde israfçı ve dikkatsiz çiftçiliğe karşı çıkıyor.

İyi sürmeyi temel bir gereklilik olarak teşvik ediyor ve
buğday tarlalarının yüzeyini sıkı hale getirmek ve böylece nemi korumak için
silindirin kullanılmasında ısrar ediyor; ve bu bildiriyi Tull'un sürekli öğütme teorisiyle uzlaştırmaya çalışmıyor. Birçok mükemmel İskoç çiftçisi hala Lord'un görüşlerine bağlı kalıyor ve taze işlenmiş topraklarda "özsuyu muhafaza etmeye" inanıyor; ve hafif topraklarda buğday veya çavdar mahsulü söz konusu olduğunda, bence hem
fikirlerin hem de silindirlerin ağırlığı onlarda.

Lord Kames, drenaj kiremitinin zamanından önce yazmış, açık hendekleri, işleme müdahale etmeleri nedeniyle sevmiyor ve çalı veya taş alt drenajların dayanıklılığına güvenmiyor. Eski Yunan tarzında sırtlara ve açık karıkların uygun şekilde düzenlenmesine güveniyor. Şalgamları ve kültürlerinin Tull sistemini sınırsızca övüyor. Yonca hakkında büyük İngiliz çiftçisi kadar iyi düşünür, ancak tohumdan tasarruf etme fikrine inanmaz: "İdealistler," der, "dönüm başına dört pounddan bahseder; ancak yeşil olarak ekildiğinde,
yirmi dört pound tavsiye ederim." Bu miktar, sanırım, günümüz çiftçilerine bile biraz
şaşırtıcı gelecektir.

Tüm çiftlik işlerinde atlar yerine öküz kullanılmasını şiddetle tavsiye eder; daha az maliyetlidir, daha azına bakılır ve daha fazlasına satılır; ve
önermelerini kanıtlamak için aritmetik hesaplamalara girer.
Beaconsfield'da dört öküzle saban süren Bay Burke'ü örnek verir.
"Bir Kraliyet Katili Barışı Üzerine Mektuplar"ın yazarının pratik çiftçilikte bir otorite olarak anılması ne kadar da komik geliyor! Ayrıca, kamu ekonomisi gerekçesiyle öküzle çalışma planını daha da ileri götürür: bu, gıdayı ucuzlatacak,
yulaf ithalatını yasaklayacak ve ücretleri düşürecektir. Tekrar, bize kullanılan ve boşuna kullanılan tüm argümanlarla, kirletmeyi öneriyor.
Kıslak bir tarlaya atılan gübrenin, mahkemede veya ahırda uygun şekilde bakılanla karşılaştırıldığında değersizliğini gösteriyor;
besleme için taşınabilir barakalar öneriyor ve
atlar, inekler veya öküzler tarafından bir günde tüketilecek yeşil yoncanın ağırlığını hesaplamaya giriyor: "bir at, günde on Hollanda taşı; bir öküz veya inek, sekiz taş; on
at, on öküz ve altı inek, günde iki yüz yirmi sekiz taş" - sürekli taşımayı içeriyor: yine de yöntemin kârına ikna olmuş durumda.

Sıradan depo sığırlarını besleme veya onları yiyecek değişikliğine alıştırma konusundaki görüşleri son derece pratik. İyi bir sebze stoğu sağlamanın arzu edilirliğinden bahsettikten sonra, şöyle devam ediyor: "Ve yine de, ne kadar çok tembel çiftçi var ki, ilkbahar yiyeceği eksikliğinden dolayı, otlak için hazır olmadan önce sığırlarını otlatmaya zorlanıyorlar! Bu sadece sığırları aç bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda
otların köklerini güneş ve rüzgar tarafından kavrulmaya bırakıyor."

Bu, sanki geçen haftaki "Country Gentleman"

'den kesmişim gibi gelmiyor mu? Ve yine de, doksan yedi yıl önce, en yetenekli İskoç yargıçlardan biri ve sekseninci yılında, bir başkası
Varro tarafından, son yolculuğu için bavullarını toplayarak yazılmıştı.

Lord Kames'in konuşmasının büyük değerlerinden biri, talimatlarının özelliğinde yatıyor: ihmal edilmesiyle birçok tarım eğitimi kitabını tamamen işe yaramaz hale getiren o ayrıntılardan bahsetmeyi küçümsemiyor. Böylece, yonca tohumunun ekilmesi gibi küçük bir konuda, başparmağın ve parmağın düzgün bir şekilde dağıtılması için nasıl tutulması gerektiğini anlatır; istiflemede, çatının nasıl bağlanacağını yönetir; biçilmiş çimenin nasıl tırmıklanması gerektiğini ve kaç saat yayılacağını söyler;[I] ve yonca samanı yapımına ilişkin talimatları bu yaz daha iyi olamazdı.
"Kesildiği gün karıştırmayın. Ertesi günün sabahında biçtiğiniz samanı çevirin;
ve öğleden sonra küçük horozlar halinde dikin. Üçüncü gün
iki horozu bir horoza koyun, her gün horozları büyütün, ta ki tramp rick [geçici tarla yığını] için hazır olana kadar."

Kitabının küçük bir kısmı tarım teorisinin tartışılmasına ayrılmıştır; ancak okuyucularını karanlıkta dolaştığı konusunda haklı olarak uyarır. Keşke tüm teorisyenler bu kadar dürüst olsaydı! Tull'un bitkilerin toprakla beslendiğini iddia etmesindeki cehaleti kınıyor; onun görüşüne göre, sadece hava ve su, bitki besinini sağlıyor. Tüm bitkiler aynı şekilde ve aynı
malzemeyle beslenir. Dejenerasyon sadece yerli olmayanlarda görülür: İngiltere'de beyaz yonca asla bozulmaz, bulldoglar da.

Ama onun teorileri üzerinde durmayacağım. Nazik ve insancıl bir adam olarak tasvir ediliyor; ama bu, emeği ucuzlatmayı vaat eden herhangi bir plana (kitabında sıklıkla görülen) içten bir zevk almasını engellemedi. "Topraklı arazilerdeki insanlar," diyor, "İlahi Takdir tarafından sahibinin bakımına emanet edilir ve mülk sahibi, ikisinin de Yaratıcısı olan Yüce Tanrı'ya karşı bunların yönetiminden sorumludur." Yaşlı beyefendinin bir gün insanların "yönetilmeyi" reddedebileceği aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Blair-Drummond mülkünün yönetiminde, pratik inceliğinin en iyi kanıtını verdi; en iyi peyzaj bahçeciliğinin tüm zarafetini karlı getirilerle birleştirdi.

Kendisinden, "Eleştiri Unsurları"ndaki Bahçecilik adlı eserinin hayranlık uyandıran bölümünden tek bir alıntıyla ayrılıyorum:--"Diğer güzel sanatlar, düzensiz ve hatta kötü duyguları harekete geçirmek için çarpıtılabilir; ancak en saf ve en rafine zevkleri
uyandıran bahçecilik, her türlü iyi duyguyu
teşvik etmekten geri kalamaz. Ürettiği neşe ve zihin uyumu, izleyiciyi memnuniyetini başkalarına iletmeye ve onları kendisi gibi mutlu etmeye yöneltir ve doğal olarak onda bir insanlık ve iyilikseverlik alışkanlığı oluşturmaya yöneltir."

Tarım Fuarlarımızdan birinde hırsız bir hatibin, Lord Kames'in geçen yüzyılın ortalarında yazdığı "Beyefendi Çiftçi" adlı eserinden sayfa sayfa bir şeyler çalması ve ilçe gazetesinin, temiz gömlek yakalı ve ceketli yaşlı yöneticilerin "saygıdeğer vatandaşlarımızın aydınlanmış görüşlerine" övgüler yağdırması düşüncesi aşağılayıcıdır. Ve yine de eleştirel İskoç yargıç kitabını düşünürken, Lincoln Heath'e, gece yolcularına Lincoln'ün yarım günlük güneyindeki büyük bir çorak arazide rehberlik etmek için Dunston Sütunu adı verilen bir kara feneri dikildi. Ve Bloxholme'da bir koltuğu olan Leydi Robert Manners Lincoln'ü ziyaret etmek istediğinde, bir veya iki seyis sabahtan önce iyi bir yolu keşfetmeleri için gönderildi ve aileler fundalıktan geçerken günlerce birlikte kayboldular. Ve bu aynı fundalık, açık kahverengi kumdan oluşuyordu ve "kuru, susuz taş" üzerinde yatıyordu ve en azından yirmi yıldır her tarafı koyu, koyu şalgam çizgileriyle doluydu; düzgün, alçak çitler düz otoyolları çevreliyordu; temiz çiftlik evleri büyük eyer sırtlı setlerle çevriliydi; binlerce uzun yünlü koyun bereketli otlaklarda otluyordu ve Dunston sütunu düşmüştü. Lord Kames'in Blair-Drummond'daki kuruluşuna yakın bir zamanda veya belki biraz daha önce, belli bir Usta Claridge "Ülke Takvimi; veya, Banbury Çobanı'nın Hava Değişimini Bilmek İçin Kuralları"nı yayınladı. Kırk yıllık deneyime dayandığı iddia ediliyordu ve büyük ilgi gördüğü söyleniyor. Ona sadece şu eski beyitleri içerdiği için isim veriyorum, ki bu beyitlerde hala kırsal takvimlerin sayfalarında aşağı yukarı dolaşan bir serseri hayatı sürüyorlar:--

"Eğer Janiveer'de çimen yetişiyorsa,
Yıl boyunca en kötüsü yetişir."

"Galli, güzel bir Şubat görmektense,
annesini tabutta görmeyi tercih eder."

"Nisan boynuzunu üflediğinde,
Hem saman hem de mısır için iyidir."

"Soğuk bir Mayıs ve rüzgarlı bir
Ambarı doldurur ve bir çile çeker."

"Mayıs'ta bir arı sürüsü
Bir yük saman değerindedir;
Ama Temmuz'da bir arı sürüsü
Bir sineğe değmez."

Tennyson'ın herhangi bir beyiti bu kadar büyük bir ün kazanacak mı?

Aynı dönemde, Royal Society Üyesi John Mills,
tamamen farklı karakterde bir eser yayınladı,--çok metodik,
çok dolu, çok açıktı. Beş cilt halinde dağıtıldı. Evelyn ve Duhamel'in öğretilerini uygular ve Tull'un görüşlerini över. Rotherham sabanı ve on üç doğal ot onun eserinde tasvir edilmiştir. Patates ve şalgamdan yerleşik ürünler olarak bahseder ve bunların önemini genişletir. Küçük çiftlikler hakkındaki Virgilian teorisine ve daha iyi olan kapsamlı toprak işleme teorisine
sahiptir.

1759'da Miller'ın "Gardener's Dictionary"sinin yedinci baskısı yayımlandı[K] ve bu baskıda Linnaeus'un klasik sistemi ilk kez (İngilizce olarak) benimsendi. Daha önce Philip Miller'a değinmediysem, bunun nedeni onun bunu hak etmemesi değildir. Avrupa Kıtası'ndaki bilim şeflerinin muhabiriydi ve bilgisine nadir bir pratik beceriyi ekledi. Ünlü Chelsea Bahçeleri'nin müdürüydü
Apothecaries Şirketi,
Chelsea Kilisesi'nin avlusunda gömülüdür, Londra'daki Linnaean ve Bahçecilik
Toplulukları'nın üyelerinin anısına bir anıt diktiği yer. Okuyucu hiç Thames Nehri'nden yukarı, Westminster'ın ötesine yelken açtı mı? Ve nehrin sağ kıyısında, Chelsea Hastanesi'nin yakınında, karanlık evlerle çevrili küçük bir bahçe alanını hatırlıyor mu? Eğer nehir kapısına giden yürüyüş yolunu gözetleyen iki zayıf, düz tepeli sediri
hatırlayabiliyorsa, aklında, yaklaşık iki
yüz yıl önce ve Kew parterleri döşenmeden tam bir asır önce, Apothecaries Şirketi'nin Chelsea Bahçesi'nin kurulduğu yer olacaktır. O zamanlar
açık arazideydi; ve hatta Philip Miller, 1722'de, işine
çit sıraları arasından, baharda serçelerin cıvıldadığı ve
kışın tarla kuşlarının gevezelik ettiği yerden yürüyerek gitti: ama kasaba onu yuttu;
şehrin dumanı onu aç bıraktı; hatta ortasındaki Sir Hans Sloane'un mermer heykeli bile bir heykelin mumyasından başka bir şey değil. Yine de Fizik Bahçesi'nde
Phylic Miller'ın diktiği
hâlâ mücadele eden ağaçlar var; ve ben, yetmiş sekiz yaşındaki yaşlı adamın (Eczacılarla bir
tartışmadan dolayı) nehir kıyısına son yürüyüşünü yaptığında, bunu ölünceye kadar kalbinde bir çöküntüyle yaptığına
kolayca inanabilirim.

Şimdi, daha önce değindiğim Thomas Whately'den bahsetmeye geliyorum ve hayatıyla ilgili tüm kayıtların yetersizliğinden dolayı, onun hakkında çok az şey söylemek mümkün. Londra'dan çok da uzak olmayan, Epsom yolundaki Surrey'deki Nonsuch Park'ta yaşıyordu. Kamu işleriyle uğraşıyordu, bir ara Suffolk Kontu'nun sekreteriydi ve ayrıca Parlamento üyesiydi. Ama ben onu yağmurlu gün hizmetime
sadece şimdiye kadar yazılmış en takdir edici ve en zevkli peyzaj bahçeciliği
incelemesinin yazarı olarak kaydediyorum, Price ve Repton hariç. "Modern Bahçecilik Üzerine Gözlemler" başlığını taşıyor ve ilk olarak 1770'te yayınlandı. Aynı yıl Latapie tarafından Fransızcaya çevrildi ve Kıta bahçıvanlarına İngiliz ekili peyzajına ait zarafetin ilk vahiyi oldu. Kitap boyunca Blenheim, Hagley, Leasowes, Claremont ve diğer birkaç iyi bilinen İngiliz yeri hakkında canlı açıklamalarda bulunuyor. Parklar, Su, Çiftlikler, Bahçeler,
Binicilik Alanları vb.'ni ayrı ayrı ele alır. , her birini doğal sahnelerin narin ve hassas transkriptleriyle resmediyor. Şimdi bizi Matlock uçurumlarına ve tekrar Woburn çiftliklerine götürüyor. İncelediği yerler hakkındaki eleştirileri
keskin, en narin doğal güzelliklerin nadir görülen kavrayışıyla dolu ve her zevk sahibi insanın
görüşte kabul etmesi gereken ilkelere dayanıyor. Onu okurken, bir teorisyen veya yorumcudan çok, dikkatinizden kaçan zarafetin basit bir yorumcusu gibi görünüyor. Önerileri size öyle bir doğruluk ivmesiyle geliyor ki, onlara meydan okumak için duramıyorsunuz.

Hiçbir argüman yok ve bunun için bir sebep de yok. Böyle bir blöfte bize odun dikilmesi gerektiğini söylüyor ve daha önce yüz kişinin
aynı şeyi söylememiş olmasına şaşırıyoruz; böyle bir nehir çayırında çimenli düzlük
güneşe açık olmalı ve bundan kimin şüphe
edebileceğini merak ediyoruz. Bence, sadece zevk meselelerinde değil, duyduğumuz en iyi şeylerde her zaman bir parça eskilik kokusu var gibi görünüyor, sanki erdemlerini hatırlıyormuşuz gibi. "Başarılı!" diyoruz; "ama daha önce söylenmedi mi?" ya da, "Kesinlikle! Acaba ben de aynı şeyi yapmadım ya da söylemedim mi?" Herhangi bir performans hakkında bu tür eleştiriler duyduğunuzda, bunun sağlam bir içgüdü tarafından yönlendirildiğinden emin olabilirsiniz. Bu, gösterişli retorik veya gösterişli bahçecilik üzerine kimsenin yapmaya meyilli olduğu bir tür eleştiri değildir.

Whately, manzara resmi ile manzara bahçeciliği arasındaki analojiye gönderme yapıyor: Her iki uğraştaki gerçek sanatçılar zengin resimsel efektler üretmeyi hedefler, ancak araçları farklıdır. Ressam bir eğime diklik mi kazandırmaya çalışır? - o zaman gölgelendirmesine bir veya iki emek harcayan figür ekleyebilir. Bahçıvan, aslında, oraya bir adam
ekleyemez; ancak zirvedeki bir koruluk görünürdeki yüksekliği artıracaktır ve yol boyunca uzanan bir korkulukla tırmanmanın zorluğunu gösterebilir. Ressam mesafesini dağlarının veya ufka doğru uzanan ağaçların küçülmesiyle uzatacaktır: bahçıvanın ardışık dağlarla ilgili bir bilgisi yoktur, ancak görüş sınırına doğru uzanan yapraklı yollarla görünürdeki mesafeyi artırabilir; hatta ağaçlarının boyutunu sahte bir perspektif oluşturacak şekilde derecelendirerek etkiyi daha da abartabilir. Whately'nin bu tür bir kitabını okuduğumda, zarif bir zevkle bilgilendirilmiş ve mayalanmış olduğu için, bizde iyi peyzaj bahçeciliği olarak adlandırılan şeylerin çoğunun eksikliklerinden çok acı bir şekilde etkileniyorum. Sanki yılan gibi kıvrılan yürüyüş yolları, özenle işlenmiş çim alanların anlık görüntüleri ve küreklenmiş toprağın küçük halkalarındaki egzotik yaprak dökmeyen bitkilerin noktaları, iyi bir tasarımcının aklında tutması gereken tüm o geniş etkileri çevreliyormuş gibi! Bizler _petit-maitre-_izm ve her türden güzel küçüklüklerle
doluyuz. En zarif yürüyüş yollarına, en nadir çalılara ve en iyi drenaja sahibiz; ancak hayal gücünü hemen ele geçiren ve onu Doğa'ya yeni bir tapınmayla
ilham eden o görkemli, cesur etkilerden
çok yoksunuz. Özel alanlarda, İngiliz ayrıcalığı altındaki uzun sürenin verdiği fırsatı elbette kontrol edemeyiz; ancak kamusal parkların koruyucularının kapsamı ve sınırı var; buna baksınlar,
kaynakları sadece bahçeciliğin inceliklerinde veya
incelikli mimari tasarımlarda israf edilmesin. Çiçek açan çalıların kıyıları,
karışık yabani asmalar ve labirent gibi yürüyüş yolları, elli yıl sonra, plan olgunlaştığında,
beyaz çamlar sırtlar boyunca yığıldığında ve zayıf tek ağaçlar öğle vakti yolcusunu davet etmek için
orada burada açıklıkları belirlediğinde, park etkisinde hiçbir şey ifade etmeyecektir. Gerçek bir sanatçı, bu nihai etkileri her zaman gözünde tutmalıdır; bu etkiler, sahnenin görkemli ve nihai duruşuna hiçbir şekilde katkıda bulunmayan küçük ve gösterişli güzelliklerin akılsızca çoğaltılmasıyla büyük ölçüde bozulabilir, hatta tamamen feda edilebilir.

Ancak bu kadar cezbedici bir konu üzerinde durmamalıyım, yoksa
yağmurlu günüm güneş ışığına dönüşür. Ancak, bunu öneren yazarın kişiliği hakkında bir kelime daha söylemeliyim. Sparks'ın
Works and Life of Franklin'i okuyanlar, dördüncü ciltte,
"Hutchinson's Letters" başlığı altında, Doktor'un, Majestelerinin görevlilerinden birinden dolaylı olarak elde ettiği ve Massachusetts Körfezi Temsilciler Meclisi Başkanı Thomas Gushing'e ilettiği "belirli belgelerle" bağlantılı olarak düştüğü zorlukları ayrıntılı olarak anlattığını hatırlayabilir. Zorluk, Doktor'un yanı sıra başkalarını da içeriyordu ve bu, William Whately ile Bay Temple arasında bir düelloya dönüştü. Bu William Whately, söz konusu yazar olan Thomas Whately'nin kardeşi ve Lord Grenville'in sekreteriydi,[L] bu sıfatla 1772'de öldü.[M] Bahsedilen "belgeler" Vali Hutchinson ve diğerlerinden gelen, İngiliz Bakanlığı'nın ağır bir Koloni vergilendirmesini uygulama çabalarına sempati duyduklarını ifade eden mektuplardı. Şu anda bu mektupların alıcısının Bay Bakan Whately olduğu varsayılıyordu;
ve ölümünden sonra kamuoyuna açıklandığında, kardeşi ve vasisi Bay Whately, Bay Temple'ın transferlerinin aracı olduğunu düşündü. Bu yüzden düello başladı. Ancak Dr. Franklin, kamuya açık bir mektupla, bu iddianın asılsız olduğunu, ancak borçlu olduğu tarafın adını asla açıklamayacağını beyan etti. Doktor, Koloniler için Posta Genel Müdürü görevini kaybetti ve açık Konsey'de Wedderburn tarafından
açıkça aşağılandı; ancak Avukat Dunning (şüpheli "Junius" yazarlarından biri) ve Lord Chatham'ın övgüsü gibi adamların dostluğuyla kendini teselli edebilirdi.

Günümü tamamlamak için bu döneme ait üç isim daha gözden geçireceğim. Bunlar Horace Walpole (Lord Orford), Edmund Burke ve Oliver Goldsmith. Walpole, Strawberry Hill'in sahibiydi ve bahçecilik hakkında şunları yazdı: Burke, Beaconsfield'da nadir görülen bir
farkındalıkla yönettiği asil bir çiftliğin sahibiydi:
Goldsmith, gömüldüğü güne kadar mezar kazmak için yeterli araziye asla sahip olamadı; ancak "Wakefield Rahibi" hikayesini ve "Terk Edilmiş Köy"ün tatlı şiirini yazdı.

Zaman zaman Horace Walpole'un kitaplarına dalmaktan büyük bir zevk alıyorum ve bu adama karşı içten bir
aşağılama beslemekten de neredeyse eşit bir zevk alıyorum. Belli bir doğal zekâ ve bir şovmenin
zevkiyle, bahçe, villa,
hafıza veya yaratıcılık olsun kaynaklarını sergiledi, böylece
hiç hak etmediği bir yetenek
ünvanını taşıdı. Parası ve babasının ayrıcalıkları ona
sanatçılar, politikacılar, şairler gibi kültürlü insanlarla bir ilişki kazandırdı; kendi zihninin metali kendi çekim gücü nedeniyle asla
bulamazdı. Şöhretini, daha fakir bir adam olsaydı, başka bir Johnson devinin dalkavuk Boswell'i ve çok fakir olsaydı, dedikodu dergilerinin hoş karşılanan soytarısı, asla çarpıtmalardan bıkmayacak ve ölümde kendini acımasızca 
kıracak, hayranlık dolu bir gülümseme yaratacak şekilde elde edecekti.

Ressamlar hakkında hoş, bahçıvanlar ve bahçecilik hakkında ise küçümseyici bir şekilde yazıyor. Strawberry Hill'in özel güzellikleri hakkında kendisi tarih yazarıdır; ayrıntılı bakır levhalar, zarif kağıtlar ve gülünç bir özellik, doğru zevke tek bir teşvik bile sağlamayan veya dehanın mumyaladığı tek bir sahneyi bile
sağlamayan bir villanın cazibesini ortaya koyuyor. Bize bu odanın nasıl kırmızıyla, diğerinin nasıl altınla asıldığını görkemli bir şekilde anlatıyor; "Çay odasının yeşil kağıt ve baskılarla
süslendiği, ...ocağın üzerinde, Alman malı, üzerinde kartal ve kertenkelelerin bulunduğu büyük, yeşil bir vazo" vardı, bu vazo (eğer bu gözlem hassas beyefendiler tarafından sadakatsizlik olarak değerlendirilmezse) çok saçma bir çanak çömlek parçası olmalıydı. "Bir
raf ve parantezlerde iki Hankin porselen _potpurisi_; iki eski Delft'ten delikli
mavi ve beyaz leğen; ve iki renkli
Seve [_sic_] sceau [_sic_]; mavi ve beyaz bir vazo ve kapak; ve iki eski Fayence şişesi var."

Bir adam kendi mobilyalarından bu tarzda büyük punto ve quarto için yazdığında, "Otranto Şatosu" gibi fantastik
kâbuslara bağlı kalmış gibi ona daha çok acıyoruz. Orford Kontu, Bath Kontu'nun edebi yeteneklerinden övgüyle bahsediyor: Okuyucularımdan herhangi biri Bath Kontu'nun herhangi bir edebi eserini görme şansına sahip oldu mu? Eğer
değilse, bu eksikliği bir balad şeklinde, "George Bubb Doddington'ın eski bir şarkısının melodisiyle" telafi edeceğim. Adı "Çilek
Tepesi".

"Bazıları Gunnersbury'i haykırıyor,
Bazıları Sion için ilan ediyor;
Ve bazıları Chiswick House ile
Hiçbir villanın kıyaslanamaz olduğunu söylüyor.
Ama Middlesex'in yakışıklılarına sorun,
Ülkeyi iyi bilenler,
Eğer Strawb'ry Hill, eğer Strawb'ry Hill
Çanı alıp götürmüyorsa?

"Denham Cooper'dan şarkı söylediğinden beri,
Etrafta neredeyse hiç tepe yok
Ama şarkıda veya şarkıda
Peri masalına dönüşen ne var.
Ah, anılarıyla huzur olsun!
Onlara harika bir sağlık diliyorum;
Ama Strawb'ry Hill, ama Strawb'ry Hill
Çanı götürmeli."

Böyle bir ballad yazabilen asil bir şairin Horace Walpole'un villasına hayran olması hiç şaşırtıcı değil: böyle bir ballad'a hayran olabilen bir mülk sahibinin Strawberry Hill'in kendi övgüsünü
basması hiç şaşırtıcı değil.

Mektuplarının kolay zarafetine ve keskinliğine duyarsız değilim;
hiç kimse büyük bir dostun kulağına bundan daha hoş saçmalıklar dökemez; hiç kimse bunu yapmaktan bundan daha fazla zevk alamaz, yeter ki dost gerçekten büyük olsun. Çok kültürlü olduğunun farkındayım, --yurt içinde ve dışında bunu geniş çapta gözlemlemişti--seçkin çevrelerde hoş karşılanan bir misafirdi; ama asla gerçek bir dost edinmedi veya olmadı; ve yaşlı adamın ölüm haberi, Fayence pipkins'lerinden birinin kırılmasından daha büyük bir şok yaratmadı.

Ama çoğu Beni rahatsız eden şey, adamın saçma amatörlüğü ve küstahlığı. Romantizme itibar kazandırıyormuş gibi bir hikaye yazıyor; bir sanatçıyı, Dives'in Lazarus'a kırıntılar atabileceği gibi alkışlıyor; yazdığı veya söylediği her şeyin son derece kibirlisi, yine de yazar olarak adlandırılamayacak kadar iyi bir beyefendiydi; eğer kitapları, kaba _medya_ olan yazı ve kağıda başvurmadan basmanın bir yolu olsaydı, unvanlı beyefendilerin tekelini elinde tutabileceği bir yol olsaydı, bence daha çok yazardı. Eserlerinin kadifemsi sayfalarını çevirirken ve kataloglarına, _bon-mot'larına_, çizimlerine, ihtişamlı
yapmacıklıklarına bakarken, titiz yaşlı adamın gut hastalığıyla salondan kütüphaneye doğru yukarı aşağı yürüdüğünü, yeni gelen bir çanak çömleğe hayranlıkla bakmak için orada burada durduğunu, altın enfiye kutusunu çıkarıp yaşlı burun deliklerine hafifçe bir tutam
sürdüğünü, sonra zengin gömleğinin fırfırlarını zarif parmak uçlarıyla tozladığını, Horace Walpole gibi zarif bir beyefendiyi yarattığı için Providence'a ve Strawberry Hill gibi zarif bir yeri yarattığı için Horace Walpole'a minnettarlık havasıyla gördüğümü sanıyorum. Bu eski unvanlı zarafet örneğinden, Haziran sabahının esintili havasına hoş kokulu bir oturma odasından çıktığım zamanki rahatlamayla Bay Burke'ü değerlendirmeye geçiyorum. Lord Kames, Bay Burke'ün tarla işlerinde atlardan ziyade öküzleri tercih ettiğini söyledi; ve Burke'ün icra memuruna yazdığı mektuplar, çiftçilik ekonomilerine güzel bir ilgi gösterdiğini ve çalışma ayrıntılarına tamamen hakim olduğunu gösteriyor. Ancak, tarımsal zekası, "Kıtlık Üzerine Düşünceler ve Ayrıntılar" adlı eserinde başka hiçbir yerde olmadığı kadar kendini gösteriyor. [N]

Okur bir veya iki pasajın transkriptini mazur görür mü? "Çiftçi üzerinde deneyler yapmak tehlikeli bir şeydir. Çiftçinin sermayesi
(birkaç kişi ve çok az yer hariç)
genel olarak düşünüldüğünden çok daha zayıftır. Ticaret çok zayıf bir ticarettir; büyük risklere ve kayıplara tabidir. Sermaye, olduğu haliyle, yılda sadece bir kez çevrilir; bazı dallarda paranın ödenmesi üç yıl sürer; şalgam ve
mera alanında üç yıldan az olmadığına inanıyorum... En müreffeh çiftçinin bile,
canlı ve ölü stokunun değerini, çevirdiği paranın faizini, bir icra memuru veya gözetmen olarak kendi ücretleriyle birlikte,
sermayesinin yılda _yüzde on iki veya on beş_ oranında bir getiri elde etmesi çok nadirdir. İngiltere'nin gözlemlediğim çoğu yerinde, kendi işine başka bir iş trafiği eklemeyen, en cimrilik ve emekle ve uzun yıllar boyunca işine devam ettikten sonra, borçlarını ödediğinden daha değerli bir şekilde ölen ve soyunun, son selefinin ve ondan önceki uzun bir selefler dizisinin yaşadığı ve öldüğü endüstri ve yoksulluk arasındaki neredeyse aynı eşit çatışmada devam etmesini sağlayan bir çiftçiyle nadiren karşılaştım."

Bu son ifadeyi doğrulamak için, Samuel
Ireland'ın 1792'de ("Thames Nehri Üzerindeki Pitoresk Manzaralar"), ataları Büyük Alfred'in zamanından beri bu yerde ikamet eden Chertsey yakınlarındaki Wapshote adlı bir çiftçiden bahsettiğini söyleyebilirim; ve yüzyıllar boyunca meydana gelen tüm şanslar ve değişimler arasında, torunlardan hiçbiri onun talihini ne iyileştirmiş ne de bozmuştur. Hikayenin doğruluğu Aynı yıl için "Monthly Review"un bir dizi sayısında doğrulanmıştır.

Bay Burke, "arkadaşı Arthur Young'ın" (başka bir zaman hakkında biraz konuşacağım) mükemmel ve en yararlı çalışmalarını takdir ediyor, ancak
bir çiftçinin kârının büyüklüğünü ima ettiği için pişmanlık duyuyor. O, "toprak aşırı ağır olmadığı veya büyük, gevşek taşlarla yüklenmediği ve en dikkatli gözetim, en hızlı faaliyet sağlandığı takdirde, takvimde yarın diye bir gün olmayan,[O] sabanı hızlandırmak için bir araya gelen," diyor, "bu durumda eski ve genel yöntemlere göre üstünlüğünü kabul ediyorum." Ve yine şöyle diyor: "Bir çiftçinin işini başarıyla yürütmek, diğer herhangi bir mesleğe göre on kat daha fazla emek, uyanıklık, dikkat, beceri ve ayrıca şunu da ekleyeyim, iyi şans gerektirir."

"Bir Çiftçi" bu tür bir tanıklıkla biraz gurur duyamaz mı?

Biyografi yazarlarından biri, son yıllarında komşularının onu bir keresinde Beaconsfield'daki evinde, en sevdiği yaşlı bir atın omzuna yaslanmış (çimenlik ayrıcalığına sahipti) ve hıçkırarak ağlarken gördüğünü anlatıyor. Bunun üzerine dedikoducu köylüler büyük adamın delirdiğini bildirmişler. Ah, çılgına dönmüş, - tek ve kayıp oğlu Richard'ın hatırasıyla kırılmış, bu yaşlı eyer atı onunla özel bir
favori olmuştu, - şüphesiz, yaşlı hayvanın boşuna dokunuşunu beklediği güçlü genç elin düşüncesiyle - çılgına dönmüş ve kırılmış, - fırtınalar tarafından
mahvedilmiş ve patlatılmış bir meşe. Bu adamdaki büyük zihin, büyük bir
kalple evliydi.

Neredeyse bir hayranlık duygusuyla, yağmurlu gün çalışmalarıma Oliver Goldsmith'in adını girerim: İyi Papaz'ın
sevimli hikayesini çok severim; şiirlerini çok severim. Dünya, Dr. Johnson'ın altmış gine karşılığında pazarlık ettiği
o küçük romanı,
bir kırsal hikaye olarak görmeye alışmıştır: çok sessizdir; çok basittir; atmosferi
tamamen kırsalı anımsatır. Ve yine de, birkaç eleştirel okuyucu dışında, herkes, kitapta herhangi bir uzunlukta doğal manzara resminin olmadığını öğrenince şaşıracaktır; ve bu türden bir ima
nerede olursa olsun, ülkeye aşina ve pratik olarak orada evinde olan bir zihnin izlenimini taşımaz. Doktor, Edgeware yoluna giderdi, ağaçlara olan sevgisinden değil, gürültüden ve karanlıktan kaçmak için. Yine de, karakterlerinin gelişimi ve hikayesinin tatlı yüküyle büyülenmiş olmamıza rağmen, gerçekçiliği göz ardı ediyoruz.
Bu ifade olağanüstü görünebilir, ancak "Wakefield Rahibi"ndeki her kırsal,
açık hava sahnesini tek bir yarım sayfalık
sözcük
yazısına aktarabilirim. Rahibin ilk evi hakkında sadece şu anlatıma sahibiz:--"Güzel bir kırsalda ve iyi bir mahallede bulunan zarif bir evimiz vardı." İkinci evi hakkında daha ayrıntılı bir açıklama şöyledir: "Küçük meskenimiz eğimli bir tepenin eteğinde, arkasında güzel bir çalılık ve önünde akan bir nehirle korunuyordu: bir tarafta çayır, diğer tarafta yeşil bir alan. Çiftliğim yaklaşık yirmi dönümlük mükemmel bir araziden oluşuyordu ve selefimin iyi niyetine karşılık yüz pound vermiştim. Hiçbir şey küçük çitlerimin düzgünlüğünü geçemezdi: karaağaçlar ve çit sıraları tarif edilemez bir güzellikle görünüyordu. Evim sadece bir kattan oluşuyordu ve ona büyük bir rahatlık havası veren
samanla kaplıydı." Ülkeye aşina ve çok sayıda benzer sahneyle dolu bir hafızaya sahip bir yazarın bu resme daha kesin bir taslak vereceği kesindir. Ancak kesin taslağına Goldsmith'in belirsizliğine ait olan büyüleyiciliği verip vermeyeceği tamamen başka bir sorudur. Yine, altıncı bölümde, Bay Burchell, Papaz ve ailesine "bir saman yığınını kurtarmada" yardımcı olmak üzere çağrılır. "Çalışmalarımız," der, "hafifçe ilerledi; saman yığınını rüzgara doğru çevirdik." Goldsmith'in pek fazla saman biriktirmediği açıktır; saman yığınını rüzgara doğru çevirmek onu yapmanın iyi bir yolu olabilir, ancak onu toplamanın yavaş bir yoludur. Bu büyüleyici hikayenin sekizinci bölümünde, Doktor şöyle der: "Ailemiz tarlada akşam yemeği yedi ve ılık bir yemeğin etrafında oturduk, daha doğrusu uzandık, _örtümüzü samanın üzerine serdik_. Memnuniyetimizi artırmak için, karatavuklar karşı çalılardan birbirlerine cevap verdi, tanıdık kızılgerdan gelip ellerimizden kırıntıları gagaladı ve her ses, dinginliğin yankısı gibiydi." Bu çok büyüleyici; ancak, kırsal yaşamın en gerçek romantizmidir. Olivia ve Sophia gibi aklı başında kızlar, eminim ki,
yemek örtüsünü saman üzerine sermezlerdi, ki bu da tabaklar iyice ters çevrilmemiş olsaydı, kesinlikle tüm sosu
akardı; ve
kırmızı göğüslülere gelince (aklımda o neşeli çocuk Musa varken), bence onlar
çok evcil kuşlar olmalıydı.

Ama bu sadece bir çiftçinin eleştirisi, --bir Crispin, bir Phidians heykelinin üzerindeki çıkıntıları hissediyor. Ve Goldsmith'i daha az mı düşünüyorum, çünkü o ülkenin gerçekçiliğiyle şımarıklık etti ve sadece beyaz ışığın yattığı yere
romantizm prizmatik renklerini koydu? Bir zerre bile. Bu sadece
Dehanın ayrıntılara olan mutlak sadakatini nasıl bir kenara atabileceğini gösteriyor, eğer sadece şarkısı kulaklarımızı ve kalplerimizi
dolduran genel bir sadelik ve doğrulukla
yüklüyse.

Goldsmith'in dizelerine gelince, onu kim sevmez ki? Günlük yemeğimiz olan bir şiirden alıntılar içeren bir derginin sayfalarını tüketmek kötüdür, aksi takdirde hepsini bu sütuna ve bir sonrakine asardım ve herkesin içinde ülkenin esintili bir hatırlatıcısı olmalı. Tüm modernistlerin tüm
sanatları, bahçe şarkısıyla "Maud" değil, köy sokağında yukarı aşağı şarkı söyleyen Killingworth'ün kafes kuşları değil, Jean Ingelow'un yaylı adımlarının parfümü üflediği fundalık
çanları değil, bana "Terk Edilmiş Köy"ün eski, tatlı, düzgün akışını unutturmayacak.

Hadi oğlum, üçüncü raftan! ALTIN-O-L-D-S-M-I-T-H--altın işçisi--arkada.

Ve ben kendi kendime okurken, denizden gelen bir sis tüm manzarayı kaplıyor, şehir kulelerinin yarım düzinesi hariç, sürüklenme benzeri işaret fişeklerinin üzerinden bakıyor.

* * * * *

ORAKÇININ RÜYASI.

Yol yalnızdı; çimenler nemliydi

Çalılık kıyıda gece çiyleriyle

Yorgun bir orakçının battığı yerde. Elbisesi eskiydi, yüzü bronzlaşmıştı;
Elindeki paslı orak
Bütün ülkede iş bulamıyordu.

Akşamın soğuk yıldızını gördü
Uzaklardaki memleketinin üzerinde;
Ufuktaki bir an
Asılıydı,--sonra iç çekerek battı:
Ve orada hilal geçti,
Gökyüzünde boş bir orak.

Acısını dindirmek için, Uykunun yumuşak avucu
Alnına merhem dokunuşunu koydu,--
Beyni uykulu dinginliği aldı;
Ve kısa süre sonra, adı olmayan o melek,
Cübbesi bir rüya, yüzü aynı,
Tatlı vizyonların vericisi geldi.

Gözlerine dokundu: artık mühürlü değildi,
Olgunlaşmış bir tarlada
Hızlı bıçaklarını kullanan bir orakçı birliği gördüler:
Karlı kollarının her bir itişinde,
Gelecekteki demetlerde bir heyecan dolaştı,
Orman yapraklarına yağan yağmur gibi telaşlı.

Onlar eğilen kaslı adamlar değildi
Hasat sesleri kaba ve gürültülüydü,
Ama bulut gibi hareket eden ruhlardı:
Tutuşlarındaki küçük şimşekler gibi,
Gümüş oraklar çok çeşitliydi
Altının içinden müzikal bir şekilde kayıyordu.

Ah, sabah yıldızlarına birleşmelerini emret
Koro ile uyumlu olsunlar diye
Hafifçe çizgi boyunca dalgalanan, --
Göksel bir kafiyenin ritmi,
Bulutsuz iklimin dili,
Parlayan ellerinin zaman tuttuğu!

Arkalarında parlayan sıralar uzanıyordu,
Gün batımının gösterdiği o uzun bulutlar gibi
Dinlenmenin kehribar çayırlarında:
Ama bir rüzgar gibi parlak bağlayıcılar
Kısa süre sonra neşeli güçleriyle onları takip etti,
Ve onları ışık demetlerine sürükledi.

Ovanın ihtişamını ikiye katlayarak,
Orada büyük göksel araba yuvarlandı
Düşen tahılı toplamak için:
Çerçevesi altın çubuklardan yapılmıştı,
Parıldayan tekerlekleri yıldızlarla aydınlatılmıştı,
Kraliyet Hasat'ın arabaların arabası.

Yükü çeken karlı boyunduruk
Gümüşün parlayan toynakları üzerinde,
Ve müzik onun tek dürtüsüydü:
Söz veya işaret emrine göre değil
Hareket etti ve başka hiçbir engel hissetmedi
Boynuna konmuş beyaz bir koldan başka, --

Işığı sarılmış boyun
Zambak çanlarıyla, çınlayarak
Kokuları havayı boğana kadar:
Yıldızlı alınlar uysalca taşındı,
Boynuzdan boynuza ilmeklenmiş çelenklerle,
Rengarenk sabah gibi parladı.

Tarla temizlendi. Gruplar evlerine gitti,
Mutlu ellerini birbirine bağlayan çocuklar gibi
Babalarının topraklarında şarkı söylerken; Ya da, birbirlerine atılmış kollar,
Amber saçları geriye savrulmuş,
Müzik'in kendisiymiş gibi hareket ediyorlardı.

Görüntü giderek daha da aydınlanıyordu,
Ambarın parlayan kapısını gördü,
Ve demetler, güneş ışığı gibi, zemine saçılmıştı,--
Zemin jasper'dı,--altın savurganlar,
Bir kasırga yelken açar gibi hızlı yelken açıyor,
Vadilerden aşağı yumuşak bir müzik zonkluyordu.

Malikaneyi gördü,--tamamen dingin,--
Büyük koridorlar ve revaklar
Sütunların parlayan sıralarıyla desteklenmiş;
Ve bunlar--çünkü güzellik kuraldı--
Cilalı kaldırımlar, sert ve serin,
Kristal bir havuz gibi iki katına çıktı.

Ve orada kokulu şölen yayıldı:
Meyveli koku genişçe yayıldı
Yüzen müziğe evlenmiş gibi göründü.
Ülker Takımyıldızı Yedisi gibi yedi melek,
Dudaklar gümüş borazanlara dönüştü,
Cennetin duvarları etrafında hoş geldin üflediler.

Gökyüzündeki giysiler içinde, ipeksi incelikte,
Mutlu hizmetkarlar içeri süzüldüler,--
Binlerce biçim ve yine de gürültü yok:
Ve Rab'bin suretinden,
Doğu'dan gelen ihtişam gibi,
Bir gülümseme tüm tahtayı aydınlattı.

Müziklerin dönen sesi uzağa uçtu,
Sonra yumuşak bir geri tepmeyle geri süzüldü,
Etkilemek için, bozmamak için, yuvarlak sohbeti,--
Eriyen tatlı notalar daha da arttı,
Böylece asla düğün ziyafetini neşelendirmedi,
Büyüleyici Doğu'daki kralın.

Herhangi bir büyük kapı açılıp kapandı mı,
Dinlenmenin doğum zamanı gibi görünüyordu,--
Zayıf ses yükseldiği yerde öldü;
Ve kapıdan kapıya geçenler,
Yumuşak ayakları cilalı zeminde,
Yumuşak gölgeleriyle karşılaştılar,--başka bir şey değil. Sonra bir kez daha gruplar çekildi
Koridorlardan veya çimenlikten aşağı,
Şafak gibi güzellikle açan:
Sayısız çeşmenin her zaman sıçradığı,
Gümüş yüksekliklerini su püskürmesiyle örten,
Koro halkı yollarını tuttu.

Orada, en parlakların ortasında, parlak bir şekilde parlıyordu
Yıllar önce sevdiği sevgili biçimler,-- En erken sevilen,-- en erken uçup giden:
Bir annenin aziz dilini duydu,
Genç yaşta kaybolan bir kız kardeşin sesi,
Daha da sevgilisi tatlı bir şekilde şarkı söylerken!

Sahne daha fazla açılamazdı,
Seyredenin sesi engelleyemezdi,
Tam da coşku onu cesurlaştırdı:
Ellerini kavuşturarak yüksek sesle bağırdı,
"Ey mutlu tarlalar! Ey mutlu gruplar,
Hiç bitmeyen toprakları biçenler!

"Ey bu geniş arazilerin efendisi,
İşte, kapılarının önünde
Yıpranmış ve ihtiyaçlı bir işçi bekliyor! Bırak da senin tahıllarının arasında çalışayım,
Ya da ovada başak toplayıcı olayım,
Böylece bu acı tarlalarını terk edebilirim!

"Bir başak toplayıcı, uzağa kadar takip edeceğim,
Hiçbir bakışım ya da sözümle,
Hasadın sarı arabasının arkasında:
Bütün gün elim sabit olacak,
Ve her mutlu akşam
Sana taşınan değerli yükü görecek!"

Sabahleyin bazı biçerdöverler oraya yaklaştı,
Ayakları hızla geri çekilen güçlü adamlar,--
Sonra yukarı dönük yüzün etrafında toplandılar,
Acı ve kaygı çizgilerini gördüler,
Yine de oradaki ifadede
Cevaplanmış bir duanın bakışını okudular.

* * * * *

ON YEDİNCİ YÜZYILIN YENİ İNGİLTERE DEVRİMİ.

Mart 1689'un ilk haftasında, Sir Edmund Andros
Maine Kızılderililerine karşı bir keşif gezisinden Boston'a döndü. Artık Kral II. James için New England'ı iki yıldan fazla yönetmişti ve dar alanında efendisinin küstah despotluğunu taklit ediyordu.

Halkın, Kral tarafından atanan Danışmanların yardımıyla Andros tarafından yürütülen hükümette hiçbir payı yoktu. Bunlardan bazıları, servetlerini
yapmak için gelen Valinin yaratıkları, yani İngiliz maceracılarıydı. Farklı karakterdeki ortaklarına öyle davranılıyordu ki,
kendilerini Konsey Kurulu'ndan
uzaklaştırdılar ve sonunda resmi toplantılar bile yapılmadı. Sakinlere keyfi olarak ağır vergiler
yüklendi. Mahkemelerde ve kamu dairelerinde işlerin yürütülmesi için aşırı ücretler talep edildi. Her yıl bir tane olmak üzere, değerlendirme memurlarının seçimi için kasaba toplantıları yasaklandı. Kolonideki eski toprak mülkiyetlerinin değersiz olduğu ilan edildi ve mülk sahiplerinin Vali'den yüksek fiyatlar gasp edilen yeni patentler alarak kendilerini güvence altına almaları gerekiyordu. Bu gasplarla ilgili şikayetler para cezası ve hapisle ağır şekilde cezalandırıldı. "Hiçbir adamın Vali'nin izni olmadan ülkeden ayrılmaması" emri, İngiltere'de tazminat elde etme şansını ortadan kaldırdı. İnsanların dini duyguları öfkelendi. Vali, Boston'daki Eski Güney Kilisesi'nin İngiliz ritüellerine göre ibadete açılmasını emretti. Talep, binanın bir ayin için veya Juggernaut için bir araba evi için kullanılması olsaydı, bundan daha fazla hoşnutsuzluk yaratmazdı. 1688 sonbaharının sonlarında Vali, bin Yeni İngiltere askerini Maine'e Kızılderililere karşı götürdü. Oradaki operasyonları talihsizdi. Hava soğuk ve fırtınalıydı. Uzun yürüyüşlerin yarattığı yorgunluk, istikrarsız bir ülkede aşırıydı. Hastalıklar
şirketler arasında yayıldı. Barınak ve hastane depoları yetersiz

sağlanmıştı. Kızılderililer ormana kaçtılar ve orada işgalciye güldüler.

Bu seferin maliyeti, rahatsızlıkları ve sefil başarısızlığı, kampta gürültüye neden olurken,
başkentte var olan hoşnutsuzlukları daha da keskinleştirdi. Valinin ihanet ettiğine dair şüpheler yaygındı, çünkü beceriksizliğinin mazereti olmadığı iyi biliniyordu. Katil Kızılderililerle dostça ilişkiler içinde olduğuna dair makul hikayeler anlatılıyordu. Papalık efendisi tarafından, İngiltere'de bir halk ayaklanması ihtimaline karşı, Yeni İngiltere'yi Fransızlara devretme talimatı aldığı yönündeki endişe, bu amacın gerçekleştirilmesi için kıyı boyunca Fransız savaş gemilerinin dolaştığına dair raporlarla doğrulandı. Kış ortasında, Andros, Orange Prensi'nin bir hareketi konusunda Saray'da duyulan korkulardan haberdar edildiğinde, bir bildiri yayınlayarak, Yeni İngiltere'deki Majestelerinin tebaasına, özellikle de sivil ve askeri tüm subaylara, herhangi bir yabancı filo yaklaşırsa, böyle bir karaya çıkma veya istila girişimine karşı koymaları için tetikte olmalarını emretti. Valinin amacının, haksız da olsa, mümkünse, ana ülke haklarını yeniden öne sürerse, Yeni İngiltere'yi Kral James için tutmak olduğu anlaşıldı. Elbette, bildirisinin hemen ardından Doğu Ülkesi'nden Boston'a döndüğünde, onu dostça bir karşılama karşılamadı. Kendisi o kadar 
mizaçsızdı ki aceleci ve tedbirsizdi ve ilk
eylemlerinden biri halkın öfkesini hızlandırdı. İnsanların
kasvetli ve kıskanç zihinleri, komutası altındaki
güçleri yok etmek için düşman yerlilere mühimmat sağladığı
hikayesiyle bir dereceye kadar itibar kazanmıştı. Bir Kızılderili, Sudbury'nin bazı sakinlerinin
duyduğu gibi, bunun doğru olduğunu bildiğini ilan etti. Kasabalılardan ikisi gevezeyi Boston'a götürdü, görünüşe göre konuşma
izni nedeniyle cezalandırılacaktı. Vali muhbirlere büyük
sert davrandı, onları ağır bağlara bağladı ve birini hapse gönderdi. O zamanın yorumu ne doğaldı ne de samimiyetsizdi: "Hiç kimse Sir Edmund'u yalnızca Kızılderili tanıklığına dayanarak suçlamasa da, Yeni İngiltere halkında şüphe ve şaşkınlık yaratıp yaratmayacağı, kendisini bu şekilde suçlayan Kızılderilileri değil, bundan dolayı onlardan şikayet eden İngilizleri cezalandırdığı için, bunun uygun şekilde tartılmasına izin verin." Bu işlemin dokuz günlük şaşkınlığı, kamuoyunun kulağına çok daha ciddi bir öneme sahip haberler geldiğinde sona ermemişti. Nisan ayının dördüncü günü, John Winslow adında genç bir adam Nevis Adası'ndan Boston'a geldi ve Orange Prensi'nin İngiltere'ye ayak bastığında yayınladığı Beyannamelerin bir kopyasını getirdi. Winslow'un hikayesi en iyi şekilde birkaç ay sonra yaptığı bir yeminli ifadede anlatılır. "Nevis'teyken," diyor, "İngiltere'nin bir yerinden Orange Prensi'nin Beyannameleri'ni taşıyan bir gemi geldi ve ayrıca İngiltere'deki mutlu
geçişlerinin haberini getirdi, oraya girişiyle birlikte, bu benim için çok hoş bir haberdi ve Yeni İngiltere'deki diğer insanlar için de öyle olacağını biliyordum; ve ben, oraya bağlı olduğum ve böyle iyi haberleri yanımda getirmeye çok istekli olduğum için, söz konusu Beyanlar için dört şilin altı peni verdim, özellikle Yeni İngiltere'deki insanlara keyfi bir güçten ne kadar hızlı bir kurtuluş bekleyebileceklerini anlamalarını sağlamak için. Ertesi Nisan'ın dördüncü günü Boston limanına vardık; ve evime döner dönmez, Sir Edmund Andros, Prens'in Beyannameleri'ni yanımda getirdiğimi anlayarak, Şerifi bana gönderdi. Bu yüzden onunla birlikte Vali'nin evine gittim ve içeri girer girmez, neden gelip ona haberi vermediğimi sordu. Ona,
bu benim görevim değildi, ayrıca herhangi bir yolcunun, geminin kaptanı daha önce onunla birlikteyken Vali'ye gidip haberi vermesi
alışılmış bir şey değildi. Bana yanımda getirdiğim Beyannamelerin nerede olduğunu sordu.
Ona söyleyemeyeceğimi söyledim, çünkü onlara
vermekten korktuğumu, çünkü insanlara hiçbir
haber vermeyeceğini söyledi. Bana
küstah bir adam olduğumu ve Şerife beni Sulh Yargıçlarına götürmesini söyledi; ve giderken Şerife Adalet'imi
seçeceğimi söyledim. Bana, Hayır, Dr. Bullivant'ın önüne çıkmalıyım, iş için bilerek seçilmiş birini (benim yargıladığım kadarıyla). Ona, kimin önüne çıktığımı umursamadığımı, çünkü davamın iyi olduğunu bildiğimi söyledim. İçeri girer girmez,
İki Yargıç daha geldi, Charles Lidgett ve Francis
Foxcroft, ilki gibi, amaca uygundu. Bu yüzden benden
kağıtlarımı istediler. Onlara, halktan tüm haberleri sakladıkları için, onlara vermeyeceğimi söyledim. Bu yüzden paramla satın aldığım şeyi alamayacaklarını gördüklerinde, hain ve ihanete varan iftiralar ve haber kağıtları getirdiğim için beni hapse gönderdiler, iki bin pound değerinde teminat teklif etmeme rağmen."

Nevis'te Winslow'a ulaşan ve oradan Boston'a getirdiği istihbarat, Orange Prensi'nin karaya çıkmasından sonraki ilk aydan daha sonraki bir tarihte İngiltere'de gerçekleşen işlemleri kapsayamazdı. O süre içinde, seferin sonucu son derece şüpheliydi. Krala karşı kapsamlı bir ayaklanma olmamıştı ve her gecikme günü onun lehineydi. Güçlü bir ordusu ve filosu vardı ve İngiltere'deki halkın hoşnutsuzluğuna ilişkin herhangi bir hesaplamanın ne kadar güvensiz olduğu, İngiliz sadakatini son sınamaya kadar götürmek için bir fırsat doğduğunda tekrar tekrar gösterilmişti. Sonuçta, din adamları koşulsuz itaat yükümlülüğü iddialarına sadık kalmalı mıydı, ordu sadık olmalı mıydı, Kral, hileyle veya zaferle, tebaasının kararsız kitlesini kendi tarafına çekecek ve
Hollandalı işgalciyi kovacaktı,--Mahkemeye karşı çıkan herkes için korkunç bir hesaplaşma olacaktı. Monmouth'daki ayaklanmadan sonraki işlemler, James'in ne kadar zalim olabileceğini tam olarak göstermemişti. O zamanki konumu
şimdikinden çok daha az eleştireldi. O zamanlar bir dereceye kadar
popüler itibar görüyordu ve ona karşı yapılan hazırlıklar
korkunç bir ölçekte değildi. Şimdi tamamen korkmuştu.
Şu anki endişesiyle orantılı olarak, zafer kazanırsa öfkesi de artacaktı.
Son şans bekliyordu. Şimdi boşuna direnilirse, bundan sonra karşı konulamaz olacaktı. Şimdi krallarına karşı çıkan İngilizler, onu fethetmek için emin olmalılar, aksi takdirde mülk, özgürlük ve yaşam için tüm güvenliklerini
kaybedeceklerdi. Partilere bölünmüş ve yönetimi tiranın bir aracının elinde olan zayıf Massachusetts kolonisinin, bu şüpheli aşamada kendini yarışmaya atmaya çalışması herhangi bir şekilde ihtiyatlı mıydı?

İngiltere'den gelen istihbaratın alınmasından sonra Massachusetts vatanseverlerinin bu düşünceleri endişeyle tarttığını varsaymak kaçınılmazdır. Bunu izleyen iki hafta boyunca, halkın daha iyimser ve daha az iyimser kesimleri arasında ciddi tartışmalar olduğuna inanmak doğaldır. Liderlerin, eğer yenilgiyle sonuçlanırsa, acelecilikten en çok korkmaları gerekenlerin, hoşgörü veya en azından gecikme için yalvarmış olmaları muhtemeldir. İçlerinden herhangi biri farklı bir taraf tuttuysa, bunu ihtiyatla ve kamuoyuna açık bir şekilde taahhüt edilmemek için aldılar. Ancak halkın kanı kaynıyordu. Her ne kadar herhangi bir gün, hareketlerinin güvenli mi yoksa felaket mi olacağına dair onlara güvence verecek haberler
getirse de, sabırsızlıkları kontrol edilemezdi. Liderler liderlik etmezse, takipçilerden bazıları yerlerini almalıydı. Massachusetts her halükarda mücadelede payını almalıydı ve
Kral James fethederse, yıkımda payını almalıydı.

Andros'un tehdit edici işaretler gördüğü varsayılabilir, çünkü bir sonraki
duyulduğunda, Fort Hill'deki yapının duvarları içindeydi. Winslow'un haberleriyle gelmesinden iki hafta
geçmişti ki, aniden, günün erken bir saatinde, hiçbir hazırlık notu olmadan, Boston hareketlendi.
Şehrin güney ucunda, silahlı adamların kuzey ucunda toplandığına dair bir söylenti yayıldı. Kuzeyde, güneyde bir telaş ve ayaklanma olduğu söylendi; ve bir grup, Rose firkateyninin Kaptanı
George'u kıyıda bulduktan sonra, ona el koydu ve onu
muhafız altına aldı. "Saat dokuz civarında kasabada davullar çalındı ​​ve
bir işaret fişeğinin üzerine bir bayrak dikildi. " Şu anda Yüzbaşı Hill,
birliğini King [State] Caddesi'nden yukarı yürüttü, Bradstreet,
Danforth, Richards, Cooke, Addington ve eski Yargıçlardan diğerlerine eşlik etti,
birlikte Meclis Odası'na doğru ilerlediler. Bu arada, Sekreter
Randolph, Danışman Bullivant, Şerif Sherlock ve Vali'nin ekibinden "birçok kişi" tutuklandı ve hapse atıldı.
Gardiyan onların arasına eklendi ve görevi "duvarcı Scates'e" emanet edildi.

Öğle vakti, Meclis Odası'nda bir araya gelen beyefendiler, King Caddesi'ndeki Belediye Binası'nın doğu galerisinde belirdiler ve orada toplanan insanlara "Boston Beyefendileri, Tüccarları ve Sakinlerinin ve Komşu Ülkenin Beyannamesi" başlıklı bir bildiri okudular. Belge, Koloni, yakın zamandaki kötü yönetim altında acı çekti. Sonlara doğru birkaç kelimeyle "Orange Prensi'nin üç krallığı Papalık ve Köleliğin korkunç uçurumlarından korumak ve İngiliz özgürlüklerini yok eden en kötü adamlara layık bir ceza vermek için yaptığı asil girişimden" söz ediyor. Bir nokta hassastı; çünkü Valinin yakın zamandaki Danışmanları arasında, bundan sonra halkla birlikte hareket edecekleri umulan önemli kişiler vardı. Şöyle kararlaştırıldı:--"Konseyin tamamı bu kötü eylemlerde bulunmadı, ancak ülkelerini gerçekten sevenler nadiren kabul edildi ve bu haksız şeyleri ortaya çıkaran tartışmalarda nadiren danışıldı. Onları dezavantajlı durumda tutmaya özen gösterildi ve Vali, beş veya altı kişiyle birlikte istediklerini yaptı." Bildirge şu şekilde sona ermektedir:--

"Bu nedenle, (günahlarımızın yanı sıra) sefaletlerimizin büyük yaratıcıları olan o birkaç kötü adamın kişilerini ele geçiriyoruz; onları, İngiliz Parlamentosu ile birlikte Majestelerinin verdiği adaletin emredeceği şekilde güvence altına almaya karar verdik, böylece farkına varmadan, (her tarafta tehlikede olduğumuzdan korktuğumuz) bu emirler bize ulaşmadan önce, yabancı bir güce teslim edilmiş olmayız; bu emirleri şimdi alçakgönüllülükle bekliyoruz. Bu arada, Tanrı'ya ve ülkemize karşı görevimizin gerektirdiğinden başka hiçbir şey yapmadığımıza kesin olarak inanarak, girişimimizi ezilenlerin feryadını duyan O'nun kutsamasına adıyoruz ve bu şekilde kendimizi ortaya koyduğumuz tüm komşularımıza, toprakların savunulması için dualarda ve tüm adil eylemlerde bizimle birlikte olmalarını tavsiye ediyoruz."

Andros, Baş Yargıç'ın oğlunu bakanlara ve iki veya üç önemli vatandaşa bir mesajla gönderdi ve onları bir konferans için Kale'ye davet etti, ancak onlar reddetti. Bu arada Beacon Tepesi'ndeki sinyal görevini yerine getirmişti ve öğleden sonra saat ikide, Boston'daki silahlı yirmi bölüğe ek olarak, Charlestown tarafında geçmeye hazır birkaç yüz asker görüldü. On beş baş beyefendi, bazıları son zamanlarda Danışmanlar ve diğerleri eski Tüzük uyarınca Yardımcılar, Andros'a bir celp imzaladı. "Gerekli olduğunu düşünüyoruz," diye yazdılar, "hemen teslim olun ve hükümeti ve tahkimatı, İngiltere Tacı'nın aniden gelmesi beklenen emri ve talimatına göre korunup elden çıkarılmak üzere teslim edin, size veya beyefendilerinizden veya askerlerinizden herhangi birine şiddetten korunma sözü veriyor. Aksi takdirde, herhangi bir muhalefet olursa, tahkimatı fırtınayla almaya çalışacaklarından eminiz." 

"Haber üzerine, firkateyn tüm bayraklarını ve süslerini açtı ve tüm limanlarını açtı ve teğmenin emriyle, alınmadan önce öleceğine yemin ederek, tüm hızıyla savaşa hazırlandı." Andros ve maiyetini getirmek için bir tekne gönderdi; ancak mürettebat, Bay'ın komutası altında Town-House'dan gelen grup tarafından karşılanıp alt edildiğinde, tekne sahile henüz ulaşmıştı. John Nelson, Valiye çağrıyı götürüyordu. Tekne, içindeki denizcilerle birlikte alıkonuldu ve denizciler silahsızlandırıldı. Andros ve arkadaşları, firkateyne binmek için geldikleri Limana tekrar çekildiler. Nelson, ekibini Kalenin iki tarafına yerleştirdi ve bir dış siperde birkaç top ele geçirerek onları duvarlara doğru yöneltti. İçerideki askerler yılmıştı. Vali, West ve başka bir kişiyi Belediye Binası'ndaki Geçici Konsey ile görüşmek üzere gönderene kadar saldırının askıya alınmasını istedi. Cevap, ne olursa olsun, ona nasıl devam edeceğine karar verdi ve kendisi ve ekibi "Kaleden çıkıp Belediye Binası'na silahsız bir şekilde gittiler ve oradan da bazıları hapishaneye ve Vali, bir muhafız eşliğinde Bay Usher'ın evine gitti." Ayaklanmanın ilk günü böylece sona erdi. Kale ve firkateyn
hala limanda meydan okuyordu. 19 Nisan, Massachusetts'te
kırmızı harflerle yazılmış bir gündür. 19 Nisan 1861'de,
Massachusetts, tehlike altındaki Birleşik Devletler başkentini kurtarmak için Baltimore'dan geçerek savaştı. 19 Nisan 1775'te, Lexington'da Amerikan Bağımsızlık savaşını başlattı. 19 Nisan 1689'da, Kral James'in Valisi, "eğer hemen vermezse,
elinin ve mührünün altında, halkın öfkesine maruz kalacağı" tehdidiyle Boston Kalesi'ni teslim etmeye zorlandı. Sömürge milislerinden oluşan bir grup daha sonra "aşağı indi ve gemi küfürlerle onlara teslim edildi ve adamları alıp götürdüler ve Kaptan Fairweather'ı geminin komutanı yaptılar. Şimdi, adamlar Kale'den geri döndüğünde, hem gemilerdeki hem de bataryalardaki tüm toplar, firkateynin üzerine doğrultulmuştu ve bu da onu bir anda parçalara ayırmaya yetecek kadardı, onu almaya karar verdiler."

Massachusetts'in baş belası ve Valinin baş danışmanıyla uzun süredir özel bir kavgası olan Kaptan George,
"şimdi tüm suçu o şeytan Randolph'a attı; çünkü o olmasaydı, bu iyi insanları asla rahatsız etmemişti; gemiyi teslim etmeye zorlanmaması için içtenlikle yalvardı, çünkü bunu yaparsa hem kendisi hem de tüm adamları, aksi takdirde İngiltere'de geri alınacak olan ücretlerini kaybedeceklerdi; gemiye binip, üst direklere vurmak ve yelkenleri kıyıya çekmek için izin verdi." Anlaşma yapıldı ve
kraliyet donanmasına ait bir gemiye ateş açma zorunluluğu ortadan kaldırıldı.
Yelkenler kıyıya çıkarıldı ve orada kaldırıldı ve gemi
Long Wharf açıklarında demir attı, zararsız ve gülünç bir gemi.
"Köy halkı öğleden sonra öyle bir öfke ve hararetle şehre geldi ki,
sonra ne olacağını düşünmek herkesi titretti; çünkü
onları hiçbir şey tatmin etmeyecekti, tek şey Valinin zincirlere veya iplere bağlanması ve daha güvenli bir yere konması ve gitmeden önce
yapılmasını görmeleriydi; ve onları tatmin etmek için, onlar tarafından Kaleye kadar
korundu."

Kale Nelson'a emanet edilmişti ve Albay Lidgett Valinin esaretini paylaşıyordu. West, Graham, Palmer ve ekibinden diğerleri
Kalede Fairweather'ın gözetimine verildi. Randolph, yeni bekçi "Scates, duvarcı" tarafından ortak hapishanede bakıldı. Andros, kaçışını gerçekleştirmeye yaklaştı. Kadın kıyafetleri giymiş olarak, iki nöbetçinin yanından güvenle geçmişti, ancak ayakkabılarını
gözleyen üçüncüsü tarafından durduruldu, ayakkabılarını değiştirmeyi ihmal etmişti. Baş Yargıç Dudley, Long Island'daki turda yoktu. Eve dönerken, Newport'ta büyük haberi duydu.
Narragansett Bölgesi'ne geçti, burada Binbaşı Smith'in evinde gizli kalmayı umuyordu; ancak bir grup izini buldu ve onu Roxbury'deki evine götürdü. Emrin ifade ettiği gibi, "Onu şiddete karşı korumak için" evinin etrafına bir muhafız yerleştirildi. Dudley'nin ev sahibi Smith, Bristol'daki hapishaneye yerleştirildi. Dudley'i halkın şiddetine karşı korumak, daha önce kamusal vakıflarda onun ortağı olanlar için endişeli bir bakım fırsatı olabilirdi. Baskıcılar arasında, halkın affetmekte en çok zorlandığı kişi oydu. Andros, Randolph, West ve diğerleri tiran ve gaspçı olsalar bile, en azından yabancıydılar; kendi akrabalarını avlamıyorlardı. Ancak bu adam cesur bir eski göçmen Valinin oğluydu; Harvard Koleji'nin cömertliğiyle yetiştirilmişti; Commonwealth'in ofislerine en erken saatte kabul edilmiş ve yıllarının talepleriyle orantısız bir hızla terfi ettirilmişti. Gençliğinden orta yaşına kadar kendi kolonisi tarafından zamanının diğer insanlarından daha fazla güvenilen, zenginleştirilen, okşanan, şımartılan, fırsat
sunulduğu anda cömert arkadaşlarının acılı aşağılanması ve sıkıntısı için kullandığı bir güce dönüştürülmüştü. Onları tamamen mahvetmemiş olması,
kendisini bir despotun uyumlu aracı olarak ilerletme konusunda kararlı bir amaç eksikliğinden kaynaklanmış gibi görünüyordu.

Bir devrim gerçekleşmişti ve İngiltere Kralı'nın Massachusetts üzerindeki hükümeti feshedilmişti. Andros'un hapse atılmasının ertesi günü, harekette öne çıkan kişiler
durum hakkında müzakere etmek için tekrar bir araya geldiler. Sonuç olarak,
birçoğu, artık birlikte oldukları yirmi iki kişiyle birlikte,
"Halkın Güvenliği ve Barışın Korunması Konseyi" adını alan geçici bir hükümet oluşturdular. Son Charter Valisi olan ve şimdi seksen yedi yaşında olan Simon Bradstreet'i Başkan olarak seçtiler ve ilk Valinin torunu olan Wait Winthrop'u Milislere komuta etmek üzere seçtiler. Bu yeni yönetimin ilk gününde verilen emirler arasında, Doğu Bölgesi'nde görev yapan Albay Tyng, Binbaşı Savage ve Yüzbaşı Davis ve Willard'a, Boston'a belirli subaylar göndermeleri ve kuvvetlerinin bir kısmını görevden almaları yönünde bir emir de vardı. Bu emrin muhtemelen üç amacı vardı: güvenilmeyen bazı subayların şahsını ele geçirmek; kampanyanın ifşalarının gereksiz ve acımasız olduğu yönündeki yaygın kanaati tatmin etmek; ve işlerin merkezindeki yetenekli birliklerin takviyesini sağlamak. Konsey, konumlarının zayıflığını hissetti. Yerlerini ne hükümdarın vekil tayiniyle ne de halkın seçimiyle korudular. Sömürge Tüzüğü'nü tekrar yürürlüğe koymaktan çekindiler, çünkü resmen Kral'ın mahkemelerinde kınanmıştı ve etraflarında ona karşı iyi niyet beslemeyen büyük bir grup vardı; ayrıca, kendi istekleri ne olursa olsun, Başkanları, ürkek Bradstreet'in böylesine cüretkar bir tedbiri kabul etmesi beklenemezdi. Doğal olarak ve böyle bir sorumluluktan kaçmak için uygunsuz bir istek duymadan, kasabalardan delegelerden oluşan bir Kongre toplamaya karar verdiler. Belirlenen günde, altmış altı delege bir araya geldi. Evlerinden getirdiler veya hızla, eski Tüzüğün hala yürürlükte olduğu sonucuna vardılar; ve Tüzük hükümeti kaldırılmadan hemen önce seçilmiş olan Yargıçlara, görevlerini yeniden üstlenmelerini ve kasabalardan az önce gönderilen delegelerle birlikte, eski yasa ve uygulamaya göre Koloni Genel Mahkemesi'ni oluşturmalarını isteyen bir tebligat gönderdiler. Talepleri reddedildi. Ya yargıçların bilgeliği ya da
korkaklığı onları bu kadar cesur bir girişimden alıkoydu. Delegeler daha sonra Konseyin, kasabalarından açık talimatlar getiren delegelerden oluşan başka bir Kongre toplanana kadar Kamu Güvenliği Komitesi olarak hareket etmeye devam etmesini istediler.

Yeni Kongrede elli dört kasaba temsil edildi. On dördü hariç hepsi delegelerine Tüzüğün yeniden yürürlüğe girmesi konusunda ısrar etmeleri talimatını vermişti. Konseyde çoğunluk bu plana karşıydı. İki günlük bir tartışmadan sonra, popüler politika galip geldi ve Tüzük uyarınca son seçimde seçilen Vali ve Yargıçlar, kendilerine o zaman verilen emanetleri üstlenmeyi ve yakın zamanda seçilen delegelerle birlikte Genel Mahkeme'yi kurmayı ve Koloni'yi şu an için eski biçimlere göre yönetmeyi kabul ettiler. Konseyde yakın zamanda kendileriyle ilişkilendirilen diğer beyefendilerin bu ilişkiyi sürdürmesini istediler. Ancak delegeler buna izin vermedi; buna göre aralarında yeni atanan başkomutan Wait Winthrop ve halkın yakın zamandaki itaatkarlığı nedeniyle henüz affedemediği Stoughton'ın da bulunduğu beyefendiler, işlerin yürütülmesindeki rollerinden vazgeçtiler. Bunu ihtiyatlı ve cömertçe yaptılar, arkadaşlarının memnuniyetsizliğini gidermek için çaba sarf ettiler ve sadece devlet tutuklularına iyi davranılacağı ve İngiltere'ye karşı halkın düşmanlık göstermelerine teşvik edilmemesi gerektiği beklentilerini dile getirdiler. Bu düzenleme yapılır yapılmaz, tehlikeler hala mevcut olsa bile en azından başlıca tehlikenin geçtiği öğrenildi. Yirmi altı Mayıs'ta İngiltere'den bir gemi geldi ve yetkililere Kral William ve Kraliçe Mary'yi ilan etmeleri emrini verdi. Mayflower gemisi Plymouth limanına girdiğinden beri, ana ülkeden gelen bir mesaj New England'da böylesine bir sevinçle karşılanmamıştı. Massachusetts'te üç gün sonra yaygın olan mutluluğu ifade eden böyle bir gösteri daha önce hiç görülmemişti. İnsanlar uzaktan ve yakından Boston'a akın etti; Hükümet, başkentin ve çevredeki kasabaların önde gelen beyefendilerinin katılımıyla, at sırtında geçit töreniyle ana yollardan geçti; kasaba alayı ve kırsaldan gelen atlı ve yaya birlikleri gösteriye ihtişam ve gürültülerini kattı; Belediye Binası'nda daha iyi bir akşam yemeği vardı; sokaklarda şarap servis edildi; ve akşam, çan saat dokuzda çalana kadar alkışlarla gürültülü hale getirildi ve aileler, büyük üzüntüyü ortadan kaldırdığı ve İngiltere'ye Protestan bir Kral ve Kraliçe verdiği için Tanrı'ya şükretmek üzere ev sunaklarında bir araya geldi. Massachusetts'teki devrim, New England'ın diğer kolonilerindeki işlemleri belirledi. Boston'da neler yapıldığını öğrendikten sonra, Plymouth halkı, Andros'un Danışmanlarından ve araçlarından biri olan kasabalıları Nathaniel Clark'ı ele geçirdi ve Vali Hinckley'i geri çağırarak, eski hükümeti yeniden kurdu. Haber Rhode Island'a ulaştığında, "çeşitli kasabalara" bir çağrı yapıldı ve "başkanlarını" "Tüzük'e göre olağan seçim gününden önce" Newport'a göndermeleri istendi, ... orada bu mevcut durumda uygun bir yol bulmak için." Buna göre, eski Tüzük'ün yıllık seçimler için belirlediği günde düzenlenen bir toplantıda, "Tüzük'e göre hükümetin yeniden devralınması" ve "Sir Edmund Andros, merhum Vali'nin gelmesinden önce görevde olan eski Vali, Vali Yardımcısı ve Yardımcılarının, gelecek yıl veya İngiltere'den gelecek başka bir emir için kendi yerlerine yerleştirilmeleri" kararlaştırıldı. Walter Clarke, Andros tarafından görevden alınan Valiydi. Ancak, şimdi kendisine yüklenen tehlikeli onura hiç aldırmadı ve Rhode Island Valisiz kaldı.

Connecticut'a Andros'un görevden alınması haberinin ulaşması üzerine, o Koloninin Tüzüğünü yeniden yürürlüğe koyma ve onun altında hükümeti yeniden kurma planı derhal tüm yerleşim yerlerinde tartışıldı. Genel bir anlayışa uygun olarak, çoğu kendi kasabaları tarafından Milletvekili olarak seçilen bir dizi önemli adam, 8 Mayıs'ta Hartford'da bir araya gelerek bu adımı atmanın uygunluğu hakkında istişarelerde bulundu. Ertesi gün, toplanan özgür insanların kararına üç soru sunmaya karar verdiler: 1. "Sir Edmund Andros hükümeti devraldığında
yerinde ve iktidarda olanların
o zamanki yerlerini ve iktidarlarını yeniden kazanmalarını mı istiyorlardı; yoksa, 2.
Mevcut hükümeti sürdürecekler miydi; yoksa, 3.
Güvenlik Komitesini
seçecekler miydi."

Bu önerilerden herhangi birinin kabulü diğerlerini ortadan kaldırdı.
İlk önce oylamaya sunuldu ve galip geldi. Buna göre eski modele göre bir Genel Mahkeme oluşturuldu.
Kasabalardan yeni atanan kişiler Alt Meclis'e girdi. Vali Treat ve
Vali Yardımcısı Bishop, iki yıl önce onlarla birlikte seçilen on Yargıçla birlikte, bu arada ölen Yargıçların yerlerini doldurmak üzere
seçilen diğerleriyle birlikte görevlerini yeniden üstlendiler.

Mahkemenin ilk tedbiri, "bu Koloni'nin daha önce Tüzük'e göre yapılmış tüm yasalarının ve bu Koloni'de adaletin uygulanması için oluşturulmuş mahkemelerin, son kesintiden önce olduğu gibi, gelecekte ve Mahkeme Tüzük'e göre daha fazla ve başka değişiklik ve hüküm yapmak için sebep görene kadar tam güç ve erdemde olması" emrini vermekti. İkinci oylama, "tüm mevcut askeri subayları" onaylamaktı. Kasabalar için Sulh Hakimleri atandı. Saybrook'taki kalenin silahlandırılması sağlandı. Vali, "Tüzük veya Hükümetle ilgili herhangi bir durum ortaya çıkarsa" Genel Mahkeme'yi toplamakla görevlendirildi. William ve Mary'nin tahta çıkışının haber alınmasının ardından kısa süre sonra buna göre toplandı; bir Şükran Günü belirlendi; ve Kral ve Kraliçe tüm ciddiyetle ilan edildi. Tekrar İngilizler özgürdü ve New England'ın tüm yerleşimlerinde kendi kendilerini yönetiyorlardı.

* * * * *

YAŞLI BİR BEKARIN İLK HAYATINA DAİR BİR KISMI.

Bu sayfalarda geçen ay anlatılan "Okul Müdürünün Hikayesi"nde iki yaşlı bekara atıf yapıldı. Ben de onlardan biriyim. Bu sabah erken saatlerde, yürüyüşüm sırasında, bir kayanın etrafında büyüyen birkaç küçük mavi çiçek gördüm, tıpkı çocukken topladığım çiçekler gibi. Birkaçını koparmıştım, daha fazlasını almak için eğilirken, yakınlarda biri, "Günaydın,
Kaptan Joseph!" dedi.

Rahibin karısı Bayan Maylie, nöbetten eve dönüyordu.
Küçük bir sohbetten sonra, bana, kendi hoş üslubuyla, yapmam gereken iki şey olduğunu, bunları yaparak, bunlardan yalnızca birini yapacağımı söyledi: Bir hikaye yazacaktım ve kendimi tamamen kendime saklamak için geçerli bir sebep gösterecektim.

"Bayan Maylie," dedim, "hikayesi olan birine benziyor muyum? Ben yalnız yaşlı bir adamım, sert yaşlı bir adamım. Bir hikayenin sıcaklığı olmalı. Bir buz sarkıtımı olduğumu görmüyor musun?"

"Tam olarak değil," dedi. "İki sıcak nokta biliyorum. Seni her gün
çocukların geçmesini izlerken görüyorum; ve sonra, orada ne var? Buz sarkıtları
asla çiçeklere yapışmaz!"

O gittikten sonra, eğer her şey farklı olsaydı, --ben farklı olsaydım, benimkinin ne kadar güzel bir hikaye olabileceğini düşünmeye başladım. Ve
sonunda, bazı bölümlerinin bir anlatımının genç erkekler için yararlı bir okuma olabileceği aklıma geldi; ayrıca, tüm sınıfın
daha nazik bakılmasına neden olabilirdi.

Yani hoş bir hikaye değilse. Hayat tamamen parlaklıktan ibaret değildir. Gölgelerin
yolumuzda nasıl birbirini kovaladığını gör! Bugün arkadaşımız bizimle
ağlıyor; yarın arkadaşımızla birlikte ağlıyoruz. Cenaze arabası her kapıda duran bir arabadır.

Hiçbir resim gölgesiz değildir. Önümüzde iki arkadaşımın mutlu
deneyimleri var. Bu gülümseyen grupların yanında
bir karanlık, yalnız figür dursun, bütünün ahlaki değerini işaret etsin.

Ancak komşum Browne'un hikayesinde,
ne kadar hoş olursa olsun, bana kendi alışkanlığımı hatırlatan bir şey var. Yani,
güzel yüzleri izlemeyi sevmesi. Çocuklara ait olduklarında bunu yaparım.

Değerli arkadaşım Bayan Maylie tarafından fark edildiğini gördüğüm bu alışkanlığım kısmen kendi çocukluğumun anılarından kaynaklanıyor. Geçmiş aniden hatırlandığında, o fırtınalı günde, arkadaşım Allen'ın bahsettiği gibi, denizde sık sık hissettiğim gibi hissettim, sis ve karanlığın içinden geçen saatlerce süren sıkıcı yelken yolculuğundan sonra,
ayrıldığımız kasabanın ışıklarına baktığımda.

Hayatım parlaklıkla başladı. Ve şimdi, o parlaklığın ortasında,
taze, mutlu küçük yüzler beliriyor,
çevremdeki insanlıktan
yalıtıldıkça beni daha da rahatsız ediyorlar, ta ki bazen sadece onlar gerçek oluyor, yaşayan formlar ise sadece gölgeler gibi görünüyor.

Buradan çok uzakta, denize yakın eski bir okul binasında bu genç yüzlerin sıralarını görüyorum,--okul müdiresi kapıyı çaldığında içeri koşan ve formlarına yerleşen, nefes nefese kalan küçük kızları görebiliyorum.

Çocuklar bunlardan birine kızım diyordu. Ondan hoşlanıyordum, çünkü bukleleri ve iki sıra kurnaz dişi vardı ve çocuklar bana "Spunky Joe" dediğinde asla gülmezdi. Çünkü ben inatçı ve aceleci bir mizaca sahiptim.
Adı Margaret'ti. Babam beni uzun bir yolculuğa çıkardı ve
ben yokken o Doğu'ya taşındı. Onu daha sonra hiç görmedim.
Yaşıyorsa, ilk gözlüklerini
aldığından beri yirmi yıl geçmiş olmalı.

Hiç şüphesiz daha hoş bir mizaca sahip olurdum, eğer tek erkek ve en küçük çocuk olmasaydım. Bana çok fazla değer veriliyordu. Mahallenin teyzesi olan ve çamaşırlarını yıkayan
Teyze Chloe, bana "ölümüne güler yüzle bakıldığını"
söyledi.

Harika bir kız ailemiz vardı ama en çok sevdiğim Mary'di. O bir
azizdi. Yüzü size "Yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet"i düşündürüyordu. Teyze Chloe, "Mary Bond'un görünüşü güzeldi ve yetenekliydi; keşke 'gerekli tek şeye' sahip olmasaydı." derdi. Çünkü Mary profesör değildi.

On altı yaşıma kadar okula oldukça istikrarlı bir şekilde gittim. O zamanlar babamla bir anlaşmazlık yaşadım. Bana bir engel olarak baktığını ve denize açılacağımı söylediğini düşündüm.

Annem ve kızlar sorunluydu ama ben
kızgınlığa alışkın değildim ve denize açıldım. Daha sonra babamın
benim öğrenmeme gönül verdiğini anladım.

Denize açılmanın bir köpek işi olduğunu söyledi. Ama ben bundan hoşlandım ve devam ettim. Sanırım yirminci yılımda Boston'dan Kalküta'ya giden
Eliza Ann, Kaptan. Saunders gemisine bindim. Bu, bir denizci olarak
ilk uzun yolculuğumdu. Mürettebat arasında Jamie adını verdikleri,
çelik bir tuzak kadar zeki ve bir resim kadar yakışıklı biri vardı. Bizim vatandaşımız değildi. Sanırım kısmen İskoç'tu. Yolcular onu her zaman fark ediyordu. Bir gün, pruva direğine yaslanmış,
siyah saçları rüzgarda savrulurken, elinde portföy olan genç bir adam
onu bir süre orada, hareketsiz tutmamı istedi: o bir sanatçıydı ve
onun bir resmini yapmak istiyordu. Denizcilerin hepsi onu severdi çünkü çok
zeki ve çok canlı biriydi, çok fazla şarkı biliyordu ve
armada bir kuş kadar hafif bir şekilde zıplayabilirdi. Onu sadece birkaç kişi tanıyordu. Onun denizden başka bir evi olmadığını
söylediler.

Daha sonra bunu bana kendisi söyledi, karanlık bir gecede, sanki suyun sıçramasını dinliyormuş gibi
birlikte küpeşteye yaslandığımızda. Deniz hayatına
kaçarak başladı. Çok az şey söyledi ve bunu da ona acımama ve bu kadar canlı olabilmesine şaşmama neden olan hüzünlü bir şekilde yaptı. O zamanlar insanların bazen ağlamamak için gülmek zorunda olduğunu bilmiyordum. "Onun sahip olduğu tek şey bendim," dedi; "ve onu terk ettim. Yabancıların arasına girene kadar
bana ne kadar değer verdiğini hiç düşünmedim; sonra annemi istedim." Başka bir zaman bana eve dönüşünü ve
annesini bulamayışını anlattı. Ben de ona kendi evimden ve büyük kız kardeşlerimden bahsettim.

Bundan sonra bana daha çok sarıldı. Ve böylece Jamie'nin yakışıklı yüzünü beğenmemden ve Jamie'nin bana dertlerini anlatmasından dolayı
çok yakın arkadaş olduk.

Gemi Boston'a vardığında onu da eve götürdüm. Babam denize açılmayı bırakmıştı; ama kızlardan bazıları evliydi ve annem
ailesinin küçük olduğunu söylüyordu. Evsiz çocuğu, geri kalanımızla birlikte, büyük anaç yüreğine alacağını biliyordum.

Daha iyi bir zamanda gelemezdik. Şükran Günü yaklaşıyordu, iş boldu ve Jamie kısa süre sonra işin en yoğun olduğu yerdeydi. Bir evde olmak, onun
bir evinde olmamasına rağmen, ona çok iyi geldi. Kızlar onun yardımından ve arkadaşlığından
yeterince memnundu; çünkü o eğlenceyle doluydu ve
hiçbir zaman tek kelime etmek istemezdi. Daha önce evde hiç bu kadar hafif sohbet etmemiştik.
Anne oldukça ciddiydi ve babam dükkânlarda gülüyordu.

Ancak Şükran Günü geldiğinde ve evli olanlar aileleriyle birlikte gelmeye başladığında, gitmekten, ait olmamaktan bahsetti. Ama onu
ikna ettik ve kızlar onun aklını almak için ellerinden geleni yaptılar,
duygularının ne olduğunu biliyorlardı.

Şükran Günü yemeği görülmeye değerdi. Tabii ki,
etrafındaki insanları kastediyorum. Babam konuştu ve yemek yiyebildi. Ama annem fırfırlı şapkasıyla, hafifçe etrafına bakarak, gözlerinde yaşlarla,
yemek yiyormuş gibi yaparak, herkese yardım ederek, çocuklara iki dilim pasta vererek ve masada konuşmalarına izin vererek oturdu. Bu sonuncusu, biz küçükken, yasaktı. Annem asla azarlamazdı. Sakin, aziz gibi bir yüzü vardı,
Mary'ninki gibi. Ama masada kıkırdadığımızda,
"Şşş! Kızlar! Yiyeceklerinize gülmeyin." derdi.

Gün batımında Jamie'yi özledik. Onu samanlıkta buldum, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. "Ah, Joseph," dedi, "annen kadar hoştu!" İlk kaçtığında gün batımıydı ve annesini ölü bulduğunda gün batımıydı. Bana "Tanrı onu o saatte eve getirdi,
hissettirmek için." dedi.

Gemimiz uzun süre tamir edildi. Sonra yükler sıkıcıydı ve böylece haftalarca devam etti. Jamie sık sık gitmekten bahsediyordu ama kimse ona izin vermiyordu. Babam her zaman başka bir erkek çocuk istediğini söyledi. Annem ona onsuz yalnız kalacağımı söyledi. Kızlar kızların
söylemesinin uygun olacağını düşündükleri kadarını söylediler ve o da kalmaya devam etti. Mary'yi sevdiğini
biliyordum çünkü Mary'nin de ondan hoşlandığını
düşünüyordum çünkü kalması hakkında çok az şey söylemişti. Elbette, birbirlerine hiç benzemiyorlardı; ama sonra, Teyze Chloe'nin dediği gibi, "Zıtlıklar daha uyumludur."

Kız kardeşim Cynthia yakında yayınlanacaktı ve geri kalan herkes ona "düzeltmesine" yardım ediyordu. Örtüler tezgaha alınıyordu ve
büyük ve küçük tekerlek bütün gün dönüyordu. Jamie onlara "tüy" dikmede yardım etmeyi severdi. Ama hem onun hem de benim için en iyisi yorgan dikmekti;
çünkü bunlar tüm gençleri bir araya getiriyordu.

En yakın komşumuz Wilbur adında iri yapılı, tıknaz görünümlü bir adamdı. Kardeşinden ayırt etmek için ona Bay Nathaniel denirdi. Evi bizimkinin yanındaydı, arada bir tepe vardı. İyi, neşeli bir insandı, kendi çocuğu yoktu ve sürekli annesinden birkaç kızını istiyordu. Ona iyi vakit geçirmekten daha uygun bir şey yoktu. Evimizde bir şeyler oluyorsa, her zaman orada olurdu.

Bir Aralık akşamı, mutfağımız gençlerle doluydu. En iyi
yatak yorganı yorganlanmıştı ve Jamie ve ben öğleden sonra boyunca "yuvarlanmaya" yardım ediyorduk. Akşam, gençler gelir gelmez, pekmezin üzerine asıldık ve Bay Nathaniel'e karıştırmasını söyledik. Hepimiz etrafta oturup elmaların isimlerini söyledik. Birdenbire, "Hanginiz yarın Swampsey Köyü'ne, hiç görmediği genç bir kadının ardından gidecek kadar cesarete sahip?" diye seslendi.

Hepsi yukarı baktı, özellikle de sevgilileri olan kızlar. Sonra
sorular geldi, "Kim o?" "Adını söyle"; "Yakışıklı mı?" ve daha birçokları.

"Bir süre düşüneceğim," dedi ve karıştırmaya devam etti. Ama
şekerleri çekerken, her çekişte birkaç kelime söyleyerek açıkladı.

"Kız," dedi, "iyi bir kız ve yakışıklı olduğundan eminim.
Boston'da depo tutarken babasıyla alışverişlerim olmuştu.
Hiçbir zaman tanışıklığımızın bitmesine izin vermedik. Bana karısını Güney'e bir yolculuğa çıkaracağını yazdığında ve kızını bırakabileceği güvenli, sessiz bir aile bilip bilmediğimi sorduğunda, karım ve ben onu kendimiz götürmeye karar verdik. Daha sessiz bir aile
ya da kızlara daha çok ihtiyaç duyulan bir aile
düşünemiyorduk. Onunla Swampsey Köyü'nde buluşmaya söz verdim; ama genç adamlardan herhangi biri şansını istiyorsa,
elde edebilir."

Şirkette neredeyse hiç konuşmayan bir adam vardı.
Bir tür eğri sopa gibi
görülürdü. Köşede oturmuş, elmasını
soyarken, başını kaldırmadan, ağır ağır şöyle dedi:--

"Joe'yu göndersen iyi olur."

"Ah, gitmeyecek, her şeye bahse girerim," dedi aynı anda iki veya üç kişi.

"Ne kadar bahse girersin?" dedim.

"Odadaki en güzel kızdan bir öpücük bahse girerim!"

"Tamam!" dedim ve sanki kızı seçecekmiş gibi ayağa fırladım. Ama hepsi
"Bunu yapana kadar bekle," diye bağırdı.

Benim gitmeyeceğimi düşündüler, çünkü hiçbir kıza karşı özel bir ilgim olmamıştı.

O gece yatağa girdikten sonra, Jamie benim yerime gitmeyi teklif etti. Ama ben
kararımı vermiştim ve o kadar kolay ikna olmayacaktım.

Erken bir sonraki Sabahleyin, Bay Nathaniel sarı tabanlı arabasıyla kapıya doğru sürdü. Tekerlek sürmek kızakla gitmekten daha iyiydi,
ormanda hariç.

"Buraya," dedi, "gemiyi balastladım ve kağıtlarınızı hazırladım.
Balastla gideceksin ama geri dönüşte iyi bir yükün olacak.
Swampsey-Village toplantı evine vardığında, sola dön ve ikinci ev olacak. Arkasındaki çatı neredeyse yere kadar eğimli."

"Balast" ısıtılmış taşlardan oluşuyordu. "Kağıtlar", "Bay Oliver Barrows'un evindeki Bayan Margaret Holden"a hitaben yazılmış bir mektuptan oluşuyordu.

Swampsey Köyü'ne giden yol, deniz kenarında birkaç mil koştuktan sonra, "Dağlar" adı verilen yüksek, ormanlık tepeler
sırasından güneybatıya doğru ayrılıyordu. Uzun bir yolculuktu ve birkaç saat içinde yanımda nasıl bir kızın oturacağını tahmin etmekten kendimi alamadım. Ayık mıydı, yoksa sosyal miydi? Güzel miydi, yoksa çirkin miydi? Şehirli, gururlu ve kibar olmasını
umardım. Ve her şeyden önemlisi, utangaç olmamasını
umardım. Her köşede bir tane olmak üzere iki manken, soğukta
yol alıyorlardı!

"Neyse," diye düşündüm sonunda, "bu benim işim değil. Ben sadece
bir görev için gönderildim. Bir koyun veya bir torba mısır almaya gitmekle aynı şey." Ve
bu fikirle, aklıma geldi. Ama eğimli çatının görüntüsü dizginleri gevşetmeme neden oldu; ve kendimi gerçekten atımı bağlarken bulduğumda,
geldiğime pişman oldum.

Kapıya ulaşmadan önce, kapı açıldı ve iki bastona yaslanmış beyaz saçlı yaşlı bir adam duruyordu. Kimin geldiğini görmek istiyordu.
Görevimi söyledim. Beni mutfağa çağırdı. İçeri girdiğimde,
neler görebileceğimi görmek için sinsice etrafıma baktım. Ama sadece kısa boylu yaşlı bir kadın vardı.
Mumları yakıyordu. Doğrudan yüzüme baktı. Yaşlı adam
eğilip kulağına bağırdı,--

"Peggy'den geldi! Nerede o?"

"Denno," dedi, pencereye doğru sendeleyerek ve yola yukarı aşağı bakarak. "Denno. Belki de millerce uzakta. Usta yaratık yola koyulmak üzere!"

"İşte orada!" diye bağırdı Bay Barrows, arka pencereden,--"parsterda,
kazakıyla aşağı doğru kayıyor. Sanırım gidip ona bakman gerekecek, genç
adam; yaşlı kadın hasta, ben de öyleyim."

Ama yaşlı kadın bana ateşin başına oturup ayaklarımı ısıtmamı söyledi; bir
bez asacağını ve Peggy'nin hemen geleceğini söyledi. Ben
çok
isteyerek giderdim; çünkü Bayan
Margaret Holden ile tanıştırılmayı bekledikten sonra, Peggy'nin peşinden gönderilmek hiçbir şey değildi.

Biraz sonra kazağın tıkırdadığını ve
sonra verandada bir ayak sesi duyduk. Sonra elinin mandalı tuttuğunu duyduk.

"O küçük ve genç bir şey," dedi yaşlı adam, neredeyse fısıldayarak;
"ama biliyor.--Peggy," diye devam etti, içeri girerken, "seni çağırıyorlar."

Margaret'i ilk kez o zaman gördüm. Küçük bir çocuk başlığı ve her yerini kaplayan eski bir
mont giymişti. Başlık kırmızıydı ve kenarları kıvrılmıştı, bu da yüzünün küçük bir kızın.

"Bay'a gitmek için. Wilbur's?" diye sordu, bana doğru bakarak.

Açıklamak için ayağa kalktım ve mektubu uzattım.

Eşyalarını fırlattı, açtı ve okumaya başladı. Yüzüne yayılan gülümsemeyi gördüğümde, Bay Nathaniel'in saçmalıklarından bazılarını
yazdığını anladım.

"Belki de," dedim, mektubu katlarken, "Bay Nathaniel'i tanımıyorsunuz. O her şeyi söylüyor. Ne yazdığını bilmiyorum ama"--

"Ah, kötü bir şey yok," dedi gülerek. "Sadece senin iyi bir genç adam olduğunu söylüyor."

"Ah!" diye cevapladım. "Eh, bazen doğruyu söylüyor."

Sonra ikimiz de güldük ve yeni tanışmış kişiler için oldukça iyi anlaşıyorduk.

Yüzünde, taşınan küçük Margaret'i düşündüren bir şey vardı. Aynı güzel gülüşü, aynı masum görünen ağzı vardı, sadece çocuk Margaret o kadar açık tenli değildi.
Vücuda oturuşu ve başını taşıma şekli, bana Batı Hindistan kızlarını hatırlattı, onları _volantes_'leriyle at sırtında gezerken görmüştüm. Ondan memnun olduğuma karar verdim. Mavi ipek pelerini ve şapkasındaki tüylerle gitmeye hazır olduğunda, geldiğime
me sevindim ve "Bir kız bir koyundan ne kadar daha iyidir!" diye düşündüm.

Yaşlı adam bizi akşam yemeğine kadar bekletti; ama sonra aceleyle bizi gönderdi,
karanlık çökmeden
Dağlar'ın üzerinden geçebilelim diye.

Yola çıktığımızda hava soğuktu ve birkaç kar tanesi uçuşuyordu.
Ama bizi rahat ettirecek her şeye sahiptik. Yaşlı at her zaman
hızlı adımlarla eve giderdi; rüzgar bizim lehimizeydi; arabamızın
yukarı çıkan bir çizmesi ve aşağı doğru eğilen bir tepesi vardı. Yakında eve varacaktık.
Sonuçta, hiç görmediğiniz bir kız için gönderilmekte çok kötü bir şey yoktur!

Ve biz iki aptal değildik. Konuşmada kendi payına düşeni yapmaya istekliydi
ve ben de her zaman kendimi koruyabilirdim, daha fazlası olmasa bile.

Konuşurken hiç de "küçük bir genç kız" gibi görünmüyordu,--bu yüzden
yüzünde Margaret'in çocuk bakışının hala olup olmadığını görmek için dönüp duruyordum. Ah, o yüz bana nasıl da yaramazlık yaptı! Ve
birden fazla şekilde.

Geniş ailelerden bahsediyorduk; ona bizimkinden bahsetmiştim. Birdenbire, yolun üzerinde sarkan büyük bir kayaya bağırdı.

Gözümü ona diktiğim anda, atın başını çevirdim.

"Yanlış yol," dedim.

At, benim aldırmadığım bir anda dönmüştü ve bizi
Cutler's Mills'e götürüyordu. Kısa bir yoldan kendimizi doğru yola sokmak için birkaç yol denedik,
ama sonunda döndüğümüz yere kadar geri dönmek zorunda kaldık. Bir yaz gününde bu, keyifli bir yolculuğu uzatmaktan başka bir şey olmazdı.
Ama günler en kısaydı. Kar taneleri daha kalın düştü ve daha da kötüsü, rüzgar değişti ve onları doğrudan yüzümüze
üfledi. Dağların eteğine ulaştığımızda hava neredeyse karanlıktı ve şiddetli bir şekilde kar yağıyordu. Bir fırtınanın bu kadar hızlı gelebileceğini hiç bilmiyordum.
Düzenli, eski moda, şiddetli bir kar fırtınasıydı, rüzgar doğudan esiyordu.

Margaret hiçbir şekilde moralsiz görünmüyordu. Ama acı çekeceğinden korkuyordum.
Battaniyeden karı silkeledim ve onu battaniyeye sardım. Başının üstüne çektim,
çenesinin altına tutturdum ve her tarafını sardım.

Yaşlı at için çekmek zordu ama iyi idare etti.
Kör yolları, sadece ormanlık alanlara giden yolları düşünerek kendimi huzursuz hissettim.
Atın bunlardan birine dönüşmesi oldukça muhtemeldi ve eğer
dönerse, ormanın tam ortasına götürülürdük.

Bana öyle geliyordu ki, karanlıkta saatlerce sürünüyorduk, fırtınanın tam ortasında.
Korkunç bir geceydi; korkunç soğuktu; sanki
yüzümüze çarpan bir pencere camı gibiydi.

Dağların tepesine ulaştığımızı düşündüğümde,
rüzgar bir kasırga
estiriyordu. Güçlü rüzgarlar ağaçların arasından geçerek geldi,
karı büyük boğucu yığınlar halinde üzerimize savurdu. Araba
doluydu. Ellerim uyuştu ve onları dizlerime vurmaya başladım.
Margaret battaniyeyi bir hamlede üzerinden attı ve dizginleri kavradı.

"Aptal!" dedi, "burada sarılı bir şekilde oturup seni donduracak kadar aptal!"

Ama at dizginlerde bir kadının elini hissetti ve aniden durdu. Birkaç metre ilerlemesi için onu zorladım ama açık bir yerdeydik ve kar
kaybolmuştu. Faydası yoktu. Yorgundu.

"Onu dışarı çıkarın!" diye bağırdı Margaret; "At sırtında gidebiliriz."

Hiçbir zaman kaybedilmemesi gerektiğini bilerek dışarı fırladım. Margaret
şikayet etmemişti. Ama ben üşümüştüm. Ayaklarım tahta blokları gibiydi.
Yarı donmuş olması gerektiğini biliyordum. Sanki hiçbir şey
yapmam gerekmeyecekmiş gibi görünüyordu. Parmaklarım uyuşmuştu ve
zorlukla ayağa kalkabiliyordum, rüzgar öyle esiyordu.

Çakımın yardımıyla atı temizledim. Onu arabaya doğru sürdüm ve Margaret'i önüme aldım, sonra kendi yoluna gitmesine izin verdim.

Margaret'e üşüyüp üşümediğini sordum. Fısıltıyla "Evet," dedi.
Battaniyeyi açmak karın ve keskin
rüzgarın içeri girmesine neden olmuştu. At kar yığınları arasında bocaladı. Her dakika
atılmayı bekliyordum. Zaman daha önce hiç bu kadar uzun gelmemişti.

Birdenbire Margaret'in çok sessiz olduğu aklıma geldi. Tekrar
üşüyüp üşümediğini sordum. "Hayır; sadece uykulu" dedi. Bir dakika
içinde bunun ne anlama geldiğini anladım. Bu korkunç bir andı. Donarken, ter her gözenekten
çıkmaya başladı. Güzel, narin şey ölecekti!
Ve ben, büyük, güçlü adam, onu kurtaramazdım!

Ama umutsuzluğa kapılmazdım. Onu konuştururdum. Ona sorular sormaya devam ettim:
Rüzgar dinmeseydi? Sahildeki sörfü duysaydı? Bir ışık
görseydi?

"Evet," dedi sonunda, "Bir ışık görüyorum."

İlk başta korktum, aklının başka yerlerde olduğunu düşündüm. Ama hemen
sağda, biraz önümüzde, sisli bir ışık noktası olduğunu gördüm.

Nereden geldiğini görebilecek kadar yaklaştığımızda, sanki tüm
gücüm bir anda beni terk etti, rahatlama o kadar aniydi ki.

Bir kızılderili kulübesiydi. O zaman tam olarak nerede olduğumuzu anladım. Margaret'i kollarımda tutarak
bankadan yukarı tırmandım ve tüm gücümle
kulübenin
yanına vurarak, "Tanrı aşkına, kapıyı aç!" diye bağırdım.
Kulaklarıma yakın bir yerde bir mandal
şakırdadı ve bir kapı açıldı. Old Suke'ydi.
Birçok kez, bir çocuk ona, "Kara bulutlar yükseliyor!" diye seslenirdi, çünkü
süpürgeleriyle aşağı indiklerinde, siyahi insanlara her zaman eziyet ederdik.

Onu iterek kulübeye girdim,--sazlar, süpürgeler ve
sepetlerin ortasından,--bir barınağa. Daha önce bu kelimenin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum.

Şömine, odayı gündüz kadar aydınlık yapan, alev alev çam dallarıyla doluydu. Yaşlı Suke kendini bir Hıristiyan olarak gösterdi. Bana atım için bir kulübenin nerede
bulunacağını söyledi; ben yokken ıslak şeyleri Margaret'ten aldı ve ellerini ve ayaklarını karla ovuşturdu. Şöminenin üzerindeki bir ipten kırmızı
biberler aldı, sütte
kaynattı ve bize içirdi. "Ateş kömürlerini yığmayı" düşündüm. Ocağın üzerindeki bir tencereden kabukları soyulmuş
mısırı daldırdı ve bize yedirdi. Mungo Park şarkısını
söylemek istedim.

Margaret oldukça hareketsiz kaldı. Sebebini biliyordum. Sıcak kan parmaklarına ve ayak parmaklarına
geri hücum ediyordu ve diş ağrısı gibi
ağrıyorlardı.
Benimkiler öyleydi. Yaşlı Suke ateşe yaklaşmamıza uzun süre
izin vermedi. Yaşlı annesi ocağın başında çömelmişti. Yüz elli yaşında gibi görünüyordu. Yüzü pişmiş bir elma gibiydi, çünkü yarı Kızılderiliydi, pek siyah değildi. Başına bir kareli mendil bağlamıştı ve omuzlarında eski bir bezelye ceketi vardı, kolları sarkıyordu. Bizi fark etmedi bile, piposunu tüttürerek oturdu ve kömürlere baktı. Margaret'in yüzünü ateş ışığında onun yanında görmek ilginçti.

Gece yarısından biraz sonra fırtına dindi ve saat dörtte yıldızlar
çıktı. Margaret'e orada kalmaktan korkup korkmayacağını sordum, ben de eve gidip insanlara ne olduğumuzu anlattım.

"Ah, hayır," dedi. "Tam da düşündüğü buydu. Sepetler
yapacaktı."--Bazı kızlar asla böyle bir yerde kalmaya
cesaret edemezdi.

En kısa sürede geri döneceğime söz verdim ve onu yaşlı kadının yanında bıraktım.

Babamın görüş alanına girdiğimde gün ağarmak üzereydi. Bay Nathaniel bahçede yürüyordu, her dönüşte yola bakıyordu.
Bana doğru koştu.

"Her şey yolunda!" diye seslendim.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Korkunç bir geceydi."

Jamie evdeydi. İkisi de oturmuştu. Geri dönmemi
duymayacaklardı ama beni neredeyse tamamen güç kullanarak yatağa yatırdılar. Sonra
yeni atlarla yola koyuldular. Margaret için bir yolcu aldılar ve
yuvarlanamadıklarında kar yığınlarını kazmak için bir kürek aldılar.

Annem bana sıcak içecekler verdi ve yatak örtülerini yığdı. Ama Margaret için endişelendiğim için uyuyamıyordum.
Ortaya çıkmanın onun ölümü olacağından korkuyordum.

Öğle vakti Mary koşarak gelip bana az önce geçtiklerini söyledi.
Pencere yatağımın yanındaydı. Perdeyi çektim ve dışarı baktım. Onlar
tam tepeden aşağı gidiyorlardı, Jamie, Margaret arkada ve
Bay Nathaniel yanında.

Sık sık, hayatımı kontrol eden
iki kişiyi bir araya getirmenin aracı olan şeyin ne kadar gizemli bir İlahi Takdir olduğunu düşünürüm. Aslında, gerçek hayatım ancak o zaman başlamış gibi görünüyor.

* * * * *

Kimse Bay Nathaniel kadar zeki, güzel, yetişkin bir kızdan memnun olamazdı. Her zaman onunla övünürdü. Ve
olabilirdi de,--çünkü hiçbir zaman daha iyi huylu veya daha
canlı bir kız olmamıştı. Tam bizim kırsal hayatımıza girdi, gençlerle neşeliydi ve yaşlılarla bilgeydi. Teyze Chloe onun herkes için iyi bir arkadaş olduğunu söyledi.

Mahallemiz için gerçek bir nimetti, özellikle de
şenliklerde; çünkü o bir oda dolusu insanla dalga geçebilir ve Boston partilerinde ne çaldıklarını bize anlatabilirdi.

Elbette, kar fırtınasında onunla yaptığım o uzun yolculuk bana diğer genç erkeklere göre bir avantaj sağlamıştı. Onlar, onu şehre getirdiğimde, ona hizmet etme ayrıcalığına sahip olanın ben olacağımı
kabul ediyor gibiydiler. Bu, sahip olmaktan yeterince memnun olduğum bir ayrıcalıktı ve o
hiç itiraz etmedi. Birçok kişi benim yerimde olmaktan memnun olurdu, ama
beni asla dışlamaya çalışmadılar. Margaret onlarla yeterince sosyaldi,--bazen fazla sosyal olduğunu düşündüm. Ama sonra bunun sadece onun
hoş yolu olduğunu anladım. İkimiz birlikte eve yürürken, eğlencesini
bıraktı ve başka biri gibi göründü. Kendisinin en iyi kısmını bana sakladığı için memnun oldum.

Ben de Mary'ye ve Mary'nin ona alıştığını görmekten memnun oldum. Kadınlar dikiş dikmekle acele ediyorlardı ve Margaret sık sık evimize gelip yardım ediyordu. Cynthia onun yardımından yeterince memnundu çünkü modayı biliyordu ve Boston'da düğünlerin nasıl yapıldığını anlatıyordu. Böylece Mary ve o çok yakınlaştılar; ve kış bitmeden iki kız kardeş gibiydiler.

Ve kış bitmeden ben neydim? Kesinlikle Swampsey Köyü'ne giden Joseph değildim. Denizde olma isteğim, gururum,
sinirim kaybolmuştu; ve tek umursadığım Margaret Holden'ın yüzünü görmek ve sesini duymaktı.

İlk başta, kendim için buna inanmak istemedim; bir kadın tarafından bu şekilde yönlendirilmenin
aptallık olduğunu söyledim. Ama hemen sonraki anda, onun yanıma oturması beni titretmeye başladı, kendimi tanıyamadım; sanki
yanlış taraftaymışım ve tüm iyi hislerim zirveye ulaşmış gibiydi.

İsimlerimiz her zaman birlikte anılırdı, ama kendimi hiçbir zaman emin hissetmezdim. Margaret gibi her bakımdan arzulanan bir kızın
benim gibi arzulanmayan biriyle birlikte olabileceğini düşünemedim. Onun benim için
fazla iyi olduğunu hissettim. O zaman bunun bizim durumumuza özgü olduğunu düşündüm. Ama
o zamandan beri, genel olarak, tüm kadınların
tüm erkekler için fazla iyi olduğunu gözlemledim. Bu tür bir şeyi basılı olarak gördüğümden çok eminim.

Sonra, yavaş yavaş kendini gösteren başka bir his daha vardı,
onu uzaklaştırdığım her seferinde geri gelen bir his. Ve bir kez kabul edildiğinde,
güçlendi. Hoş bir his değildi ve bunun Jamie ile ilgisi vardı.

Başından beri onun Mary'ye bağlı olduğundan emindim. Bu nedenle
Margaret ile oldukça iyi geçindiğini hiç düşünmemiştim.
İkisi de canlı bir yapıya sahipti ve çok uyumluydular. Ama
birazdan
aralarında bir şey hakkında gizli bir anlayış olduğu fikri beni ele geçirdi. Birlikte uzun sohbetler ve yürüyüşler yapıyorlardı. Ve aslında, kendi başlarına önemsiz olan ama düşüncelerim bir kez o yöne döndükten sonra benim için çok önemli olan birçok küçük şey gözlemledim.

Bazen, hiç denize açılmasaydım veya Jamie ile hiç tanışmasaydım veya onu eve getirmeseydim, hayatımın çok
farklı olabileceğini düşünüyorum. Ama sonra, bir kez "eğerler" üzerine başlarsak,
başlangıca geri dönüp, "Hiç doğmamış olsaydık" diyebiliriz.

Kıskançlık. Ve benim gururlu, gösterişli mizacım. Hepsi bu.

Jamie benim için bir kardeş gibiydi. Asil bir adamdı, herkese hoş bir söz
sözü ve gülümsemesi vardı. Orada bir aile değildi ama onu
kapılarından girerken görmekten memnundu. Şimdi ona bu kadar güvenmemiş olmam garip görünüyor. Yine de, söylemeliyim ki, bunun bir nedeni varmış gibi görünüyor.

Ama bunun üzerinde durmak hoş değil. Beni o zamanlar harekete geçiren günlük olaylardan bahsetmek çok önemsiz görünüyor. Şimdi yaşlı bir adam olduğumdan ve onlardan utandığımdan, tüm o ölü duyguları
hatırlamak istemiyorum.

Jamie ve Margaret benim için bir gizem haline geldi. Ve ben kesinlikle üç kuralında bir toplama işlemi yapacağım gibi bunu çözecek biri değildim. Hepsi kafa işi değildi. Ancak hiçbir şey söylemedim. İzlemek için yeterince kötüydüm ve sorgulamak için fazla
gururluydum.

Sonunda Jamie hakkında gerçekten ne bildiğimi kendime sormaya başladım. O sadece
benim alıp arkadaş olduğum zavallı bir denizci çocuğuydu. Ve, bir kez
düşündüğümde, Margaret hakkında ne biliyordum? Oradaki herkes ne biliyordu? Bay Nathaniel bile sadece babasını tanıyordu. Basit, çocuksu
hareketleri tamamen yapmacık olabilirdi. Çünkü o hareket edebiliyordu. Bir akşam, eğlencemiz için, sahnede aktrisleri taklit ederken görmüştüm.
Önce, beyaz bir elbise giymiş, boynunda bir mercan
ipliği ve güzel omuzlarına düşen bukleleri olan küçük bir kızdı. Küçük bir ilahi söyledi ve sesi tıpkı bir çocuğunki gibiydi. Daha sonra, danteller ve mücevherler, uzun bir kuyruk ve parlak bir
taçla gururlu bir prenses oldu. Bu şekilde giyinmiş, başı arkaya atılmış, göğsü inip kalkmış ve sahnede duyduğu bir şeyi tekrarlarken, Margaret'imizi neredeyse hiç tanımıyorduk.

Bizim evimizdeydi, fırtınalı bir akşam. Annem bir daha asla buna izin vermezdi. Bunun tiyatroyu desteklediğini söyledi. Ayrıca, Margaret'e oyunculuk heyecanı içindeyken bakmamı istemediğini düşündüm, çünkü ertesi gün beni dünyevi putlara karşı uyardı. Ama
Margaret benim putumdu.

Bana karşı o kadar büyüleyiciydi ki Jamie'nin de büyülenmiş olması gerektiğini düşündüm. Ve Jamie'nin tavırları o kadar çekiciydi ki onun da onunla birlikte büyülenmiş olduğundan emindim.
Böylece günden güne kafamı karıştırıp, sisli bir gemi gibi şüphelerim ve korkularım arasında sürüklendim.

Margaret'in davranışlarımı garip bulduğunu biliyordum. Bazen ondan
uzakta yaşıyormuşum gibi geliyordu; sonra değişiyordum ve
günlerce yanına bile yaklaşmıyordum. Jamie'ye karşı da çoğu zaman dostça değildim, çünkü onun ikili bir oyun oynadığını düşünmek beni çileden çıkarıyordu. Mary her zamanki gibi görünüyordu. Ama o saf bir adamdı ve hiçbir şeyden veya kimseden
şüphelenmiyordu. Sonunda kendimi bu heyecan haline
getirdiğimde bu şaşırtıcıydı. Benim yapım buydu. Bir yola
çıktığımda, tüm yolunu
koşardım.

* * * * *

Şubat ve Mart geçti ve hala gemimize katılmamız için çağrılmadık. Jamie, yabancılarla uzun süre yaşamaktan rahatsız olmaya başlamıştı. Ayrıca, tavrımın onu rahatsız ettiğini biliyordum.

Bir akşam, mutfak ateşimizin etrafında otururken, Margaret
diğerleriyle birlikte, Bay Nathaniel, bir esintiyle içeri girdi, balıkçıları hakkında
azarladı. Teknesi The Banks'e gitmeye hazırdı ve iki adamı tüm teçhizatlarıyla
kaçmıştı. "Gelin, siz iki tembel herif," dedi, "onların yerlerini doldurmak için yeterli olacaksınız."

"Anlaştık!" dedi Jamie. "Joseph isterse ben de giderim."

"Gideceğim," dedim. Çünkü bir dakika içinde beni geride bırakmak istemediğini düşündüm ve bu şansa ihtiyacı olduğunu biliyordum.

Kadınların hepsi buna karşı çıkmaya başladı, Margaret hariç. Margaret solgunlaştı ve sessiz kaldı. Cuma günüydü. Gemi Pazartesi günü yola çıkacaktı.
Annem çok endişeliydi ama eğer gideceksem beni rahat ettirmesi gerektiğini söyledi; ve bütün gece çekmeceleri açıp kapattığını duyabiliyordum. Margaret Mary ile birlikte durdu: Sanırım sabaha kadar dikiş diktiler.

Ertesi akşam şarkıcılar Şabat için ezgileri prova etmek üzere
kutsal odada buluştular. Hepimiz şarkı söyleme koltuklarına oturduk. Ben küçük bas-viyola çaldım. Jamie kontrbas, kızlar ise tiz sesler söyledi. Margaret'in
tatlı bir sesi vardı,--çok güçlü değildi. Diğer
kızlar oturduğu için koltuklara oturdu.

O gece onunla eve gittim. O kadar üzgün, tavırları o kadar şefkatli görünüyordu ki, konuşmaya yaklaştım,--ne kadar çok şey ifade ettiğini ona söylemeye ve Jamie'ye karşı hislerimi sahiplenmeye yaklaştım. Ama tam olarak yapmadım.
Bir şey beni bundan alıkoydu. Kader diye bir şey varsa, o da oydu.

Ancak eve giderken, bir sonraki gece kendi dudaklarından, benden mi yoksa Jamie'den mi hoşlandığını kesinlikle öğreneceğime karar verdim.

Yavaşça eve yürüdüm ve doğrudan yukarı yatağa çıktım. Uzun
bir süre uyanık kaldım, babamla annemin odalarına, sonra Mary ile Sophy'nin
kendi odalarına gittiklerini duydum. Sonunda Jamie'ye ne olduğunu merak ettim.

Pencere perdesini kenara çektim ve dışarı baktım. Parlak
ay ışığı vardı. Jamie'nin Bay Nathaniel'in evinden tepenin üzerinden geldiğini gördüm. O
yumuşakça içeri girdi. Uyuyormuş gibi yaptım. Hâlâ o kadar uzundu ki
ne yaptığını görmek için yukarı baktım. Dirseğini masaya yaslamış,
doğrudan yere bakıyor, düşünüyordu.

O gece boyunca uyanık yattım, perdelerdeki ay ışığına bakıyordum.
Yine eski yoldaydım, çünkü o saatte Margaret'e ne söyleyeceğini
hayal bile edemiyordum.

Sabah doğru uyuyakaldım ve insanlar toplantıya
hazırlanana kadar hiç uyanmadım. Acele ettim, çünkü enstrümanlar pratik yapmak için diğerlerinden önce
bir araya geldi.

Neredeyse tüm gençler koltuklara oturmuştu. Jamie arka sıranın başında, erkekler tarafında duruyordu. Sesi geri kalan her şeye değerdi.
Margaret geç geldi. O gün çok güzel görünüyordu.
Onun yeri kızların ilk sırasının başındaydı. Ben, bas-viyolamla, hepsinin
arkasındaydım.

Rahip ilahiyi bu dizeyle başlayarak okudu:

"Biz etrafı duvarla çevrili bir bahçeyiz,
Seçilmiş ve özel bir zemin;
Lütufla çevrilmiş küçük bir nokta,
Dünyanın geniş vahşi doğasından."

O okurken, onun küçük bir not yazdığını ve sokağın karşısındaki Jamie'ye uzattığını gördüm. Gülümsedi ve bir tane daha yazdı.
Tanıştıktan sonra, bir konuşma yaptılar. Bunlar artık yeterince küçük geliyor. Ama şimdi
ne gencim, ne aşık, ne de kıskancım.

O gece evdeki son gecemizdi. Akşam yemeğinden sonra, toplantı evine doğru yürüdüm. Gün batımına yakındı. Bir süre mezarlıkta yürüdüm ve sonra arkasındaki ormana giden yolu takip ettim.

Hikayemi kendimi kayıracak şekilde anlattığımı görüyorum, --şimdi bile
aptallığımı tamamen açığa çıkarmak istemiyorum. O gece ormanda kıskançlık,
gurur, aşk ve öfkeyle nasıl birden kuşatıldığımı ve neredeyse delirdiğimi anlatmaya çalışsam da başaramazdım.

Ormandan açık alana geçtim ve kıyıya ulaştım.
Gemi iskelede duruyordu. Donanıma tırmandım ve suyun üzerinde yükselen ayı izledim.
Eve vardığımda gece yarısına yakın olmalıydı.

Gemi sabah erkenden yola çıktı. Margaret'i görmedim, ona asla veda etmedim. Yola koyulduktan ve kanalın kıvrımlarından çıktıktan sonra Jamie geldi ve benimle birlikte küpeşteye yaslandı. Ve orada sessizce durduk, ta ki çok sevdiğimiz insanların evleri gözümüzden kaybolana kadar. Zavallı Jamie! O yaz ona davrandığım şekilden ne kadar rahatsız olduğunu sonradan anladım. Arkadaş canlısı olmak istiyordu ama ben ondan uzak duruyordum.
Evdeki insanlardan bahsetmek istiyordu ama ben ona asla katılmazdım. Sonunda
denemeyi bıraktı.

Bir kaza geçirmemiş olsaydı, belki de ona
bir daha asla nazik bir söz söylemezdim. Bu, yolculuğun sonuna doğru oldu.
Şkunanın tuzu ıslanmıştı ve herkes
evini düşünüyordu. Ben
aşağıda kamaradaydım. Bir parça eti haşlamak için işaretliyordum,--çünkü o zaman her balıkçı kendi erzakını
taşırdı. Birdenbire güverteye bir şeyin
düştüğünü duydum. Sonra büyük bir ayak sesi. Acele ettim ve Jamie'yi
kaldırdıklarını gördüm. Halattan düşmüştü. Eski ve çürümüştü.
Onu aşağı taşıdılar ve ranzasına yatırdılar.
Onu denize
bıraksalar bilemezdi.

Onu orada uzanmış halde gördüğümde, içimdeki tüm kötü hisler gitti. Ona olan eski sevgim geri geldi. Aklıma gelen tek şey, ilk konuşmamızda söylediği şeydi: "O zaman annemi istedim." Hiçbirimiz onun yaşayıp yaşamayacağını söyleyemezdik. Başından endişe ediyorduk, çünkü hiç aldırış etmiyordu,
ama uyumaya meyilli görünüyordu. Onun için her şeyi kendim yapmak istiyordum.
Ona karşı kötü niyet beslemiştim, ama şimdi ona karşı güçlü hislerim
hep
yerleşmişti.

Kendine ilk geldiği zaman gece yarısıydı. Rüzgarlı bir geceydi ve mürettebatın çoğu güvertedeydi. Birkaç adam
yataklarında uyuyordu.

Bir balıkçı teknesinin kamarası karanlık, boğucu bir yerdi,
her şey içine
sıkıştırılmıştı. Yataklar, yanlarda çift sıra raf gibiydi. Bunlardan birinde, yüzü yukarıdaki kirişlerden çok da uzakta olmayan zavallı, kötü muamele görmüş Jamie uzanıyordu. Öleceğinden çok korkuyordum! O zamanlar hiç gururum yoktu.

O gece, kendimi sabitlemek için yatağının yanında duruyordum. Bir an mumu söndürmek için döndüm ve geri adım attığımda yüzüme baktı ve gülümsedi. Kollarımı boynuna dolamaktan ve onu öpmekten kendimi alamadım. Daha önce hiç bir erkeği öpmedim, sonra da öpmedim.

"Joseph geri döndü," dedi gülümseyerek.

Onun dalıp gittiğini düşündüm ve cevap vermedi. Ondan sonra sık sık sersemliğinden uyandı ve konuşmaya meyilli göründü.

Fırtınalı bir gecede, herkes güvertedeyken, kendisi gibi görünüyordu,
sadece çok üzgündü ve kendiliğinden aklımda olan şeylerden bahsetmeye başladı. Zayıf olduğu için alçak sesle konuştu.

"Joseph," dedi, "sana sormak istediğim bir soru var."

"Sus!" dedim, "konuşmamalısın, sessiz olmalısın." Çünkü onun konuya gelmesinden
korkuyordum.

"Susamam," dedi, "ve konuşmalıyım. Bana karşı bir şeyin var. Nedir?"

Cevap vermedim.

"Ama biliyorum," diye devam etti. "Başından beri biliyordum. Eski hayatımla ilgili bir şeyler
duymuşsundur. Mary'nin benim için fazla iyi olduğunu düşünüyorsun. Ve öyle. Ama beni olduğum gibi kabul etmeye razı. Ben eskisi gibi değilim. Beni
değiştirdi. Bana zarar gelmesini engelleyecek."

"Jamie," dedim, "Ne demek istediğini bilmiyorum. Hiçbir şey duymadım. Mary'nin senin olmasını istiyorum, istiyorum."

Şaşkınlıkla baktı.

"O zaman nedir?" diye sordu.

Başımı çevirdim, nasıl başlayacağımı bilemiyordum. Sonunda dedim ki,--

"Jamie, Mary'yi istediğinden emin değildim. Sık sık birlikte olduğun
başka biri olduğunu biliyorsun."

Bir süre konuşmadan yattı. Sonunda yavaşça,--"Anlıyorum,--anlıyorum,--anlıyorum," dedi, üç kez. Sonra gözlerini benden ayırarak,
söylemeye devam etti,--"Sana Margaret'i evine gelmeden önce
gördüğümü söylesem ne düşünürdün, Joseph?"

"Margaret'i gördün mü?" diye tekrarladım.

"Evet," diye cevapladı; "ve sana nerede olduğunu söyleyeceğim. Görüyorsun ya,
annemin öldüğünü ve dünyada yukarı mı aşağı mı gittiğimi kimsenin umursamadığını
öğrendiğimde, aşağı doğru döndüm. Kötü bir arkadaş edindim, içki içmeyi
ve kumar oynamayı öğrendim. Bir gece, Boston sokaklarında, genç bir adamla, bir yabancıyla
kavga ettim. İkimiz de sarhoştuk. Bunu yaptığımı hatırlamıyorum,
ama sonradan bana onu bıçakladığımı söylediler. Bu ikimizi de
ayıldırdı. Lamb Tavern'daki üst kattaki bir odadaki yatağa yatırılmıştı. Öleceğini düşünerek
çok korkmuştum. Bu, Eliza Ann'e binmemden yaklaşık iki ay önceydi.

"Yarası sarıldıktan sonra, kız kardeşini çağırmam için yalvardı ve
bana sokağı ve numarayı verdi. Adı Arthur Holden'dı. Kız kardeşi
sizin Margaret'inizdi. Tanışmamız onun yatağının başında başladı. Ona bakmak için
sırayla gittik.

"Dünyada varlıklı bir aileydiler, onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu
sadece onun kötülüğü. Saygın biri olmazdı, kötü insanlarla
birlikte olurdu.

"Eve götürülebilecek kadar iyileştikten sonra Margaret'i kar fırtınasından sonraki o sabaha kadar hiç görmedim. Onun için gitmek için çok istekliydim, çünkü Bay Nathaniel'in gece boyunca söylediklerinden onun da aynı olduğundan emindim.

"Beraber at sırtında giderken bana Arthur'un rotasını ve o zamandan beri onlara verdiği kederi anlattı. Bu annesini hasta etmişti. O kırsalda dolaşıyordu, sürekli başı dertteydi ve annesi ve babası Güney'e gittiğinde annesi onun yüzünden geride kalıyordu. Annesi, ihtiyaç halinde ona arkadaş olacak birinin olması gerektiğini söyledi.

"Ve işte," diye devam etti, "yanlış bir adım attığım yer burasıydı. Margaret'e eski tanışıklığımızdan bahsetmemesini rica ettim. Hepinizin bilmesine dayanamazdım. Mary'nin beni hor görmesinden korkuyordum, o çok saftı.

"Margaret bu konuda sessiz kalmaya razıydı, çünkü insanların kardeşini bilmesini
istemiyordu. Mahallenin dedikodusu olurdu. Herkes ona acıyordu. Bana ondan bahsetmeyi severdi, çünkü koşulları bilen tek kişi bendim.

"Ama," diye devam etti içtenlikle, "Mary ile evlenip ona asla
söylemeyeceğimi düşünme. Dün akşam uzun ve güzel bir sohbet ettik.
Daha önce duygularımı hiç bu kadar özgürce dile getirmemiştim, ama o
ne olduklarını görmüş olmalı. Ama o gece her şeyi anlattım, geçmiş
hayatımı ve her şeyi. Ve o da her şeyi affetti, çünkü beni seviyordu.

"Yola çıktığımızda sana söylemeyi düşünüyordum; ama sen soğuk davrandın, evden bahsetmedin."

Burada durdu. Daha fazla konuşmamasını umuyordum, çünkü söylediği her kelime
beni utandırıyordu. Ama devam etti.

"Bu yolculuğa çıkmayı kabul ettiğimiz günden önceki gün, Margaret bana
Arthur'un mahallede bir yerde saklandığını söyledi. Ne yaptığını bilmiyordu, sadece bir memurdan kaçtığını biliyordu. Onu
buldum ve her gece ona yiyecek bir şeyler götürmeye gittim."

"Neden bana söylemedi?" diye haykırdım. "Ben de aynısını yapardım."

"Belki de söylerdi," dedi, "sadece bir süredir çok garip davrandığını. Hiçbir şey söylemedi, ama bunun onu rahatsız ettiğini biliyordum. Eğer
senin böyle hissettiğini bilseydim, her şeyi anlatırdım. Ama
Margaret'in ne kadar çok sevdiğini gördüğünü düşündüm. Sen değilsen,
diğer herkes Margaret'in kimi sevdiğinden emindi.

"Ah, Joseph," diye devam etti elimi sıkarak, "ne kadar güzel olacak,
eve vardığımızda, artık her şey temizlenmişken! Ama henüz
bitirmedim. Hatırlarsan, Pazar günü Margaret toplantıya geç geldi.
İlahi okunurken, bana bir kağıt parçasına
Arthur'un gittiğini yazdı. Ben de ona geri yazdım, 'İyi haber.' Sonra bana,
gece yatak odası penceresine gelip ona veda ettiğini,
-ona kesinlikle daha iyisini yapacağına söz verdiğini söyledi.
Margaret o gün uzun zamandır görmediğim kadar iyi bir ruh halindeydi. İkiniz arasında bir açıklama olduğunu düşünmüştüm. Korkma, Joseph, ama o seni seviyor."

Jamie çok konuştuktan sonra yorgun görünüyordu ve kısa süre sonra uykuya daldı.
Ben de onun altındaki yatağa
süründüm. Bir yerlere sürünmek istedim. Uykum çoktan gelmişti ve etrafımdaki şeylerin bilincine varır varmaz kötü rüyalar görmeye başladım. Karanlıkta tökezlediğimi sanıyordum, Mezarların üzerindeydim. Bir toprak yığınının üzerinden düştüm ve taşların yeni yapılmış bir
taşa düştüğünü duydum. Uzaklaşmaya çalışırken,
Margaret yanıma geldi. "Bana veda etmedin," dedi gülümseyerek; "ama artık çok geç değil." Sonra elini uzattı. Tuttum, ama dokunuşu beni uyandırdı. Tıpkı ölü bir el gibiydi.

Uyup uyanmaya devam ettim; ve her uyuduğumda aynı rüyayı gördüm,
-tam olarak aynı. Sonunda güverteye koştum, aşağıya bir adam gönderdim,
ve onun yerini aldım. Gitmekten memnundu ve ben de
rüzgarın estiği ve her şeyin karıştığı yerde olmaktan memnundum.

Ertesi gün Jamie'ye rüyamı anlattım. Şanslı bir rüya olduğunu ve bunun iki düğün anlamına geldiğini umduğunu söyledi. Bu yüzden daha fazla üzerinde durmadım. Hiçbir zaman batıl inançlı olmadım: annem bana daha iyisini öğretmişti.

Eve doğru yola çıkmıştık, ama bu fırtına bizi rotamızdan çıkardı. Ancak kısa
bir süre sonra, rüzgar doğuya döndü ve Boston Işıkları'nı görene kadar
çoğu zaman öyle kaldı. Jamie
neredeyse iyiydi. Yine de çok fazla yürüyemiyordu. Oldukça topallıyordu.
Kaptan ayağın bazı küçük kemiklerinin çıktığını düşünüyordu. Ancak
Jamie ayaklarını umursamıyor gibiydi.
Bir tarla kuşu kadar neşeliydi, bütün gün şarkı söylüyordu.

Dağları gördüğümüz anda bayrağımızı çektik.
Öğlen civarıydı ve kaptan en geç gün batımında kanala demir
atmayı hesapladı. Ve öyle yapmamız gerekiyordu, ancak rüzgar çekiyordu ve
yolumuzu belirleyemedik. Viraj almak yavaş bir iş, özellikle de
evimizi görebiliyorken. Akşam saat on civarında Wimple's Creek'e ulaştık.
Sonra gelgit lehimize döndü ve böylece kanala doğru sürüklendik.
Ganimetimiz henüz tam olarak bitmemişti, yoksa her şeyin üzerinden
doğruca iskeleye gitmeliydik.

Her şey yoluna girdiğinde, tekneyle kıyıya çıktık. Gece olduğu için, balıkçıların teçhizatıyla olduğumuz gibi gittik. Islak,
çiseleyen, soğuk bir geceydi, o kadar karanlıktı ki, iskeleyi zar zor seçebiliyorduk.
Jamie'yi bir kulübenin altında durması için ikna ettik, ben de bir at almaya gittim. Mürettebatta toplantı evinin ötesinde yaşayan tek kişiydim. Ama
düşünecek o kadar çok şeyim vardı ki, o kadar mutluydum ki, tekrar evde olduğumu ve her şeyin yoluna gireceğini düşünüyordum, bu yüzden yalnız olmaktan hiç rahatsız olmuyordum.
Mezarlığın yanından geçerken rüyamı hatırladım. "Joseph," dedim kendi kendime,
"oradan geçmeye cesaret edemezsin!" Sadece bir direk ve korkuluk çitiydi,
ve atladım, kendimi göstermek için cesaret ettim. Hiçbir zaman tedirgin hissetmedim
ta ki, çok karanlık olduğu için,
tıpkı rüyamda gördüğüm gibi tökezlediğimi fark edene kadar. Ancak devam ettim; çünkü o yoldan giderek
kısa yoldan eve ulaşabilirdim. İbadethanenin arkasına vardığımda
neredeyse bir toprak yığınının üzerinden düşüyordum. Düşüşüm birkaç taşla başladı ve
onların düştüğünü duyabiliyordum. Sonra cesaretim tükendi. Korkudan titredim.
Yola ulaşmak için
güçsüzdüm. O zaman
her şeyi bıraktığım gibi bulamayacağım aklıma geldi.

Meskenlere vardığımda--ancak evlere, tekrar sakinleştim ve hatta
aptallığıma gülümsedim--ya da gülümsemeye çalıştım.

Bay Nathaniel'in evi bizimkinden önceydi. Mutfakta bir ışık olduğunu gördüm ve birinin
hasta olabileceğini düşünerek arka bahçeye yavaşça
girdim. Pencereler küçük ve yüksekti. Perdeler
ev kağıdından yapılmıştı. Bunlardan biri tam olarak hayal kırıklığına uğramamıştı.
Altına baktım ve ateşin yanında oturan iki yaşlı kadın gördüm. Bir masaya
yiyecek bir şeyler konmuştu ve çaydanlık şöminenin üzerindeydi. Bir çubuk
ikiye
ayrılmıştı. Tütsülükler köşelerde dikilmişti. Şamdanın
sadece bir alev titremesi vardı. Ben bakarken
söndü. Yaşlı kadınların uyukladığını gördüm. Dış kapıyı yavaşça açtım ve
verandaya çıktım. İç kapının bir mandalı vardı.
Kapıyı çeker çekmez kapı açıldı. Heyecanımdan
bir basamak olduğunu unuttum ve bu yüzden odaya doğru sendeleyerek ilerledim. İkisi de
ayaklanmaya başladı, sandalyelerin kulplarından tutundular.
Korkmuşlardı.

"Neden buradasın?" diye soludum.

"Ölüleri mi izliyorsun!" diye fısıldadı içlerinden biri.

"Kim?"

Birbirlerine baktılar; o zaman beni tanımışlardı. Gözlerinin ön oda kapısına doğru döndüğünü, elimi sürgüye koyduğumu, ön pencereler arasındaki bir masanın yanında durduğumu, beyaz örtünün üzerinde duran bir tabutu, etrafımda toplanan insanları hatırlıyorum, ama o gece başka hiçbir şey yoktu. Haftalar ve aylar boyunca belirgin bir şey yoktu. Bir cenazede gezdirildiğime, yas tutanlarla birlikte oturmam gerektiğinin söylendiğine, taşıyıcıların şapkalarını çıkardığına, mezardan uzak tutulduğuma dair kafamda karışık bir fikir vardı. Ama her şeyin üzerinde kara bir bulut var. Onu delemiyorum. Delmek istemiyorum. Gerçekten onun soğuk elini elime alıp ona veda mı ettiğimi, yoksa bunun her gece bana gelen korkunç rüyalardan biri olup olmadığını bile anlayamıyorum. Sonunda yatağa gitmeyi reddettiğimi ve bütün gece tarlalarda ve ormanlarda yürüdüğümü biliyorum. Deli insanların her zaman etraflarındakilerin duygularını ve planlarını bildiklerine inanıyorum. Beni bir akıl hastanesine götürmeyi düşündüklerini biliyordum. Ayrıca Jamie'nin hasta olmasının sebebinin ben olduğumu ve bunu benden saklamaya çalıştıklarını da biliyordum. Yüzlerinden şunu okudum: "Jamie, kıyıda
o ıslak gecede ateşlendi; ama Joseph'e söyleme."

O uzun karanlığa geri baktığımda, karanlık bir odanın kapısında durduğumu
hatırlıyorum. Beyaz bantlı bir papaz, yatağın ayak ucunda duruyor ve evlilik törenini gerçekleştiriyordu.
Jamie'nin solgunluğunu ve Mary'nin yüzündeki cennetsi bakışı hatırlıyorum, yatağın başında durup sağ elini tutuyordu. Annem elini başımın üzerinden geçirdi ve Mary'nin onunla ilgilenmek istediğini fısıldadı.

Hayallerimden biri, akbaba gibi karanlık bir kuşun sürekli beni
takip etmesiydi. Bütün gün ondan kaçmaya çalışıyordum ve uyuduğum
sırada o yastığımın başındaydı.

Kendime geldiğimde bunun heyecanlı hayal gücümün bana huzur vermeyecek karanlık bir düşünceye verdiği bir biçim olduğunu fark ettim.
Bu, benim davranışlarımın Margaret'in ölümüne sebep olduğu fikriydi. Hiç
soru sormaya cesaret edemedim. Ateş olduğunu söylediler,--başkaları da aynı şeyden ölmüştü.
Keşke onunla konuşabilseydim,--bir kez daha aynı eski bakışı ve gülümsemeyi
görebilseydim! Bu her zaman aklımda olan bir düşünceydi.

Ama sonra yaptım. Ona her şeyi anlattım. O benim çılgınlığımı ve
üzüntümü biliyor.

Gece vaktiydi. Ormanda, Swampsey Köyü'ne giden yolda yürüyordum. Margaret uzun bir süre yanımda yürüdü.
Beni terk etmeden hemen önce,--
"Sahildeki dalgaları duyuyor musun?"

Ben de, "Evet, dalgaları duyuyorum." dedim.

"Ve ne diyor?"

Bir an dinledim, sonra cevap verdim,--

"Vay canına! vay canına! vay canına! diyor."

"Tekrar dinle" dedi.

Ben dinlerken, o kayboldu. Ama bir an sonra
kırılan dalgaların ortasında konuşan bir ses duydum. Rahip kürsüden gelen ses kadar açık ve netti. "Dayan!
dayan! dayan" diyordu.

Bütün bunların, hatta Margaret'i görmemin bile, daha sonra kendini kanıtlayan bir şey olmasaydı, sadece
karmaşık zihnimin bir yaratısı olduğunu düşünebilirdim.

Bir akşam, alacakaranlıkta, mezarlıktan geçtim ve mezar taşına yaslanarak durdum. Yakında geleceğini anladım, çünkü
her zaman önünden gelen havadaki çınlama sesini duydum. Bir an sonra, yanımda durdu. Elini kalbime koydu ve
"Joseph, burada her şey yolunda," dedi, sonra alnıma koydu ve
"Ama burada her şey yanlış," dedi.

Sonra bana Boston'dan yelken açmaya hazır bir gemi olduğunu ve onunla gitmem gerektiğini söyledi,
-hayatımı bu kadar boşa harcamamın onu rahatsız ettiğini söyledi. Bana geminin ve kaptanın adını verdi ve ne zaman gideceğimi söyledi.

Tam da dediğini yaptım. Ve hepsi gerçekleşti. Kaptan beni
gördüğünde geriye doğru irkildi ve haykırdı,--"Seni buraya ne gönderdi?"

Ben de, "Bir melek." dedim.

"Ve bir melek bana geleceğini söyledi," diye cevapladı.

Aktif çalışma beni kurtardı. Yıllarca dinlenmeye hiç cesaret edemedim. Boş vakitlerimden
karanlık bir uçurumdan
kaçar gibi geri çekildim.

Hayatımın büyük bir kısmı denizde geçti.
Orta yaşa yaklaştığımda, insanlar bekar hayatımla dalga geçmeye başladılar. Onlar
ne kadar acı verici bir teli çaldıklarını asla bilemezlerdi ve ben de
onlara asla söyleyemezdim. Bana güzel kızlar gösterildi. Onları göremezdim.
Margaret'in yüzü her zaman araya girerdi.

Bu tek bir adamla şakalaşmak çok yaygındır. İnsanların buna
cesaret edebildiğini sık sık merak ederim. Dünya onun ne kadar erken bir hayal kırıklığı için yas tuttuğunu nasıl bilebilir? Sevecek kimsenin olmaması, --kendi diyebileceği kimse,--bir evi olmaması gülünecek bir şey mi?
Sizin hoş aile çevrenizde otururken, etrafındaki parlak yüzler kaybolur ve o sadece olabileceklerin bir
görüntüsünü görür. Yine de kimse bizim bir duygumuz olduğunu varsaymaz. Küçük
oğlunu yürüyüşe
çıkaran hiçbir anne, şapkasındaki tüyle ne kadar kurnaz göründüğünü
fark ettiğimizi düşünmez.
Çocuğunun
tabutu başında ağlayan hiçbir anne, kalbimizde ona karşı
acıma ve üzüntü duyduğumuzu hayal etmez.

Böylece dünya, sevinçleri veya sıkıntılarıyla bizi tüm sempatiden mahrum bırakıyor. Ama dünya her şeyi bilmiyor, en azından yaşlı bir bekarın kalbinden neler geçtiğini.

* * * * *

Jamie ve Mary artık yaşlı insanlar. Evlendikten sonra hiç denize açılmadı.
Babası onu bir dükkana yerleştirdi. Orayı onlarla birlikte evim yapmalıyım, ama onlar eski yerde yaşıyorlar ve ben oradan
uzakta olmak her zaman daha iyiyim.

Bayan Maylie, çocukları fark ettiğim konusunda haklıydı.
Taş duvarda oturup onlarla konuşmayı seviyorum.
Onların ve benim yüzümün arasına hiçbir yüz girmiyor,--tabi taşınan küçük kız hariç. Farmer Hill's hoş bir aile.
Torunları bana Kaptan Joseph diyor. Ben de neredeyse onun kadar onlara hoşgörü gösteriyorum. Yaban mersini geldiğinde, aynanın üzerinde asılı duran o küçük, kaba görünümlü sepeti neden almalarına izin vermediğimi merak ediyorlar. Margaret'in o gece Dağlardaki kulübede yaptığı.

* * * * *

KARDAN ADAM.

Tarlalar parıldayan karla beyaz,
Derenin aşağısına, kızılağaçların büyüdüğü yere,
Ve dallarını siyah ve çıplak olarak as,
Orada karanlıkta dolaşan akarsuyun üzerine;
Ya da geçen yazın kuru saplarının
Kış fırtınasında titreyerek durduğu yere;
Ya da çıplak ormanların uzandığı yere,
Sakallı ve kahverengi gökyüzüne karşı:
Ama meranın, çayırın ve tepenin üzerinde,
Kar yatıyor, bembeyaz ve hareketsiz.

Ama yüksek ve neşeli bir haykırış duyuyorum,
Çınlayan ve neşeli, taze ve berrak,
Oyun oynayan bir grup pembe oğlanın
Uzaklardaki yankıları uyandırdığı yere. Karı el ve kürekle şekillendirdiler,
Ve garip, biçimsiz bir görüntü yaptılar:
Şeytani kılığında bir Caliban,
Ağzı açık ve dik dik bakan gözlerle,
Ve eskiden Atlas'ın taşıdığı ağırlığı taşıyabilecek korkunç uzuvlar;
Bizim sıkıntılı rüyalarımızın üzdüğü şekiller gibi,
Çirkinliklerinde hayalet gibi ve kasvetli;
Büyük ve iğrenç bir insan formu,
Uluyan rüzgar ve fırtınadan doğmuş:
Ve yine de o çocuksu heykeltıraşlar
Bir Phidias veya Angelo'nun gururuyla parlıyorlar.

Buraya gel ve beni dinle, oğlum,
Ve orada bir hayat dersi okuyacağım.
Orada kar yığınından bir adam yaptın;
O hala buzlu havada ayakta duruyor:
Evinden çık, çok parlak ve sıcak,
Ve kendini onun donmuş bedenine at;
Onu yumuşak okşamalarınla ​​sar;
Şefkatle göğsüne bastır;
Ondan sempati, sevgi ve neşe iste;
Kendin için dua ve gözyaşıyla yalvar;
Ona umut ettiğini, hayal ettiğini ve üzüldüğünü söyle;
Ondan teselli etmesini ve rahatlatmasını dile:
Bastırdığın form buz gibi soğuk olacak;
Göğsünde donmuş bir kalp tutuyorsun,
Ağladığın gözyaşlarını taşa çeviren;
Ve onun dokunuşunun soğuğu ruhuna doğru sızacak.
Böylece hayat tarlasına yayılmış
Kalpleri soğuk ve ölü olan adamlar,--
Ne sempati ne de sevgi bilen,--
Onlara ettiğin dualar da sonuçsuz kalacak
Şimdi gidip söyleyebileceklerin kadar
Bugün yaptığın kasvetli kardan adama. Ama yakında yumuşak ve nazik bahar
Ilık güney esintisi getirecek;
Manzarayı örten kar,
Eriyecek ve bir daha görünmeyecek;
Neşeli dere dalgalanarak akacak,
Güneşte yeşeren kızılağaçların altında;
Çimenler yeşerecek ve kuşlar gelecek,
Yemyeşil ormanlarda bir yuva bulmak için;
Ve kar adamınızın yumuşamış kalbi
Aşağıdaki mavi menekşelerin çiçek açmasını emredecek.
Ah, zamanın
Dünyaya tatlı ve nazik bir bahar getirmesini umalım,
İnsan kalpleri çözüldüğünde ve
Buzlar insanlardan eridiğinde;
Ve kalplerin şimdi donduğu yerde,
O zaman tüm topraklarda sevgi çiçek açacak!

* * * * *

NOVA SCOTIA'NIN ALTIN ​​TARLALARI.

Kuzey metropolümüzün iyi insanları tarafından, özellikle de bu konudaki son gelişmelere dikkati çekilmemiş olanlar tarafından, kendi kapılarından otuz altı saatlik bir yolculukla, dünyadaki en güvenli ve hatta lüks nakliye yoluyla, neredeyse tükenmez genişlikte altın içeren kuvars damarları bulunduğu ve bunların neredeyse mutlak saflıkta bir standarda sahip bakir altınla dolu olduğu ve bilimsel madencilerin emeklerine karşılık verdiği, karşılaştırmalı sonuçlarıyla Kaliforniya, Kolorado ve Avustralya'nın en zengin yataklarıyla rekabet ettiği, hatta onları oldukça geride bıraktığı yönündeki bu açıklama muhtemelen şaşırtıcı olarak değerlendirilecektir. Ancak, eğer birinin anlatacak şaşırtıcı bir gerçeği varsa, neden hepsini birden ve şaşırtıcı bir şekilde anlatmak en iyisi olmasın? Mütevazı _menage_ ev hizmetçisi, aniden, Aladdin'in lambasının, hanımının bazı şans eseri satın aldıkları arasında açık artırma salonundan eve döndüğünü ve kölesinin veya cininin şu anda mutfağımızın zemininin ortasında durduğunu ve tüm ev halkı için balyayla elmas ve benzeri lezzetleri eve getirme işinden
duyulmadığını fark ederse, kızın, kasabın siparişlerini çağırdığını söylediği aynı tonda, yukarıdaki salonda bunu duyurmasını makul bir şekilde bekleyebilir miyiz? Aesop, ilk masalında (iyi Başdiyakoz Croxall tarafından düzenlenmiştir), sıradan bir kaşınma sırasında ve kendi gagasının altında, olağanüstü zenginlikte bir mücevher bulduğunda, coşkuyla ötmekten
vazgeçmeyen horoz hakkında yalnızca kötü bir fikir aşılamıştır; Öyleyse, neden kendimizi aynı değersizleştirici ahlaka tabi tutalım? En azından, bu yeni keşfedilen Doğa sırlarıyla mücadelenin _certaminis gaudia_'sına bir şey bağışlanmalıdır ve belirttiğimiz gerçek
şaşırtıcı olsa da, onu destekleyen ifadeler ve otoriteler, sonunda belki de bizi daha da şaşırtacaktır. Bunları, en azından, "araştırmaya meydan okuyacak ve incelemeye meydan okuyacak" bir biçimde sunacağız. O zaman, "Atlantic"in okuyucuları, sansasyonel açılış paragrafımızı ne kadar doğrulayacaklarını yargılamaktan başka bir şey yapamazlar.

Ancak, en baştan, bireysel altın avcısını, en azından, bu sayfalardan hiçbir teselli kırıntısı alamayacağı konusunda uyarmak için acele edelim. Değerli metalin orada olduğunu, Dr. Johnson'ın ifadesini kullanmak gerekirse, "açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olma potansiyeli"ni, sanıyoruz ki, şu anda sunacaklarımızı okuduktan sonra, hiç kimse inkar etmeye meyilli olmayacaktır. Ancak, göstereceğimiz gibi, yalnızca sermaye harcanarak ve bilimin ve en deneyimli becerinin yönetimi altında başarılı bir şekilde aranmalıdır. Yalnız maceracı, Acadia'nın sert kaburgalarını yetersiz çapasıyla gıdıklayabilir ve boşuna kazabilir, altın bir hasat belirtisi olmadan onun ve onun gibilerin yerine gülecektir. Başarısızlık ve sıkıntı, hayal kırıklığı, kayıp ve yıkım, daha önce olduğu gibi, yine onun tek ödülü olacaktır. Bu nedenle, açıklamalarımızın başında bu tam feragatnameyle, en azından kapımıza hiçbir baştan çıkarma günahının konulmayacağına güveniyoruz. Eğer herhangi biri oraya gitmeyi ve bunu kendi kişisel sorumluluğuyla denemeyi seçerse,
ve bu enerjik protesto ve ciddi uyarı karşısında,
bu kesinlikle bizim
artık işimiz olmamalıdır.

* * * * *

Nova Scotia Altın Alanları hakkındaki bilgimizin esas olarak türetildiği resmi, istatistiksel ve bilimsel yetkililer şunlardır:--

1. Nova Scotia Altın Alanlarının Kişisel İnceleme Raporu,
ziyaret edildikleri Ardışık Sırayla. Lord Mulgrave tarafından
Newcastle Dükü Hazretleri'ne yapılmış ve
21 Haziran 1862'de
Halifax, N.S.'deki Hükümet Konağı'nda tarihlenmiştir.

2. Nova Scotia Eyaleti Baş Altın Komiseri'nin
1862 Yılı Raporu. Sayın Eyalet Sekreteri'ne yapılmış ve
23 Ocak 1863'te Halifax'ta tarihlenmiştir.

3. Eyalet Jeoloğu Bay Campbell'ın Raporu.
Sayın Eyalet Sekreteri Joseph Howe'a, Halifax, N.S.'de 25 Şubat 1863'te yapılmıştır. Nova Scotia'nın Atlantik Kıyısı'ndaki Altın Taşıyan Kayalar'dan geçen bir Bölümle birlikte.

4. Nova Scotia Eyaletinin Altın Bölgeleri Hakkında Rapor. Oldham Altın Madenciliği Şirketi'nin
Başkanı ve Yöneticilerine, Brown Üniversitesi, Providence, R.I.'de Kimya Profesörü olan George I. Chace tarafından
28 Aralık 1863'te sunulmuştur. _El Yazması_.

5. Nova Scotia Altın Bölgesi Hakkında Giriş Açıklamaları.
31 Aralık 1863'te Atlantic Madenciliği Şirketi'nin
Başkanı ve Yöneticilerine
Yapılan
Rapora Öneklenmiştir.
Yale Üniversitesi, New Haven, Ct.'de Genel ve Uygulamalı Kimya Profesörü olan Benjamin Silliman, Jr. tarafından

El Yazması_.

6. Same tarafından Halifax, N.S. yakınlarındaki Montague Altın Sahası ve
Waverley Bölgesi Altın Sahaları Hakkında Rapor.

_El Yazması_.

7. Nova Scotia Eyaletinin Baş Altın Komiserinin Üç Aylık Raporu. Halifax'taki Eyalet Sekreterine 1 Ekim 1863'te sunulmuştur.

8. Halifax Baş Altın Komiseri tarafından 20 Ocak 1863'te yayınlanan Royal Gazette. Yetkili tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

Bu belgelerin doğrulanması için, bu olağanüstü madenlerin altın içeren kuvarsının altmıştan fazla örneğinde gösterildiği gibi, yalnızca
"kayaların tanıklığını" eklememiz gerekecektir. Bunlardan bazıları, birkaç hafta önce eyaletlerin zengin ipuçlarını keşfetmekten döndüklerinde Profesörler Chace ve Silliman tarafından Boston'a getirildi, ancak çok daha büyük bir sayı, madenlerin yerleşik müdürlerinden bazıları tarafından, Cunard vapuru Africa ile, 10 Ocak 1864 Pazar günü Boston'a vararak, o zamanlar Tremont House'da ikamet eden Kaptan Field'ın bakımına iletildi. Bu numunelerin en iyi sekiz tanesinin şu anda önümüzde masanın üzerinde yattığını, alacalı taraflarının arsenik piritleriyle kalın bir şekilde kabuk bağladığını ve yirmi iki ayar altının damarları ve sıçramalarıyla baştan aşağı çizildiğini ekleyebiliriz. İnançsızlık, en yüksek seviyesine ulaştığında, resmi veya bilimsel olsun, tüm yazılı tanıklıkları itibarsızlaştırabilir; ancak şimdiye kadar bu olağanüstü parçaların görüntüsünün inancı _zorlamadığı_ kadar doğrulanmış hiçbir vaka görmedik. Anlatımızı yukarıda belirtilen yetkililerden çıkarırken, mümkün olduğunca belgelerin kendilerinin kesin ifadelerini yakından takip etmeyi tercih edeceğiz; yalnızca farklı bölümler arasındaki anlaşılır bir bağlantıyı en iyi şekilde korumak için gerekli olabilecek kendi açıklamalarımızla serpiştireceğiz. Tüm yetkililer arasındaki mutabakat o kadar önemli ve aslında tamdır ki, çelişkileri uzlaştırmada veya çatışan teorileri veya ifadeleri dengelemede olağan zorluklardan hiçbirini yaşamayacağız.

* * * * *

Nova Scotia'nın altın madenleri, kendi başlarına oldukça sınırlı bir alana sahip olan yaklaşık on veya on iki bölgeden oluşur, ancak Eyaletin neredeyse tüm güneydoğu kıyısına dağılmışlardır. Batıda Cape Sable'dan doğuda Cape Canso'ya kadar uzanan bu kıyının tamamı, yaklaşık iki yüz elli mil mesafe, sert, arduvaz kayalardan oluşan bir saçakla çevrilidir; düzensiz arduvaz ve kumtaşı dönüşümlüdür; bazen killi ve ara sıra granittir. Başlangıçta Doğanın en büyük ölçeğinde biriken bu kayalar, tabakalandıklarında her zaman yüksek bir açıyla, bazen neredeyse dikey olarak ve çoğunlukla doğu ve batıya doğru bir rotayla bulunurlar. Nadiren büyük bir yüksekliğe ulaşırlar; yaklaşık beş yüz fit yüksekliğindeki Aspatogon burnu, Eyaletin Atlantik kıyısındaki en yüksek arazidir. Kıyının genel görünümü alçak, kayalık ve ıssızdır, genellikle büyük granit veya kuvarsit kayalarıyla doludur ve kasvetli ve kayalık olmadığı yerlerde yoğun ladin ve beyaz huş ormanlarıyla kaplıdır.

Resim cazip değildir, ancak yine de bu, önümüzdeki görkemli kütlelerin gerçek _arida
nutrix_'idir. Bu misafirperver olmayan kıyıyı çevreleyen metamorfik kayaçlar bölgesi, doğu ucunda altı veya sekiz milden en geniş noktalarında kırk veya elli mil arasında değişir ve kuzey sınırında güney kenarıyla yalnızca kaba bir paralellik sunar ve yaklaşık altı bin mil karelik bir yüzeyden oluşur ve jeolojik olarak konuşursak, Nova Scotia'nın Altın Bölgesi olarak adlandırılabilecek şeyin genel hatlarını oluşturur.

Bundan sonra, bu zengin ancak sınırlı bölgede çoktan gerçekleşmeye başlayan kademeli değişiklikleri belirtmek çok ilginç olacaktır. Bunun, çok kapsamlı ve sistematik bir keşif için tasarlandığından emin olabiliriz. Çünkü, altının her yerinde bulunmaması doğru olsa da, yine de değerli metali bu bölgenin tamamında, gerçek kuvars damarlarının -altının neredeyse tek _matrisi_- yüzeyde kayalarla gösterildiği her yerde aramak mantıksız değildir. Kıyı şeridinden geriye doğru, adı geçen bölgenin büyük bir kısmı artık keşfedilmemiş bir vahşi doğadan biraz daha iyidir; ve yapılan kayda değer keşiflerin çoğunun neredeyse deniz kıyısında ve ülkenin açık ve aramanın kolay olduğu yerlerde olması, bölgenin daha az ziyaret edilen kısımlarında devam eden keşiflerin şimdiye kadar yapılmış olanlar kadar önemli yeni keşiflerle ödüllendirileceği olasılığını hiçbir şekilde azaltmaz. Eyalette henüz kamuoyuna duyurulmamış en erken altın keşfi, 1860 yazında, Tangier Limanı'nın başından yaklaşık on iki mil kuzeyde, Tangier Nehri'nin kuzeydoğu kolunda, McKinley'nin mükemmel Nova Scotia haritasında Halifax'tan yaklaşık elli sekiz mil doğuda olarak gösterilen bir noktada gerçekleşti. Wine Harbor, Sherbrooke, Ovens, Oldham, Waverley, Hammond's Plains ve Halifax'tan sadece beş mil uzaklıktaki küçük bir göl olan Lake Loon'daki sonraki keşifler, daha önce açıklanan bölgedeki belirli ve tanımlanmış yerlerin altın içeren karakterini tamamen belirledi ve Lord Mulgrave'in "bu Koloninin yakında dünyanın altın üreten ülkelerinden biri olacağı konusunda artık çok az veya hiç şüphe yok" şeklindeki erken görüşünü fazlasıyla haklı çıkardı. Bu bölgenin en ilginç mineral damarlarından birinin örneği olarak, belirli bir açıklama için Lake Loon'daki Montague damarını seçmek uygun olabilir. Bu damarın seyri E. 10 derece K'dir, yani bu, o bölgedeki kayaların pusulaya göre _çarpışı_dır. Yüzey kazısı ile uzun bir mesafe, muhtemelen yarım milden daha az olmayan bir mesafe izlenmiştir. Bu çizginin bir noktasında, kayalarda damarın en verimli kısmını yaklaşık otuz beş fit kuzeye doğru fırlatan bir _kayma_ veya _fay_ vardır; ancak mesafenin geri kalanında, şimdiye kadar açık olan kısımda, tüm kurşun gerçek ve _rahatsız edilmemiş olarak kalır. 
Etrafındaki kayalarla birlikte eğimi neredeyse dikeydir, diyelim ki 85 dereceden 80 dereceye kadar güneyde. Damar, her iki taraftaki arduvaz duvarları arasında yer alır ve çift veya bileşik bir damardır, 1. ana _lider_; 2. diğer taraftaki daha küçük bir damar, ikisi arasında ince bir arduvaz
bölme duvarı; ve 3. güçlü bir şekilde mineralize olmuş bir arduvaz
_ayak duvarı_, ki bu kendi başına cevher kanalının gerçekten en değerli kısmıdır.

Bu ara tabakaları oluşturan kuvars, böylece ayrılmış, ancak birleşmiş, her yerde kristalleşmiş ve oldukça
mineralize olmuştur,--aslında, bu bölgenin damarlarının tüm genel açıklamalarında tanınan birinci sınıf kuvars damarlarına aittir. İlişkili mineraller, burada, _kuprit_ veya sarı bakır, yeşil _malakit_ veya bakır karbonatı, _mispickel_ veya arsenikli pirit, _çinko blende, demir seskioksit_, altın açısından zengin ve ayrıca sık sık _"görüntüler" veya altının kendisi görülebilir kütlelerdir. Altın ayrıca genellikle 
tüm ilişkili minerallerde ve 
özellikle mispickel ve blende'de çıplak gözle görülebilir. 
Bu ilginç kurşunun ana kuvars damarı, yüzey seviyesinde farklı noktalarda üç ila on inç kalınlığında değişir, ancak şaftın dibinde 20 inçe kadar kalınlaştığı ve kırk fit derinliğe kadar indiği bildirilmektedir. Kalınlıktaki bu çok önemli değişimin, bundan sonra daha ayrıntılı olarak değineceğimiz
damarın kıvrımları veya katlanmaları nedeniyle olduğu görülecektir. 

Bu damardaki kuvarsla ilişkili mineraller, özellikle kuprit ve mispickel, en bol miktarda ayak duvarı tarafında veya kuvarsın alt tarafında bulunur. Daha önce değinilen daha küçük eşlik eden damar, tüm temel özellikleriyle daha büyük olanın bir tekrarı gibi görünmektedir ve bilimsel incelemeciler tarafından tamamen altınla dolu olduğuna inanılmaktadır. Bunun, belki de dünyadaki bilinen herhangi bir damardan daha fazla, çok dikkat çekici bir üretkenlik standardına ulaşması muhtemeldir, 20 Ocak 1864 Çarşamba günü "Royal Gazette"de, Halifax'taki Baş Altın Komiserliği ofisinde yetkili olarak yayınlanan resmi açıklamadan çıkarılabilir. Buna göre Montague damarının Ekim 1863 ayı için ortalama verimi 3 ons, 3 dwt, 4 gr., Kasım ayı için 3 ons, 10 dwt olarak verilmiştir. 13 gr. ve Aralık için sırasıyla bu aylarda ezilmiş kuvars tonuna göre 5 oz. 9 dwt. 8 gr. olarak. Bu damarın kuvarsı da tek güvenilir verim kaynağı değildir. Alttaki arduvaz, şimdiye kadar gözlemlendiği kadarıyla bir tabaka halinde veya herhangi bir özel
sırada dağıtılmamış, ancak arduvaz boyunca gelişmiş ve küçük fındıklardan birçok pound ağırlığa kadar değişen boyutlarda mispickel demetleriyle doludur, sıklıkla elli pounddan fazla kütleler çıkarılmıştır. Bu özel mineral bu bölgede her zaman oldukça altın içerdiğini kanıtlamıştır ve dikkatli bir arama, kıvrımlarına gömülmüş veya kristalin plakaları arasında saklı duran değerli metalin "görüntülerini" tespit etmekte nadiren başarısız olacaktır. Bu damarın içinde bulunduğu çevredeki arduvaz kütlesi de oldukça altın içeren bir karaktere dair bol miktarda kanıt olmadan değildir. Altın pulları
her yerde
laminaları arasında görülebilir ve çıkarılıp
"giydirme" işlemlerine tabi tutulduğunda,
çok güzel bir getiri sağlayacağından şüphe edilemez. Aslında, altın içerdiği bilinen tüm malzeme kütlesi
yüzeyde on iki ila on beş inçten az değildir ve bölgedeki tüm deneyim ve benzetmelerin şimdiye kadar gösterdiği gibi, şaftların yakında taşınacağı artan derinlikle birlikte şüphesiz çok önemli ölçüde artacaktır. Burada çok önemli bir derinliğe gitmekte hiçbir zorlukla karşılaşılmaz, çünkü
arduvaz sert değildir ve madencinin ilerlemesinde daha yakın ve daha inatçı kuvarsı delmeden
içine girmesine kolayca izin verir. Montague mülkünün orijinal sahipleri tarafından yapılan ve damarların bir dereceye kadar açığa çıktığı, saçma ve kusurlu olduğu
açık kesim, yine de bu damarların yapısını çok belirgin bir şekilde göstermede iyi bir amaca hizmet etti; bu yapı, İlde genel olarak çok genel olarak bulundu. Kuvars, doğal olarak konumundan da anlaşılabileceği gibi, düz, eşit kalınlıkta bir tabaka halinde yatan tortul kayaçlar arasında bulunmaz. Aksine, makul ölçüde düzenli aralıklarla oluşan ve damarı batıya doğru 40 veya 45 derecelik bir açıyla geçen _kıvrımlar_ veya kıvrımlarla işaretlendiği görülür. Benzer kıvrımlar, bir çizgiye asılan ve daha sonra alt köşelerden birine çizilen bir tabakada üretilebilir. Damarın kesiti, böylece uzun halkalardan oluşan bir zincirin görünümüne benzeyecek şekilde yapılır, rulolar veya kabarıklıklar tüm uzunluğu boyunca düz alanlarla dönüşümlüdür. Belki daha iyi bir karşılaştırma, durgun bir zamanda, sahilde, gelgit sırasında birbirini izleyen dalgalanmalar veya yumuşak dalgalardır.

Kuvars kütlesindeki altının dağılımı, bu tuhaf dalgalı veya kıvrımlı yapıdan oldukça etkilenmiş gibi görünüyor. Tüm madenciler, altının en çok kabarıklıklarda veya kaya dalgalarının en yüksek noktalarında bol olduğu ve daha az değerli olan mispickel'in de aynı yasayı izlediği konusunda hemfikirdir. Aradaki boşlukların, bu dalgalanma noktaları kadar zengin olduğu görülmemiştir; ve bu yapı, bu bölgede bir şaftın batırılmasında her yerde görülen kalınlık ve verimlilikteki belirgin kontrastı açıklamalıdır. Kesim bu orijinal kabarıklıklardan birinden geçerken,
damarın kalınlığı bir anda artar ve yine aynı kesinlikle azalır
iş ilerledikçe, bu noktanın altında tekrar kütlesinde benzer dönüşümlerle devam etmeye mahkumdur.

"Ancak," diyor Bay Silliman, (Rapor, s. 10,)
"bu damarlarda, altın ürününde veya mukavemette, derinlikte herhangi bir başarısızlık olacağından" (_yani_, artan bir kazı derinliğinde) "korkulmamalıdır.
Ülkenin oluşumu, jeolojik olarak, madencilik başarısı için çok önemli olan bu noktada bir şüpheye yer bırakmayacak kadar büyük bir ölçektedir." Tüm altın bölgesinin ustaca araştırması ve analizi, ona eşlik eden renkli bölümle birlikte, tüm konunun genel ve kapsamlı bir şekilde anlaşılması için temel oluşturur. (Rapor, s. 5) Bay Campbell, "bu kuvarsın ezildiğinde ton başına veriminin son derece tatmin edici olduğunu kanıtlamaktan geri kalamaz." diye ekler. Ve Bay Chace, Oldham Bölgesi Raporu'nun Önsözünde (s. 6), "eğer inanmak için nedenler varsa, Nova Scotia'nın altın taşıyan kuvarsı tortul kökenliyse, o durumda derinliğin cevherin zenginliğinde herhangi bir düşüşe neden olması için hiçbir neden göremiyorum. Şimdiye kadar, şaftların hiçbiri bu soruyu pratik olarak test etmek için yeterince derine indirilmedi." diye belirtir. Bizce, tam anlamıyla kastettiği şey budur, çünkü hemen ardından "gittikleri yere kadar, cevherin derinlik arttıkça genel olarak iyileştiğine inanılıyor." diye ekler. İşte, Nova Scotia'nın altın yataklarının temsili damarlarından veya "yollarından" birinin genel karakterinin kısa ve eksik bir tanımı. Benzer yatakların kapsamı ve sayısı hakkında şu anda kesin bir fikir vermek neredeyse imkansız. Bay Campbell'ın bölümünün çizildiği hat, Halifax Limanı'nın güneydoğu girişindeki deniz kıyısından, kuzeydoğuya otuz milden biraz daha fazla bir mesafedeki Renfrew Altın Alanı'na kadar uzanır ve bu mesafede en az altı büyük antiklinal kıvrımla kesişir. Doğu ve batı antiklinal hatlarının kuzey ve güneydeki dalgalanma hatlarıyla kesiştiği noktalar, kuvarsit altın taşıyan kaya grubunun yüzeye çıkarıldığı yerleri oluşturur ve buralar, çıkıntılarının ülkenin yüzeyini oluşturduğu yerlerdir. Ocak 1864 tarihli resmi "Gazette", bu bölgelerden dokuzunun halihazırda aktif bir keşif süreci altında olduğunu belirtmektedir: Stormont, Wine Harbor, Sherbrooke, Tangier, Montague, Waverley, Oldham, Renfrew ve Ovens. Bay Silliman'ın Tanca'daki Atlantik Altın Sahası Raporu'na ikinci sonucunun ifadeleriyle, "sadece bu arazide keşfedilen altın taşıyan damarların sayısının en az otuz olduğunu ve gelecekteki keşiflerin sonuçlarının daha önce belirtilen gerçeklerle önceden haber verildiği gibi daha fazla önemli keşif beklemek için her türlü nedenin bulunduğunu" eklediğimizde, en yüksek bilimsel tanıklık türünden, açılış ifademizi doğrulamak için yeterli çıkarım yapılmış olacağını düşünüyoruz, yani Nova Scotia'da, bilinen herhangi bir madencilik yöntemiyle, en azından önümüzdeki iki yüz yıl boyunca, neredeyse tükenmez altın içeren kuvars damarları bulunmaktadır. Nova Scotia'da bugüne kadar üretilen tüm altının çok dikkat çekici bir özelliği, tekrarlanan analizlerle gösterildiği gibi, ortalama yirmi iki karat inceliğinde olması nedeniyle aşırı saflığıdır. Bu açıdan yaklaşık yüzde yirmi beşlik bir avantaja sahiptir. üstün incelikte ve dolayısıyla değerde, Kaliforniya'nın veriminin çoğundan daha fazla, ki bunların çoğu sadece on altı veya on yedi karatlık bir inceliğe ulaşıyor ve bu nedenle Nova Scotia'nın altın standardından yirmi dörtte beş veya altı karat daha düşük. Adı geçen tüm bölgelerden gelen altın, Halifax'ta genellikle külçe veya külçe halinde, ons başına yaklaşık 20 dolardan satılıyor. Profesör Silliman, Connecticut, New Haven'daki Sheffield Laboratuvarı'nda kendi yönetimi altında denenen bu altının bir kısmının değerinin ons başına 19,97 dolar olduğunu, Tangier Bölgesi'ndeki Atlantic Madeni'nden gelen başka bir partinin standardının ise ons başına 20,25 dolar kadar yüksek olduğunu belirtiyor. İl Altın Komiserliği'nin 1862 yılı Resmi Raporu, tüm madenlerin getirisinin altın değerinin hesaplanmasında temel olarak 19,50 $'lık bir Nova-Scotia para birimini varsayar. Waverley Bölgesi'ndeki "Boston ve Nova-Scotia" madenlerinden gelen ve Birleşik Devletler Darphanesi'nde kartallara dönüştürülen ve sonuçları resmen o Şirketin Başkanı'na iade edilen bir miktar altın, madenlerden alınan cevhere, Birleşik Devletler altın para biriminin standart inceliğine getirmek için önemli miktarda alaşım eklenmesini gerektirmiştir. Tüm Nova-Scotia altını göze alışılmadık derecede parlak ve güzel görünür ve kuyumcular ve kendilerine gösterilen diğer uzmanlar tarafından, çoğunlukla Gine kumlarından basıldığı varsayılan eski Venedik dukalarının altınlarına benzer olduğu

sık sık belirtilmiştir.

Konuyla ilgili en önemli nokta, yani çeşitli değirmenlerde kırılan kuvarsın ton başına ortalama verimi konusunda, Neyse ki, Halifax'taki Baş Komiser'e yapılan çeşitli bölgeler için Yardımcı Altın Komiserlerinin resmi raporlarını verebiliyoruz.

Bu raporların kesin ve istatistiksel niteliğine ilişkin birkaç açıklama, mutlak güvenilirlikleri ile ilgili çok fazla yanlış anlaşılmayı ve bilgi eksikliğini önlemek veya düzeltmek için burada değerli olabilir.

İlk olarak, her madenci veya her madenin temsilcisi veya baş yöneticisi, yasa gereği madeninde harcanan günlük emek miktarını, çıkarılan ve kırılan kuvars ton sayısını ve tümünden elde edilen altın miktarını üç ayda bir beyan etmek zorundadır; bunu yapmazsa tüm iddiasını kaybeder ve Altın Komiseri daha sonra bunu başka bir alıcıya verme yetkisine sahip olur. Bu beyanlar bu nedenle en büyük düzenlilikle ve en büyük özenle yapılır. Ancak yüzde üç telif hakkı Hükümete
bu iadenin miktarı üzerinden ne kadar olursa olsun
bir ücret talep edilirse, madencinin beyanını yaparken miktarı abartmak için hiçbir nedeni olmadığı açıktır. Kendisi tarafından çıkarıldığı kabul edilen altının
sergisinin, en azından, elde edilen miktarı _aşmadığından_ ve Boston'daki Gümrük Binası'na girilen ithalat faturalarının atıfta bulundukları malların değerini abartmadığından emin olabiliriz. Uygulamanın genellikle
en azından tam tersi yönde olduğundan şüpheleniliyor.

Madenlerin verimini tespit etmek için bir sonraki adım olarak,
kaçınılması daha da zor olacak bir inceleme biçimi gelir. Kuvars değirmenlerinin tüm sahiplerinin ayrıca, ay boyunca kırdıkları tüm kuvarsların, özellikle hangi madenden çıkarıldığını, kimin hesabına kırıldığını ve ons, peni ağırlığı ve tane cinsinden tam miktarını belirterek, yeminli ve İl yasasıyla ayrıntılı olarak belirlenen bir biçimde resmi beyanlarda bulunmaları gerekir. Ve bu, madenciyi kontrol etmek için de tasarlanmıştır, çünkü iki beyan doğruysa, elbette birbirlerini dengeleyecektir.

Baş Altın Komiseri Halifax'ta ikamet eder ve her altın bölgesinde, hükümetin yeminli bir memuru olarak, kanunun hükümlerinin yerine getirilmesini sağlamakla görevli bir yardımcısı vardır; ve toplanan beyanlar, her ay, temsil edilen bölgenin endüstriyel durumu hakkında genel bir raporla birlikte, kendisi tarafından usulüne uygun olarak yapılır. Bu şekilde toplanan
Gold-Commissioner-in-Chief, üç ayda bir sergi hazırlar ve bunu sözde "Kraliyet Gazetesi"nde geniş bir sayfa halinde yayınlar. Bu belgelerin sonuncusu, 20 Ocak 1864 Çarşamba günü Halifax'ta yetkili makam tarafından yayınlanmıştır ve başında tanıdık aslan ve tek boynuzlu atla süslenmiş bir kopyası, şimdi önümüzdeki masada birkaç selefiyle birlikte duruyor. Şüpheciler, bu madenlerin ortalama verimi için bundan daha iyi bir otorite istiyorlarsa, bunu başka bir yerde kendileri için aramalılar.
Tanıklığın değerini ve ağırlığını yargılayabilecek kişilerin çoğunluğu tarafından, bunun fazlasıyla yeterli kabul edileceğini varsayıyoruz.

Bu sergilerin resmi niteliğinin bu açıklamasından sonra, son sergide verilen rakamların, ezilmiş kuvars tonu başına ortalama altın verimi olarak bir transkripti, önerdiğimiz soruşturmaya cevap olarak gerekli olduğunu düşündüğümüz tek şey olacaktır. Aralık 1863'teki beyannamelerde olduğu gibi veriyoruz, sadece çeşitli madenlerin göreceli veriminin aydan aya çok önemli ölçüde değiştiğini, bir zamanlar daha yüksek, diğer zamanlarda ise biraz daha düşük olduğunu ve bunun daha önce açıklanan doğal sebeplerden kaynaklandığını varsayarak, toplam miktarlar bir arada alındığında, bütünün genel veriminde istikrarlı bir artış olduğunu gösteriyor. Rakamlar şu şekilde:--

ARALIK 1863.

_Bölge._ _Altın Verimi_
_Ton Kuvars Başına._

Stormont (Isaac's Harbor) 2 oz. 10 dwt. 0 gr. Wine Harbor 10 " 6 "
Sherbrooke 1 " 7 " 0 "
Tangier 14 " 12 "
Montague 5 " 9 " 8 "
Waverley 9 " 11 "
Oldham 15 " 12 "
Renfrew 1 " 2 " 0 "
Ovens[P] 18 " 9 "

Bölgeler arasındaki verim farkı burada oldukça önemlidir,
öyle ki,--ancak Ekim ayında Oldham'daki ortalama verim
1 ons. 16 dwt, 20 gr. ve Renfrew'de 2 ons. iken; Kasım ayında
Stormont'ta 3 ons. 2 dwt. 12 gr., Tangier'de 1 ons. 10 dwt,
Waverley'de 1 ons. 3 dwt. 12 gr. ve Oldham'da 1 ons. 8 dwt. Aynı dönemde ton başına _maksimum_
verim Wine Harbor'da 50 ons, Sherbrooke'da 12 ons, Oldham'da 11 ons 12
dwt ve Stormont'ta 5 ons 15 dwt idi. Profesör Chace, "Nova Scotia'daki altın yataklarının ton başına ortalama veriminin, Avustralya veya Kaliforniya'dakilerle kıyaslanabilir olduğuna inanılıyor, ancak bazı maksimum verimler, eşsiz zenginlikteki cevherleri gösteriyor." diyor.

Bu zengin cevherleri işleme ve birleştirmenin en iyi ve en etkili yöntemleriyle ilgili olarak, Nova Scotia'da bugüne kadar kullanılan yöntemlerin çok
eksik olduğu kabul ediliyor. Bilimsel araştırmaların her gün Colorado ve Kaliforniya'da daha yüksek bir verimlilik
derecesine getirdiği yeni süreçlerin tanıtılmasıyla çok daha büyük altın getirileri bekleniyor. Nova Scotia madencilik işletmelerinin destekçileri, bilimsel danışmanlarının becerileri ve çabaları sayesinde, bu hayati noktanın öneminin tamamen farkındalar. Piritlerin -bu bölgenin altınıyla evrensel olarak bulunan mineral karışımı-
birleştirme işleminde kullanılan cıvanın çekiminden kaçtığı veya daha doğrusu buna direndiği iyi bilinmektedir ve şimdiye kadar fabrikalardan çıkan "artıklar" veya atıklarla birlikte yok olmasına izin verilmiştir. Bunun cevherin bileşenlerinin %10 ila %12'si olduğunun tekrar tekrar gösterildiğini ve Amerika Birleşik Devletleri Tahlil Ofisi'nin testine göre ortalama veriminin ton başına yüz yirmi sekiz dolar olduğunu ve New Haven'daki Sheffield Laboratuvarı'nda Profesör Silliman'ın dikkatli deneylerine göre ton başına iki yüz yetmiş altı dolar ve kırk dokuz sente kadar verim sağladığını belirttiğimizde, atıklarının gözetimi ve kötü ekonomisi yeterince açık olacaktır. Bu nedenle, Dr. Keith'in veya bu zamana kadar israf edilen değerli metal kısmını eşlik eden kükürtlerden çıkarmak için eşit derecede basit ve etkili başka bir yöntemin, en azından önceki minimum verime eşit bir miktar üreteceği güvenle tahmin edilebilir. Böyle bir getiri artışının etkisi, yalnızca bilimsel okuyucuların yanı sıra başkaları tarafından da kolayca takdir edilecektir. Çeşitli madenlerin değirmenlere düzenli kuvars tedarik etme kapasitesiyle ilgili olarak, farklı uzmanlar tarafından, iyi yönetilen mülklerden herhangi birinden beklenebilecek makul bir miktar olarak belirlenen günlük ortalama miktarın on ton olduğu söylenebilir. Bundan sonra işaret edilecek olan keşif ve "inşaat" çalışmaları, her zaman çıkarma çalışmalarından önce gelmelidir; ancak çok
orta düzey bir kuvars değirmeni, günlük on ton kuvarsı veya yılda üç bin tonu kolayca "işleyebilir" ve bu da otuz kişinin sürekli emeğini gerektirir, bu da İl genelinde kazanılan büyük deneyimle
gösterilmiştir. Ve Profesör Silliman'a göre bu, "kârlı bir maden için çok da korkutucu bir güç değildir"--özellikle de Nova Scotia'daki madencilerin emeğinin fiyatının günlük doksan sentlik orta düzey miktarın nadiren üzerine çıktığını düşündüğümüzde.

Kuvarsın, ürününü altın külçelerine dönüştürmenin maliyeti ton başına yirmi dolar kadar yüksekse, aynı seçkin otoritenin söylediğine göre,
"brüt altın ürününden dörtte bir [masraf] düşülecektir. Altın yaklaşık dokuz yüz altmış binde bir incedir ve daha önce gösterildiği gibi ons başına yirmi dolardan fazla değere sahiptir. Ancak kuvarsın maliyeti yukarıda belirtilenin yarısı kadar olamaz; ayrıca piritlerden ve mispickel'den elde edilen altının ek değeri ve ayrıca muhtemelen geliştirilmiş çalışma yöntemleriyle üretilen toplam altın miktarından yüzde on beş tasarruf vardır."

Bu bölgede çok az _alüvyonlu_ altın bulunmasının nedeni çok basit ve öz bir şekilde ifade edilebilir. Altın sahasının uzunluğunun esas olarak doğudan batıya doğru uzandığı, kuzeyden güneye genişliğinin ise çok daha kısa bir mesafede olduğu ve bu nedenle buzul döneminin aşındırma ve öğütme
etkisine neredeyse dik açılarda uzandığı gözlemlenecektir. Kuvarsit altüst oluşlarının güneyine ve batısına uzanan uzun Sacramento Vadisi, bu uzun aşınma ve aşınma çağlarının ganimetlerini burada muhafaza edip saklayamamıştır. Alüvyonlu altın, bahsedilen eylemle çoğunlukla kumlara ve Atlantik Okyanusu'nun dalgalarının altına taşınmıştır; ve ülkenin yüzeyini
noktalayan sayısız küçük gölün dibinde, bu değerli metal, en belirgin ve en çekici haliyle, Nova Scotia'da herhangi bir kazançlı miktarda bulunmuştur.
Bu ifade bizi doğal olarak açılış pozisyonlarımızdan bir diğerinin, yani Nova Scotia'nın altınının yalnızca en bilimsel ve sistematik derin kuvars madenciliği yöntemlerinin uygulanmasıyla başarılı bir şekilde aranabileceği fikrinin dikkate alınmasına getiriyor. Bu önemli girişimlerin şu anki destekçilerinin, madencilik çalışmalarının başlangıcında, hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmadıkları, belki de, daha önce belirtilen seçkin madencilik yetkililerinin tam tavsiyesi ve onayı olmadan hiçbir adım atılmamış olmasından yeterince açıktır. Bu yatakların zengin verimini geliştirmek için şu anda kullanılan yöntemlerin bir özeti, bu bağlamda yersiz olmayabilir.

Koloni Hükümeti tarafından ilk başta benimsenen, küçük bireysel hak taleplerini tahsis etme konusundaki düşüncesiz sistem, muhtemelen, altın bölgesinin kendine özgü doğası hakkında tam bilgi eksikliği ve bunun sonucunda Kaliforniya ve Avustralya'nın eleme ve yıkama deneyimlerinin burada tekrarlanacağı beklentisi üzerine kurulmuştur. Bu tamamen uygulanamaz sistem, yüzey suyu tek bir kova veya diğer ilkel tahliye araçlarının kontrolü dışında, küçük açık çukurlarında veya sığ seviyelerinde birikmeye başlar başlamaz, ilk tek maceracıları iddialarını terk etmeye zorladı. Daha aktif ve çalışkan kazıcılar bile, kendi üstün faaliyet ölçüsüne orantılı olarak kendi zorluklarını biriktirmekte çok geçmeden zorluk çektiler; çünkü kendi kazısını komşusununkinden bir veya iki ayak daha derine indirdiği anda, bunun kendisine yalnızca çukurları kendi çukurlarıyla aynı seviyeye kadar kazılmamış olan daha az girişimci kazıcıların tümü için drenaj ayrıcalığı verdiğini gördü. Böylece, normalde en başarılı olması gereken maceracılar, bitişikteki ve bazen terk edilmiş iddialardan gelen birikmiş sular tarafından kısa sürede boğuldular. Bireysel madencilikteki bu erken çabaların neredeyse tamamı artık durduruldu ve böylece tek ellerde değersiz olduğu gösterilen talepler, bunları birlik ve başarıyla işlemek için gereken araçlara sahip olan büyük şirketlerde birleştirildi. Şu anda Nova Scotia'da uygulandığı şekliyle damarları çalıştırmanın mevcut yöntemleri çok farklı bir planla ilerliyor. Çalışması önerilen damarlar boyunca yaklaşık üç yüz fitlik aralıklarla şaftlar batırılıyor, çünkü bunlar yerin yüzeyinde belirgin bir şekilde izleniyor. Bu şaftlar altmış fit derinliğe, yani madencilerin dilinde on kulaç derinliğe indirildiğinde, yatay _sürüklenmeler_ veya _seviyeler_, bunlardan dışarı, yerin altına ve her iki yönde, damarın rotasını koruyarak itiliyor. Bu yeraltı seviyeleri bu şekilde genişletilirken, şaftlar yine aşağı doğru devam ettirilecek, ta ki yirmi kulaç veya yüz yirmi fit derinliğe ulaşılana kadar. Daha sonra ikinci ve daha düşük bir seviye seti, ilk adı geçenin altına ve ona paralel olarak dışarı itilecek. Otuz kulaç derinlikte, üçüncü ve daha da düşük bir seviye seti, ikincinin altına ve ona paralel olarak uzanacaktır. Dikey şaftlar batırma ve bunları birbirine bağlamak için yatay seviyeleri kazma işi, "maden inşaatı" olarak adlandırılan şeye aittir ve ancak bu tamamlandıktan sonra madencilik işinin başladığı söylenebilir. Cevherin, bu şekilde erişimin sağlandığı seviyelerden çıkarılması, ya "doğrudan" ya da "ters dereceler" ile gerçekleştirilebilir, yani, şimdi açıklanan seviyelerin her birinde, ya alttan kırılarak, ya da yukarıdan aşağı doğru, ya da madencilik dilinde daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi, "alttan durdurma" ya da "üstten durdurma" ile. Damarın genişliği seviyenin genişliğine eşit olduğunda, hangi planın benimseneceği belki de çok önemli değildir. Ancak, Oldham, Montague veya Tanca'da olduğu gibi, damarlar yalnızca orta genişlikteyse ve çok fazla çorak kaya, ne kadar yumuşak ve esnek olursa olsun, cevherle birlikte çıkarılması gerekiyorsa, madenciye tüm sürüklenmelerin boyunca serbest bir geçiş sağlamak için, ters dereceli çalışma veya "aşırı durdurma"nın tek uygun veya uygulanabilir yöntem olduğunu kolayca anlayacağız. Bu durumda, tüm patlamalar sürüklenmenin çatısından veya "arkasından" yapıldığından, altın içermeyen çorak veya "ölü" kaya sürüklenmenin tabanında bırakılır ve o zaman yalnızca değerli kuvarsın kendisini, çok daha az miktarda, yerin yüzeyine getirmenin emeği ve masrafı kalır. Ayakların altında biriken ölü kaya kütlesi, sürekli olarak sürüklenmenin tabanını yükseltecek ve madencileri geri çekilen çatının uygun çalışma mesafesine sürekli olarak getirecektir. Ancak, patlamaların sürüklenmenin tabanından yapıldığı "alt durdurma" durumunda, hareket ettirilen tüm kayanın, ne tür olursa olsun, eşit olarak yüzeye getirilmesi gerektiği algılanacaktır; bu da kaldırmada çok daha fazla emek ve masraf gerektirir; ayrıca yerçekimi, barutun etkin kuvvetiyle işbirliği yapmak yerine, ona karşı koyar, kolayca anlaşılacaktır.

Bu, neredeyse kapımızın önünde açılan yeni ve ilginç endüstri dalının zorunlu olarak kısa ve yoğunlaştırılmış bir açıklamasıdır. Girişim henüz emekleme aşamasındadır ve şüphesiz bir süre şüpheyle ve hatta güvensizlikle karşılanacaktır. Ancak en açık, en belirgin bilimsel ve pratik tanıklığa herhangi bir ağırlık verilecekse, bundan böyle Nova Scotia'ya daha fazla ilgi ve belki de biraz daha yüksek bir saygıyla bakmayı öğrenmeliyiz. Kenan'dan gelen casuslar, en azından, ülkenin zenginliği hakkındaki raporlarında, Akadian komşularımızın altın içeren madenlerini incelemek için gönderilen seçkin kişilerden daha fazla hemfikir değillerdi. Eğer orada gerçekten altın yoksa ve çok karlı miktarlarda değilse, bundan böyle bir bahar gelgiti, bir kuyrukluyıldız veya bir tutulmanın hesaplamalarına inanmamız zor olacaktır. Lord Mulgrave, "Şu ana kadar," (Haziran 1862) diyor ki, "yurtdışından büyük bir insan akışı olmadı; ve altın yataklarının zenginliğinin kademeli olarak gelişmesi esas olarak ülkenin sakinlerine bağlıdır. Birkaç kişi Amerika Birleşik Devletleri'nden ve komşu eyaletlerden geldi; ancak bunlar esas olarak sermayeden yoksun ve madencilik faaliyetleri hakkında pratik bilgisi olmayan kişilerdir. Korkarım ki, bu durum biraz cesaret kırıcı olabilir, çünkü birçoğu şüphesiz başarısız olacak; ve evlerine döndüklerinde altın yatakları hakkında olumsuz haberler yayacaklardır; başarısızlıkları ise daha uygun bir şekilde kendi sermaye ve beceri eksikliklerine atfedilmelidir." Bu mantıklı tahminin aksine ve açıklamalarımızın başında fark edilen ilişkili sermaye ve emeğin çok farklı sonuçlarını göstermek için, 13 Şubat 1864 tarihli "Ticari Bülten"in yetkisiyle şunları veriyoruz:--

"St. Croix Madencilik Şirketi Yöneticilerinin 14'ünde düzenlenen bir toplantısında, altın olarak ödenecek _yüzde altmış_ oranında bir temettü ilan edildi ve buna ek olarak, kış boyunca iddiayı işlemeye yetecek bir miktar bu amaç için ayrıldı. "

Bu son derece ilgi çekici bölgeden en son bilgiler,
26 Ocak 1864'te Halifax'ta yayınlanan
1863 yılı için Baş Altın Komiseri'nin Yıllık Raporu'nda yer almaktadır. Bu sorumlu ofisin şu anki görevlisi, Halifax'tan Bay P.S. Hamilton'dır.
Eski Komiser Bay Creelman, geçen yılın başlarında gerçekleşen Bakanlık değişikliği
sonucunda görevinden ayrılmıştır.
Bay Hamilton'un Raporu son derece açık ve özdür ve şu anda çalışılan tüm Bölgelerde, Fırınlar hariç,
çok gurur verici bir görünüm sergilemektedir.
Ancak, bu istisnanın nedenleri Komiser tarafından tam olarak açıklanmıştır. Bay Hamilton, "Bu [resmi] tablolarda görünen ortalama verimi alarak," diyor,
"_bu madenler, hemen hemen diğer tüm altın üreten ülkelerinkinden daha yüksek bir ortalama üretkenlik göstermektedir, eğer, aslında, bu açıdan, dünyada şu anda çalışılan ilk
şeyler değiller. Burada, geleceğe yönelik artan umutlar sağlayan bir olgudan bahsedebilirim ki, şüphesiz bir olgu olmasına rağmen, öneminin kesin ölçüsü henüz istatistiksel geri dönüşlerle iyi bir şekilde gösterilemez. Kazılar henüz büyük bir derinliğe kadar yapılmamıştır. Altın sahalarından herhangi birinde birkaç maden kuyusu yüz fit derinliği aşmaktadır; Ancak, genel bir kural olarak, aslında hemen hemen her durumda,
gerçekten çalışılan kuvars damarlarının
aşağı indikçe zenginleştiği görülmüştür." "Yıl boyunca çalıştırılan her bir adama düşen altın verimi,
başka hiçbir ülkede
kuvars madenciliğinde ulaşılandan çok daha yüksektir."

Yarımadanın neredeyse doğu ucunda bulunan Wine Harbor, bu resmi açıklamadan anlaşıldığı üzere, "1863 yılında Eyaletteki diğer tüm bölgelerden daha fazla miktarda
altın üretme ayrıcalığına
sahiptir. Yılın son altı ayının beşinde, ton kuvars başına en yüksek maksimum altın verimini gösterdi;[Q]
ve tüm yıl operasyonlarında, madencilikte çalışan kişi başına ortalama üretilen miktarda Sherbrooke'un hemen ardından geliyor." Yılın toplam altın getirilerini veren tabloda, Wine-Harbor madenlerinin toplam getirisi 3.718 ons. 2 dwt. 19 gr. olarak belirlendi; New York ve Boston'daki mevcut altın fiyatına göre, on iki ay için yaklaşık 125.000 dolara eşit; kesinlikle ilk yıl operasyonları için çok umut verici bir getiri. Komiserin bu bölgeyi ve komşu Sherbrooke bölgesini, özellikle dikkate almaya hak kazandığı açıktır, çünkü şöyle devam ediyor: "Burada, Sherbrooke'ta olduğu gibi, altın madenciliği yerleşik bir iş haline geldi; ve bölgenin beklentileri
oldukça tatmin edici bir karakterde." Ancak şunu da ekliyor, (s. 7,)--"Altın bölgelerinin her birinden, istisnasız, en güvenilir kaynaklardan alınan hesaplar madencilik beklentilerinin iyi olduğunu ve madencilikle uğraşanların iyi ruhlu olduğunu, --şu anki başarılarından ve gelecekteki beklentilerinden memnun olduklarını gösteriyor." Nova-Scotia altınıyla ilgili hesapları sadece mitler olarak görenlere, bu Hükümet
vergilerinin dikkatli bir şekilde incelenmesini tavsiye ediyoruz. "Madencilerin hikayeleri" bir şey,--ama mütevazı görüşümüze göre, her ayın ilk günü İngiliz yetkililerden oluşan bir kadrodan ons, pennyweight ve tahıl cinsinden alınan onaylı bir telif hakkı, bambaşka bir şey. Sydney Smith'in ifade ettiği gibi, "şeyleri ifade etme biçimleri var" ve bu da oldukça ikna edici olabilir.

Küçük ve son derece zengin bir Eyalet olmasa da, bir dereceye kadar heyecan, tembellik ve düzensizlik üretmişti. Ancak, şimdiye kadar bunun böyle olmadığına inanmak için nedenlerimiz var. Lord Mulgrave, "madencilerin örnek davranışlarına" gönüllü olarak tanıklık ediyor ve merhum Baş Komiser Bay Creelman daha da açık. "Bu bana en büyük tatmini veriyor," diye sonlandırıyor, "şimdiye kadar altın yataklarımızın kaynaklarını geliştirmeyi üstlenenlerin düzenli davranışlarına ve iyi davranışlarına tanıklık edebilmek. Eyaletteki her altın bölgesini iki kez ziyaret ettim ve geçen sezonda bir veya iki istisna dışında daha sık ziyaret ettim; madencileri kuyularda ve siperlerde çalışırken gördüm; sabah, öğlen ve akşam işlerine gidip dönerken onları fark ettim; günlük işler bittikten sonra sporlarını gördüm; ve aralarında hiçbir zaman kaba bir söz duymadım veya yakışıksız bir eylem görmedim. Ve 'Altın Yataklarıyla İlgili Kanun' her altın bölgesinde bir icra memurunun atanmasını yetkilendirmiş olsa da, bu tür üçten fazla atamanın yapılması gerekli görülmedi ve tek bir istisna dışında bu memurlardan hiçbirinden hiçbir hizmet talep edilmedi.... Şöyle söylenebilir, genel olarak, kanun ve düzene saygı, dürüstlük ve altın bölgemize nüfuz eden ahlaki duygu, ülkenin birçok kırsal köyünde aşılmamıştır." 

* * * * *

DENİZ ADALARINDA YAŞAM.

["ATLANTIC MONTHLY" YAZARINA.--Aşağıdaki zarif ve pitoresk Güney Carolina'nın Deniz Adaları'ndaki yeni durumun açıklaması, başlangıçta özel inceleme için yazılmıştı, bana "Atlantik"te bir yer edinmeye değer görünüyor. Genç yazarı--kendisi de Exodus'unu çok hoş bir şekilde anlattığı uzun süredir acı çeken ırka benziyor--hâlâ St. Helena Adası'nda sevgi emeğiyle meşgul.--J.G.W.] 

BÖLÜM I.

Ekim ayının sonlarında sıcak ve karanlık bir günün öğleden sonrasında, buharlı gemimiz United States, Hilton Head'deki iskeleye yanaştı. İskelede karışık bir topluluk toplanmıştı; subaylar, askerler ve her boyutta ve renkten "kaçaklar": ancak, hakim renk siyahtı. Hilton Head'in ilk görünümü yeterince ıssızdı; denize doğru uzanan uzun, alçak, kumlu bir nokta, üzerinde görünürde hiçbir konut yoktu, sadece son zamanlarda özgürleştirilmiş insanlar için inşa edilen küçük beyaz çatılı evlerin sıraları hariç. Hükümete sadık olduğumuzu ilan ettiğimiz ve ayrıca vatana ihanetten suçlu bulunursak korkunç cezaların belirtildiği bir belgeyi imzaladıktan sonra, karaya çıkmamıza izin verildi ve hemen General Saxton'ın Flora adlı teknesine Beaufort'a gittik. General gemideydi ve ona tanıtıldık. Yakışıklı, nazik ve cana yakındı ve her zamanki gibi beyefendi ve asker gibi görünüyordu. Hilton Head'den Beaufort'a kadar aynı uzun, alçak kumlu sahil şeridi,
ağaçlarla çevrili; uzakta müthiş savaş gemileri ve
iki yüz yıldan fazla bir süre önce Huguenotlar tarafından inşa edildiği söylenen eski bir kalenin gri kalıntıları. Beaufort'a vardığımızda, yolculuğumuzun
henüz sonuna
ulaşmadığımızı gördük. Bizi St. Helena adasına götürecek olan tekneyi beklerken,
antik kasabayı gözlemlemek için biraz zamanımız oldu. "Körfez"e bakan ana caddedeki evler,
büyük ve güzel, ahşaptan, her zamanki Güney tarzında, geniş meydanlara sahip ve güzel ağaçlarla çevrili. Bir bahçede, en büyük gölge akçaağaçlarımızdan bazıları kadar yüksek, zengin, koyu,
parlak yaprakları olan bir manolya gördük. Bir zamanlar Halk Kütüphanesi olan büyük bir bina,
şimdi Fernandina'dan özgürleşmiş insanlar için bir barınak. İsyancılar bunu bilselerdi, şüphesiz aristokrat burunlarını yukarı çevirir ve tiksintiyle "Ne kadar aşağılık amaçlar için" diye haykırırlardı. İtiraf ediyoruz ki, "zamanın girdabı intikamlarını getirdiğinden" masaların nasıl döndüğünü görmek bizim için oldukça tatmin ediciydi. Bazen kölelerin satıldığı pazar yerini gördük; ancak bize açık artırmada alım satımın genellikle Charleston'da yapıldığı söylendi. Büyük bir taş yapı olan cephanelik, toplar ve nöbetçiler tarafından korunuyordu. Daha küçük sokaklardaki evler çoğunlukla sökülmüş, ıssız bir görünüme sahipti. Sokaklarda askerler ve özgürleştirilmiş kişilerden başka kimseyi görmedik. Kuzeyli iyileştirmelerin bu Güney kasabasına çoktan ulaştığına dair işaretler vardı. Bunların arasında bir iskele vardı, Güneylilerin onsuz bu kadar uzun süre nasıl var olabildiklerini merak ettiğimiz bir kolaylık. Yaşam tarzları hakkında ne kadar çok şey
öğrenirsek, onun tam bir
kaypaklığına o kadar çok hayran kalma eğilimindeyiz.

Her renkten küçük renkli çocuklar sokaklarda oynuyorlardı,
çocukların görünmesi gerektiği gibi neşeli ve mutlu görünüyorlardı,--şimdi Köleliğin kötü gölgesi artık üzerlerinde değildi. Karşılaştığımız subayların bazıları bizi
olumlu şekilde etkilemedi. Zencilerden, bizim eğitmek için geldiğimizi gördükleri,
beyefendilikten
daha saldırgan bir sıfat kullanarak, küçümseyici ve alaycı bir şekilde bahsediyorlardı. Bize İsyancı saldırıları için büyük bir tehlike olduğunu, sarı hummanın endişe verici bir
ölçüde yaygın olduğunu ve aslında tabut imalatının şu anda gelişen tek iş olduğunu söylediler. Bu endişe verici hikayelerden hiçbir şekilde yılmasak da, teknemizin duyurulmasının bizi onların öğretici sohbetinden kurtardığı zaman sevindik.

Güney'in muhteşem gün batımının ihtişamı arasında, St. Helena'ya bitişik olan Ladies Adası'na kürek çektik.
Altın ve kızılın muhteşem bulutları, aşağıdaki pürüzsüz, berrak sularda bir aynadaymış gibi yansıyordu.
Kayarak ilerlerken, zenci kayıkçıların zengin tonları akşamın sessizliğini bozdu,--tatlı, tuhaf ve ciddi:--

"İsa körleri görmeye,
İsa sakatları yürümeye,
İsa sağırları duymaya zorla.
İçeri gir, nazik İsa!
Hiçbir adam beni tutamaz."

Adaya vardığımızda hava neredeyse kararmıştı ve sonra ıssız yollardan üç mil yol kat edip müdür evine ulaştık. Bir gerilla çetesinin, eğer bu yoldan geçerlerse, bizi yakalayıp asmasının ne kadar kolay olacağını düşündük; ama biz, korkuyu imkansız kılan o heyecanlı, neşeli ruh halindeydik ve çamların ve palmiyelerin arasından geçerken "John Brown" şarkısını istekle söyledik. Ah, o şarkıyı Rebeldom'ın tam kalbinde söylemek güzeldi! Şoförümüz Harry bizi çok eğlendirdi. Daha önce adını duymamış olmamıza şaşırdı. "Neden, de North'taki herkesin beni duyduğunu sanıyordum!" dedi, çok masum bir şekilde. Daha sonra, geçen yaz adaları gezen Bayan F.'nin Harry'den alenen bahsettiğini öğrendik. Birisi ona bundan bahsetmişti ve tabii ki Harry'nin oldukça ünlü olduğunu
düşünmüştü. Bu küçük kibir dokunuşuna rağmen, Harry adadaki en iyi ve en zeki adamlardan biridir.

Bize öyle geliyordu ki, her birkaç metre mesafede, en garip şekilde yapılmış kapılar vardı, atlıların konaklaması için katlanır kapılar gibi ortada açılıyorlardı. Kapı açıcısı olarak bize eşlik eden küçük çocuk, Aşk Tanrısı'nın adını söyledi. Genel müdür Bay S.'nin karargahına vardığımızda, kendisi ve hanımlar tarafından nazikçe karşılandık ve şöminede neşeli bir odun ateşinin parladığı büyük bir salona alındık. Ev gibi bir görünümü vardı; ama yine de her şeyde bir gerçek dışılık hissi vardı ve Büyükbaba Smallweed'in her gün deneyimlediği gibi, şiddetli bir "sarsıntıdan" başka hiçbir şeyin Güney Carolina'da olduğum gerçeğini iyice anlamamı sağlamayacağını hissettim.

Ertesi sabah L. ve ben aşağıdaki avluda erkeklerin, kadınların, çocukların ve tavukların neşeli sesleriyle uyandık. Pencereye koştuk ve dışarı baktık. Parlak renkli mendiller takmış kadınlar, bazıları
başlarında kovalar taşıyorlardı, avludan geçiyorlardı, sabah işleriyle meşguldüler; çocuklar oynuyor ve etraflarında yuvarlanıyorlardı. Her
yüzde bir dinginlik ve neşe ifadesi vardı. Onlara bakarken kalbim büyük bir mutlulukla çarpıyordu ve şöyle düşündüm, "Özgürler! Uzun zamandır ezildiler, uzun zamandır yere çakıldılar ama şimdi eski evlerinde sonsuza dek özgürler!" Ve bu günü görebildiğim için Tanrı'ya şükrettim.

Kahvaltıdan sonra Bayan T. bizi gelecekteki evimiz olan Oaklands'a götürdü. Eve giden yol neredeyse yabani otlarla boğulmuştu. Evin kendisi harap bir durumdaydı ve bahçe ve avlu üzücü bir şekilde ihmal edilmiş görünüyordu. Ama çiçek açmış güller vardı; avuç avuç tüylü, hoş kokulu akasya çiçekleri kopardık; sarmaşıklar yerde ve evin altında sürünüyordu. Oradaki özgür insanlar bizi gördüklerine sevinmiş gibiydiler. Onlarla konuştuktan ve evi temizlemek için birkaç talimat verdikten sonra, öğretmenlik yapacağım okula gittik. Baptist Kilisesi'nde tutuluyor, canlı meşe korusunun içinde güzelce konumlanmış tuğla bir bina.
Bu ağaçlar burada dikkatimizi çeken ilk nesnelerdir: Kuzey meşelerimizden daha
güzel oldukları için değil, her dalın yoğun bir şekilde
örtülü olduğu tekil gri yosun nedeniyle. Bu sarkan yosun neredeyse tüm ağaçlarda yetişir, ancak hiçbirinde canlı meşe kadar
güçlü değildir. Sarkıtlar genellikle dört veya beş fit uzunluğundadır, çok zariftir
ve güzeldir, ancak ağaçlara ciddi, neredeyse cenaze havası verir.
Okul Eylül ayında açıldı. Ancak çocukların çoğu
yaz boyunca eğitim almıştı. Çok hızlı bir
ilerleme kaydettikleri açıktı ve birçoğunun ne kadar parlak ve öğrenmeye
hevesli göründüğünü memnuniyetle fark ettik. Zengin, tatlı tonlarda ve
vücutlarının tuhaf bir şekilde sallanmasıyla şarkı söylüyorlardı, bu da şarkılarını daha
etkili hale getiriyordu. "Marching Along"u büyük bir coşkuyla söylediler ve sonra
kendi ilahilerinden birini, havası güzel ve dokunaklı:--

"Kız kardeşim, din edinmek istiyorsun,
Yalnız Vadi'ye git,
Kardeşim, din edinmek istiyorsun,
Yalnız Vadi'ye git.

NAK.

"Yalnız Vadi'ye git,
Yalnız Vadi'ye git, Rabbim,
Yalnız Vadi'ye git,
Orada İsa'mla buluşmak için!

"Ah, süt ve balla beslen,
Ah, süt ve balla beslen, Rabbim,
Ah, süt ve balla beslen,
İsa'mla tanış orada!
Ah, John bir mektup getirdi,
Ah, John bir mektup getirdi, Rabbim,
Ah, Mary ve Marta onları okudu,
İsa'mla tanış orada!

NAK.

"Lonesome Valley'e in," vb.

İlahilerini birkaç kez tekrarlıyorlar ve şarkı söylerken elleri ve ayaklarıyla mükemmel
zamanı koruyorlar.

Eve doğru giderken birkaç ağacın renk değiştirmeye başladığını fark ettik,
ama Kuzey ormanlarımızın parlak sonbahar renklerini boşuna aradık. Bazı parlak kırmızı meyveler -cassena-
yol kenarında büyüyordu ve her tarafta yosunlu örtüsüyle canlı meşe görüyorduk. Palmiyeler beni hayal kırıklığına uğrattı; sert ve zarif değillerdi,
dikenli, meydan okuyan bir görünümleri vardı, ima edici İsyancıların
başlayıp herkese meydan okuması. Arazi alçak ve düz,--bir tepeye en ufak bir
yaklaşım yok, bir kaya, hatta görülebilecek bir taş bile yok. Ağaçlar, sarkan yosunlar ve onları süsleyen sayısız asma olmasa, ıssız bir görünüme sahip olurdu. Bu asmalar çitleri aşar,
ağaçlar arasında zarif kemerler oluşturur, gövdelerini çevreler ve
bazen en üst dallara tırmanır. Şubat ayında
çiçek açmaya başlarlar ve sonra ilkbahar ve yaz boyunca bir dizi
güzel çiçek olur. Önce mükemmel, altın renkli ve nefis kokulu çiçekleriyle sarı yasemin gelir. Çitleri
aydınlatır ve bazı ağaçları tamamen gölgeler. Tüm
yabani çiçekler arasında bu bana en güzel ve hoş kokulu gibi görünüyor. Sonra
güzel, parlak yapraklarıyla kar beyazı ama kokusuz Çeroki gülü gelir. Mevsimin ilerleyen zamanlarında parlak trompet çiçeği,
çarkıfelek çiçeği ve sayısız başkaları gelir.

Geldiğimizden sonraki pazar günü Baptist Kilisesi'ndeki ayine katıldık. İnsanlar yavaşça içeri girdiler; çünkü saatin kaç olduğunu bilmelerinin bir yolu yok,
sadece güneşten. Saat on birde hepsi toplanmıştı ve kilise
dolup taşmıştı. Pazar kıyafetlerini özenle giymişlerdi, kadınlar
çoğu temiz, koyu renk elbiseler, beyaz önlükler ve parlak renkli
baş mendilleri giyiyordu. Bazıları parlak tüylü hasır şapkaların onuruna erişmişti,
ama bunlar mendiller kadar
yakışıklı veya pitoresk değildi. Gün sıcaktı ve pencereler
sanki yazmış gibi açılmıştı, her ne kadar kasım ayının ikinci günü olsa da.
Güzel ilahileri dinlemek ve kalabalığın arasından dışarıdaki asil meşe korusuna bakmak çok keyifliydi.
İnsanlar, "Roll, Jordan, roll" diye söylüyorlardı, tüm ilahilerinin en görkemlisi.
Her şeyin içinden büyük, yuvarlanan bir ses dalgası geçiyordu.

"Bay Fuller Hayat Ağacı'na oturuyor,
Jordan'ın tek başına yuvarlandığını duymak için.
Oh, yuvarla, Jordan! yuvarla, Jordan! yuvarla, Jordan yuvarla!

KORO.

"Oh, yuvarla, Jordan, yuvarla! oh, yuvarla, Jordan, yuvarla!
Ruhum cennette yükselsin, Tanrım,
Jordan'ın tek başına yuvarlandığını duymak için!

"Küçük çocuklar, Tanrı'dan korkmayı öğrenin,
Ve günleriniz uzun olsun.
Oh, yuvarla, Jordan! yuvarla, Jordan! yuvarla, Jordan,
yuvarla!

KORO.

"Oh, marş, melek, marş! oh, marş, melek, marş!
Ruhum cennette yükselsin, Tanrım,
Jordan'ın tek başına yuvarlandığını duymak için!"

"Bay Fuller" olarak anılan kişi, eski papazlarıydı ve ona çok bağlı görünüyorlardı. Güneyli ama sadıktı ve sanırım şu anda Baltimore'da yaşıyordu. Vaazdan sonra papaz, yaşlılardan birini, gri saçlı yaşlı bir adamı dua etmeye çağırdı. Tavrı çok ateşli ve etkileyiciydi ama dili o kadar bozuktu ki, bizim alışkın olmadığımız kulaklarımıza oldukça anlaşılmaz geldi. Ayinlerden sonra insanlar dışarıda gruplar halinde toplandılar, kendi aralarında konuştular ve müdürler ve öğretmenlerle nazikçe selamlaştılar. Parlak mendilleri ve beyaz önlükleriyle, gri yosunlu ağaçların altında çarpıcı bir resim oluşturdular. Daha sonra bir mil daha öteye, adanın aristokrasisinin ibadet ettiği Episkopal Kilisesi'ne gittik. Birkaç yolun kesiştiği noktada, canlı meşe ağaçlarından oluşan güzel bir koruda bulunan küçük beyaz bir binadır. mezar taşlarında
avluda iki çocuğun anısına dokunaklı bir yazıt var,--"Kutsanmış küçük kuzular ve _siz_ tek gerçek çobanın
katına mı toplandınız? Vadinin tatlı _zambakları_ ve _sen_
daha uyumlu bir toprağa mı taşındın?" Kilisenin zemini taştan,
sıraları cilalı meşeden. Adadaki piyanolar kadar
tamamen akortsuz olmayan bir orgu var. Hanımlardan biri çalarken,
beyler şarkı söylüyordu,--eski moda New-England kilise müziği, bunu duymak
hoştu ama
insanların şarkıları kadar bizi heyecanlandırmadı.

Hafta içinde gelecekteki evimiz Oaklands'a taşındık. Ev
tek katlıydı ve tüm uzunluğu boyunca uzanan alçak çatılı bir meydan vardı.
İç mekan
tamamen temizlenmiş ve beyaza boyanmıştı; dış mekanda
beyaza veya boyaya dair hiçbir şey yoktu. Hepsi oldukça küçük beş oda ve birkaç karanlık küçük giriş vardı, bunlardan birinde eski ilaç şişeleriyle kaplı
raflar bulduk. Bunlar eski sahibinin, bir İsyankar hekim, ismi Dr. Sams. Bazıları hala onun iksirleriyle doluydu. Mobilyalarımız bir karyola, iki büro, üç küçük çam masa ve birinin arkası
kırık olan iki sandalyeden oluşuyordu. Bunlar bize halk tarafından ödünç verilmişti. Efendiler, adalardan aceleyle kaçarken neredeyse tüm mobilyalarını bıraktılar; ancak bunların çoğu önce gelen askerler tarafından
yok edildi veya götürüldü ve bıraktıkları
halk tarafından kendi evlerine taşındı. Elbette,
onlar buna en çok hak sahibidir. Tüm lükslerden ve hatta birçok kolaylıktan
vazgeçmeye karar vermiştik; ancak ateşin ve yiyecek bir şeyin olmaması oldukça sıkıntı vericiydi. Bay H., azat edilmiş insanların yararına açmak istediği mağaza için bir oda tahsis etmişti ve mallarının taşınmasını denetliyordu. Böylece L. ve ben kendi kaynaklarımıza bırakıldık. Ancak yaşlı Cupid, bize sağ kolumuz olacağı söylenen ve bize çok nazik bir şekilde bizimle ilgileneceğini söyleyen Cupid, hemen biraz odun getirerek ve açık şöminede ateş yakmakla meşgul olarak bunu yapmaya başladı. O böyle meşgulken, onu tarif etmeye çalışacağım. Küçük, zayıf, çorapsız, ayakkabısız, dizleri ve dirsekleri dışarıda, eski bir hasır şapkanın kalıntılarını takan, sanki mısır tarlasındaki kargaları korkutmak için iyi bir hizmete
sahipmiş gibi görünen bir adam. Yüz neredeyse siyahtı, çok çirkindi, ama gördüğüm en
kurnaz ifadeye ve gözlerindeki en parlak, en esprili
parıltıya sahipti. Cupid'in yüzüne bir bakış, onun
dayak atılacak bir kişi olmadığını ve hem kendiyle hem de bizimle
ilgili
olabildiğini gösterdi. Baca, Cupid'in
üzerine yığdığı orijinal ve hiç de iltifat edici olmayan sıfatlara
rağmen inatla çekmeyi
reddetti--bizler eğlenerek onu dinlerken,
dumandan neredeyse boğulmuş olsak da. Sonunda, azim
yendi ve ateş neşeyle yanmaya başladı. Sonra aşçımız Amaretta--en neşeli başörtüleriyle süslenmiş, şık görünümlü siyah bir kadın--yumurta ve hominy ile belirdi,
bunları yedikten sonra yetersiz mobilyalarımızı düzenlemeye başladık,
ki bu da kısa sürede bitti. Birkaç gün içinde medeni görünmeye başladık,
mağaza malları arasında bulduğumuz kırmızı ve sarı mendillerden bir masa örtüsü yaptık,--aslen elbiseler ve gömlekler için tasarlanmış kırmızı ve siyah yünlü ekose bir halı,--bir dinlenme odası için mısır koçanlarıyla doldurulmuş ve patiskayla kaplanmış bir yastık, marangoz Ben'in bizim için çam tahtalarından yaptığı--ve son olarak birkaç gece bir karyolanın çıtalarında uyuyarak çektiğimiz acılardan sonra tarifsiz bir lüks olan mısır koçanlarından yataklar. Doğru, söz konusu çıtalar
battaniyelerle kaplıydı, ama bunlar bize yaptıkları tüm iyiliklere rağmen
aynı şekilde kağıt levhalar da olabilirdi. Ne dinlenme yeriydi! Onunla karşılaştırıldığında, St. Lawrence'ın ızgarası--ateş hariç--bir gül yatağı gibiydi.

Okuldaki ilk gün oldukça zordu. Çocuklarımın çoğu çok
küçüktü ve bu nedenle huzursuzlardı. Bazıları alfabeyi öğrenmek için çok küçüktü. Bu küçükler okula getirildi çünkü ebeveynlerinin işteyken onları emanet ettiği daha büyük çocuklar onlarsız gelemezdi. Bu yüzden gelmelerine razıydık,
her ne kadar sürekli hareketin sırrını keşfetmiş gibi görünseler de
ve insanın sabrını üzücü bir şekilde zorlasalar da. Fakat birkaç gün süren olumlu ama
sert olmayan bir muameleden sonra, kaostan düzen çıktı ve en küçük ve en huzursuz ruhları yönetmekte ve sakinleştirmekte pek zorluk çekmedim. Daha önce hiç bu kadar öğrenmeye istekli çocuklar görmemiştim, ancak New-England okullarında birkaç yıllık deneyimim olmuştu. Okula gelmek onlar için sürekli bir zevk ve eğlence. Diğer
çocuklar oynamaya giderken onlar da buraya geliyorlar. Yaşlılar, yaz boyunca, sabahın erken saatlerinden on bir veya on ikiye kadar tarlada çalışırlar ve sonra sıcak güneşin altında zorlu çalışmalarının ardından her zamanki gibi parlak ve öğrenmeye istekli bir şekilde okula gelirler.

Elbette bazı aptallar da vardır, ancak bunlar azınlıktır.
Çoğunluk harika bir hızla öğrenir. Yetişkin insanların çoğu
okumayı öğrenmek ister. Uzun süre toprağa gömülmüş, bu kadar vahşileşmiş bir halkın -ve Güney'in en aşağılanmış zencileri arasında oldukları söylenir-
bilgiye karşı bu kadar büyük bir arzuya ve bunu elde etme yeteneğine sahip olması harikadır.
Bu insanların yüzyıllardır yaşadığı böyle bir deneyimden sonra kibirli Anglosakson ırkının onlardan çok daha üstün
olabileceğine inanmak mümkün değildir. Ve Kuzey'de olduğu gibi Güney'de de renkli ırkı aşağılık duygusuyla aşağılayan, onları ezmek ve aşağılamak için ellerinden gelen her yolu kullanan, onlara her hak ve ayrıcalığı reddeden, yükselme ve gelişme için her yolu kapatanlara karşı öfkemiz artıyor. Eğer bu koşullar altında entelektüel ve rafine olsalardı, kesinlikle var olmuş diğer ırklardan çok daha üstün olurlardı. Derslerden sonra çocuklarla serbestçe konuşurduk, onlara genellikle büyük ve iyi adamlardan bazılarının küçük taslaklarını verirdik. Onlara büyük bir coşkuyla söylemeyi öğrendikleri "John Brown" şarkısını öğretmeden önce, Bayan T. onlara kendileri için ölen cesur yaşlı adamın hikayesini anlattı. Onlara Toussaint'ten bahsettim, kendi renklerinden birinin ırkı için neler yaptığını bilmeleri gerektiğini düşündüm. Dikkatle dinlediler ve anlıyor gibi görünüyorlardı. Okulda dikkatlerini
korumakta oldukça zorlandık. Bu garip değil, çünkü entelektüel konsantrasyona hiç alışkın değillerdi. Düşüncelerinin dağılmasını önlemek için her an ilgilerini çekmek gerekir. Dolayısıyla burada öğretmek Kuzey'dekinden çok daha yorucu. Kilisede, elbette tüm çocukları dinlemek için sadece bir odamız vardı; ve kendini duyurmak için, aynı anda yüz kırk kadar kişi okuduğunda, ciğerleri çok zorlamak gerekiyordu. Okula yaklaşık bir mil yürüdüm, yolun bir kısmı ağaçlarla çevrili bir yoldan geçiyordu; bir tarafta görkemli çamlar, diğer tarafta asil canlı meşeler, yosunla kaplı ve asmalarla örtülü. Zemin kahverengi, hoş kokulu çam yapraklarıyla kaplıydı; ve sabahleyin geçerken, ormanlar alaycı kuşların lezzetli şarkılarıyla canlanıyordu, burada bolca bulunurdu ve "Evangeline"deki betimlemenin gerçek mutluluğunu fark ettirirdi, - "Alaycı kuş, şarkıcıların en vahşisi, Küçük boğazından öyle çılgın müzik sellerini
çıkardı ki, bütün hava, ormanlar ve dalgalar dinlemek için sessiz görünüyordu."

Çalılar, parlak kırmızı cassena meyveleriyle
parlıyordu ve meşelerin bazılarında, saf beyaz, inci benzeri meyveleriyle
yüklü ökseotu gördük. Ormanın dışında yollar
genel olarak kötüdür ve derin kumda ilerlemek bizim için zor bir işti.

Bay H.'nin dükkanı genellikle kalabalıktı ve Cupid onun en değerli yardımcısıydı. Türbanlar, tencereler ve kazanlar için neşeli mendiller ve
melas, özellikle sonuncusu, özellikle talep görüyordu. Bahçede pekmez fıçısını bulundurmak gerekiyordu, Cupid ona başkanlık ediyordu ve etrafında toplanan hevesli, gürültülü kalabalığa nutuk çekip onları azarlıyordu, gönlünce; eve giden yoldan yukarı doğru sürekli olarak erkek, kadın ve çocuklardan oluşan alaylar geliyordu, başlarının üzerinde teneke kutular, sürahiler, sürahiler ve hatta şişeler taşıyorlardı, aslında pekmez içerebilecek her şey. Başlarının üzerinde her türlü şeyi ne kadar rahat taşıyabildikleri harika bir şey, ağır odun demetleri, çapalar ve tırmıklar, ellerde taşınabilecek her şey, ağır veya hafif; ve başında bir kova su olan bir kadının eğilip eline bir kova daha aldığını ve hiçbirinden tek bir damla bile dökmediğini gördüm. İnsanların elbiseler için malzeme seçme konusunda bizim tahmin ettiğimizden çok daha iyi bir zevke sahip olduklarını fark ettik. Genellikle gösterişli renkleri sevmezler, ancak düzgün, sakin desenleri tercih ederler. Ancak, her türlü
mücevhere çok düşkündürler. Bir keresinde okulda çocuklara kulaklarının ne işe
yardığını sormuştum. Küçük kızlardan biri hemen "Yüzük takmak için" diye cevapladı.

Bu insanlar birbirlerine karşı tavırlarında aşırı naziktirler,
her yeni gelen eğilir, ayaklarını sürter ve diğerleriyle el sıkışır,
bu arada sürekli olarak "Huddy? Hanımefendi nasıl?" ("Nasılsınız? Eşiniz nasıl?") şeklinde selamlaşmalar vardır. El sıkışma mümkün olan en büyük ciddiyetle yapılır. Bu gösteri sırasında hiç kimsenin yüzünde en ufak bir gülümseme gölgesi bile olmaz. Çocuklara da büyüklerine karşı çok nazik olmaları öğretilir ve bir çocuğun ebeveynine veya herhangi bir yetişkine karşı saygısız bir söz duyması çok nadirdir. Gerçekten de New Englandlıların "güzel tavırlar" dediği şeye sahiptirler. Evden birkaç çubuk uzaklıktaki "mahallelere" günlük ziyaretler yaptık. Diğer birçok plantasyonda olduğu gibi buradaki zenci evleri, genellikle sadece iki çok küçük odadan oluşan, içlerinde rahat veya ev benzeri hiçbir şey olmayan sefil küçük kulübelerdi. Hava durumu ne olursa olsun, onları aydınlatmanın tek yolu kapıları ve pencereleri açık bırakmaktı. Elbette pencerelerde cam yoktu. Böyle bir yerde, çok sayıda çocuklu bir anne ve babanın sık sık yaşamak zorunda kalması gerekir. Bu kadar kalabalıkken, onlara temizlik ve düzen alışkanlıkları öğretmek neredeyse imkansızdır. Daha iyi evlerin onların konforunu ve görünüm gururunu artıracağı günü sabırsızlıkla bekliyoruz.

Oaklands çok küçük bir plantasyondur. Üzerinde sekiz veya dokuz aileden fazla yaşamıyordu. Bazı insanlar bizi çok ilgilendirdi.
En iyilerden biri olan Celia sakattır. Efendisinin, kölelerine onları koruyacak kadar kıyafet vermek için çok cimri olduğunu ve ayaklarının ve bacaklarının o kadar kötü donduğunu, kesilmesi gerektiğini söyledi. Güzel bir yüzü var, iyi hatlara sahip ve son derece nazik. Hastalık veya sorun olan her evde, Celia'nın nazik, sempatik yüzü ilk görülen yüz olurdu ve hizmetleri her zaman en kabul edilebilir olanlardı.

Plantasyonun ustabaşı olan ve oldukça doğal zekaya sahip Harry, okumayı öğrenmeye en çok istekli olan kişiydi. Geceleri eğitim almak için geldi ve çok hızlı öğrendi. Öğrenmeye ondan daha kararlı birini hiç görmedim. "Onun "silahlı saldırı" hakkında konuşmasını dinlemekten keyif aldık, -insanlar Bay Point ve Hilton Head'in ele geçirilmesine böyle diyorlar. Size "Sahibin ilk silahı duyduğunda nasıl kaçtığını" anlatmaktan asla bıkmazlar.

"Neden onunla gitmedin, Harry?" diye sordum.

"Ah, Bayan, bunun sebebi Sahibe'nin beni ikna etmeye çalışmaması değildi. Bize, Yankees'in bizi vuracağını veya Küba'ya satacağını ve geldiklerinde bize her şeyi yapacağını söyledi. 'Pekala, Sar,' dedim. 'Seninle gidersem, ölmüş sayılırım. Burada kalırsam, hiç ölmüş olamam; bu yüzden ölürsem, herhangi bir yerde olduğu kadar burada da ölmüş sayılırım. O yüzden burada kalıp "lanet Yankees'i" bekleyeceğim.' Lor', Bayan, her zaman gerçeği söylemediğini biliyordum."

"Ama neden ona inanmadın, Harry?"

"Bilmiyorum, Bayan; Bir şekilde Yankees'in bizim dostumuz olduğunu ve geldiklerinde özgür olacağımızı duyduk ve _inandığımız gibi_." 

Konuştuğum hemen hemen tüm insanlar için bunun doğru olduğunu gördüm ve Kuzeylilere bu kadar çok inanmalarını garip buldum. Gerçekten, geçmiş yıllarda onları çok dost canlısı olarak görmeleri için çok az nedenleri vardı. Cupid bize efendisinin adadan kaçtıktan sonra askerlerimiz tarafından esir alınma riskini göze alarak geri dönmeye cesaret ettiğini ve insanlara tüm mobilyaları toplayıp derenin karşı tarafındaki bir plantasyona götürmelerini ve kendilerinin de o tarafta kalmalarını emrettiğini söyledi. "Bu yüzden," dedi Cupid, "hepimizi bir yığın halinde toplayıp tekneye koyabilirlerdi. Ve bana Patience'ı -o benim karım- ve çocukları belirli bir bira bardağına indirmemi söyledi, sonra istersem geri dönebilirdim. Sanki bir keçi gibi olacağım!" diye ekledi, tarifsiz bir küçümseme ifadesi ve hareketiyle. O ve diğer insanlar, efendilerine itaat etmek yerine, oradan ayrılıp ormana saklandılar; ve onları aramaya geldiğinde, "sadık hizmetkarlarından" hiçbiri bulunamadı. Birkaçı, çoğunlukla ev hizmetçileri, daha önce kaçırılmıştı. Akşamları, çocuklar sık ​​sık gelip bize şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı. Bu "bağırışlar" çok garipti, aslında neredeyse tarif edilemezdi. Onlar hakkında net bir fikre sahip olmak için duymak ve görmek gerekir.
Çocuklar bir halka oluşturur ve bir tür sürüklenme dansıyla hareket eder,
sürekli şarkı söylerler. Dört veya beş kişi ayrı durur ve ellerini çırparak, ayaklarını yere vurarak ve vücutlarını
bir ileri bir geri sallayarak çok
enerjik bir şekilde şarkı söylerler. Bunlar, bağıranların performanslarına mükemmel bir şekilde uyum
sağlayan müzisyenlerdir. Bu plantasyondaki yetişkinler bağırmazdı, ancak diğer plantasyonların bazılarında bağırırlar. Üç veya dört yaşından büyük olmayan küçük çocukların performansa tüm güçleriyle
girdiğini görmek çok komiktir. Ancak yetişkinlerin bağırması, diğerlerine göre oldukça ciddi ve etkileyicidir. Bunun dini bir karaktere sahip olup olmadığını belirleyemeyiz. Bazı insanlar olduğunu, diğerleri ise olmadığını söylüyor. Ancak yetişkinlerin haykırışları her zaman dini toplantılarıyla bağlantılı olduğundan, bunların Afrika'daki atalarından kendilerine aktarılan ve Hristiyan öğretilerinin etkisi altında yok olmaya mahkûm barbarca bir din ifadesi olması muhtemeldir. Bu adadaki insanların şarkıları yoktur. Sadece ilahiler söylerler ve bunların çoğu hüzünlüdür. Komşu bir plantasyondan iri yarı siyah bir çocuk olan Prince, çocuklar arasında en çok bağıran kişiydi. Bir an bile hareketsiz kalması imkansız görünüyordu. Performansları Etiyopya jimnastiğinin en eğlenceli örnekleriydi. Sadece altı yaşında kurnaz, kedi gibi küçük bir yaratık olan Amaretta'nın oldukça tatlı bir sesi vardı. Bahçede yürürken kendi kendine söylediğini duyduğumuz en sevdiği ilahi, duyduğumuz en tuhaf ilahilerden biridir:--

"Yaşlı Şeytan'ı beni bu kadar takip etmeye iten şey nedir?
Şeytan'ın benimle hiçbir işi yok.

NAK.

"Tiddy Rosa, ışığını tut!
Kardeş Tony, ışığını tut!
Tüm üyeler, Kenan kıyısına parlak ışık tutun!"

Bu en coşkulu bağırış melodilerinden biridir. "Tiddy" kız kardeş için kullandıkları kelimedir.

Bir gün dükkana çok tuhaf görünümlü yaşlı bir adam geldi. Üzerinde parlak Brüksel halılarından oluşan
tam bir takım elbise vardı. Muhtemelen "silahlı saldırı"dan sonra efendisinin evinden alınmıştı; ama o kadar
vakur görünüyordu ki ona bu konuda soru sormak istemedik. İnsanlar ona Doktor Crofts diyorlardı, ki sanırım efendisinin adıydı, kendi adı ise Scipio'ydu. İşlerin yeni durumundan çok memnundu ve Bay H.'ye şöyle dedi, "Şimdi duygularımı incitmiyorum. Eskiden duygularımı
her zaman incitiyordum. Ama artık onları incitmeyin." Zavallı yaşlı ruh! Biz de onunla birlikte sevindik çünkü o ve kardeşleri eskiden olduğu gibi artık "duygularının" incinmediğini gördük.

* * * * *

Şükran Günü'nden önceki Pazar günü, General Saxton'ın asil Bildirgesi kilisede okundu. Duygulanmadan dinleyemiyorduk.
İnsanlar en derin bir dikkatle dinlediler ve anlayıp takdir ediyor gibi görünüyorlardı. Whittier bildiri ve yazarı hakkında şöyle demiştir: "Şimdiye kadar okuduğum en
güzel ve dokunaklı resmi belge. Tanrı onu korusun! 'En cesurlar en şefkatli olanlardır.'

General Saxton, halkın ona duyduğu minnettarlık ve hayranlığa gerçekten layıktır. Onlara karşı bitmeyen nezaketi ve ilgisi -bazen diğer subayların ellerinden aldıkları muameleden çok farklıydı- onların General "_Saxby_"ye, dedikleri gibi, sınırsız bir güven duymalarına neden oldu.

Ayin sonrasında altı çift evlendi. Bazı elbiseler
benzersizdi. Biri özellikle güzeldi - şüphesiz gelinin eski metresinin
attığı bir elbiseydi. İpek ve dantel, kurdeleler, tüyler ve çiçekler oldukça solgun ve çürümüş bir durumdaydı. Ancak, kostümler ne kadar komik olsa da, onlara gülmeye meyilli değildik. Zavallı yaratıkların doğru ve erdemli bir hayat sürmeye çalıştıklarını görmek bizi çok mutlu etti.
Eskiden aralarında pek bilinmeyen yasal tören artık
her yerde kutsanıyor. Rahibin ve öğretmenlerin sürekli ve içten tavsiyeleri boşuna verilmemiştir; neredeyse her Pazar kilisede evlenen
birkaç çift vardır. Bunlardan bazıları birlikte
yaşlanmış kişilerdir.

Şükran Günü genel bir tatil olarak kutlanırdı. General
Saxton'ın emirlerine göre, her plantasyonda bir öküz öldürülürdü, böylece o gün insanlar taze et yiyebilirdi, bu onlar için ve aslında hepimiz için büyük bir lükstü. Sabahleyin, çok sayıda kişi -müdürler, öğretmenler ve azat edilmiş kişiler-
Baptist Kilisesi'nde toplandı. Bu, unutulmayacak bir manzaraydı, o hevesli, mutlu siyah yüzlü kalabalık, Köleliğin gölgesi sonsuza dek silinmişti. "Sonsuza dek özgür! Sonsuza dek özgür!" Bildiri'nin o büyülü sözleri ruhumda sürekli olarak şarkı söylüyordu. Bay P.'nin uygun bir dua ve vaazından ve halkın şarkı söylemesinden sonra, General Saxton kısa ama canlı bir konuşma yaptı ve gençleri Albay Higginson komutasında o zamanlar kurulan alaya katılmaya çağırdı. Bayan Gage, halka Santa Cruz'daki kölelerin özgürlüklerini nasıl elde ettiklerini anlattı. Bir kadının halk içinde konuşmasını duymak onlar için tamamen yeni ve garip bir şeydi; ama büyük bir dikkatle dinlediler ve çok ilgili görünüyorlardı. Dağılmadan önce, özellikle onların en sevdiği şarkı olan "Marching Along" şarkısını söylediler. Hepimiz için çok mutlu bir Şükran Günü'ydü. Hava harikaydı; ağaçlarda portakallar ve incirler asılıydı; güller, zakkumlar ve japonicalar dışarıda çiçek açıyordu; güneş sıcak ve parlaktı; ve her yerde Özgürlüğün kutsanmış ışığı parlıyordu, Sonsuza dek Özgürlük! Bir gece, L. ve ben, zenci evlerinin yönünden gelen, bize yüksek ve çok üzücü gelen çığlıklarla uykumuzdan uyandık. İsyancıların yakın zamanda adaya çıkarma yapmak için yaptıkları bir veya iki girişimden haberdar olduktan sonra, ilk düşüncemiz, doğal olarak,
bir çıkarma yapmaya zorladıkları ve bazı insanları kaçırmaya çalıştıklarıydı. Her an kapımızda onları duymayı bekliyorduk; ve tüm müdürlere ve öğretmenlere karşı intikam yemini ettiklerini bildiğimizden, kendimizi en kötüsüne hazırladık. Biraz düşündükten sonra, bunun İsyancılar olamayacağına kendimizi ikna ettik; çünkü
insanlar bize her zaman, bir İsyancı saldırısı durumunda, hemen bize geleceklerine dair güvence vermişlerdi; belli ki onları koruyabileceğimizi düşünüyorlardı. Fakat çığlıkların anlamı ne olabilirdi? Durdular; sonra, birkaç dakika sonra, daha yüksek sesle, öncekinden daha korkutucu bir şekilde tekrar başladılar; sonra
yine durdular ve her şey sessizliğe büründü. Utanarak itiraf ediyorum ki
dışarı çıkıp alarmın nedenini araştırmaya cesaretimiz yoktu.
Bay H.'nin odası evin başka bir yerindeydi, bize yardım etmesi için çok uzaktı. Şafağı sevinçle karşıladık ve her şeyi bildiğinden emin olan Aşk Tanrısı'ndan gizemin bir çözümünü
almasını hevesle istedik. "Neden, _bundan_ korkmadın mı?" diye haykırdı, büyük bir eğlenceyle; "sadece derenin diğer tarafındaki halkı görmek için gelen kara balıkçılar vardı. Bu tarafta onlar için bir tekne yoktu, bu yüzden sadece düdük çaldılar, böylece halk onlara bir tane daha getirebilirdi. Hepsi bu kadardı." Ve Aşk Tanrısı öyle içten güldü ki
korkularımızdan biraz utandık. Yine de ikimiz de
daha önce hiç bu kadar ürkütücü, bu kadar rahatsız edici, bir insanın çığlıklarına bu kadar benzeyen sesler çıkarabilen bir düdük görmediğimizi savunduk.

Başka bir gece, bizimkinden birkaç mil uzaktaki bir evde kalırken, birinin dışarıdan kapıyı açmaya çalıştığını
duyarak uyandım. Kapı kilitliydi; tamamen hareketsiz yattım ve dikkatle dinledim. Birkaç dakika geçti ve ses tekrarlandı; bunun üzerine
ayağa kalktım ve bitişik odada uyuyan Bayan W.'yi uyandırdım. Bir mum yaktık, revolverlerimizi aldık ve yatağa oturduk, deneyimli erkek ellerinde çok korkutucu olan silahlarımızı sabit bir şekilde kapıya doğrulttuk ve davetsiz misafirlere karşı korkunç tehditler savurduk, tabii ki İsyancılar oldukları varsayıldı. Bu trajik pozisyonu bir süre koruduktan ve başka bir ses duymadıktan sonra; uykumuz gelmeye başladı ve mumumuzu söndürdük, yatağa döndük ve sabaha kadar derin bir uyku çektik. Ancak bu gizem açıklanamadı. Kapının
denendiğinden emindim,--yanlış anlaşılması mümkün değildi. İnsanların eve girmiş olma ihtimali en ufaktı, bu adalarda hırsızlar bilinmiyor ve İsyancılardan başka korkulacak kimse yok.

Son ve en büyük endişemiz, Oaklands'tan başka bir plantasyona taşındıktan sonraydı. Sabah saat iki civarında uyandım,
aşağıdaki avluda birçok ayağın ayak seslerini duydum,--askerlerin ayaklarının sabit ayak sesleri. "İsyancılar! Sonunda geldiler! Bizim için her şey bitti artık!" diye düşündüm hemen, umutsuz bir teslimiyetle. Ve
hareketsizce yattım, bekledim ve dinledim. Kısa süre sonra meydanda ayak sesleri duydum;
sonra hol kapısı açıldı ve aşağıdaki holdeki ayak sesleri belirgin bir şekilde duyuldu;
sonra birinin merdivenlerden yukarı çıktığını duydum. Sonra
tabancamı kavradım, ayağa kalktım ve diğer hanımları uyandırdım.

"Bahçede askerler var! Biri hol kapısını açtı ve
yukarı çıkıyor!"

Zavallı L., yarı uyanık bir halde, bana konuşamaz bir dehşetle baktı. Aynı düşünce
zihni doldurdu. Ama Bayan B., bir an dinledikten sonra,
"Aman, o benim kocam! Ayak seslerini tanıyorum. Beni çağırmak için yukarı
çıkıyor."

Ve öyle de oldu. Albay
Montgomery'nin alayında teğmen olan kocası, asker kaçaklarına bakmak için adamlarından birkaçıyla birlikte kamptan gelmişti. Kapı, o gece evde
uyuyan bir hizmetçi tarafından açılmıştı. Tüm mesele
açıklandığında üzerime gelen o hoş rahatlama hissini asla unutamam. Neredeyse dayanılmazdı; çünkü en kötüsüne katlanmaya ve cesurca katlanmaya karar vermiş olsam da, İsyancıların
ellerine düşme düşüncesi aşırı derecede korkunçtu. Bir yıllık yoğun zihinsel acı, o birkaç
an'a sıkıştırılmış gibiydi.

* * * * *

ALTIN ​​SAÇ.

BİR PORNO EFSANESİ.

Ah, güzel kız, çok beyaz,
Denizin kıyısında, Pornic'te yaşayan,
Denizin ve Loire'ın birleştiği yerde!
Ve Bretanya'da övünen bir isim
O taşıyordu, ki ben yazmayacağım.

Çok beyaz, çünkü hayatın çiçeği kırmızıdır;
Teni yumuşak, meleksi bir perdeydi
(Anne babasının söylediğine göre)
Sadece dünyayı görmek ve neredeyse hiç görülmemek,
Ve bunun yerine cennette çiçek açmak için yaratılmış bir ruhun.

Yine de dünya bir şey gördü, ne kadar güzel bir şey!
Dünyada tam olarak büyüyen bir zarafet:
Gülümsemeler onun yanağında seyrek olabilir,
Ve beli yarım kuşak kalınlığından yoksun,
Ama kocaman altın saçları vardı:

Saçlar, ne kadar da harika bir flix ve ipek,
Tazelik ve koku, - hem de bolca!
Altın mı dedim? Hayır, altının sadece cürufu. Burada Hayat gülümsedi, "Ne yapmayı planladığımı düşün!"
Ve Aşk iç çekti, "Kaybımı hayal et!"

Bu yüzden, öldüğünde, bundan daha garip değildi
Bir akşamın narin bir şekilde ölmesinden,
Ve sen onun solgun güneşinin soluk aralığını takip ettiğinde,
Gökyüzünü ürküten bir renk filizi var
Ani, şiddetli bir değişimle,--

Nefes neredeyse arayacakken,
Küçük haçı dudaklarına koyduklarında,
Değişti; yanağında bir leke belirdi,
Tutulmanın ortasında gözünden bir kıvılcım,
Ve patladı, "Konuşmalıyım!"

"Saçlarım değil!" diye inledi kız;--
"Geri kalan her şey gitti ya da gidecek;
Ama son, son lütuf, benim her şeyim, benim,
Mezarda kalsın, hayaletler bilsin!
Zavallı altın saçlarımı rahat bırak!"

Böylece açığa çıkan tutku, ölmüş yatıyordu.
Anne babası bunun üzerine en kötü hıçkırıklarını döktüler;
Tüm dostlar katıldı, ne de derece gözetildi:
Çünkü, gerçekten, saçlar hayret edilecek bir şeydi,
Yayılırken,--serbestçe akmıyordu,

Ama alnının etrafında kıvrılıyordu, bir taç gibi,
Ve yanaklarının yanında kıvrılıyordu, bir şapka gibi,
Ve boynunun etrafında sakinleşiyordu,--ay, aşağı doğru
Göğsüne, düz bir şekilde bastırılmış, bir boşluk olmadan
Altın, elbisesine ulaştı.

Hepsi o yüzü öptü, gümüş bir kama gibi
'Sarı zenginliğin ortasında, ne de saçını rahatsız etti;
Rahip bile ölümün ayrıcalığına izin verdi,
Çünkü haçı özenle
Göğsüne, kenardan kenara

Ve böylece gömüldü, dokunulmaz
Beden ve ruh, tam da boşlukta
Sunağın yanında,--aziz bir durumu koruyarak
Pornik kilisede, ırkının gururu için,
Saf yaşam ve acınası kader.

Ve sonradan taze gözyaşın akacaktı,
Ağzın şüpheli bir gülümsemeyle seğirse de,
Sana hem cübbe hem de örtüden bahsederken,
Onlara bir süre yalnız bırakmaları için nasıl dua etti,
Böylece hiç dokunulmadı.

Yıllar uçup gitti; bu efsane sonunda büyüdü
Hanımın hayatı; yaptığı her şey,
Hepsi, hızla kaybolan anılarda,
Sevgili ve arkadaş hakkında, tek bir cümlede özetlendi
Hayatta kalanlar şöyle dedi:

Yani, o cennet için yaratılmıştı, dünya için değil;
Zamanından önce bir melek olmuştu:
Yine de, ölümlü olduğu için, böylesine bir
zayıflık kıtlığında, bir suç sayabileceğin tek şey
Altın saçlarının değerini biliyordu.

* * * * *

Küçük, hoş Pornic kilisesinde,
Tesadüfen, kaldırımın onarılması gerekiyordu,
Parçalara ayrıldı: ortada bırakıldı,
Belirli bir kutsal alan çıplak kaldı,
Ve oğlanlar araştırmaya başladılar.

'Atalarımızın bir azizi yatıracağı yerdi,
Bir hayırsever,--bir piskopos, diyelim;
Sevimli zırh-süslemeleriyle bir baron;
Taşlanmış yüzük ve mücevherli gülle bir hanım,
Kutsallığın lekeden kurtardığı şeyler:

Böylece onları daha sonraki günlerde bulmaya geliriz,
Cesedin gösterişle işini bitirdiği varsayıldığında,
Yaşayanlara birçok yönden faydalı;
Çünkü oğlanlar pelf alır ve kasaba alkışlar,
Ve kilise övgüyü hak eder.

Bir iradeyle uğraştılar: ve sonunda--_O cor
Humanum, pectora coeca_, ve gerisi!--
Buldular--aradıkları gösterişle ilgili hiçbir şey,
Ne yüzük, ne de gül, ama--kim tahmin edebilirdi ki?--
Çift Louis-d'or!

Rahip için bir durum vardı: duydu,
İşaretli, içten sindirilmiş, koydu
Parmağını burnuna, gülümsedi, "Küçük bir kuş
Kulağımda cıvıldıyor!" - sonra, "Bir kürek getirin,
Daha derine kazın!" dedi.

Ve işte! Tabut kapağına geldiklerinde,
Ya da bir zamanlar onu oluşturan çürümüş tahtalara,
Neden, kızın kafatası orada,
Bir para darphanesinin arasına sıkışmış yatıyordu, o an için saç yığınlarında saklanmak için:

Louis-d'ors, altı kere beş;
Ve usulüne uygun olarak iki katı, her parça. Şimdi görüyor musun? Rahip günah işlemek için,--
Ebeveynleri ruhunun serbest bırakılmasını engellerken
Canlı tutan öpücüklerle,--

Cennetin altın kapıları açılmak üzereyken,--
Arkadaşların övgüsüyle, altın gibi, hala oyalanarak,--
Kızın elinin, gerçek türden
Altın için el yordamıyla dolaşmasını hangi içgüdü emretmişti?-- "Umarım cennetteki altın;
Ama Tanrı isterse ben dünyanınkini saklarım!"

Yeter! Rahip mezarın kasvetli ürününü aldı;
Ebeveynler, günahın bedeline baktılar
Sanki _otuz parça_ ortaya çıkmış gibi
Yabancıları _gömmek için_ yerde,
Çömlekçi Tarlası'nda.

Ama rahip ona şöyle düşündü: "'Dökülen süt'
-- Atasözünü bilirsin! İzle ve dua et!
Azizler çok hafif bir eğimle yere düşerler!
Yeni bir sunak inşa eder; böylece biz de yapabiliriz!"

Ve sunak bununla inşa edildi.

* * * * *

Bu korkunç ayeti neden söylüyorum?
Şimdi vaaz ettiğim bir vaazın metni gibi:
Kötü veya iyi, daha iyi veya daha kötü olabilir
İnsan kalbinde, ancak her birinin karışımı
Bir mucize ve bir lanettir.

Son zamanlardaki dürüst varsayım eğilimi
Hristiyan inancının yanlış olabileceğini buluyorum;
Denemelerimiz ve İncelemelerimiz tartışması
Kamuoyunda yankı bulmaya başlıyor,
Ve Colenso'nun sözlerinin ağırlığı var:

Ben hala bunun doğru olduğunu varsayıyorum, kendi adıma,
Nedenler ve nedenler görün; başlamak için bu:
Bu, okunu tam olarak fırlatan inançtır
Bir yalanın başında, - öğretilen Özgün Günah,
İnsanın Kalbinin Bozulması.

* * * * *

BAĞ ÜLKESİ OLARAK KALİFORNİYA.

Kaliforniya, kapasitelerinin bolluğundan dolayı, bize aydınlık ve narin şaraplarıyla gerçekten büyük bir lütufta bulunmak için ayrılmıştır.

Cömert elinden kesintisiz bir altın armağan akışı akan Pasifikli kız kardeşimiz, bundan böyle şarap üreten bir halk olacağımızı duyurdu. Eşsiz bir iklimin nefesiyle zengin olan lezzetli üzümlerinin köpüklü sularından, gelecekte halkımızın içeceği olacak. Bu konudaki kapasitesi sayesinde, henüz işlenmemiş toprağının geniş alanlarını binlerce erkek ve kadına istihdam sağlayacak çiçek açan bağlara dönüştüreceğiz; şarabı Amerika'da Ren Nehri üzerindeki kadar yaygın bir tüketim maddesi haline getireceğiz ve bizi isteksiz köleler olarak yabancı topraklara bağlayan bağlardan birini daha koparacağız.

Üzüm kültürüne bu kadar özel olarak adapte olmuş bir ülkede, toprağa özgü hiçbir türün olmaması biraz gariptir. Kaliforniya'daki üzümün en eski kaydı, İspanyol Cizvitlerin Los Angeles'a Malaga'dan çelikler olduğu varsayılan şeyleri getirdiği 1770 yılı civarındadır. Bunların aslen hangi stoktan geldiği konusunda fikir ayrılığı vardır; ancak bir şey kesindir: Bu stoktan, şu anda eyaletin her yerinde "Mission" veya "Los Angeles" üzümü olarak bilinen ve şu anda piyasada bulunan tüm şarapların yapıldığı şey çıkmıştır. Meyve, olgunlaşırken yuvarlak, kırmızımsı kahverengidir ve tamamen olgunlaştığında neredeyse siyaha döner. Çok sulu ve tatlıdır ve lezzetli bir sofralık üzümdür. Kaliforniya'nın şarap üreten bir eyalet olarak kabul edilmesi yönündeki iddialarını desteklemek için üç önemli neden gösterilebilir. Birincisi, toprağı büyük miktarda magnezyum ve kireç veya tebeşir içerir. Çeşitli yerlerden alınan ve Avrupa'ya getirilen, kimyasal olarak test edilip yetenekli kişilerin yargısına sunulan örneklerin şarap kültürünün amaçlarına hayranlık verici şekilde
uygun olduğu belirtilmiştir.
Sonra, iklim muhtemelen arzu edilebilecek her şeydir, çünkü üzümlerin büyümesi ve olgunlaşması sırasında asla yağmur veya dolu fırtınalarına maruz kalmazlar, bu da Avrupa'nın birçok yerinde genellikle tüm ürünü
yok eder. Kaliforniya'nın bu konuda sahip olduğu büyük üstünlüğün bir kanıtı olarak, burada üzüm mahsulünün kesin olduğu, "en eski sakin"in iyi bir verimin olmadığı bir yılı hatırlamadığı belirtilebilir - Avrupa'da ise, 1420'den 1852'ye kadar 432 yıllık bir dönemde, istatistikler yalnızca 11 yılın son derece iyi olarak nitelendirilebileceğini ve yalnızca 28 yılın çok iyi olduğunu gösteriyor - 192'si basitçe "oldukça iyi" ve "ortalama" olarak adlandırılabilir ve 201'i veya yaklaşık yarısı tamamen başarısız olduğu için masrafları karşılamamıştır. Tekrar, toprağın muazzam verimliliği muazzam bir avantajdır. Ortalama olarak dönüm başına beş yüz elli ila altı yüz elli galon şarap üretiyoruz. Avrupa'nın en üretken dört şarap üretim bölgesi şunlardır:

İtalya, dönüm başına 441 1-2 galon verir
Avusturya ve eyaletleri, 265 5-6 "
Fransa, 176 2-7 "
Nassau, 237 1-2 "

Bunlardan, en verimli olan İtalya'nın, Kaliforniya'daki dönüm başına ortalama verimden
tam olarak yüz elli galon eksik kaldığı görülecektir.--Bu bağlamda, Santa Barbara'daki bir asma
ile ilgili aşağıdaki açıklama ilginç olabilir:--

"Şehrin dört mil güneyinde, çeyrek asırdan fazla bir süre önce dikilmiş ve şu anda yaklaşık on inç kalınlığında bir sapı olan bir asma vardır. Dallar bir tren veya çardak tarafından desteklenir ve her taraftan yaklaşık elli fit uzanır. Bu tek asmadaki yıllık üzüm mahsulü altı ila on bin pound arasındadır, bu da yarım dönümlük sıradan asmaların verimine eşittir. Los Angeles çeşididir. San Fernando'daki Andres Pico bağında benzer ama o kadar büyük olmayan bir asma var."

Kaliforniya'nın sınırları içinde üzüm yetiştirmeye uygun beş milyon dönüm arazi olduğu iyi bilinmektedir. Ortalama veriminin İtalya'dan daha fazla olmadığını varsayalım, yine de galonu 25 sentten 551.875.000 dolarlık bir gelir elde edilecektir. Bunun tamamen hayal ürünü bir tahmin gibi görünmemesi için, güvenilir istatistiklerin Fransa'da beş milyon dönüm araziye asma ekildiğini ve yedi yüz elli milyon galon üzüm üretildiğini, Macaristan'da ise üç milyon dönüm araziye sahip olduğunu ve üç yüz altmış milyon galon üzüm üretildiğini gösterdiği belirtilebilir. Eğer Kaliforniya'nın kendisi için talep edilen miktarı üretebileceğini varsayarak sorulursa, bu muazzam miktardaki şarapla ne yapılabilir? cevabı Fransa'daki deneyimde bulunabilir, burada, muazzam yerel üretimin yanı sıra, yabancı ülkelerden büyük bir ithalat var, ayrıca tamamen yapay şarapların çok önemli bir tüketimi var.

Yarım yüzyıldan fazla bir süredir Kaliforniya'da İspanyol sakinleri tarafından az miktarda şarap üretiliyor, ancak ticari bir meta olarak değil, ev tüketimi için ve şu anda bazı zengin İspanyol ailelerinin mahzenlerinde parayla satın alınamayan şaraplar var. Ancak, Avrupa deneyiminin de yardımıyla, bu en gözde toprakların bağrında uzun süredir uyuyan harika kapasiteyi geliştirmek Amerikan girişimciliğine kaldı.

Aşağıdaki istatistikler 1862'deki toplam asma sayısını gösteriyor ve son beş veya altı yıldaki büyük artış, işletmenin başarısına ilişkin
eleştiriyi gösterecektir.

"1862'deki Genel Araştırma Raporu'nda derlenen İlçe Değerlendiricileri Raporu'na göre, Eyaletteki bağlarda yetiştirilen üzüm asmalarının sayısı 10.592.688'dir ve bunlardan Los Angeles'ta 2.570.000, Sonoma'da ise 1.701.661 adet bulunmaktadır.

"Bağların sayısındaki ve büyüklüğündeki artış oranı yüksektir. Eyaletin tüm asmaları yedi yıl önce 1.000.000 değildi. Meksika topraklarından bu yana diğer tüm eyaletlerin toplamından üç kat daha fazla asma bulunan Los Angeles'ta 1856'da 592.000 adet meyve veren asma ve 134.000 adet genç asma vardı. Eyaletteki yıllık artış o zamandan beri yaklaşık 1.500.000 olmuştur; ve bundan sonra daha az olsa da yine de büyük olacak. "1861'de yapılan şarap, İlçe Değerlendiricileri tarafından çok yanlış bir şekilde 343.000 galon olarak bildirilmiştir. 1862'de yapılan miktar yaklaşık 700.000 galondu. Birleşik Devletler nüfus sayımına göre, 1859'da Birliğin diğer tüm Eyaletlerinde yapılan toplam miktar 1.350.000 galondu; ve aynı otorite, Kaliforniya'nın o yılki şarap verimini 494.000 galon olarak belirlemiştir ki bu da neredeyse doğrudur. Los Angeles İlçesi'ndeki bağların çoğunda dönüm başına 1.000 asma vardır. Sonoma'da bu sayı 680 ile 1.000 arasında değişmektedir. Ortalama sayının 900 olduğu tahmin edilebilir; ve Eyaletin 10.000.000 asması yaklaşık 11.500 dönümü kaplamaktadır. Kaliforniya'da tam meyve veren bir dönüm üzüm bağı yılda en az 500 galon ürün veriyor ve bu oranda 11.500 dönümün ürünü 5.750.000 galon olur. Ancak, kaybedilen, israf edilen ve sofra için toplanan üzümler için üçte birini çıkarırsak, yıllık 3.800.000 galon ürün elde ederiz. Mevcut ürünün bu miktarın çok altında olmasının nedeni, asmaların çoğunun hala çok genç olması ve birkaç yıl boyunca tam meyve vermeyecek olmasıdır."

Bir üzüm bağı dikmenin maliyeti elbette duruma, işçilik fiyatına, toprağın kalitesine vb. göre değişecektir, ancak dönüm başına elli dolardan çok uzak olmayan bir
fiyatta tahmin edilebilir. Bu, arazi maliyeti hariç her şeyi içerir ve asmaları makul meyve verme durumuna geldikleri üçüncü yıla kadar getirir. Eyaletin dört bir yanına dağılmış, üzüm yetiştirmeye hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış binlerce dönüm arazi var ve dönüm başına bir ila iki dolardan satın alınabilir. Hiçbir girişim emek ve sermaye yatırımı için bundan daha fazla teşvik sağlamaz ve ülkenin en zeki kapitalistlerinin bazılarının dikkati buna yöneliyor. Bu bağlamda, hükümetin yerel şaraplarımızla ilgili eylemlerine değinmeden edemeyeceğim. 1862 Ulusal ÖTV Yasası ile ülkede üretilen tüm şaraplara galon başına beş sent vergi konuldu. Genel olarak tarımsal üretimlere henüz hiçbir vergi konmadı ve imalatçılara yalnızca yüzde üç vergi konuldu. Şimdi şarap kesinlikle tarımsal üretimlerin başlığı altında yer alıyor. Bu gerekçeyle vergiden muafiyet talep edebilir. Kaliforniya'daki şarap üreticileri verginin baskıcı ve politik olmadığını iddia ediyorlar: baskıcı, çünkü şarabın orijinal değerinin dörtte birine eşit ve başka hiçbir üretim veya imalat ürünü bu oranda vergilendirilmiyor; politik değil, çünkü iş şu anda emekleme aşamasında ve muazzam zorluklarla mücadele ediyor, bunların arasında yüksek emek fiyatı, faiz oranı ve paket maliyeti sayılabilir, bu da ülkede halihazırda yerleşmiş olan ve yıllık faizin yalnızca yüzde üç olduğu ve emek fiyatının Kaliforniya'dakinin dörtte biri olduğu yerlerde üretilen Avrupa şaraplarıyla rekabet etmeyi zorlaştırıyor. Buna ek olarak, Amerikan şaraplarına karşı var olan ama neyse ki ortadan kalkan önyargı da var. Şarap üreticileri yalnızca üreticilerle aynı zemine, yani yüzde üç oranında bir _ad valorem_ vergisine oturtulmayı istiyorlar; ve
Hükümetin böyle bir vergiden, şu anda yürürlükte olan vergiden daha fazla gelir elde edeceğini söylüyorlar, çünkü mevcut vergiyi ödeyemiyorlar ve
bu vergi düşürülmediği takdirde işi bırakmak zorunda kalacaklar.
Kongre'yi bunu değiştirmeye ikna etmek için çabalar sarf ediliyor ve
umarız başarılı olurlar.

1861'de Kaliforniya, orada yetiştirilen en iyi üzüm çeşitlerini tedarik etmek ve ayrıca genel olarak Avrupa kültürü hakkında rapor vermek üzere Avrupa'ya bir komisyoncu gönderdi. Görev için seçilen beyefendi, istatistiklerimin çoğunu borçlu olduğum ve
konuyla ilgili çok ilginç bir kitap veren Albay Haraszthy'di. Yaklaşık bin dört yüz çeşidi kapsayan
yüz bin üzümle geri döndü. Bunlar Devletin himayesinde ekilecek ve denenecekti. Sonuç ne oldu bilmiyorum; ancak güvenilir bir kaynaktan iki yüzden fazla yabancı çeşidin şu anda başarıyla yetiştirildiği bilgisini aldık. Gerçek bu olduğundan, yakında her zevke uygun yeterli çeşitlilikte şarap üreteceğimizi varsaymak adildir. Los Angeles şu anda eyaletteki en büyük şarap üretim bölgesidir ve Sonoma da ikinci sıradadır. Ancak eyaletin diğer birçok kısmı hızla üzüm bağlarıyla ekiliyor ve bazıları şimdiden mükemmel şaraplar üretme vaadinde bulunuyor. Şarap üretim ülkelerinde her zamanki gibi, eyaletin güney kesimindeki şaraplar daha kuzeydekilere göre daha şekerli ve daha yoğun gövdelidir, ancak lezzet ve buket açısından yetersizdir. Sonoma ve diğer kuzey bağlarından daha hafif ve ekşi bir şarap elde edeceğiz,
bu birçok damak tadına güney şaraplarından daha çok hitap edecektir. Eyaletteki en büyük iki bağ Sonoma'dan Albay Haraszthy ve San Gabriel'den John Rains'e aittir. İlkinin iki yüz doksan bin, ikincisinin ise yüz altmış beş bin asması vardır. Bu bağlardan en azından birinden iyi bir Şampanya şarabı çıkması muhtemeldir.

"Anaheim" adının verildiği geniş bir arazi parçası yakın zamanda bir Alman şirketi tarafından satın alındı. Yirmi dönümlük araziler halinde gerçek yerleşimcilere satıldı ve yirmi bin asma için yer sağlandı. Şu anda yaklaşık üç yüz bin tane ekildi ve bunlar çok
gelişmiş durumda. Bu bölgedeki şaraplar yakında
piyasada olacak.

Şu anda Kaliforniya'da üretilen şaraplar şu isimlerle bilinmektedir:
"Beyaz" veya "Hock" Şarabı, "Angelica", "Port", "Muscatel", "Köpüklü Kaliforniya" ve "Piquet." İlk adı verilen şarabın karakteri, Almanya'nın Ren şaraplarınınkine çok benzer. Napoli'nin _Capri
bianco_'sundan veya Güney Fransa'nın beyaz şaraplarından pek de farklı değildir. Alman şaraplarından daha
zengin ve daha dolgun gövdelidir, neredeyse tüm Ren çeşitlerinde güçlü bir şekilde
gelişen ekşilik olmadan. İyi bir şaraptır ve en iyi uzmanlarımızın çoğunun onayını alır.
Örnek şarapları Almanya'nın bazı şarap bölgelerine gönderilmiştir ve
bu şarap lehine en iltifat edici ifadeler Ren'den gelmiştir. "Angelica" ve "Muscatel" her ikisi de _doğal olarak_ tatlıdır, tatlı şaraplar olarak tasarlanmıştır ve kuru şarap sevmeyenlerin zevkine uygundur. Her ikisi de en mükemmel kalitededir ve çok popülerdir. "Port", Fransa'nın Burgonya'larına benzemeyen, ancak o kadar da kuru olmayan zengin, koyu renkli, yüksek aromalı bir şaraptır. "Köpüklü Kaliforniya" ve "Piquet" henüz çok az bilinmektedir. İkincisi üzümün tortusundan yapılır, ekşi, çok hafif bir şaraptır ve sevkiyata uygun değildir. Baylar Sainsivain Kardeşler, şu ana kadar Şampanya imalatında faaliyet gösteren başlıca şirket olmuştur. Şimdiye kadar özellikle başarılı olamadılar. Bu şarabın hoş olmayan belirli bir acı tadı vardır; ancak pazarlarımızda satılan bazı yabancı ürünlerden çok daha iyi bir şaraptır. Üreticiler hala deneyler yapıyor ve şüphesiz ki gelişecekler. Kaliforniya'dan alacağımız iyi köpüklü şarapların çoğunun eyaletin kuzey kesiminde yapılması muhtemeldir; orada yetiştirilen üzümler Los Angeles'ta yetiştirilenlerden daha uygun görünüyor. Ayrıca, bu iş kolunda Los Angeles çeşidi yerine yabancı üzümün kullanılacağına şüphe yok. Sherry ve Claret'e benzer markalar da dahil olmak üzere birçok başka şarap çeşidini elde etmek için gereken tek şey, uygun bir üzüm bulmak ve kültürü için uygun bir toprak seçmektir. İşin başlamasından bu yana geçen kısa süreyi göz önünde bulundurduğumuzda, harikalar yaratıldı. Ohio'nun bize iki çeşit şarap sağlaması otuz yıl sürdü, oysa Kaliforniya bu sürenin üçte birinden daha kısa bir sürede altı çeşit şarap üretti, bunlardan dördü çok üstün kalitedeydi ve ülkedeki en iyi tatların değerlendirilmesinde şimdiden önemli bir yer edindiler. 1854'te Baylar Koehler ve Froehling Los Angeles'ta işe başladılar ve kısa bir süre sonra San Francisco'da bir ev açtılar. Onlara, Ren Nehri kıyısındaki şarap işinde uzun ve değerli bir deneyime sahip olan Charles Stern yardımcı oldu. Hasat çok küçüktü ve kalitesi düşüktü, çünkü Kaliforniya'nın ürettiği üzümlerden şarap yapma konusunda hiçbir deneyimleri yoktu. Sayısız zorlukla karşılaşıldı ve bu girişimde yer alan beyefendilerin, nihai başarıya olan sağlam inançlarıyla sürdürülen yılmaz enerjisi, onları bazen neredeyse alt edecekmiş gibi görünen umutsuzluk bataklığından muzaffer bir şekilde çıkardı. Bugün, yakında Kaliforniya'daki en önemli endüstri dallarından biri olacak olan şeyin öncüleri olmanın memnuniyetini yaşıyorlar. Eyaletteki en iyi bağlardan birine sahipler ve bu bağlardan muhteşem şaraplar üretiliyor. Diğer bağların sahipleriyle sözleşmeleri var; şarabı kendi bağlarında yaptıktan sonra, adamlar ve makineler buraya taşınıyor, üzümler presleniyor ve suyu hemen mahzenlerine taşınıyor, üzüm üreticilerine asmaların tonu başına belirli bir fiyat ödüyorlar. Bağbozumu Ekim ayının başında başlıyor ve genellikle Kasım ayına kadar devam ediyor. Üzümleri toplamak ve preste çalışmak için kullanılan emek çoğunlukla Kızılderililer tarafından gerçekleştiriliyor. Her birinin başında yaklaşık elli pound lezzetli meyve taşıdığı, yakında yakışıksız bir kütleye dönüşecek ve mor yaşam kanını insanların yararına sunacak olan preste sıraya girmelerini görmek yeni ve ilginç bir manzara. Eyalette üretilen en iyi şarapların bir kısmı, ikisi de doğrudan Sierra Nevada Dağları'nın eteğinde bulunan
"Asuza" ve "Sunny Slope" üzüm bağlarından gelir. Küçük bir başlangıçtan itibaren Baylar.
Koehler ve Froehling, şu anda konumları çok kıskanılacak bir hale gelene kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Montgomery Block'un bodrumunu işgal eden mahzenleri, onları ziyaret eden herkesin hayranlığını uyandırıyor ve
şarapları diğer şarap üreticilerininkinden daha iyi biliniyor.
New York ve diğer şehirlerde, Bay Stern'in gözetimi altında acenteler kuruldu ve gördükleri ilgi, Kaliforniya şaraplarının bir
başarı olduğu gerçeğini ortaya koydu. Şarap üreticilerinin şaraplarını saf ve her zaman en yüksek standartlarda tutmaları ve tüketicilere aynı şekilde teslim edilmesini sağlayacak önlemleri almaları, Avrupa'nın büyük evlerinden herhangi birinin işini gölgede bırakacak bir iş kurmaları yeterlidir. Böylece, her yıl yabancı ülkelere şarap için ödediğimiz parayı
içeride tutarak Devlet ve ulus fayda sağlayacak ve insanlar sert, ateşli içkilerden uzaklaşarak
yerine memleketlerinin hafif şaraplarını kabul edeceklerdir.

* * * * *

ÖLMEKTE OLAN GENÇ BİR KIZA:

TAZE PALMİYE YAPRAKLARI HEDİYESİYLE. Bugün Palmiye Pazarı: Günün bilincinde olarak,
Yolumda bulduğum palmiye dallarını getiriyorum:
Ama bunlar solacak; seninkiler asla ölmeyecek,--
Gökyüzüne taşıdığın kutsal palmiyeler!
Sevgili küçük aziz, her ne kadar yıllar içinde daha çocuk olsan da,
Ak saçlı akranlarımdan daha bilge!
_Biz_ şüphe ediyor ve titriyoruz,--_biz_ nefesimizi tutarak
Bu yaşam ve ölüm gizeminden bahsediyoruz:
Sen, inancı güçlü,
Yıllarının ötesinde gebe kalma yeteneğine sahipsin ve bize inanmayı öğret!

O zaman palmiyelerimi, zafer kazanmış bir şekilde, evine götür,
Nazik beyaz palmiye, bir daha asla dolaşma!
Sadece, tatlı kız kardeşim, gitmeden önce bana ver,
Kutsamanı,--çünkü aşkımı biliyorsun!
Biz de hacılarız, tapınağa doğru seyahat ediyoruz:
Hac yolculuğumuzun seninki gibi bitmesi için dua et!

* * * * *

ÇEMBER.

BÖLÜM I.

İlk karşılaşmadan sonra, ikinci kez bakmayı unuttuğunuz kadınlar vardır, onlar çok kayıtsız yaratılışlar gibi görünürler, daha sonra daha net bir şekilde yerine getirilecek bir fikrin çok
kusurlu taslakları, ama
bir kez daha ve bir kez daha karşılaşınca, aniden sizi bağlara esir alırlar.
Solgun yanağın sadece cilalanmış fildişi olduğunu, ağır gözün ateşle dolu olduğunu, düzensiz hatların bütünüyle mükemmel olan bir uyumun akorları olduğunu görürsünüz; bunun tipin kendisi olduğunu görürsünüz; her jestte, her kelimede, her bakışta ruh dışarıya saçılır ve büyülenme ne Campaspe'nin, ne Jocasta'nın, ne de Aspasia'nın kendisinin sahip olduğu bir şeydir. Sizin için, o dünyanın tek güzelliğine dönüşmüştür; onu
duyarsınız ve Sirenler boşuna şarkı söyler; size dokunur ve sizi
ayaklarının altındaki köle yapar.

Bunlardan biri de Eloise Changarnier'di.

Damarlarında eski Huguenot kanının demiri vardı; geç Amerikan karışımı içinden ateşli bir kıvılcım
geçirmişti; on yaşından on altı yaşına kadar manastır bakımı bütünü yumuşatmış ve sıcak, cömert bir hayata dönüştürmüştü; ve hepsinin altında, hiçbir şeyden başka bir şey olmayan o bütünsel bireysellik atomu uyuyordu: henüz, ateşi hiç
parlamamıştı; eğer parlarsa, garip, asi bir alev kehanetinde bulunmak güvenli olabilirdi.

En erken yazlarından birinde dul annesi ölmüş ve tek mirasını, parasız bir yetimi, ölümsüz bir dostluktaki hayatta kalan Disbrowe Erne'nin bakımına bırakmıştı. Çocuksuz, tutumlu olmayan, melankolik bir adam olan Bay Erne onu kalbinin derinliklerine kabul etmişti, ancak arkadaşına duyduğu saygıdan dolayı babasının adını taşımasına izin vermiş ve evlat edinmeyi yasallaştırmayı düşüncesizce geciktirmişti. Bir gün bu gecikmeyi telafi etmek için çok geç olduğu anlaşıldı; çünkü Bay Erne, Eloise'in on yaşındayken vahşi ve büyücü bir orman çalısı gibi gönderildiği uzak Kuzey manastırından dönmesinden sadece bir yıl sonra öldü. Orada, evlat edinen babası, kendisinin sürgün olarak gördüğü tüm süre boyunca yılda iki kez onu ziyaret ederdi, bazen manastırın civarında birkaç ay ikamet ederdi; ve her kış onunla birlikte, şiirsel olarak The Rim olarak bilinen zengin ve güzel plantasyonda geçirdiği uzun haftalar süren bir tatil geçirirdi, çünkü bitişikteki birkaç yerden bakıldığında, tüm güney ufkunu kaplıyordu. Ancak son tatilini evlat edinen babasıyla birlikte Fransa'da seyahat ederek geçirmişti; bazı işler onu oraya çağırmıştı; ancak gördüğü tüm muhteşem anıtlar ve medeniyet kayıtları arasında, şansların
hilesiyle hafızasına belirgin bir şekilde kazınan tek şey, bir katedral korosunda, bir galeri nişinden kendisine en tuhaf samimiyetle bakan, hayalperest gözlere sahip bir beyefendinin yakışıklı, sarı tenli, Vandyck yüzünü görmüş olmasıydı. Böylece on altı yaşında rahibelerin zayıf bilgilerini tükettiklerini ve ona öğretecek başka hiçbir şeyleri olmadığını gördü; ve kısa seyahatlerinden sonra kesin olarak eve döndü ve orada on iki ay oyalanmıştı, özgürlük ve gençliğin Elysium'unda kucaklaşmıştı. Her ihtiyaç
bekleniyordu, her kapris tatmin ediliyordu, hizmetçiler önünde secde ediyordu, babası ona tapıyordu, yıl sessiz bir neşenin kanatlarıyla
geçiyordu ve ona karşılaştığından daha buyurgan bir gölge bırakıyordu. Topluma atılan, zengin ve
kazanan Eloise, sevgililerini de sayıyordu; ama onları o kadar neşeyle
reddetti ki, katı kalbi çevredeki tüm bölgede,
reddedilenlerin seyahat ettiği her yerde bir atasözü haline geldi. Bay Erne'nin manastır sonuçlarından duyduğu memnuniyetsizliği sık sık dile getirdiği ve
daha sağlam öğrenim konularına bir saldırı planladığı doğrudur; ama, bir cin kadar kurnaz olan Eloise, onun tasarımlarından kaçmış, düzenlemelerini ihlal etmiş, zincirlerinden yeni kurtulmuş, özgürlükte bir yıllık bir kumar için yalvarmış,
ve yalvarışında direnilemeyecek kadar çekici hale gelmişti; ve eğer,
sağlığının bozulduğunu hissederek, ilk başta ısrar etmişse, --onun zevkini yaşaması için
sadece kısa bir fırsat kalabileceği korkusuyla,
teslim olmuştu. Yine de, dünyadaki en iyi harcamayla bile,
plantasyon hayatı tamamen bir şölen değildir ve itiraf edilmelidir ki,
Eloise'in babasının kütüphanesine, özellikle de vahşi, ücra yerlerde,
girdiği bazı sıkıcı anlar vardı, ancak bunların hepsi,
romantik, sistemsiz ve sindirilmemiş olsa da, gelecekteki deneme zamanında onu dünyadan biraz daha bağımsız kılmaya yönelik hiçbir şey yapmadı.

Bir öğleden sonra, arkadaşlarının neşeli bir vedasından eve yeni girerken, babasını koridorda otururken buldu ve kapıda parmak ucunda durup ona gülümsedi, koyu, sarkık saçlarında yarı kıvrılmış hoş kokulu bir asma, yanaklarını daha da solgunlaştıran sıcaklık ve siyah düz kaşlarının altından ona parlayan büyük mavi-yeşil gözlerle, tıpkı deniz mavisi mücevherler gibi. Bay Erne, ellerini dizlerinin üzerine koymuş ve gözlerini yukarı kaldırmış bir şekilde sandalyede öne doğru eğildi.

"Eloise! ​​Eloise!" diye bağırdı keskin bir sesle, sonra bembeyaz oldu ve
yastıklara geri düştü.

Kız ona doğru uçtu, başını omzuna aldı, ölümcül yüzünü okşadı, ağzını kendi ağzıyla ısıttı.

"Çocuk!" diye mırıldandı, "Annen olduğunu sanıyordum!"

Ve gece yarısı, yalnız ve karanlıkta öldü ve o
anneyi bulmaya gitti.

Eloise'e gelince, o bir yıldırımla dilsizleşmiş gibiydi.
Bahçesi çöl olmuştu. Yazında buz düşmüştü. Ölüm onun kavrayabileceğinden çok daha büyük bir gerçekti. Medusa'nın başını dehşet içinde görmüştü, ama güzelliğini değil ve taşa dönüşmüştü.
En sonunda o taşın kalbindeki iç pınarlar
kırıldı, -- fırtınalı gözyaşlarının
yağmurlarıyla
kırıldı, hayatın kendisini
yıkamakla tehdit eden keder fırtınaları ve fışkırmaları; ve Eloise bu fırtınalı derinlikten çıktığında,
karanlığın sıcaklığı ve zenginliği, çocuğun coşkusu ve
köpüklenmesi yok oldu, sağanaklarla
ıslanmış bir çiçek gibi hissediyordu, eğer kendini bulabilseydi,
kendisine bir kadın
bulurdu.

Bay Erne'nin, Orion'daki bulutsulara altın madenciliği, buhar şirketleri ve demiryollarının başlangıç ​​planları, taslakları ve çizelgeleriyle dolu düzensiz kağıtları arasında, ölümünden sonra iki imzanın tanıklık ettiği bir parça keşfedildi. Bu imzalardan birinin sahibi zaten ölmüştü ve
gerçekliğini kanıtlamanın bir yolu yoktu. Diğeri ise, soyunda, belirli bölgelerde, tanıklık etmekten alıkoyan o uzak lekeden yeterince bulunan genç bir adama aitti. Bay'ın Erne bir gün avukatının yokluğunda bu belgeyi aceleyle imzalamıştı, muhtemelen hiç olmamasından daha iyi olduğu için,
ve kesinlikle tüm meseleyi yasal olarak düzenlemeyi amaçlamıştı; ancak bunlar, bazı insanların batıl inançlı bir şekilde aylaklık ederek, kendileri bir ölüm emri olmamaları için, yapmadan önce uzun süre bekledikleri şeyler arasındadır.

Bu belgeyle, kısaca, Disbrowe Erne, Eloise Changarnier'e öldüğünde sahip olduğu tüm mülkü bıraktı.
Babasının mahalledeki eski bir arkadaşı, ona tek akrabalarının hem uzak, hem seçkin hem de zengin olduğunu, herhangi bir hak iddia etmelerinin pek mümkün olmadığını ve babasının arzusunu yerine getirmekte haklı olacağını söyledi. Ve böylece, başka bir biçime gerek kalmadan, Eloise, şu anda İngiltere'de olan olağan avukata danışmak için sonbaharı bekleyerek
The Rim'in işlerini yönetti.

The Rim'in iç işleri departmanında, uzun yıllar boyunca, Bay Erne'nin anne tarafından kuzeninin dul eşi olan ve bu genç kuzeninin ölümüyle yoksul kaldığında, merhum kocasının akrabasının çatısı altında barınak, destek ve cömert nezaket bulan bir kişi hüküm sürmüştü. Aziz olmayan bu kişinin tahta çıkmasıyla, Eloise bir rahibe manastırının kısıtlamalarını gerektirecek kadar kontrol edilemez hale gelmişti. Bayan Arles, adının ima ettiği güzellik unsurlarından bazılarını taşıyan, mükemmel bir Endülüs ayağı ve bileğine sahip, karanlık ve sessiz küçük bir hanımdı. Bunlar onun tek serveti olduğundan, belki de cazibesinin tasarrufundan dolayı ayak bileğini böyle dalgalı samur kürklerle sakladı, siyah buklelerini küçük bir dul şapkasının altına dümdüz bağladı, altındaki değerli incilerin üstündeki güzel dudakları nadiren ayırdı, klasik özellikleri çarpıtmayı küçümsedi ve pürüzsüz, zengin teninde cömert bir gülümsemeyle hiçbir kırışıklık yaratmadı. Evin içinde, kendi kendine yeten, sessiz, tatsız küçük bir öfke şişesi gibi dolaştı ve kendisi ile Eloise arasında her zaman sessiz bir kan davası vardı, belki de sadece açık bir savaşa dönüşmek için fırsat kolluyordu. Bayan Arles, bu nedenle, Eloise dizginleri kendisi ele aldığında, hafifçe ama kesin bir şekilde sallanacağını bekliyordu, çünkü eski arkadaşı Bayan Arles'a Bay Erne'nin vasiyetinin Eloise'i mirasçı bıraktığını söylemişti, her zaman öyle olacağını düşünmüştü. Eloise, acıdan yumuşadığında, her zaman kendisiyle bir yuva kurmanın uygun olacağını umduğunda ve çiftliğin belirli bir bölümünün ölçülüp kendisine, işçileriyle birlikte, yıllık bir gelir kaynağı olarak tahsis edildiğini söylediğinde, sessizce şaşırdı. Kendisine sağlanan faydaların sürekli tekrarını hissetmesini engellemeye çalışan bu incelik, konuşamayan Bayan Arles'ı neredeyse olumlu bir dostluk noktasına kadar etkiledi. Plantasyon, kara ve deniz esintilerinin her zaman ziyaret ettiği yüksek ve sağlıklı yerlerden biriydi ve Eloise o bahar ve yaz orada kalmaya karar verdi; çünkü babasının çok sık
ayak bastığı bu toprak, son nefesini verip aldığı bu hava onun için değerliydi ve şimdi onlardan ayrılmak, çok kısa bir süre için, kaybının
yenilenmesi olacaktı. Enerjisini dikkat gerektiren işe yöneltebildiğinde, sonunda üzücü cehaletini keşfetti.
Dans, çizim, müzik ve diller, büyük bir mülkün iç sorunlarını ve can sıkıcı mali işlerini yönetmede pek işe yaramıyordu.
Komşular, şımarık ve ihmal edilmiş hizmetçilerinin onlarınkini de etkilediğinden ve disiplinsizliğinin Blue Bluffs'un katılığından daha yıkıcı etkilere sahip olduğundan şikayet ediyorlardı. Ama o, çaresiz küçük ellerini onlara öyle acıklı ve büyüleyici bir şekilde uzattı ki, bir an bile düşmanlık besleyemediler. Şikayet edilen kötülüğü düzeltmeye çalışırsa, yeni bir hataya düşüyordu; ne tavsiye alırsa alsın, her zaman kendi etrafında dönüp ters yönde çalışıyordu. Her zaman gevşekçe yönetilen plantasyon, kendini şimdi yıkıma giden yüksek yolda görüyordu. Elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verin, sezonun kampanyasını planlamayı, yürütmeyi, hesaplarını denetlemeyi, tarımsal talimatları incelemeyi, huzuru korumayı, çitlerini düzenli tutmayı, hastalarla ilgilenmeyi, evini ve ruhunu yönetmeyi, hasadını elden çıkarmayı ve işlerinin karmaşık yumağının iki ucunu da ortaya çıkarmayı imkansız buldu.

Belki de Eloise için tüm bu şaşkınlığın bir dereceye kadar sebep olduğu üzüntüsünden uzaklaşmaktan daha iyi bir şey olamazdı.

Bayan Arles'a gelince, Eloise tekrar hareket etmeye başlar başlamaz, uzun zamandır söz verdiği Batı ziyaretine gitmişti ve Ekim havasıyla birlikte geri dönüyordu.

Eloise, yıpranmış ve zayıf, ve o sabah tuvalete gidebildiği kısa anda kendi kendine söylediği gibi neredeyse kırk yaşında gibi görünüyordu, kırk yaşında olabilecek ama yirmi ile otuz yaş arasında herhangi bir yaşta gibi görünen sakin ve sessiz küçük Bayan Arles'ı şefkatli bir sıcaklıkla karşıladı ve tüm dünyayı onun rahatı için harekete geçirdi. Küçük Endülüs ayağının sahibine karşı, onun özel alanında her şeyin hemen daha iyiye gittiğini söylemek adil olur. Ama bu sadece içerideydi ve dizginleri sıkılaştırıp kırbacı Eloise'in yapamayacağı bir şekilde kullandığı için, tüm teçhizat kulaklarının etrafında parçalansa bile. Bayan Arles bir hafta kadar evdeydi; akşam yağmurdan dolayı soğuktu ve şöminede küçük bir ateş titriyordu. Bayan Arles şöminenin bir tarafında oturuyordu, elinde örgüsü vardı; Eloise, küçük bir masanın üzerine dağılmış
kağıtların üzerine eğildi.

"Gitmenin ne demek olduğunu gör!" dedi Eloise neşeyle. "Bir tablodaki ışık gibi, Rahibelerin dediği gibi, tüm gölgeleri ortaya çıkarıyor."

"Kimse benim ne kadar vazgeçilmez olduğumu bilmiyordu," dedi diğer kadın, bir gülümsemenin hayaletinde ifade kırıntısıyla.

"Özlenmek ne kadar hoş! Seni _çok_ özledim, sanki
duvarların dört tarafından biri gitmiş gibiydi. Şimdi duruyoruz--Aristoteles'in o
kelimesi neydi?--tekrar dört köşe. Şimdi evrenimiz tekerlekler üzerinde.
Bana Hazel'ı nasıl bu kadar evcilleştirdiğini söyle. Bütün yaz boyunca küçük bir
vahşi goril gibi davrandı--ve burada, göz açıp kapayıncaya kadar,
vaftiz edilmiş bir Hıristiyan gibi ayık bir şekilde dolaşıyor. Nasıl?"

"Bir tümevarım süreciyle."

"Yani"--

"Ah, hayır. Öyle bir şey yok. Ona dokunmadım. Onu odama gönderdim ve şöminenin üzerinde asılı duran o küçük binicilik anahtarını indirmesini söyledim"--

"Ne, abanoz ve altın mı?"

"Evet. Ve havadaki tüm sinekleri onunla kovmak için. Korkunç bir vızıltı yapıyor. Bu canlı sinirlerin cinleri için gerçek deneyim diye bir şey yoktur. Ve aşağı indiğinde ona baktım ve
şarkıyı beğenip beğenmediğini sordum. Davranışları şimdi bana
şarkıyı tekrar duymak istemediğini düşündürüyor."

Dinleyici hafifçe irkildi ve sonra hafifçe cevap verdi,--

"Eh, _ben_ onu sonsuza dek gönderebilirdim ve sonuç
anahtarın muhtemelen
kendi omuzlarımda şarkı söylemesi olurdu."

"Çünkü senin onu asla kullanmayacağını biliyor. Bana gelince,--Hazel'ın
iyi bir hafızası var."

Eloise yarı-fark edilemeyen bir ürperti ve kaşlarını çattı; ama kaşlarını kaldırarak şöyle dedi,--

"Hazel'ın hesaplarım burada olsaydı, onu evcilleştirirlerdi. Tüm
hoşnutsuzlarımı bir matematik dersinden geçireceğim. Her yerde o kadar iyi iş çıkarıyorsunuz ki, Bayan Arles, burada bana tavsiye vermenizi istemek aklımın ucundan bile geçmiyor.
Küçük Arlesian, Makedonya'ya gelin!"

"Sorun ne?"

"Ah, bu sadece eski sorunun tersine çevrilmesi, Bir ton kömür on dolara mâl olursa, bir kord odun ne kadar eder? Şimdi, eğer bir balya"--

"Ama kömür on dolara mâl olmaz," diye cevapladı Bayan Arles, hayranlık verici bir sadelikle.

"Şimdi, eğer bir balya Sea-Island"--

"Ah, canım, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Lütfen bana sormayın. "

"Pekala," dedi Eloise, Bayan Arles'ın arazisinin kusursuz bir şekilde yönetildiğini
düşünmek için zaman ayırdığı bir anlık şaşkınlıktan sonra, "sizin evde yapabileceğiniz
her şey varken, benim meselelerimle sizi rahatsız etmek çok kötü," - ve Pisagor hataları dediği
şeylere geri döndü.

"Biliyor muydunuz," dedi Bayan Arles, yarım saatlik bir sessizlikten sonra, "Marlboro'nun geri döndüğünü?"

"Marlboro' mu?" diye tekrarladı Eloise, tereddütle.

"Blue Bluffs'un Marlboro'su."

"Ah, evet. Ve beş on bir. Hayır," dedi Eloise, dalgınlıkla ve yarım iç çekerek. "Onu hiç görmedim, biliyor musunuz, - Kamtschatka'da ve Ay'da çok uzun zamandır. Nasıl bildiniz?"

"Hazel söyledi. Hazel, Vane'iyle evlenmek istiyor."

"Neyle?"

"Fırtına gülüyle değil. Vane, uşağıyla."

"Bu yüzden öyle davrandı. Cıva gibi dans ediyor. O zaman, belki de onu satın alır. Ne büyük bir rahatlama olurdu!"

"Marlboro bir usta!" dedi Bayan Arles, vurgulayarak.

Sonraki duraklamada epey bir şey vardı. Çünkü Eloise, bekar
yılında, mahallenin dedikodularını yarı yarıya öğrenmişti.

"Zalim bir adam. O zaman bunu düşünmemek gerek. Vane'i satın almak zorunda kalacağız.
Ama nasıl yapılacağını"--

"Zalim bir adam olduğunu söylemedim. Gözetmenlerinin bir
tüzüğüne karışmayı düşünmezdi. Onun titizliğini takdir ediyorum. Fikirleri var. Ama onun olağanüstü bir adam olduğunu söyleyebilirdim."

"Yakında bir şapka çekme olayı olacak," dedi Hazel bugün, saçma sapan
sözleriyle. Ne demek istediğini anlayamadım."

"Blue Bluffs hanımı olunacak bir yer. Ama o bir kadın düşmanı,
Bay Marlboro,--mendili fırlattığında ona karşı koyabilecek hiçbir kadına inanmıyor, isterse, ama seçmeye değer hiçbir kadına inanmıyor."

"Onu buraya davet etmeliyiz, Bayan Arles," dedi Eloise,
şakacı bir şekilde, "ve ona ikimiz olduğumuzu göstermeliyiz."

"Bu asla olmaz!"

"Ah, öyle demek istemedim. Elbette öyle demek istemedim. Başka birinin
oturduğunu nasıl görebilirdim ki"--Ve gözlerinde ve titreyen sesinde yaşlar vardı.

"Canım," dedi Bayan Arles, "korkarım ki, _hiçbir konuda_,
kendini tüm toplumdan çok uzun bir süredir
yalıttın."

Tam burada Hazel içeri girdi ve ocağı doldurdu, yarı yolda durdu,
elinde bir avuç fırçayla, aynada bir an cilveleşmek ve buklelerindeki
kırmızı aşk düğümünü düzeltmek için.

"Caddeden bir araba geliyor, Bayan," dedi çekingen bir şekilde.
"Çocuklardan biri"--

"Hangisi?" diye sordu Bayan Arles.

"Vane," diye cevapladı Hazel,--güzel zeytin yanağını kırmızıya boyadı. "Önünden
koştu."

"Bu saatte kim olabilir?" dedi Eloise, yarı ayağa kalkarak, elinde kalemle ve Bayan Arles, kıpırdamadı.

Konuşurken, salonda bir telaş, çarpan bir kapı, bir emir sesi, kapı açıldı ve aralarında bir yabancı durup, her camda titreşen elmaslı pencereleriyle uzun antika odayı ve yanında oturan kasvetli küçük kişiyi aydınlatan, sıçrayan, çıtırdayan, hoş kokulu aleviyle garip koyu saçlı kızın yarı eğilmiş vücudunda parıldayan, mavi gözleri tam ona dikilmiş olan şömineyi inceledi. Baştan ayağa büyük, geniş bir haydut pelerinine ve bir an için gölgesi yüzünden aşağı düşen siyah, geniş kenarlı bir şapkaya sarınmıştı, şimdi eldivenli elinde asılıydı. Görünmez bir hareketle pelerinini ve şapkasını bir sandalyenin üzerine bırakarak ilerledi, ağır kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı, böylece
rüzgar ve güneşle bronzlaşmış yüzünün alt yarısı ile mermer kadar pürüzsüz, geniş, alçak alnı arasındaki renk kontrastını güçlü bir şekilde vurguladı ve üstünde koyu kahverengi saçlardan oluşan büyük bir dalga vardı. Hepsi bir arada, yarattığı tuhaf, ateşli bir izlenimdi, ister her zaman uykulu ışıkla dolu görünen o altın-kahverengi ten renginden, ister kibirli dudaklar aralandığında ve eğrilerini düzelttiğinde _hüzünlü_ bıyığın altında parıldayan dişlerinden, ister gözlerinin tüm düşüncelerine bir alev oyunuyla eşlik etme alışkanlığından olsun.

"Gerçekten," dedi, ve belki de herkesin iradesini esir alan tonunun ince bir içsel müzik özelliğiydi, "Farkında değildim", odaya uzun bir adım attı, belli bir asil tavırla, ancak kime hitap edeceğini neredeyse bilemiyordu. "Ben Earl St.
George Erne'im. Sorabilir miyim?"--

"Adım Eloise Changarnier," dedi sahibi, kendisini toparlayarak, onu karşılamakla yükümlü

olduğundan.

Eğildi ve ilerledi.

"O zaman Bayan Arles, sanırım, kuzenim Disbrowe Erne'nin kuzeni. Sizi burada bulmayı bekliyordum."

Bayan Arles, aceleyle bir onaydan sonra, Eloise'e doğru kaydı.

"Babanızın ondan bahsettiğini duydum," diye mırıldandı. "İş ilişkileri vardı. Bay Erne'nin yasal varisi, yeterli
vasiyetname olmadığı için, sanırım. Mülkü talep etmek için gelmiş olmalı."

"O!" dedi Eloise, yüce bir küçümsemeyle. "Mülk benim! Babam böyle emirler
bıraktı!"

"Ama burada olmasının başka bir nedeni olamaz. Avukatın yazmaması garip! Kesinlikle tekrar evde."

"Bugün postayı açmaya vaktim olmadı; koridorda duruyor.
Hazel! Posta çantası."

Ve hemen ardından içindekiler önündeydi.

Aceleyle faktörlerin ve temsilcilerin mektuplarını kaydırdı ve yeniden kaydırdı,
ve birinin mührünü kırdı, bu arada Earl St. George Erne uzun beyaz ellerini alevde kasıtlı olarak ısıttı ve Eloise Changarnier'in yalnız Bayan Arles'ın konuğu olduğunu varsayarak, onun tuhaf
davranışına öfkeyle eğlenerek şaşırdı.

Bayan Arles haklıydı. Eloise'in elindeki, ona daha erken ulaşması amaçlanan mektup, eski avukatlarından geliyordu, ancak yakın zamanda İngiltere'den
geri dönmüştü. İçinde, mülkün kontrolünü üstlendiği yetkiye dayanarak kağıt parçasının değersiz olduğunu ve Earl St. George Erne'nin yalnızca kuzeninin varisi olmadığını, aynı zamanda yaklaşık üç yıl önce o kuzenine The Rim'in tüm değerinden çok daha fazlasını karşılamaya yetecek bir miktar para ödünç verdiğini, ödeme olarak yalnızca senet aldığını ve ciro edenin o zamandan beri iflas ettiğini bildirdi. Bu miktar - Bay Erne'nin daha önce birkaç aceleci spekülasyonda talihsiz olduğu gibi - ağır bir ipotek kaldırmak ve çiftliğin borcu yıllık taksitlerle ödemesini sağlayacak iyileştirmeler yapmak için kullanılmıştı. Buna, Kongre görevleri nedeniyle evinden uzun yıllar uzakta yaşayan Earl St. George Erne'nin son zamanlarda kendisi de ciddi bir terslikle karşılaştığı ve şu anda kuzeninden kalan bu şanslı mirastan başka hiçbir şeyi olmadığı ve tüm yasal formlar tarafından buna dahil edildiği gerçeği de eklendi. Bu, avukatın yokluğunda gerçekleşmişti (o kişi şöyle yazmıştı), aksi takdirde Bayan Changarnier için bir düzenleme yapılabilirdi ve Bay St. George Erne ile görüşemediği için, gerçekleri başkalarından öğrenmişti. Bu arada, babası ona sahip olduğu her şeyi bıraksa bile, hiçbir şeye sahip olmadan öldüğünü görecekti.

Birinin babasının vasiyetini çürütmeye cesaret edebileceği fikri, Eloise'in yüz maskesinin ardında bir an için parladı ve her özelliğini aydınlattı.
Sonra gözleri, figürlerinin içinden çıkılmaz karmaşasıyla kağıt yığınına takıldı. Son derece gülünç bir cezalandırıcı adalet duygusu onu ele geçirdi, belki de biraz şaşkınlık ve gergin heyecanla daha da arttı; oldukça güldü, küçük, alçak bir kahkaha kabarcığı, mektuplarını önlüğünün içine aldı ve ucunu kolunun üzerinden sarkıtarak Bay St. George'a doğru yürüdü ve ona elini uzattı. Bay George onun deli bir kız olduğunu düşündü. Ama orada bir el vardı; onu aldı ve bir an ona baktıktan sonra bırakmayı unuttu, bu bir hataydı, bu hatayı düzeltti.

"Öyleyse, sen The Rim'in sahibisin gibi görünüyor," dedi. "Kendimi o talihsiz kişi olarak hayal ediyordum, beni uyandırdığın bir kabus. Yarın kâhya sana gösterecek. Hazineni
holün karşısındaki dolaptaki yazı masasının çekmecesinde bulacaksın. Kağıtları ve hesapları o masada bulacaksın ve sana bunların tadını çıkarmanı
dilerim!"

Böyle söyledikten sonra, özlü ifadesini söyledikten sonra ortadan kayboldu.

Bayan Arles, örme işini bitirmek için bir an oyalandı. Önce öfkeli bir şaşkınlıkla hareketsiz duran altın bir bronz gibi duran St. George, sonra omuzlarını salladı ve masaya doğru yürüdü ve kağıtları umursamazca ayırdı.

"Dikkat çekici bir el yazması," dedi, sanki o anda söyleyecek başka bir şey bulamıyormuş gibi. "Dizgiden daha sade. Tamamen Amerikan el yazısı. Genç hanımın mı?"

"Bayan Changarnier? Evet."

"Görünüşe göre mirasçı mıydı?"

"Evet."

"Kendisinden ne bekliyor?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Tahmin edebilirsin."

"Henüz kendini düşünmeye başlamadı, anlıyor musun?"

"Başka bir malı var mı?"

"Hiçbiri."

"Ah! Gasp etmek güzel bir şey!"

Bayan Arles cevap vermedi.

Ve sonra, yarı öfkeli bir savunmayla haykırdı,--

"Dünyada böyle birinin olduğunu bilmiyordum! Erne'nin ölümünden hemen sonra gelemedim. Hastaydım, meşguldüm ve her şeyin beni beklemesine izin verdim. Neden kimse yazmadı?"

"Kimse _sen_ diye birinin olduğunu bilmiyordu. En azından, kimse bunun bir şey ifade ettiğini
düşünmüyordu."

"İfade ediyordu! Rim, Disbrowe Erne'nin babasının olduğu kadar babamındı. Disbrowe Erne'nin babası benimkini tuzağa düşürdü ve diğer yarısını aldı.
Bu, Esau'nun çorbasının üç katı kötülükle eski hikayesiydi. Babam, ölüm döşeğindeyken, bana, iyi niyetle, Rim'in tekrar benim olacağına dair söz verdirdi. Ben yirmi yaşındaydım, Erne elli. İyi niyetle.
Yine de, işlerin nasıl gittiğini bilseydim, sözümü bozabilirdim, kim bilir?, o anda dünyada gardırobumdan, çeşitli borçlarımdan ve bundan başka bir şeye sahip olsaydım!"

Konuşurken, hizmet görmüş bir keseyi açtı ve asil yüksekliği ve aşırı kayıtsızlığıyla, içindekileri şöminenin çıkıntılı
üstüne saçtı. Bunlar iki eski çınlayan İspanyol gümüşü, Hindostan'ın minik altın bir sikkesi, bir on sent ve bir çam ağacı
şiliniydi.

"Marlboro son dolarımı kazandı," dedi.

"Marlboro?" dedi Bayan Arles.

"Marlboro hakkında ne biliyorsun?"

"Burada, Blue Bluffs'ta yaşıyor."

"Şeytan!"

Bay St. George Erne önünde oturan esmer küçük kadına baktı.

Hiçbir gülümseme yüzünü yumuşatmadı, hiçbir ışık onu aydınlatmamıştı; sadece
zekice gözlemledi ve ona tek heceli bir şekilde cevap verdi. O bir
çalışmaydı,--aynı zamanda uygun da olabilirdi; yer sıkıcı olurdu; birisi
masanın başında oturmalıydı. Çantasını ateşe attı.

"Bayan Arles," dedi, "evimin idaresi için kesinlikle bir kadın akrabanın olması gerekiyor, sahip olmadığım bir şey. Siz de bu rolü üstlenir ve benimle Kuzenim Erne ile aynı şartlarda kalır mısınız?"

Bayan Arles böyle bir düzenlemeyi kendisi teklif etmeyi düşünmüştü ve
görünüşte kısa bir süre düşündükten sonra, ona çiftlikteki işçileriyle birlikte onun yararına ayrılmış bölümün Eloise'in bir tasarısı olduğunu ve daha eski bir tarihe ait olmadığını söylemeye değmeyeceğini düşünerek olumlu yanıt verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Bay St. George Erne; "bu kararlaştırıldıktan sonra, bana ve tuzaklarıma
oda hazırlama nezaketini gösterir misiniz?"

Bayan Arles bunu yapmak için ortadan kayboldu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Eloise, Bayan Arles'ın kapısını çaldı.

"Güle güle!" dedi, içeriye bakarak. "Ve Rim'e elveda! Sanırım
Baş-İmparatorluk Majesteleri, Bay Earl St. George Erne,
yüzümü hemen görmek istemeyecektir. Sadece giysilerimi aldım, çünkü
onun işine yaramazlardı ve"--

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Arles yastıklarının arasından, sanki böyle bir göç günlük bir olaymış gibi
sessizce.

"Murray'lere,--yapacak bir şey bulana kadar."

"Ne yapabilirsin?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Eloise içeri girip otururken.
"Bütün gece düşündüm. Hiçbir şey yapamıyorum. Öğretemiyorum; dikiş dikemiyorum; oyun oynayamıyorum. Açlıktan ölebilirim; değil mi Bayan Arles?"

"Bunu bilmiyorsun!"

"Eh, bir çocuk bakıcısı olabilirim ya da bir koroda şarkı söyleyebilirim;
çok iyi bir _figurante_ olabilirim ya da sepetlerle dolaşabilirim.
Belki de yazmaya başlayabilirim. Bir teselli var:
Yaşadığım en son güne kadar Arap rakamlarıyla
bir işim olmayacak ve
iki artı ikinin dört mü yoksa beş mi ettiğini bilmeme gerek kalmayacak. Ama şunu hatırlayabilirim ki
ikiden ikinin hiçbir şey bırakmadığını!"

"Evet,--hepimiz çıkarmada eşitiz."

"Öyleyse, elveda Bayan Arles," dedi Eloise ayağa kalkarak. "Birlikte hoş zamanlar geçirdik, ilk ve son. Cesaret edeyim, seni ölümüne denedim.
Beni affedeceksin ve sadece huzurlu kısmı hatırlayacaksın. Eğer başarabilirsem,
sana yazacağım. Ve başaramazsam, zahmet etmene gerek yok. İyiyim ve güçlüyüm,
ve on yedi yaşındayım."

Bayan Arles belli belirsiz bir gülümsemeyle Eloise'in yanağını öptü, ona
bir şeyler aramasına yardım edeceğini söyledi, Hazel'ı çağırdı, dikkatsiz kızın aşağı inerken aralık bıraktığı kapıyı kapatması için
ve
kendini, sakin yüzünün kremsi rengini alan bağcıklı yastıklara yeniden yerleştirdi.

Ama Eloise, en azından Murray'lerinkine kadar sürmesini istediği yapay bir işlemle moralini yüksek tutuyordu.
Yolda, babasının rahat dolabının kapısının önünden geçerken, çekim onu ​​ele geçirdi,
sadece bir anlığına kolu çevirdi ve içeri baktı.
Mekan anılarla
çok doluydu: orada durmuştu ve söylediklerini hatırladı;
orada oturmuş ve saçlarını okşamıştı; burada her gece
hoş rüyalar için iki gözünü öpmüştü. Kapı arkasından çarptı ve o
yerde oturmuş tüm ruhuyla hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

Kasırga geçince, Eloise ayağa kalktı, elbisesini düzeltti, sabah havasının yanan gözlerini serinletmesi için
pencereyi açtı, sonra sonunda
sandığını Murray'lere götürecek bir hizmetçi bulmaya gitti ve
koridordan geçti.

Dün geceki sahnenin geçtiği uzun, antika odanın kapısına ulaştığında, kapı açıldı ve Bay St. George Erne dışarı çıktı.

"Günaydın, Bayan Changarnier," dedi. "Sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

"Çok kısa," dedi Eloise, kibirli bir şekilde, çünkü önceki gece onu bıraktığı ruh halinden tamamen farklıydı.

Bay St. George Erne'nin ağzının köşesi ve üzerindeki kahverengi bıyığı kıvrıldı. Eloise bunu gördü ve bir santim daha uzundu. Sonra St.
George tekrar gülümsemedi, ama Tatar Hanı'nın olabileceği kadar
soğuk ve mesafeliydi.

"Dün akşam bana gönderdiğin kağıtlara göz attım," dedi. "İma ettiğin gibi, hırlamanın umutsuz olduğunu görüyorum. Başka bir şey
için olmasaydı," diye ekledi, az önce içlerinde çok
titreyen bir ışık olan küreleri aşağı indirerek, "birkaç gün kalmanı ve işleri çözmeme yardım etmeni isterdim. Yol açılır açılmaz mülkün yarısını sana vermeyi düşünüyorum"--

"Efendim, yabancılardan hediye kabul etmiyorum. Hiçbir
yükümlülüğüm olmayacak. Kendi geçimimi sağlamayı umuyorum. Mülk senin; ondan
bir kuruş bile almayacağım!"

"Bunun düşüncesiz ve düşüncesiz bir açıklama olduğunu söylersem beni bağışlayın.
Başta adaletin yerine getirilmesini ve ardından evlat edindiğiniz babanızın isteğine saygı duymayı istememeniz için hiçbir neden yok."

"Babam dürüst olmayan hiçbir şey dileyemezdi. O,
benim olduğum gibi olmaktan en çok memnun. "

"Yönetim planım altındaki mülkün yarısının, sizin mülkiyetiniz altındayken tamamından daha fazla gelir getireceğine dair size güvence versem, bir fark yaratır mı?"

"En azından," dedi Eloise, alaycı ve inanmaz bir gülümsemeyle.

"Beni çok rahatsız ediyorsun. Lütfen konuyu dikkate almanı rica ediyorum. Birkaç günlük soğukkanlılıktan sonra, belki de
farklı düşüneceksin."

"Bin yıl sonra ben de aynı şeyi düşünürdüm. Paranızı istemiyorum, efendim. Teşekkür ederim. Ve böylece, elveda."

"Nereye gidiyorsun?"

"Dışarıya, dünyaya."

"Ne yapacaksın?"

"Bu kesinlikle seni ilgilendirmez."

"O küçük kesede ne kadar paran var?"

İçindekileri, önceki akşam kendi kesesini boşalttığı yere döktü ve orada kalanlara dört veya beş tane daha küçük altın para ekledi.

"Elbette sizin, efendim. Onlara hakkım yok!"

Onları öfkeyle şöminenin üzerine yığdı.

"O zaman onlara sahip olamayacaksın!" dedi ve onları topuğuyla küle
gömdü.

"Annemin mücevherlerini satabilirim!" dedi meydan okurcasına.

"Onlara mülkün yarı yıllık gelirinin kalanı için el koyabilirim!"

Eloise gurur, öfke, korku ve hakimiyetle solgunlaştı.

"Çok boş konuşuyoruz," dedi St. George, sonra şahin bakışını yumuşatarak. "Lütfen bu vahşi şakaları mazur görün. Büyükbabamın mülkünü, büyük torununun evlatlık çocuğu olan seninle
paylaşmak istiyorum. Bence oldukça adil görünüyor."

"Çok boş konuşuyorum. Sana asla dokunmayacağıma dair güvence verdim. Ve
daha fazlasını istiyorsan, işte yemin ederim!"

"Şşş! sus!"

"Bitti!" dedi Eloise, coşkuyla ve küçük zaferle neredeyse neşesi yerine gelmişti.

"Ve sen yeniden düşünmeyeceksin? Kırmayacak mısın? Bana yalvarmama izin vermeyeceksin"--

"Asla! Eğer söyleyeceklerin bu kadarsa, sana günaydın diyeceğim."

Bay St. George bir iki dakika sessiz kaldı.

"Çok üzgünüm," dedi sonra. "Bilinçsizce kötü bir şey yaptım ve bunun için bir çare yok gibi görünüyor.
Dün gece adını anana kadar, senin varlığından habersizdim. Aslında, başlangıçta kuzenimin bir çocuğu eğittiğini duymuştum, ancak aramızdaki ilişki o kadar parçalıydı ki
benim üzerimde hiçbir etki bırakmadı. Kulağa ne kadar kaba gelse de, dünyada böyle birinin olduğunu tamamen unutmuştum. Daha sonra, -dün gece, bu sabah--ben o kadar bencildim ki, en azından işlerim düzelene kadar, böyle bir mülkün yarısına sahip olmak konusunda her birimizin çok mutlu olabileceğini hayal ettim. Yanılmışım. Hangi yasal adımlar atıldıysa geri çağrılsın ve bugün ve sonsuza dek sizi tam mülkiyetle bırakıyorum. 'Kral yine kendi mülküne kavuşacak.'"

"Folderol!" dedi Eloise, omzunu çevirerek.

"Affedersiniz?"

"İstediğiniz yere gidin ve tüm The Rim'in de aynısını yapmasına izin verin, -eğer isterse
toz ve küle dönüşsün! Bana gelince, ellerim yıkandı; eğer benim değilse, onu almayacağım. Şimdi bırakın bu şey! Ayrıca, efendim," dedi Eloise, daha nazik bir tavırla ve kötü huyunu unutarak,
"hissettiğim rahatlamayı bilemezsiniz! Ne kadar özgürüm! Daha fazla rakam yok! Üzerimden öylesine
üzücü bir yük kalktı ki uçabilirdim! Tehdit ettiğin
gibi bir Don Kişot olmak aptallık olurdu; bu kimseye bir fayda sağlamaz ve
şu anda sorumlu olduğun tüm bu zavallı yaratıkların
mahvolmasına yol açardı. Görmüyor musun?" dedi Eloise, bir adım daha yaklaşarak ve ona olumlu bir şekilde gülümseyerek. "Şu an istediğin gibi değil,--bu davada senin bir görevin var. Ve bana gelince, günaydın!"

Ve Eloise ona elini uzattı.

"Bir dakika. Düşüneyim."

Ve beyaz ateşkes bayrağından sonra, düşmanlıklar kısa bir süre sona erdi.

"Pekala," dedi Bay St. George Erne sonunda, başını kaldırıp, sudan çıkan bir Newfoundland köpeği gibi
güçlü omuzlarını sallayarak.
"Bırak öyle kalsın. O zaman, başka bir fikrim daha var,--aslında, başka bir şartım daha var. Eğer ben bir şeyden vazgeçersem, senin de bir başkasından vazgeçmen doğru olur. O da şudur. Kendi yazımı yazmaya hiç alışık değilim. Senaryom
okunamıyor, kendim bile. Washington'daki katiplerim, yazıcılarım,
bana bir servet harcadılar. Elbette, isimlerini
yazmayan hiçbir hizmetçinin olmadığını görüyorum. Şu anda Charleston'dan bir katip satın almaya da gücüm yetmiyor. Ve genel olarak, eğer sizin için uygunsa, bir maaşı kabul ederseniz çok mutlu olurum,--benim uygun bulduğum bir maaş--ve muhasebecim olarak kalırsanız. Belki de, Bayan Arles evdeki eski pozisyonunu işgal etmeyi kabul ettiği için bu teklifi daha kolay kabul edeceksiniz."

Bu korkunç hesaplar! Ve bir usta! Marlboro'nun usta olduğunu kim söyledi?
Earl St. George Erne neydi?--Ancak öğretmek için çok cahil,
dikiş dikmek için çok iyi yetiştirilmiş, çalışmak için çok narin, belki de açlıktan ölmek için yeterince iyi değildi--

Çeyrek saat ölüm sessizliğinde geçti.

Eloise başını geriye attı ve cevap verirken biraz daha kraliçe gibi oldu,--

"Teşekkür ederim. Kalacağım, Bay Erne."

Son kelime diline dolanmıştı; babasının adını başka birine vermesi neredeyse imkansızdı, çünkü kendisi hiç takmamıştı.

Onun tereddütünü fark etti ve şöyle dedi,--

"Bana St. George diyebilirsiniz. Herkes öyle der,--Bayan Arles, hizmetçiler
olacak. Biz her zaman St. Georges ve Disbrowes olduk, nesiller boyunca. Ayrıca, eğer gerçekten kuzenimin çocuğu olsaydın,
doğal olarak bana öyle derdin."

"Eğer gerçekten kuzeninizin çocuğu olsaydım, efendim," dedi Eloise, bir
parıltıyla, "sizi hiç aramak zorunda kalmazdım!"

Bu iş bitti. Aslında,
sadece hakkını geri aldığını hisseden, ona
kendi hakkını memnuniyetle geri verecek olan, sadece, tam bir masumiyet ve cehalet içinde, onun, gurur ve onurla, bunu kabul etmesini imkansız kılan, ayrıca,
çok doğal olarak, bu yakışıklı, itici
kızın muamelesini oldukça cömert bulan ve konuşmada genellikle diktatörce olan tavrından çokça fedakarlık eden Bay St. George, şimdi de, buzunun erimesini seçene kadar yapılacak başka bir şey olmadığını hissetti; ve böylece
hemen buz gibi bir ruh halinin onunkine benzemesine izin verdi. Az önce verdiği karar, çocukça kendini
gizlice soyutlamak ve onu kadere, zorunluluğa ve
görevlere bırakmak, solgunlaştı. Kaybetmeyi hak etti. Kibirli, kontrol edilemez bir orospu! Ona rağmen
onu tutacaktı! Güneşin altında, Kuzeni
Disbrowe onunla nasıl geçinmişti? Yine de, Bay St.
George'un muhasebecisine özel olarak tahsis ettiği maaş, yıllık gelirinin tam yarısını, o ihtiyat fonu ne olursa olsun, karşılıyordu;
ve bu arada, ona tek bir kuruş bile ödemeyi düşünmüyordu, ta ki onlar çok daha iyi arkadaş olana kadar ki, onun, tüm o asiliğine rağmen, bunu reddetmesi imkansız hale gelene kadar.

Bir zil sesi duyuldu. Hazel geldi ve Eloise'e bir şeyler mırıldandı. Ve
bunun üzerine, bu tatlı ve samimi ruh haliyle, Bayan Arles'ın tıslayan bir vazonun arkasında onları beklediği
kahvaltı odasına girdiler ve
neşeli bir yemek yediler!

Bay St. George, mülkünün tüm çevresinde sağlam bir zemin bulmak için bir hafta geçirdi; o zamana kadar, bir kartal kadar açık ve ileri görüşlü olarak, geniş çaplı kötü yönetimi boyunca her hata zerresini yakalamış ve Eloise'i eski görevlerini yerine getirmenin yeni bir yoluna, sanki aralarında hiçbir öfkeli söz veya düşünce geçmemiş gibi soğukkanlılıkla
başlatmıştı. Ve bu arada, eski savaşlarının yerine, ancak daha sonra dostlukları olmadan, Eloise ve Bayan Arles, ortak düşmana karşı
saldırı ve savunma ittifakını sessizce başlatmışlardı. Bunu
ortak düşman hemen fark etti, ilk başta biraz sert bir şekilde güldü,
sonra bunu, tüm önceki günahların kefareti olan bir tür şehitlik olarak kabul etti,
bir adamın,
evinde kendisine karşı iki düşman kadın olması gerektiği,
ve bunların hiçbirinin ona karşı gölgeden başka bir hakkı olmadığı. Yine de,
Earl St. George'un kendi planları vardı; ve derece derece, bu kadınlardan birinin düşmanlığını yalnızca diğerine karşı bir aldatmaca olarak kullandığı, onun
övgü dolu zekasına belirsiz bir şekilde doğdu.

* * * * *

TİPLER.

Bay Samuel Weller, şakacı hafızasıyla,
alfabeyi öğrendikten sonra, bu kadar az şey elde etmek için bu kadar çok şey yapmaya değmeyeceği sonucuna varan kızdan bahsetti. Bu, en hafif tabirle,
Cadmus'a karşı saygısızlıktı ve buna göre kınanmalıdır. Yazarların,
eğitimli genç kızların bile
parçalamasına izin verilmeyecek
duyguları vardır. Bu nedenle bu makalenin okuyucusunu, o iğrenç
kadının eleştirel ruh haline sempati duymaya yönelik herhangi bir eğilime karşı uyarıyorum. Temam "Punch"ın eskiden olduğu kadar canlı değil; ancak,
diğer yandan, dini bir roman kadar sıkıcı da değil. Sabırlı bir araştırma bunu gerçekten hoş bulabilir: iyi huylu kişi bunu sıkıcı bulmayacaktır.

Bu nedenle, Tipler, Dizgi ve şu anda Baskı ile ilişkili makineler hakkında yarım saatlik bir dedikodu öneriyorum.
Geçmişin baskı cihazlarını ayrıntılı olarak incelemek belki de ilginç olurdu; ancak bu, bu makalenin sınırlarını haksız yere genişletmek olurdu. Tiplerin icadı, üretimi ve kullanımına dair herhangi bir taslak, insandaki emek tasarrufu içgüdüsünün zaferini gösterecek ve böylece günümüzün bilimsel dersini doğrulayacaktır: Makineler, el emeğinin zorunlu olarak yavaş süreçlerinin tamamen yerini almalıdır. Bu sürecin, baskı sanatında çok da uzak olmayan bir gelecekte yerini alacağı, hemen göreceğiniz gibi, sabit bir gerçektir.

Makineler artık neredeyse her türlü işi yapıyor, yaptığı her şeyde sağlık, güç, zaman ve paradan tasarruf sağlıyor. Tek ipliklerden makineler tarafından dokunan güzel desenli halılar üzerinde yürüyoruz. Dakikada iki bin dikiş hızında makineler tarafından yapılan giysiler giyiyoruz. Her yönden lokomotifin düdüğünü duyuyoruz, bu da kişilerimizin ve mallarımızın güvenli ve rahat bir şekilde taşınmasında bize neredeyse hesaplanamaz bir zaman kazandırıyor. Gazetelerimizde, basit bir elektrik akımıyla, uzak ve yakın noktalardan anında gelen mesajları okuyoruz, bu akım, düşüncelerini düz Latin harfleriyle, en uzman kalemşörün bile taklit edemeyeceği bir hızla basıyor. Bunlar, bilimsel ilerlemenin birçok örneği arasında, günlük deneyimlerimizde gerçekleşir. Üretim, tarım ve ticaret bize oldukça etkileyici başkalarını da getirir. Tüm bunlarda, insanın Doğa ekonomisini keşfedip uyguladığını ve böylece dünyanın, iyi yönlendirilmiş çabalarla, daha doğal ve dolayısıyla daha mutlu bir medeniyete doğru ilerlediğini görüyoruz.

Baskıya uygulanan mekanizmanın emek tasarrufu sağlayan süreçleri, en yüksek derecede avantajlı ve takdire şayandır. Bir zamanlar, çocukların mermi dökmek için kullandıkları kalıplara
dökülürdü. Şimdi, buharla çalışan bir döküm makinesinden, akıl almaz bir hızla çıkarılıyorlar.
Mürekkep ve kağıt da makinelerle yapılır; ve tipler yerleştirildiğinde,
Buharlı Baskı Makinesinin yardımına başvururuz ve böylece eski presleme işlemi altında elle üretilen her birine en az elli baskı basarız. Makineler ayrıca basılı sayfaları katlar, kitapların kaba kenarlarını keser, gazeteyi yönetir ve kısacası, işçilerin büyük zaman ve zahmet harcayarak ve buna denk bir kâr elde etmeden yaptığı angaryanın büyük kısmını yapar.

Bunlar bilindik bilginin gerçekleridir. Dikkat çekici bilimsel ilerlemeye işaret ederler. Ancak büyük gerçek -hiçbir şekilde iyi bilinmese de- henüz söylenmemiştir. Makineler, baskı sanatıyla bağlantılı en zahmetli ve pahalı süreçte, yani Kompozisyonda, ancak son zamanlarda başarıyla kullanılmaya başlandı. Ancak bu süreçte, demir parmaklar etten parmaklardan çok daha iyi olduğunu kanıtladı, bu nedenle tüm aklı başında matbaacıların el ile kompozisyonu hızla sonlandıracağını tahmin etmek tamamen güvenlidir. Kompozisyon, muhtemelen okuyucunun bildiği gibi, tipleri kullanıma uygun biçimde düzenleme yöntemidir. Bu, Laurentius Coster tarafından 1430'da yapılan taşınabilir tiplerin icadından bu yana, elle yapılmıştır. Bu konuda ekonomiye doğru bir hareket, aslında, altmış yıl kadar önce, Stanhope Matbaası'nın ve hala kullanılan klişeleştirme sürecinin mucidi olan üçüncü Earl Stanhope Charles tarafından yapılmıştır. Planı, yazı tipi sapını normalden daha kalın yapmak ve
bir yerine iki veya daha fazla harfin yüzüne basmaktı. Lord Hazretleri, bunun yalnızca mevcut kombinasyonlar belirlenebilseydi emekten tasarruf sağlayacağını doğru bir şekilde düşündü; çünkü bu tür tipleri kullanarak, dizgicinin iki veya üç veya hatta dört harf için yalnızca bir hareket yapması gerektiği sık sık olurdu. Ancak, istenen ekonomi sağlanamadı.
İngiltere'de daha sonra kombinasyon denemeleri yapıldı, ancak hepsi
başarısız oldu. Londra "Times" ofisinde, sanırım Sterling tarafından
tasarlanan tüm kelimelerin dökümleri sınırlı bir ölçüde kullanıldı. Ancak,
bir New York tamircisinin
bir
kombinasyon-tipi fikrini pratik bir başarıya
ulaştırması gerekiyordu. Hem stenograf hem de dizgici olan Bay John H. Tobitt, dilimizde en sık görülen hecelerin sistematik bir
seçimini yapabildi; ve böylece kombinasyonlarının pratik bir testten geçtiği ortaya çıktı.
Geliştirdiği kombinasyon tipi vakalar, 1851'de Londra Sergisi'nde sergilendi ve mucidi bir madalyayla ödüllendirildi. Bu vakalar artık on yıldan fazla bir süredir kullanılıyor ve normal kompozisyon yöntemine göre yüzde yirmilik bir kazanç sağladı. Bay Tobitt'in icadının tamamen kendisine özgü olduğu belirtilmelidir. Bunu yaptığında, Earl Stanhope'u veya bu iyileştirmeye yönelik daha önceki herhangi bir girişimi hiç duymamıştı.

Dilin karmaşık yapısını düşündüğümüzde, bu emek tasarrufu yönteminin, şu anda olduğundan daha da
yararlı hale getirilebilmesine rağmen, her zaman sınırlı bir işlem
çevresiyle sınırlandırılması gerektiği açıktır. Ayrıca, herhangi bir sayıda kombinasyon harfi, elle kompozisyonun gerekliliğini ortadan kaldırmaz. Matbaacı yine de davanın başında durmak, yazıları alıp her birini çevirip çevirmek ve böylece kelimeleri "çubuğuna" yerleştirmek zorunda kalacaktı. Herkes bu süreci bilir, sonuçlar açısından acı verici derecede yavaş bir süreçtir,
ancak bireysel dizgicilerin bazen harikulade bir şekilde uzman olmalarına rağmen. Ancak ancak çok sayıda insan, emek harcamak için harcanması gerekenden daha fazla saat aktif olarak çalıştığında, bu yöntemle önemli bir iş başarılabilir. Örneğin, büyük bir günlük gazetenin dizgi odası, gece gündüz, yorgun işçilerin neredeyse hiç durmayan çalışmasının bir gösterisini sunar. Bu konuda rahatlama ihtiyacı uzun zaman önce fark edildi. Harf birleştirme girişimi, reformun bir öncüsü olmaktan çok, gerekliliğinin bir kabulüydü. Bu nesilde, Amerikan yaratıcı dehasının,
baskı sanatına uygulanan en büyük emek tasarrufu sağlayan cihazı, yani işçinin son ihtiyacı olan Dizgi Makinesini tasarlayıp mükemmelleştirmesi gerekiyordu.

Bunun gelmesi kaçınılmazdı. Tek şaşırtıcı şey, daha önce gelmemiş olmasıydı. Belki de, bu fikir, yetenekli, hayalperest ve ürkek mucitlerin
zihinlerinde sıklıkla tasarlanmıştı, ancak muhalefet korkusuyla
geliştirilmemişti. Ve yeterince muhalefetle karşılaştı,--hem eylemsizlikten, hem şüpheden hem de muhafazakar düşmanlıktan--on yıl kadar önce Amerikan fikirleri arasında pratik bir pozisyon aldığından beri. Ama gölgeler üzerinde durmak istemiyorum.
Güneşe dönelim.
Buluşun lehine iki güçlü nokta var, ki bunlar tüm argüman zeminini kapsadıkları için en azından belirtilmeyi hak ediyor. O halde, gözlerimin önünde çelişki korkusu olmadan, Dizgi Makinesinin evrensel bir hayırsever olmasının yanı sıra, iki anlamda da tamirci için bir nimet olduğunu ileri sürüyorum. Fiziksel sağlığını koruyor ve zihinsel ve ahlaki faaliyetlerini teşvik ediyor.
İlk gerçek, sıhhi istatistiklerle ortaya çıkıyor, bu da
tip dökümcüsü gibi zanaatkarların ve matbaacı gibi zanaatkarların sağlıklarının, emeklerine mekanik yardımcıların getirilmesiyle önemli ölçüde iyileştirildiğini kanıtlıyor. İkincisi kendiliğinden açıktır, çünkü yaratıcı ve son derece işlenmiş makinelerin labirentlerinde her zaman bir ahlaki eğitmen vardır. İnsan ırkının doğruluğunun, sert, ok gibi
demiryolunun tefekküründen bir tonik gibi güç kazandığını iddia eden filozoflar, eğer varsa, çok da haksız değillerdir; dakikliğin, doğrudanlığın ve süratin demir amblemidir.

Bu nedenle, eğitimin yanı sıra sağlık açısından da, kompozisyonda el emeğinin yerine makinelerin kullanılması zorunlu hale gelir. Şu anda, matbaalarımız düzen, zindelik ve sağlıklı emek ilhamını almak için hiçbir şekilde kaynak değildir. Aksine, sıklıkla kötü aydınlatılmış ve daha kötü havalandırılmış odalardır; işçiler, sıkı bir şekilde yerleştirilmiş kasalarda birbirlerine dirsek atarlar ve pis hava ile rahatsız edici ve uzun süren emeğin birleşmiş baskısı altında hazımsızlık çekerler. Bütün bunlar değiştirilmeli. Dizgi makinesiyle birlikte düzen, temizlik ve etkinlik atmosferi gelirdi, bu da işi hızlı ve keyifli hale getirir ve süresini kısaltırdı. İşçilerin bilimsel araçlara şüpheyle yaklaştığını biliyorum. Ancak dizgi ustasının demir yumruklu
otomatın ağzından ekmeği kapacağından korkmasına gerek yoktur. Üretilen herhangi bir ürünün maliyetini düşürmek --ki bu, el emeğinin yerine makine koymanın hemen hemen anında sonucu-- o ürünün pazarını genişletmektir. Dikiş Makinesi, sempreste zarar vermemiştir. Güç Baskı Makinesi, baskıcıya zarar vermemiştir. Dizgi Makinesi, dizgi ustasına zarar vermeyecektir. Mucitin yardımcı aletleriyle her zaman birleştirilmesi gereken kalifiyeli emek, böyle bir birliktelikte zarar görmekten korkmaktan uzak, bilimin geniş kapsamlı ekonomisinde daha büyük ödül ve daha iyi sağlık, refah artışı ve bundan zevk alınacak daha uzun ve mutlu bir yaşam sağlayabilir. Şimdi dizgi makinelerinin tarihini kısaca özetleyeyim. Bu, mutlaka Bay Gradgrind'in tarzında yapılmalıdır. Okuyucunun sabrını bu şekilde zorladığım için üzgünüm; ancak inatçılıklarıyla oldukça ünlenen gerçekler kolayca hayallere dönüştürülemez. Haritayı istediğiniz gibi renklendirin, sonuçta sadece sıkıcı bir resim.

Hesap Makinesinin mucidi Londra'lı Charles Babbage,
makinenin kompozisyona uygulanmasını ilk olarak denedi.
Hesap makinesi o kadar ustaca yapılmıştı ki kendi hesaplamalarının sonuçlarını yazıya döküyordu. Bu kırk yıldan fazla zaman önceydi. Aynı sıralarda, Massachusetts, Cambridge'den, pratik bir mekanikçi olarak yetiştirilen Profesör Treadwell dikkatini bu gelişmeye yöneltti ve
deney yoluyla dizgi makinesinin uygulanabilirliğini saptadı.
Ancak o zamanlar Amerika'da mekanik girişim nispeten durgundu
ve Profesörün deneylerinden hemen pratik önem taşıyan hiçbir şey çıkmadı.
Vermont'tan, çağdaş bir mucit olan ve dizgi için bir cihaz
yapan ancak bunların dağıtımını sağlayamayan Dr. William Church'ün çabaları da daha büyük bir başarıya ulaşmadı. Daha sonra, uzun bir süre, fikir uykuda kaldı.

Sonunda, 1840 yılı civarında, bir matbaacı ve Massachusetts'li olan Bay Timothy Alden, o zamandan beri başarılı bir şekilde işletilen bir
tip yerleştirme ve dağıtma planı tasarladı. Bay Alden'ın
atölyesinin, New York şehrindeki Canal ve Centre Caddelerinin köşesinde olduğunu düşünüyorum. Orada, büyük eseri önemli ölçüde tamamlanana kadar, her yıl, her türlü zorluk ve cesaret kırıcı durumla karşılaşarak, gizlice çalıştı. İcadı 1857'de patentlendi,
ancak çalışkan ve azimli mucit, ektiği
tohumun meyvelerini biçmek için yaşamadı. Özen, emek ve uzun süren sabırla yıpranarak, 1859'da bilimsel ilerlemenin bir şehidi olarak öldü. Patenti, o zamandan beri Alden Makinesi'nin üretimi ve satışı için bir şirket kuran kuzeni Bay Henry W. Alden'ın eline geçti.

Görünüşte, bu makine dairesel bir masaya benziyor, merkezinde yatay olarak yerleştirilmiş bir tekerlek var, bu tekerleğin dış kenarından, bir aksın telleri gibi, yaklaşık bir ayak mesafeye kadar yazı tipleri yayılıyor. Dairenin dörtte üçü bu çizgilerle doldurulmuş. Önünde, operatörün makinenin hareketini yönettiği, yüz elli dört tuş içeren bir klavye var.
Merkezdeki tekerlek, yaklaşık kırk "konveyörü" kontrol ediyor, bunların yarısı yazı tiplerini dile dönüştürüyor,
diğer yarısı ise yanlarında kesilmiş belirli çentikler tarafından yönlendirilerek, artık ihtiyaç duyulmadığında uygun yerlerine dağıtıyor. Her iki işlem de aynı anda devam edebilir. Yazı tipleri, oluşturuldukça, klavyenin solunda, sürekli bir çizgi halinde dışarı verilir. Operatör daha sonra bu satırı uygun uzunluklara böler ve elle "doğrular". "Doğrulama", kelimeler arasında boşluklar koymak ve satırları eşit uzunlukta yapmak anlamına gelir. Bu makine çok yaratıcı bir icattır ve Dizgi yönteminde başarılı bir iyileştirmeye doğru atılan ilk büyük adımı işaret eder.

Brooklyn, New York'lu Bay William H. Mitchell tarafından geliştirilen bir başka makine 1853'te patentlenmiştir. Görünüşte yatay olarak yerleştirilmiş bir arpı andırır. Önünde, şekil ve düzenleme olarak bir piyanoya benzemeyen bir klavye vardır. Her tuş belirli bir harfi gösterir. Kullanılan
tipler neredeyse dik olan sütunlar halinde düzenlenmiştir. Bir tuşa dokunulduğunda, altı inçten üç ayağa kadar değişen uzunluktaki bir dizi sonsuz banttan birinin üzerine bir tip atılır ve bu bantlar yatay olarak makinenin daha uzak tarafına doğru hareket eder ve tipleri uygun sırayla tek bir bant üzerine yerleştirir. Bu sonuncusu onları kesintisiz bir şekilde pirinç bir alıcıya taşır ve üzerinde uzun bir çizgi halinde dizilirler. Bu çizgi daha sonra uzunluklara kesilir ve elle doğrulanır. Bay Mitchell'in Dağıtım Aparatı -ki bu Dizgi Makinesinden tamamen farklıdır- esasen, tiplerde kesilen çentiklere göre dağıtım yapan, duyargalarla donatılmış dairesel bir tekerlektir. Bu makineler, gerçekleştirdikleri iş için çok önemli bir dış yardıma ihtiyaç duyarken, Alden Makinesi gibi, konulan konuyu ne doğrular ne de yönlendirirler. Ancak, birkaç yıldır kullanımda oldukları için pratik bir testten geçmişlerdir. Okuyucunun, "Continental Monthly" için konunun New York'taki Bay John F. Trow'un ofisinde onlar tarafından kurulduğunu ve dağıtıldığını bilmesi ilgi çekici olabilir. Bunlar ayrıca Londra'daki matbaalarda da bilinir ve bir dereceye kadar kullanılır ve ekonomik oldukları görülür.

Ancak, Macbeth'in belirttiği gibi, "en büyüğü geride kaldı." Şimdi bu konuda emek tasarrufu için en kapsamlı ve etkili buluşa değineceğim, yani Keçe Makinesi. Her yönüyle orijinal ve daha önce belirtilenlerden oldukça farklı olan bu yaratıcı yaratı, tüm yazı tiplerini oluşturma, haklı çıkarma, yönlendirme ve dağıtma işini doğruluk ve hızla gerçekleştirir. Bay Charles W. tarafından icat edilmiştir. Massachusetts, Salem'den Felt,
engelleri aşma ve fikrinin pratik başarısını elde etmedeki enerjisi,
fikrin kendisinden daha az dikkat çekici olmayan, üstün bir dehaya sahip bir adamdı.
Kariyerine kısaca değineceğim, çünkü bu, eski ama asla yorucu olmayan sabırlı azim dersini veriyor. Hayatına,
mekanik uğraşlarda olmasa da,
memleketinde başladı.
Ancak, zihni doğal olarak mekanik bilime yöneldi ve
bu çalışma alanındaki bilgisini
artırmak için her fırsatı değerlendirdi.
Özellikle Baskı süreçleri dikkatini çekti ve
makineleri kompozisyon çalışmalarına uygulama fikri, gençliğinin erken dönemlerinden itibaren onu rahatsız etti.
Şüphesiz, bu yönde yapılmış olan çeşitli
deneyleri okudu ve mümkün olduğunca,
çağdaş mucitlerin elde ettiği sonuçları gözlemledi. Ancak, harika makinesinin orijinal tasarımında,
tek bir öneri için bile herhangi bir kaynağa borçlu olduğu görünmüyor. İlk ahşap modelini gördüm, on sekiz yaşında yapılmıştı, kaba ve beceriksizdi,
aslında, şu anki haliyle makineyle karşılaştırıldığında, ama
ana özellikleri ve prensipleri içeriyordu. Bu ilk adımdı.
Çocukluğundan kazandığı parayla başladı. Sonra, ruhu ve cesaretiyle
ateşlenen birkaç arkadaşı para bağışladı ve
birkaç yıl boyunca girişimini sürdürmesini sağladı. Bu şekilde hayatının tek amacı haline geldi.
Zamanla cömert patronlarının sayısı neredeyse yüze çıktı ve emrine önemli bir fon verildi. Böylece,
sermayenin dehası, enerjisi ve sabrı, işi cesurca
ilerletti. Değerli bir tasarımın bu şekilde cömertçe beslendiğini kaydetmek bir zevktir. Bay Felt'in fonu daha sonra aynı patronlardan birkaçından alınan ek kredilerle
arttırıldı. Bu beyefendilerden biri--Dr. Massachusetts, Swamscott'tan G. Henry Lodge, o kadar cömert bir cömertlikle katkıda bulundu ki,
mucitle birlikte
bu asil gelişmeyi matbaa sanatında tanıtma onurunu paylaştığı söylenebilir. Maecenas'a şapkamı çıkarıyorum. Dr. Lodge,
bu tür bir gelişmenin gerekliliğini takdir etmeye,
Cumhuriyet'teki çeşitli kütüphanelere
ücretsiz olarak dağıtılan
büyük bir eseri yayınlamadaki kişisel deneyimiyle yöneldi.
Bir matbaacının hayatının zahmetine aşina, gerçek ilerlemeye karşı samimi bir sevgiyle yönlendirilen ve
sağlam, pratik bir yargıyla yönlendirilen, hevesli bir mucidin çalışmalarını
yönetmek gibi zorlu bir görev için özellikle uygundu.
Görevini iyi bir şekilde yerine getirdi.
Bay Felt'in girişiminin başarısı,
tüm patronlarının maddi yardımlarından çok, bu bilge, cömert ve kararlı dostunun tavsiyesi ve teşvikine bağlıdır. Böylece yardım alarak, tüm engelleri aştı. Çok gösterişsiz bir şekilde ilerleyerek, cihazını Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın çeşitli şehirlerindeki pratik matbaacıların ve bilim adamlarının incelemesine sundu ve her yerde onay aldı. İlk patenti 1854'te verildi, patenti almak için işlemler bir önceki yıl başlatılmıştı. Bu arada, makineleri üretmek ve genel kullanıma sunmak amacıyla zengin ve etkili bir şirket kurdu. Bunlardan biri Rhode Island, Providence'da inşa edildi, ancak üretim tesisi şirketin kurulduğu yer olan Massachusetts, Salem'de olacak. Bay Felt'in makinesinin avantajları çok çeşitlidir. Yapısı nispeten basittir, sağlam ve dayanıklıdır, kolayca bozulamaz ve işini eksiksiz yapar. Operatörden istenen tek şey kopyayı okumak ve tuşlara dokunmaktır. Süreçler, o zaman, kendiliğinden ilerler. Ancak makinenin en büyük mükemmelliği, _belirlediği konuyu haklı çıkarmasıdır_. Bunu makineyle yapma olasılığı, sürecin doğrudan zeka tarafından yönlendirilmesi gerektiği şeklindeki hatalı bir fikirden dolayı her zaman şüpheyle karşılanmıştır, hatta tamamen inkar edilmiştir. Bay Felt'in icadı, bu işlemin açıkça makine kapsamında olduğunu; beyinleri olan bir makineye, dizgiyi ayarlamak veya doğrulamak için ihtiyaç olmadığını; böyle bir makinenin düşünme, okuma veya heceleme yeteneğine sahip olması gerekmediğini; ancak süreçlerinde akıllı bir zihin tarafından yönlendirilen bir makinenin, bu durumda olduğu gibi, tamamen mekanik olan işlemleri, elle yapılabileceklerden çok daha hızlı ve ucuza gerçekleştirebileceğini göstermektedir. Bu ayrıntılı, ancak kompakt makine parçasının teknik olarak doğru bir fikrini aktarmaya kalkışamam; ancak, ona bakarak geçirilen keyifli bir saatin anısından verebileceğim bir taslak, burada mümkün olduğunca kısa bir şekilde verilecektir. Makine, mekanizmanın güzelce yerleştirildiği, beş fit x dört fitlik sağlam bir demir çerçeve içinde duruyor, böylece ayarlama, haklı çıkarma, yönlendirme ve dağıtma olmak üzere dört işlem için yeterli alan olabilir. Önünde, sekiz kasaya yerleştirilmiş iki yüz elli altı karaktere karşılık gelen kırk tuştan oluşan bir klavye var. Tek bir kasa, yan yana dik duran otuz iki düz pirinç tüpten oluşuyor, her biri belirli bir türle dolu. Tuşlardan yedisi, istenen harfin hangi kasadan alınacağını belirler. Böylece, küçük harf _a_, _a_ tuşuna dokunarak ayarlanır; büyük harf _a_ tuşuyla bağlantılı olarak "büyük harf" tuşuna dokunarak ayarlanır; büyük harf _b_ tuşuyla bağlantılı olarak "büyük harf" tuşuna dokunarak ayarlanır; ve her harf için bu şekilde devam eder. Ayrıca "küçük harf", "İtalik" ve "İtalik büyük harf" olarak adlandırılan tuşlar da vardır; böylece makine
kompozitörün bildiği tüm karakterleri içerir. Bu "büyük" ve "küçük büyük" tuşların işleyişi, diğer tuşların etkisini değiştirmede bir
org stopunun işleyişine benzer.

Makine hareket halindeyken, --ve burada buharla çalıştığını belirtmeliyim-- "çubuk" adı verilen ilginç bir mekanizma parçası --bir adamın eli kadar büyük ve oldukça becerikli-- kasaların altında ileri geri oynar ve operatörün dokunuşuna itaatkar bir şekilde hareket eder. Bu küçük metalik zekanın gösterisi eğlencelidir. Filin hortumunu kullandığı gibi kullandığı kıskaçlarla donanmıştır, ancak sonsuz bir hızla. Her tuşa dokunulduğunda, bu kıskaçlar tüplerden birinden bir tip alır,
aşağı doğru döner ve sanki onu çubuğun ağzına koyar. Ve bu küçük yaratığın iştahı o kadar
doymak bilmezdir ki, birkaç saniye
içinde
midesi dolar,--başka bir deyişle, çizgi
yerleştirilmiştir. Küçük bir
zil bu gerçeğin uyarısını verir ve operatör kelimeyi veya heceyi
bitirir. Daha
sonra haklı çıkarma tuşuna dokunur ve aralayıcı çizgiyi yakalar ve
haklı çıkarılmak üzere onu makinenin başka bir bölümüne
çeker, bu arada boş çubuk
beslenmeye devam eder. Hiç zaman kaybedilmez; çünkü, çubuk
ikinci bir çizgiyi
yerleştirirken; "aralayıcı" ilkini haklı çıkarmaktadır; böylece,
başlattıktan birkaç dakika sonra, işlemler
eşzamanlı olarak ilerler. Haklı çıkarma belki de en yaratıcı olanıdır.
Bu şekilde
başarılır. Çubuk asla tam bir çizgi koymaz, ancak
boşluklar için yer bırakır ve her kelimenin son harfiyle birlikte kelimeleri ayırmak için bir
parça çelik ekler. Çizgi ara parçaya çekildiğinde, bu amaçla çentikli başlıklarla donatılmış çelik parçalar geri çekilir ve sıradan boşluklar ikame edilir. Tüm bunlar operatörden hiçbir dikkat gerektirmez. Böylece
yerleştirilen ve haklı çıkarılan madde artık makine tarafından yönlendirilir ve pres için hazır bir
galeye bırakılır.

Bu makinede, dağıtım kompozisyonun tersidir ve basitçe şaftın hareketinin tersine çevrilmesiyle gerçekleştirilir. Makinenin belirli parçalarının
kopyalanmasıyla, her iki işlem de aynı anda gerçekleştirilir. Dağıtım süreci ve aynı
maddeyi sıfırlama süreci, Kayıt aracılığıyla otomatik hale getirilebilir. Bu cihaz, Bay Felt'in orijinal bir buluşu olmasına rağmen, Jakarlı tezgahın ilkesinin bir uygulamasıdır. Tipler alınırken deliklerin açıldığı dar bir karton veya kağıt şeridinden oluşur ve bu, daha önce otomatik dağıtım için
vazgeçilmez olduğu düşünülen tipin zahmetli çentiğinin yerine geçer. Bu sayede, istenirse
tip sıfırlama sırasında değiştirilebilir, böylece aynı eserin farklı baskıları farklı tip boyutlarında basılabilir.

Makine, hem birleşik tiplerin hem de tek harflerin kullanımına uyarlanmıştır. Bu amaçla Bay Felt, dilin ayrıntılı bir analizine dayalı yeni bir sistem geliştirmiştir. Çeşitli basılı materyal örneklerinde, geniş bir edebiyat yelpazesini kapsayan, tek ve birleşik harflerin sıklığı dikkatli ve doğru bir hesaplamayla tespit edilmiş ve bir yüzdeye düşürülmüştür. Okuyucunun, _e_ harfinin dilin sekizde birini oluşturan en sık görülen harf olduğunu bilmesi ilgi çekici olabilir. _The_, bir kelime veya hece olarak,
yüzde altı; _and_, yüzde dört; _in_, yüzde üç, vb. olarak bulunmuştur.

Bay Felt'in makinesinin bu tanımında, her teknik ayrıntıyı açıklamak veya olası itirazları gündeme getirmek ve cevaplamak gibi bir iddiada bulunmadım.
Önemli nokta, makinelerin tipleri belirleme, haklı çıkarma, yönlendirme ve dağıtma emeğinin aslında onun icadıyla yapılmasıdır. Böylece, bu sanat bölümünde yaratıcı dehanın özlemi asil bir şekilde yerine getirilmiştir. Böylece ilerleme zincirindeki halkalar tamamlanmıştır, 1430'da Hollanda ormanlarında yürüyen ve kazara duş alarak taşınabilir yazı tipleri yapma sanatını öğrenen Laurentius Coster'dan, matbaayı yazı kadar ucuz hale getirecek ve dolayısıyla medeniyetin tüm amaçları için bin kat daha fazla kullanılabilir hale getirecek olan dehası, uyanık Massachusetts Yankee'sine kadar. Ayrıca, zahmetin yükünü hafifletir ve yorgun işçiye sağlık, yeterlilik ve rahatlık gibi parlak bir gelecek sunar.

* * * * *

EV VE EV EVRAKLARI.

CHRISTOPHER CROWFIELD TARAFINDAN.

V.

ATEŞİ KÜÇÜMSEME.

Bizim evde _ateşi küçümseme_ adını verdiğimiz bir geleneğimiz vardır. Yani, yatmadan önceki son yarım saatte, omuz omuza, ocağımızın son kıvılcımları ve közleri etrafında toplanırız, onları kaldırıp parlatırız ve birkaç veda kıvılcımı ve parıltısı için
elimizde tutarız. Bu, tartışmak için harika bir zamandır. Sonra, gençler akşamdan çıkmışsa partilerde konuşuruz, eğer bir kitap okuduysak; karakterleri tartışır ve analiz ederiz, estetik, teolojik ve bilimsel tüm konulardaki görüşlerimizi duyması en harika şekilde veririz; ve aslında, bazen tartışmalarımıza o kadar dalarız ki, ateşin her kıvılcımı söner ve yatma vakti olduğunu hatırlamadan önce omuzlarımızın etrafında titrediğimizi hissetmeye başlarız. Yani, son makalemi okuduktan sonra, "heyecan verici bir konuşma" yaptık, yani Jennie, Marianne ve ben, Bob Stephens'la birlikte; karım, hala iş sepetiyle meşguldü, biraz arkamızdaki masaya oturdu. Jennie, elbette, her zamanki keskin tavrıyla topu açtı.

"Ama şimdi, baba, oradaki yazında söylediklerinden sonra, eğer zevkim ve param da olsaydı, param olmadan zevkimden daha iyi olurdu diye hissetmekten kendimi alamıyorum. Güzel düzenlemeleri, kitapları ve çizimleri seviyorum; ama bence bunların hepsi gerçekten zarif mobilyalarla daha da güzel görünürdü."

"Bundan kim şüphe edebilir?" dedim. "İçine daldırabileceğim büyük bir altın para küveti verin, bir evin döşenmesi ve güzelleştirilmesi basit bir iştir.
Sentlerden ve on sentlerden güzellik yaratabilen aynı zevk, dolarlardan ve kartallardan da daha bol güzellik yaratabilir. Ama ben
zengin olmayan ve zengin olamayan ve
güzel evler
isteyen kişiler adına konuşuyorum; ve baştan güzelliğin saygı duyulması, hürmet edilmesi ve dindarca bakılması gereken bir şey olduğunu söyleyerek başlıyorum - ve sonra
GÜZELLİĞİN UCUZ OLDUĞUNU söylüyorum, hayır, en kurnaz Yankee'nin bile anlayacağı şekilde ifade etmek gerekirse, GÜZELLİK SAHİP OLABİLECEĞİNİZ EN UCUZ ŞEYDİR, çünkü
birçok açıdan masrafın yerine geçer. Bir odada birkaç vazo dolusu çiçek, birkaç çiçek açmış, iyi bakılmış bitki, ucuz ev kumaşından yapılmış süslü çerçevelerde çerçevelenmiş birkaç baskı, bir heykelcik, bir parantez, bir gravür, bir kalem çizimi, her şeyden önce birkaç seçkin kitap, bunların hepsi hediyeyi parmak uçlarında tutan bir kadın tarafından düzenlendiğinde, zihnin gözünde genellikle öyle bir yanılsama yaratır ki, kişi koltuğun minderinin yıpranmış olduğunu ve orta sehpadan bir kaplama parçasının düştüğünü fark etmeden oradan ayrılır. "Bir arkadaşım var, bir okul öğretmeni, fakir bir kulübede yaşıyor, ki bu, Graces'ten bahsetmiyorum bile, bayağı ve iğrenç görünebilir, ancak birkaç çiçek tohumu ve ilkbaharda biraz ot ayıklamak, onu tüm
yaz boyunca herkesin durup baktığı bir nesne haline getiriyor. Estetik ruhu
ilk başta, saçak musluğunun altında duran su fıçısı ile çok sınanmıştı, bu çok gerekli bir kötülüktü, çünkü ancak bu şekilde evsel amaçlar için yetersiz olan yumuşak su kaynağı güvence altına alınabilirdi. Ancak Graces'lerden biri ona mutlu bir düşünceyi hatırlattı. Fıçının dibine bir sıra sabah sefası dikti, tepesine bir sıra çivi çaktı ve su fıçısını büyük bir klavsen gibi sicimle gerdi. Birkaç hafta boyunca sicimi çiçek açan bitkilerle kapladı, her sabah zarif püsküller halinde sallanan ve kendilerine bakan çok renkli havadar çiçeklerden oluşan bir kütleydi su. Su fıçısı, aslında, komşuların bakmaya geldiği, süs bahçeciliğinin ünlü bir hareketi haline geldi."

"Pekala, ama," dedi Jennie, "herkesin çiçeklerle ilgili
annesinin yeteneği yok. Çiçekler bazı insanlar için büyür, bazıları içinse büyümez.
Kimse annenin ne yaptığını göremez, ama bitkileri her zaman
taze, gelişen ve sağlıklı görünür,--şeyleri tam istediği zaman çiçek açar ve istediği her şeyi yapar; ve öfkelenen, telaşlanan ve çabalayan başka insanlar da vardır ve onların şeyleri hiçbir şey yapmaz. Teyze Easygo'nun seradan getirdiği bitki üstüne bitkisi, asma sepetleri ve her türlü şeyi vardır; ama bitkileri
sararır ve yapraklarını döker, asma sepetleri tozlanır ve yoksulluktan kırılır, oysa anneninkiler kalbinin arzu ettiği gibi gelişmeye devam eder."

"Annenin bitkilerine ne koyduğunu sana söyleyebilirim," dedim, "tam olarak
çocuklarına ve diğer tüm ev eşyalarına, --kalbine_ koyduğu şeyi. Onları _seviyor_; onların içinde yaşıyor; kendisinde bir
bitki yaşamı ve bir bitki sempatisi var. Onlara sanki kendisi bir bitkiymiş gibi hissediyor; onların ihtiyaçlarını önceden tahmin ediyor, --onları her zaman
çaba harcamadan hatırlıyor ve böylece ilgi onlara her gün ve her saat akıyor. Onları
büyüten şeyleri ne zaman yaptığını neredeyse hiç bilmiyor, --ama onlara günde
yüz kere bir dakika veriyor. Bunu cama yaklaştırıyor, --şunu geri çekiyor, --birinin üzerinde bir solucan hırsızı tespit ediyor, --bir diğerinin kökünü kazıyor, neden sarktığını görmek için, --bu yaprakları yıkıyor ve
şu yaprakları serpiyor, --suluyor ve sulamaktan kaçınıyor, hepsi de her zamanki gibi sevgiyle ilgilen. Annen bitkilerinin neden
büyüdüğünü bilmiyor; 'Atlantik' için bir filozof ve bir yazar ona
nedenin ne olduğunu söylemek için gerekli."

Burada karımın iş sepetinin üzerinde gülerek cevap verdiğini gördüm,--

"Kızlar, bir gün _ben_ 'Atlantik' için bir makale yazacağım,
ki babanızın _tüm_ söz hakkı kendisine ait olmasın: ancak,
bu sefer çiviyi tam kafasına vurduğuna inanıyorum."

"Elbette ki öyle," dedi Marianne. "Ama anneciğim, odalarımın güzelliği için bitkilere fazla güvenmeye başlamaktan korkuyorum, çünkü senin hediyene sahip olmaktan korkuyorum ve bir odadaki tüm umutsuz ve ıssız şeyler arasında, bakımsız bitkiler en umutsuz olanlardır."

"Daha yeni başlayan genç bir ev hanımına, bu alanda kendi sevgisini ve yeteneğini deneyimlemediği sürece, evini süslemek için bitki bakımına fazla güvenmemesini tavsiye etmem," dedim, "çünkü bitkiler unutulursa veya göz ardı edilirse ve sadece ara sıra bakılırsa gelişmez; ve Marianne'in dediği gibi, ihmal edilen bitkiler her şeyin en umutsuz olanlarıdır."

"Ama baba," dedi Marianne endişeyle, "orada, John'un o senin yazdığın
o gösterişli salonlarında, çiçekler büyük rol oynadı."

"John'un salonlarının cazibesi kimyasal olarak analiz edilebilir," dedim. "Öncelikle, insanın mutluluk sinirlerini her zaman etkileyen bir şey olan güneş ışığı vardır. Başka neden insanlar uzun bir fırtınadan sonra güneşi gördüklerinde her zaman bu kadar mutlu olurlar? Neden parlak günler
bu kadar tebrik konusu olur? Güneş ışığı bir evi binlerce
güzel ve hayali ışık ve gölge efektiyle doldurur, yumuşak, aydınlık,
yansıyan ışıklarla, bir iç mekanın resimlerine,
kitaplarına, heykelciklerine pitoresk efektler verir. John'un, ne mutlu ki,
brokatelle perdeler satın alacak parası yoktu ve bunun yanı sıra,
alabilseydi bile, güneş ışığını çok seviyordu. Sanatçılarla yeterince vakit geçirmişti ve
ağır damask perdelerin,
resimler ve heykeller için uygun ışığın girmesi gereken pencerenin tam o kısmını, yani üst kısmını kararttığını biliyordu. Modaya uygun perde sistemi sadece sandalyelerin ve
halıların ayaklarını aydınlatır ve odanın tüm üst kısmını
gölgede bırakır. John'un pencereleri "İstenildiği zaman yukarıdan aşağıya veya aşağıdan yukarıya çekilebilen gölgelikler vardır, böylece
küçük iç mekanı için her zaman en iyi ışık ayarlanabilir."

"Peki, baba," dedi Marianne, "John'un odalarının kimyasal analizinde,
güneş ışığından sonraki şey nedir?"

"Bir sonraki," dedim, "renk uyumu. Duvar kağıdı, mobilyalar, halılar, birbirleriyle uyumlu tonlardadır. Bu, odalarda her zaman görülen ve sıklıkla ihmal edilen bir lütuftur. Fransızların, uyumsuz olan eşyalara atıfta bulunurken kullandıkları anlamlı bir ifadeleri vardır: Birbirlerine küfür ettiklerini söylerler. Duvar kağıdının halıya küfür ettiğini, halının da duvar kağıdına küfür ettiğini ve her mobilya parçasının diğerlerine küfür ettiğini duyduğum
odalarda bulundum. Bu düzenlemelerin hepsi en pahalı türden olabilir, ancak böylesi bir uyumsuzlukla hiçbir düzenleme kaba ve tatsız bir etkiden başka bir şey üretemez. Öte yandan, tüm malzemelerin ucuz, mobilyaların kötü olduğu
odalarda bulundum, ancak Renklerin karşılıklı etkisine dair içgüdüsel bir bilgi sayesinde her şey uyumluydu ve bir zarafet duygusu yaratıyordu.

"Bir keresinde bir Batılı uzun bir vahşi doğa
yolundan geçen kanaldan geçip, bir düzine evden oluşan belirsiz bir yerleşim yerinde geceyi geçirmek için durduk. Biraz uzaktaki ortak bir çerçeve evdeki konaklama yerlerine yönlendirildik, orada tek otel varmış gibi görünüyordu. Salona girdiğimizde, güzelliği karşısında tamamen şaşkınlığa düştük, kendimize nasıl
güzel olduğunu sormaya başlamadan önce bu bizi etkiledi. Aslında, çok basit malzemelerle uyumlu renk çalışmasının mucizelerinden sadece biriydi.
Hem gözleri hem de parmakları olan bir kadın orada meşguldü. Kanepe, ortak ahşap sallanan sandalyeler ve muhtemelen eski sabun kutularından yapılmış bazı puflar,
tamamen yumuşak sarımsı kahverengi Amerikan nankeen ile kaplıydı,
üzerinde mavi baskıyla bir sınır vardı. Pencere gölgelikleri, masa örtüsü ve
piyano örtüsü, hepsi aynı ucuz malzemede aynı renkleri tekrarlıyordu. Zemine basit bir hasır örtü serilmiş ve birkaç kitap, bir vazo çiçek ve bir veya iki baskıyla oda, ev gibi ve hatta zarif bir havaya sahipti ve bu, bu tür salonların her zamanki gösterişsiz, dağınık tarzıyla oluşturduğu zıtlık nedeniyle bizi daha da güçlü bir şekilde etkiledi. "Bu etkiyi yaratmak için kullanılan araçlar mümkün olan en ucuz
olanlardı,--sadece ucuz malzemeyle, her zaman güzellik üretecek bir tekdüzelik ve uyum yasasını takip etmek. Aynı şekilde, etkisi gerçekten muhteşem olan döşenmiş bir oda gördüm,
sadece kullanılan malzemeler Türkiye kırmızısı pamuk ve buna karşılık gelen renkte basit bir
yerleşik halıydı.

"Şimdi, kızlar son zamanlarda yeni yapılacak salon için kadife bir halı satın alma planlarıyla meşguldünüz ve konseyde tartılan tek noktalar kadife olması,
normalde kadifelerden daha ucuz olması ve zarif bir desen olmasıydı."

"Şimdi, baba," dedi Jennie, "ne kulakların var! Biz senin
her zaman okuduğunu sanıyorduk!"

"Ne söyleyeceğini anlıyorum," dedi Marianne. "Halıyı
belirlemesi gereken husustan, yani diğer eşyalarımız ile uyumlu olup olmayacağından hiç bahsetmediğimizi mi düşünüyorsun? Ama, görüyorsun ya,
baba, diğer eşyalarımızın ne olacağını gerçekten bilmiyoruz." "Evet," dedi Jennie, "ve teyze Easygo kadife bir halı almak için alışılmadık derecede iyi bir şans olduğunu söyledi."

"Yine de, şans ne kadar iyi olursa olsun, bir ingrediye halının iki katı kadar pahalı."

"Evet, baba, öyle."

"Ve sen, onu indirdikten sonra, etkisinin iyi seçilmiş bir ingrediye halı kadar iyi olacağından emin değilsin."

"Bu doğru," dedi Marianne düşünceli bir şekilde.

"Ama sonra, baba," dedi Jennie, "teyze Easygo böyle bir
pazarlıktan hiç duymadığını söyledi; sadece düşün, bir _kadife_ için yarda başına iki dolar! "

"Peki neden yarda başına iki dolar? Adam kişisel bir arkadaşın mı, sana yarda başına bir dolar hediye etmek istiyor? yoksa bunun
istenmeyen bir nedeni mi var?" dedim.

"Şey, bilirsin, baba, o büyük desenlerin o kadar
satılabilir olmadığını söyledi."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Marianne, "deseni hiç beğenmedim
tam olarak; renk tonunun tekdüzeliğine gelince, her şeyle uyumlu olabilir, çünkü
gökkuşağının her rengi var."

"Bak baba, muhteşem bir çiçek deseni," dedi Jennie.

"Peki, Marianne, bu harika ucuz halının kaç metresini istiyorsun?"

"Her iki oda için de altmış metre istiyoruz," dedi Jennie, her zaman istatistiklerle astarlanmış olarak.

"Bu yüz yirmi dolar olacak," dedim.

"Evet," dedi Jennie; "ve rakamları birlikte gözden geçirdik ve
başka şeylerden tasarruf ederek bunu başarabileceğimizi düşündük. Teyze Easygo, halının savaşın yarısı olduğunu, her şeye hava verdiğini söyledi.

"Pekala, Marianne, bu durumda bir erkeğin tavsiyesini istiyorsan, benimki senin hizmetinde."

"Tam da istediğim bu, baba."

"Pekala, canım, duvar kağıtlarını ve bordürlerini seç ve
onlar dikildiğinde, onlarla uyum sağlayacak şekilde
bir halı seç ve mobilyalarını da aynı fikre göre uyarla. Halında tasarruf ettiğin altmış doları, duvarlarını süslemek için gravürlere, kromo-litografilere veya bazı gerçekten _iyi_ Sanat eserlerinin fotoğraflarına harca."

"Baba, ben yaparım," dedi Marianne.

"Küçük canım," dedim, "baban uykulu yaşlı bir kitap kurdu gibi görünebilir, ama gözleri açık. Kızlarımın neden sokaktaki en iyi giyinen kızlar olma itibarına sahip olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Ah, baba!" diye bağırdı iki kız da aynı anda.

"Gerçek şu ki!" dedi Bob, enerjik bir şekilde, bıyığını çekiştirerek.
"Herkes senin elbisenden bahsediyor ve nasıl giydiğini merak ediyor."

"Şey," dedim, "sanırım bir dükkana girip yarı fiyatına satıldığı için bir metre kurdele
alıp ten rengini, gözlerini, saçını ve elbisenin rengini düşünmeden giymiyorsun, değil mi?"

"Elbette yapmayız!" diye araya girdi ikili enerjik bir şekilde.

"Elbette yapmayız. Seni aşağı inerken, tüm renklerin uyumlu, hatta eldivenlerin ve tozluklarınla ​​bile, görmemiş miydim? Şimdi, bir oda
bir hanımefendi kadar dikkatli bir şekilde giydirilmeli."

"İnanıyorum," dedi Jennie, "babanın odaları teyze Easygo'dan daha güzel yapmayı bildiğine; ama sonra bunun _ucuz_ olduğunu söyledi, çünkü
iki sıradan halıdan daha uzun ömürlü olurdu."

"Ama, sen iki katı fiyat ödediğin için," dedim, "bunu göremiyorum. Ayrıca, yirmi yıl boyunca, odalarıma uyan renk ve desende iki güzel, taze,
dağınık halım olmasını,
hiçbir şeyle uyumsuz, kötü seçilmiş bir kadifeyle birlikte çalışmaktan daha çok tercih ederim."

"Vazgeçiyorum," dedi Jennie; "Vazgeçiyorum."

"Şimdi, beni anla," dedim; "Kadifeyi, Brüksel'i veya
Axminster'ı karalamıyorum. Bu ürünlerde, halı odalarındaki daha mütevazı kumaşlardan daha güzel etkilerin bulunabileceğini kabul ediyorum. Marianne'in hesabına sınırsız bir kredi koymaktan ve kadife ve damasktaki uyumlu renk sorunlarını çözmesine izin vermekten daha çok beni mutlu edecek hiçbir şey yoktur. Söyleyebileceğim tek şey, belirli renk birliklerinin, belirli genel düzenlemelerin her iki malzemede de neredeyse aynı derecede iyi genel etkiler sağlayacağıdır. Zemininde düzgün, yosun yeşili bir halı bulunan, duvar kağıdı ve mobilyalarla uyumlu bir kütüphane, yosun yeşili Brüksel'de mi yoksa yerleşik olarak mı yapılmış olursa olsun, genel olarak aynı şekilde görünür. Halı mağazalarında, bu iki malzeme aynı desende yan yana durur ve biri genellikle diğeri kadar iyidir. Birkaç yıl önce tanıdığım bir bayan, salonlarını dekore etmesi için bir sanatçıyı işe aldı. Duvarlar fresklenip idealine uyacak şekilde renklendirilince, hemen muhteşem kadife halılarının açık artırmaya gönderilmesi ve duvarlarla uyumlu belirli renklerden başka halıların satın alınması kararını verdi. İstediği rengi ve deseni tam olarak bulamayınca,
sonunda halıları henüz sadece dokuyu dokuyan
bir fabrikada dokundurdu. Böylece malzeme uyum için hemen feda edildi."

Geçerken, Bigelow'un mekanik dehasının Amerika için halı dokumacılığının daha yüksek sırlarını açığa çıkarmadan ve kişinin Brüksel'de veya kadifede arzularının gerçekleşmesini mümkün kılmadan önce olduğunu belirttim. O günlerde, İngiliz halı dokumacıları tezgahları için Amerika'ya gitmezlerdi, şimdi olduğu gibi.

"Ama şimdi John'un odalarına ilişkin analizime geri dönelim.

"Onlara hoş bir hava
vermede büyük rol oynayan bir diğer şey de içlerindeki kitaplardır. Bazı insanlar kitaplara diğerlerinin çocuklara davrandığı gibi davranmayı severler. Evdeki bir oda seçilir ve
her kitap oraya getirilir ve orada tutulur. Yine de hiçbir şey bir odayı bu kadar
ev gibi, bu kadar arkadaş canlısı yapmaz ve ona bu kadar
zarif bir hava vermez,
kitapların varlığı kadar. Bir salonun görünümünü, ziyaretçilerin geçici bir ziyaret için
konakladığı sıradan bir kabul odasından
farklılaştırır ve ona
kişinin eşyalarını çıkarıp kalmak istediği bir oda havası verir. Kalıcılık, dinginlik ve sessiz bir arkadaşlık görünümü verir; ve duvarlardaki resimlerin yanında, kitapların çok renkli ciltleri ve yaldızları bir odanın en hoş süsüdür."

"O zaman, Marianne," dedi Bob, "her durumda başlamak için bir şeyimiz var. İngiliz Klasiklerim ve İngiliz Şairlerim var ve Scott ve Thackeray ve Macaulay ve Prescott ve Irving ve Longfellow ve Lowell ve Hawthorne ve Holmes'un tek tip baskıları ve daha fazlası var. Orada gerçekten güzel bir şeyimiz var."

"Çok şanslısın," dedim, "bu kadar çok şeyi güvence altına aldığın için. Kitaplarla dolu bir evde büyüyen, her zaman şu veya bu yazara dönüp aklına geldiğinde herhangi bir pasaj veya şiiri arayan bir kız, kitapsız bir evin ne kadar boş olabileceğini bilmez."

"Şey," dedi Marianne, "annem ve ben geçen gün hazinelerimi sayıyorduk. Biliyor musun, Bob'un oldukça gerçek olduğunu söylediği gerçekten güzel eski bir gravürüm var; ve sonra zavallı Schoene'nin ölmeden bir ay önce benim için yaptığı o kalem çizimi var, gerçekten de sanatsal."

"Ve Landseer'in birkaç önemli eşyası var," dedi Bob.

"Odalarınızın güzel olmaması gibi bir tehlike yok," dedim, "şimdi oldukça doğru yoldasınız."

"Ama baba," dedi Marianne, "bir şey beni endişelendiriyor. Güzelliğe olan sevgim her şeye nüfuz ediyor. Masam için güzel şeyler istiyorum,--ve yine de, dediğin gibi, hizmetçiler o kadar dikkatsiz ki, bu tür şeyleri büyük bir israf olmadan serbestçe kullanamazsınız."

"Benim açımdan," dedi karım, "en iyi çinilerin üst rafta dikkatlice saklanması ve özel günlerde ve bayramlarda indirilmesi gerektiğine inanıyorum;
bu bir batıl inanç olabilir, ama ben buna inanıyorum. Asla çıkarılmamalıdır, ancak hanımefendi güvenli bir şekilde bakıldığını
görebilir. Annem her zaman porselenlerini kendisi yıkardı; ve çay bittikten sonra aramızda oturup
güzel fincanlarını yıkarken ve onları ince bir damask havluya silerek çok hoş bir sosyal tören olurdu."

"Bütün kalbimle," dedim; "en iyi porselenlerinizi alın ve onlara saygı gösterin, bu
ev içi batıl inançların en güzellerinden biridir; ancak bunu
misafirperverliğe bir engel haline getirmeyin ve sizinle çay içmeye gelen bir arkadaşınızdan çekinmeyin,
ta ki onu sakladığınız yüksek rafa çıkıp, onu indirip, yıkayıp tekrar yerine koymaktan kendinizi eşit hissedene kadar.

"Ama bir sofraya servis yaparken, bir ev için söylediğim gibi, güzellik bir ihtiyaçtır ve güzellik ucuzdur. Bir biçimde güzelliği karşılayamadığınız için, başka bir biçimde de sahip olamayacağınız anlamına gelmez. Kişi, ham, eğitimsiz hizmetçilerin kazalarına maruz kalan narin çini ve kristalin sürekli bir tedarikini karşılayamadığı için, günlük sofranın, sadece ucuzluk için seçilmiş pis bir ürün yelpazesi sunması gerektiği, kesenin tüm kapasitesinin ise sonsuza dek devlet etkinlikleri için kilit altında tutulduğu anlamına gelmez.

"Tamamen sade beyaz, zarif biçimlerde bir sofra takımı, çini olmasa bile, özenle düzenlenirse, kar gibi, iyi bakılmış masa örtüsü, berrak bardaklar ve katı gümüş yerine parlak Amerikan tabakları ile davetkar görünebilir; Her gün bir bardak çiçek ekleyin ve
masanız güzel görünebilir;--ve her gün aileniz için güzel görünmesi iki haftada bir gelen misafirler için güzel görünmesinden çok daha önemlidir."

"Kızlarıma," dedi karım, "deneyimlerimin sonucunda,
güzel çinilerinizi ve hoş, süslü eşyalarınızı ancak kendiniz tüm bakımlarını yapabildiğiniz sürece masaya koyabilirsiniz.
Bunu yapmaktan yorulduğunuzda ve onları en güvenilir hizmetçilerin
ellerine verdiğinizde, iyi niyetli, iyi niyetli bir yaratık kesinlikle kalbini, sizin kalbinizi ve en sevdiğiniz, sevgili çini sürahinizi aynı anda kıracaktır; ve sonra onun çılgınca umutsuzluğu size
azarlamanın rahatlığını bile bırakmayacaktır."

"Kesinlikle eminim," dedim, "iyi kadınları günaha
sürüklemeye niyetli, çini dolabının özel putlarının başında nöbet tutan kinci küçük kız kardeşler var. Eğer bir çarpma sesi ve derin derinliklerden gelen yüksek sesli bir İrlandalı
ağlaması duyarsanız, bunun sarı bir
turta tabağı veya bu beş yıldır kırılmasını dilediğiniz o korkunç tek kulplu çorba kâsesi olduğunu asla düşünmezsiniz; hayır, kesinlikle,
sabah zaferleri ve bezelyelerle
çelenmiş güzel boyalı çini kase veya
eski İngilizce baş harfleriyle süslü oyulmuş cam kadeh olacağından emin olabilirsiniz.
Kurban edilen Çin, kadınlar için büyük bir azizlik aracı olmalı. Papa, bence,
mükemmel kadınının taçlandıran lütfu olarak, onun

'Kendinin hanımı, Çin düşse bile. '"

"O zaman artık bir aziz olmalıyım," dedi annem; "çünkü
günlerim boyunca kırılmalar ve en güzel ve en yeri doldurulamaz
şeylerimin başına gelen özel bir felaketle birlikte gelen tuhaf kazalar yüzünden o kadar çok put kaybettim ki, aslında bu artık özellikle kırılabilir nitelikteki her şeyi
güzel olarak görmemle ilgili batıl bir duyguya dönüştü."

"Şey," dedi Marianne, "eğer çok paranız yoksa, bana öyle geliyor ki
bu güzel kırılganlıklara yatırım yapmak oldukça zayıf bir yatırım."

"Yine de," dedim, "güzellik ilkesi hiçbir zaman günlük yemek saatlerine başkanlık ettiği kadar büyüleyici değildir. Bunların servis edildiği
odanın evin en hoş ve en güneşlilerinden biri olmasını isterdim. Renklerinin neşeli olmasını isterdim ve duvarlarda eşlik eden
resimler ve gravürler olurdu. Her şeyden önce, sadece yemek yemek için bir restoran gibi tutulan bir odadan hoşlanmam. Yemek odasında, diğer saatlerde hoş bir oturma odasını simgeleyen bir şey görmekten hoşlanırım. Orada birkaç kitap, rahat bir kanepe veya oturma odası ve
onu rahat ve davetkar hale getirecek her şeyi severim. Bazı ailelerde, günlük yemekler için bir şehir evinin döşediği iki salondan birini benimseme geleneği, bana sıklıkla özellikle mutlu edici gelmiştir.
Öyleyse, yemeklerinizi, günlük oturma odanızın küçük hoş düzenlemeleriyle çevrili, hoş bir yerde yersiniz; ve yemekten sonra, evin hanımı kendi güzel porselenlerini kendisi yıkarsa, ofis hoş ve sosyal bir yer olabilir.

"Ama sofra servisinizle ilgili olarak tavsiyem hazır.
Güzel masa örtülerine, narin peçetelere yatırım yapın, çiçek dolu bir vazonuz olsun ve
her gün kullanılan sofra eşyalarının seçimi ve düzenlenmesinde bile zevk gözüne göre hareket edin ve biraz düşünerek
güzel olanlara sahip olabileceğiniz
zamanda çirkin şeyler almayın.
Çok çekici geliyorsa
güzel çini ve kristal, dayanamayacak kadar kırılgan, yenilemek için çok pahalı
olursa, bir matbaaya gidin ve yemek odanızın duvarlarına kırılmayacak veya solmayacak,
yıldan yıla gözünüze çarpacak, tabaklar, bardaklar ve
çay takımları art arda kaybolsa bile,
güzel şeyler asarak kendinizi rahatlatın. İşte size tavsiyem, Marianne."

Aynı zamanda, parantez içinde şunu da söyleyeyim, zaafı çini olan karım, o gece, baş başayken, Marianne için gizlice bir gelin hediyesi olarak bir çay takımı sipariş ettiğini söyledi, her bir fincanı kendi tasarımlarından, Amerika'nın yabani çiçekleriyle mükemmel bir şekilde boyanacaktı, bu arada, artık ülkemizde çok güzel bir şekilde yapılabilecek bir şeydi. "Hayatı boyunca ona yetecek," dedi, "ve her zaman bakması çok zevkli olacak, ve güzel bir çay masası çok güzel bir görüntü!" Bayan Crowfield böyle konuştu, "binlerce düşüşle çiniden
sütten kesilmiş." Gözlerinde yaşlarla bile konuştu. Gerçekten, bu kadınlar bin telli arplar!

Ama konuma geri dönelim.

"Son olarak," dedim, "aynı salonların hoşluğunun analizi ve açıklamasında, taçlandırıcı zarafet, --onların
_evcilliği_ geliyor. Evcillikle, kelimenin kullanılmaya müsait olduğu gibi
çirkinliği değil, bir odada _gerçekten_ evde olmanın verdiği havayı kastediyorum. En ustaca düzenleme bile bu çekiciliği veremez.

"Bir zamanlar Fransa kralının şöyle dediği söylenir,--'Oğlum, halkını
seviyormuş gibi
görünmelisin.'

"'Baba, onları nasıl _seviyormuş_ gibi_ görüneyim?'

"'Oğlum, onları _seviyormuş_ gibi_ görünmelisin.'

"Bu yüzden odaları ev gibi göstermek için, içlerinde kendinizi evinizde hissetmelisiniz. Bazı odalarda insan ışığı ve sıcaklığı o kadar eksiktir ki,
asla kullanılmadıkları o kadar açıktır ki, orada asla rahat edemezsiniz.
Ev hizmetçisine kanepeyi tekerlekli sandalyeye doğru çevirmesi öğretilir;
boşuna orta sehpanın ihmalkar bir düzenlemesini taklit etmeye çalışılır. "Gerçekten okunmuş ve yerleştirilmiş kitaplar, sosyal temasın canlandırılmasında gerçekten oradan oraya taşınmış sandalyeler, içlerinde bir tür insan canlılığı barındırır; ve insanların gerçekten yaşadığı ve keyif aldığı bir oda, kapalı bir daireden, canlı bir kadının bir balmumu heykelinden farklı olduğu kadar farklıdır.

"Zevksizce döşenmiş odalar bile, sizi ev hayatına ve ev akımına dahil ediyormuş gibi görünmeleri sayesinde, genellikle bu tek lütufla büyüleyici hale gelir.
Bir anda, ailenin içine alındığınızı ve onun iç çevrelerinde hareket ettiğinizi ve Yahudi olmayanların dış avlusunda uzaktan dönmediğinizi anlarsınız.

"Yıldan yıla kaç kişiyi ziyaret ediyoruz ve onların duyguları, alışkanlıkları, zevkleri, aile fikirleri ve yaşam tarzları hakkında Kamtschatka'da yaşıyormuş gibi daha fazla şey bilmiyoruz! Ve neden? Çünkü ön salon dedikleri oda, sizin asla bilmemeniz için özel olarak yapılmıştır. Arka odada
otururlar, çalışırlar, konuşurlar, okurlar, belki. Hizmetçi sizi içeri aldıktan sonra
ve panjurları araladıktan sonra ve siz onların elbiselerini değiştirip içeri girmelerini beklerken
ne yaptıklarını tahmin etmeye çalışırsınız. Uzak bir bölgeden, bir çocuğun kahkahası, bir kanarya kuşunun şarkısı size ulaşır ve sonra bir kapı hızla çarpar. Bitkileri
seviyorlar mı? Mektup yazıyorlar mı, dikiş dikiyorlar mı, nakış işliyorlar mı, tığ işi yapıyorlar mı? Hiç
çalışıp eğleniyorlar mı? Hangi kitapları okuyorlar? Eskiz çiziyorlar mı veya resim yapıyorlar mı?
Bütün bu olasılıklar arasında sessiz ve boğuk oda hiçbir şey söylemiyor. Bir
kanepe ve altı sandalye, iki döşemeciden yeni alınmış puflar, bir
Brüksel halısı, üzerinde dört tane yaldızlı Güzellik Kitabı bulunan bir orta sehpa,
Paris'ten bir
şömine saati ve iki bronz vazo, bunların hepsi size sadece
soğuk tonlarda, 'Bu en iyi oda' diyor, sadece bunu ve daha fazlasını değil, ve kısa süre sonra _o_ en güzel kıyafetleriyle içeri giriyor ve sizi
beklettiği için özür diliyor, annenizin nasıl olduğunu soruyor ve siz de
güzel bir gün olduğunu söylüyorsunuz,--ve böylece tanışıklığınız yıldan yıla ilerliyor.
Bitkilerin, kanarya kuşunun ve
çocukların olduğu küçük arka odada geçirdiğiniz bir saat, sizi ömür boyu sıkı dostlar yapabilirdi; ama şu anki haliyle,
onlara şöminenin üzerindeki yaldızlı saatten daha fazla önem vermiyorsunuz.

"Ve şimdi kızlar," dedim cebimden bir kağıt çıkararak, "babanızın bu 'Ev ve Yurt Kağıtları' sayesinde ünlü olduğunu bilmelisiniz. İşte az önce aldığım bir mektup:--

"'EN MÜKEMMEL BAY CROWFIELD,--Düşünceleriniz aile çevremize
yansıdı ve şöminemizin başında yankılandı. Hepimiz onların gücünü hissediyoruz ve seçtiğiniz konuyu ele alışınızın mutluluğundan
çok memnunuz. Kalbimizin derinliklerinde yatan bir konuyu, cana yakın, ılımlı ve
ikna edici bir ruhla ele aldınız. Herkes sizin duygularınızın hayal güçleri üzerindeki gücünü kabul etmelidir;--eğer gerçek hayatta onlara güvenebilselerdi! Sorun burada.

"'Bu noktalara daha fazla değinmeden, makalelerinizin size hitap etmek istediğimiz özel bir özelliği var. Görünen o ki, henüz (elbette bundan sonra ne yapacağınızı bilmiyoruz) sadece hizmetçilerin yardımına bağlı olan evlerden bahsediyorsunuz. Şimdi, ilkeleriniz, bazılarımızın gayet iyi anladığı gibi,
toplumun hemen hemen tüm sınıflarına uygulanır; ancak çoğu insan, etkileyici bir ipucu almak için, portrelerini daha kesin olarak çizdirmelidir.
Bu nedenle, hizmetçi çalıştırmayan bizlere makul bir ilgi payı vermenizi umuyoruz, böylece sağduyumuza rağmen
atmaya cesaret edemediğimiz yüklerimizden bazılarını hafifletebilirsiniz. Örneğin, misafirlerimiz var, --uzaktan bir arkadaşımız, (belki zengin) veya bir bakan veya başka önemli bir adam. Ne yapacağız? Oturup ziyaretçimizi tüm iyi niyetle ve bir evin özgürlüğüyle mi karşılayacağız? Hayır; biz (evin hanımı) işleri yoluna koymak için çırpınırız, şu, bu ve hazırlıksızlığın diğer durumu için özür dileriz ve ziyaretçiyi salona yerleştirdikten sonra, evde ve rahatken bir gurmeden başka kimsenin oturmak istemeyeceği görkemli bir akşam yemeği veya akşam yemeğinin unsurlarını düzenlemeye koyuluruz; ve bu yemeği hazırlarken, ortalığı toplarken ve bulaşıkları yıkarken, misafirimizin bizimle geçirdiği zamanın yarısını harcıyoruz. Kendimizi
yaydık ve ona neler yapabileceğimizi gösterdik; ama ne kadar da yetersiz, yürek parçalayıcı bir başarı! Şimdi, soyulmuş ve umutsuzların dostu olan iyi Bay Crowfield, bizim araf çemberimize inip dünyaya orada gördüklerini, hüzünlü anılarla ilgili anlatmayacak mısın? Bize, kendi işimizi yapmak zorunda olan ve bunu arzulayan bizler, evlerimizde samimi ama bir o kadar da cana yakın bir misafirperverlik gösterebilir, misafirlerimizi telaş ve gürültü yapmadan, birçok şey için onların iyiliği için endişeli görünmeden, yemek yemek en büyük sosyal zevkmiş gibi yemek almaya çok fazla zaman harcamadan nasıl ağırlayabiliriz, anlatın. Bunu yapmayacak mısınız, Bay Crowfield?

"'Saygılarımla,

"'R.H.A.'"

"Bu iyi bir mektup," dedi Jennie.

"Elbette öyle," dedim.

"Ve sen cevaplayacak mısın, baba?"

"Bir sonraki 'Atlantik'te, emin olabilirsin ki cevaplayacağım. Kendi işlerini yapan sınıf en güçlü, en kalabalık ve her şeyi bir arada ele alarak, diğerleri kadar iyi yetişmiş bir sınıftır. Onlar
ülkemizin anormalliğidir,--burada inşa ettiğimiz yeni
toplumun ayırt edici özelliğidir; ve eğer ulusal kaderimizi
gerçekleştireceksek, bu sınıf azalmak yerine artmalıdır. Kesinlikle
o mektubun çok mantıklı ve anlamlı sorularını
cevaplamak için elimden geleni yapacağım."

Burada Marianne titredi ve bir şal çekti ve Jennie ağzı açık kaldı; karım
son ilmeği geçirdiği giysiyi katladı ve
saat on ikiyi vurdu.

Bob alçak bir ıslık çaldı. "Bu kadar geç olduğunu kim bilebilirdi?"

"Ateşi yeterince söndürdük," dedi Jennie.

* * * * *

YENİDEN LİSTEYE ALINDI.

Ah, onu sokakta gördün mü, asker mavisi giyinmişti,
Davullar ve trompetlerle şehre girdiğinde müzik fırtınaları,--
Havada tüm rüzgarların yaratabileceğinden daha yüksek bir melodi,
İsyancı rüzgarlar, bayrağımızı şeritler halinde yırtmak için çok uğraştılar?

Onu umursamadın mı? Ah, sonra belki de onun ötesine baktın,
Asker şapkalarıyla donatılmış atlı subayları,
Ve parlak giysiler, kırmızı kuşaklar ve apoletler ve her şey;--
Ülkesinin bu tür şeyler için çağırdığını duymadı.

O adam istedi; ve o konuştu, benim yakışıklı, yürekli Sam,--
"Sevgili eski Birlik için ölürüm, eğer beni olduğum gibi kabul ederse."
Ve eğer ondan daha iyi bir adamsa, gösterebilecek bir anne varsa,
Maine'den Minnesota'ya, o zaman millete haber ver.

Onu diğerlerinden kartallardan veya yıldızlardan,
Ceket kolundaki kayışlardan veya altın veya gümüş külçelerden,
Ne de bir onbaşının yünlü şeridinden, ama yüzünde bir şey var,
Ve yerinde yürüyen düzgün adımında bir şey,

Ülkedeki tüm rozetlerle iyileştirilemeyen bir şey:
Bir vatansever ve iyi, güçlü bir adam; generaller çok mu daha görkemli?
Gururumuzu ordu mavisine sarılı o büyük kalbe koyuyoruz,
Sevdiği kız, Mehitabel ve onu da seven ben. Şimdiye kadar hiçbir savaştan kaçınmadı, korkunç riskler almış olmasına rağmen,
Altmış birin baharında ihanet Baltimore'u sular altında bıraktığından beri;
Kan ve fırtınaya rağmen dimdik durdu, bir kez bile endişelenmedi, Sam'im,
Chickahominy bataklıklarında veya Antietam tarlalarında:

Her ne kadar bize birçok kez, onları ölü yatarken gördüğünde,
Newburyport'tan, Lynn'den ve Marblehead'den gelen oğlanlar,
Çiğnenmiş çimenlerin üzerine uzanmış ve gökyüzüne ağlayarak,
Ona öyle geliyordu ki, Commonwealth onun yaşam kanını kurutmuştu.

"Ama sonra," dedi, "ülkenin bana olan ihtiyacı arttıkça:
Savaş boyunca yaşamak ve savaşmak, ne büyük bir şan olurdu!
Asilerin topları bana çarpmıyor ve anne, çarpsalar bile,
Her zaman durduğum yerde, yerimde düştüğümü anlayacaksın."

İznini çıkardı ve yeterince kısa görünüyordu:
Mehitabel'e sık sık sadece rüya gördüğünü söylerim
Onunla o kadar parlak geceler yürümeyi ki bir yıldız bile göremezdiniz,
Ve liman barından gelen hızlı gelgiti duymayı.

Çizgilerin üstünde parlayan yıldızlar, şimdi onu güneye doğru aydınlatıyorlar;
Savaşın gelgiti onu geri sürükledi; ciddi bir yemin etti
Ülkesinin işi bitene kadar kendine yuva yapmamaya:
Tanrı yemini kutsasın ve işi hızlandır, vatanseverim, oğlum!

Ve yine de yeni evinin olabileceği yer güzel bir yer;
Gözünüzü doğrudan denize götüren bir meyve bahçesi yolu:--
Çocuk babasının çiftliğinde çalışmıyor mu? Neredeyse bir utanç gibi görünüyor;
Ama onun için hiçbir bencil planını bana asla söylemezdi.

Savaşa, zafere veya ölüme yeniden kaydoldu;
Belki bir askerin mezarı, -düşünce nefesimi yarı yarıya kesti,
Ve güneşin önüne bir bulut sürdü;-oğlum, olmayacak!
Savaş yakında bitecek; eve geri döneceksin bana!

Yeniden askere alındı; ve onu da giderken görünce gülümsedim:
Ona ordu mavisi kadar yakışan hiçbir şey yok.
Sadece rütbelerdeki bir er; ama eminim, gerçekten de öyleyim,
Eğer bütün erler onun gibi olsaydı, yüzbaşılara ihtiyaç duymazlardı!

Ve ben ve Massachusetts onun doğumunun onurunu paylaşıyoruz,--
Muhteşem eski Eyalet! Bana göre tüm insanların yaşadığı dünyanın en iyisi!
Bir tüfek tutamıyorum ama tutabilen bir oğlum var;
Ve Özgürlük uğruna bir adamın annesi olmaktan gurur duyuyorum!

* * * * *

BAŞKANLIK SEÇİMİ.

Amerikan Başkanlığı kurulduğundan beri ilk kez, Amerikan halkı büyük bir savaş zamanında bir Başkanlık seçimine girdi. 1812 seçimleri bile bu iddiaya bir istisna oluşturmaz, çünkü İngiltere ile ikinci mücadele o yılın yazına kadar başlamadı, siyasi mücadelenin koşulları zaten anlaşılmıştı ve Bay Madison'ın Federalistlerin muhalefetine ve De Witt Clinton'ı liderleri olarak gören Demokratların hoşnutsuzluğuna rağmen yeniden seçileceği biliniyordu. Bay Madison'ın, İngiltere ile savaşmaya karar veren 1812 "Genç Demokrasisi"ni uzlaştırmak için kendi inançlarına karşı "savaş adamı" olduğu ve bu şekilde, onlara meydan okumuş olsaydı yeniden seçilmesini engelleyecek adamları destekçileri arasına aldığı varsayılıyor. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Fransa ile yaşadığımız sıkıntı, şüphesiz dördüncü Başkanlık yarışının Federalistlere karşı olumsuz sonuçlanmasında bir miktar etkili oldu; ancak mükemmel bir deniz savaşıyla gösterilmiş olsa da, bundan bir savaş olarak bahsetmek pek mümkün değil: kesinlikle büyük bir savaş değildi. Meksika Savaşı, 1848 seçimleri açılmadan önce muzaffer bir şekilde sona ermişti. Ülkenin bildiği on dokuz Başkanlık seçiminden on altısı, derin bir barış döneminde yapıldı; çünkü Kızılderili savaşları hiçbir işe yaramadı; diğer üçü ise, Bay Madison yeniden seçildiğinde ilk aşamasında olan Fransa veya Meksika ile yaşadığımız yarışlardan veya İngiltere ile olan yarışlardan etkilenmedi. 1788'den 1860'a kadar her başkanlık seçimi, her eyaletin bir şekilde katıldığı, birleşik bir halk buldu bizi. Hatta 1860'ta Güney Karolina bile, Bay Lincoln'ün başarısı ilan edilene ve isyan çözülene kadar açıkça savaştan sayılmadı.

Ancak artık her şey değişti. Yirminci başkanlık seçiminde, yalnızca savaşta değil, aynı zamanda Avrupa'nın en savaşçı uluslarının bile katılanların sayısına ve bunun maliyetine şaşırdığı büyüklükte bir iç savaşta buluyoruz. Seçim, iki partinin kara ve deniz kuvvetlerinde bir milyon seçmenle, silah sesleri arasında yapılacak ve belki de karara bağlanacak. Bu bizim için o kadar yeni ki, bir gerçeklikten çok bir rüya gibi görünüyor, ancak can kayıpları ve yüksek fiyatlar konuyu çok acı bir şekilde gerçek kılıyor. Böyle
koşullar altında nasıl hareket edileceği, vatanseverlik ruhuyla görev yolunun işaret edilmemesi durumunda, bizi oldukça şaşırtabilir. Seçim, savaş operasyonları üzerinde çok
etkili olacak ve bu operasyonların da seçim üzerinde hafif bir
etkisi olmayacak. Siyasi eylemimiz,
Hükümetin kolunu güçlendirecek şekilde olmalı; ve
Hükümetin askeri eylemi, ona siyasi destek sağlayacak olanları
güçlendirecek şekilde olmalıdır. Sahadaki başarısızlık, sandıkta yenilgiye yol
açmaz, ancak sadık çoğunluğu o kadar azaltabilir ki, ülkenin kamusal duygusu, ülkenin siyasi
eylemiyle ancak zayıf bir şekilde
temsil edilebilir. 1862'de olanlar, 1864'te tekrar olabilir ve Cumhuriyet'in
talihi üzerinde çok daha feci bir
etkiyle. 1862'de, Hükümetin İsyancıları devirmek için yapabileceği her şeyi
yapmadığı inancı nedeniyle çok fazla hoşnutsuzluk vardı. Virginia'da silahlarımıza gelen tersliklerden rahatsız olan ve savaşın etkili bir şekilde yürütülmesi için gerekli olan hiçbir şeyin saklanmadığını bilen binlerce adam, Demokratların diğerlerinin yapamadığı şeyi yapıp yapamayacağını görmek için yarı yarıya istekli olduklarından oy kullanmaktan kaçındı. O zamanlar hakim olan görüşün adaletini tartışmıyoruz, sadece bir gerçeği ifade ediyoruz; ve var olan hoşnutsuzluğun sonucu, Demokratların Kongre'nin popüler kolunun kontrolünü ele geçirmeye çok yaklaşmış olmalarıydı. New York, Pensilvanya, Ohio ve diğer eyaletlerde büyük kazanımlar elde ettiler; ancak bu sonucun ulusal davaya karşı düşmanlığın bir sonucu olmadığı, bir yıl sonra, bu davanın destekçilerinin '62'de Demokratlar lehine karar veren veya Cumhuriyetçilere küçük çoğunluk sağlayan eyaletlerde bir dizi parlak siyasi zafer kazanmasıyla açıkça ortaya çıktı. 1863'te Ohio'daki sadık çoğunluk, muhteşeme yaklaşan bir şeydi, çünkü o zamanlar Muhalefetin şiddet yanlısı üyeleri, bir yıl önce olanlardan cesaret alarak, Bay Vallandigham'ı Valilik görevi için aday gösterme cüretini göstermişlerdi. O kişi, aday gösterildiği göreve yükseltilmiş olsaydı, Ohio, neredeyse Güney Carolina veya Virginia kadar kararlı bir şekilde, Federal Hükümete karşı açık bir muhalefet içinde olmalıydı. Küçük bir çoğunluk tarafından yenilmiş olsaydı, partisi Eyalet Hükümetine karşı silaha sarılırdı ve Ohio, evde toplumsal düzenin korunması için savaşmak zorunda kalırdı ve ulusal dava için hiçbir şey yapmazdı. Ancak Bay Vallandigham'a karşı olan çoğunluk yüz binin üzerindeydi; ve Bay Brough'un başkanı olduğu bu kadar güçlü bir şekilde desteklenen bir Hükümete karşı direnişe girişmek, Bay Vallandigham'ı liderleri olarak seçme ve onu Devletin başkanı yapma umudunu taşıyan kötü cesareti gösteren adamların küstahlığını bile aşan bir şeydi. Ohio'da yedi aydan kısa bir süre önce yapılanlar, yedi aydan kısa bir süre sonra ülkede yapılmalı, eğer evde barışı korumuş olsaydık ve tüm mevcut araçlarımız Güney Konfederasyonu ordularını yok etme ve limanlarını ve başlıca kasabalarını ele geçirme çalışmalarına yönlendirilmiş olsaydı. Ulusal halk çoğunluğu savaşa o kadar büyük destek vermeli ki, herhangi bir hizbin halkın iradesine karşı direnişi bir olasılık olarak düşünmesini engellemelidir. Kasım ayındaki güçlü bir siyasi zaferin ahlaki etkisi hem evde hem de Avrupa'da neredeyse hesaplanamaz olacaktır; ve Konfederasyon'da bölünmüş bir halk olduğumuz inancına dayanan tüm nihai başarı umutlarına son verecektir. Demokrat Parti iktidara geri getirilmemeli, şu anki kampanya sırasında ne olursa olsun. Bunu, Demokrat kitlelerin sadakat veya vatanseverlikten yoksun olduğuna inandığımız için değil, partilerin veya Hükümetin _personelinin_ pozisyonunda hiçbir değişiklik olmaması gerektiği görüşünde olduğumuz için söylüyoruz. Çoğu Demokratın sahip olduğu görüşlerin sağlamlığı konusunda hiçbir şüphe olmamalı. Ülkelerini seviyorlar ve İsyancıların bastırılmasını istiyorlar. Vatandaş olarak kabul edildiklerinde, Federal davanın zaferine hepimizin sahip olduğu ilgiyi duyuyorlar. Cumhuriyet'in filolarına ve ordularına ve yiğit ölülerin isimlerinin yazılı olduğu listelere kendi paylarına düşen miktarda adam kattılar. En iyi generallerimizin çoğu daha önce Demokrat örgüte aitti ve ortak politikalar hakkında hala Demokrat görüşlere sahip olabilirler. Öyleyse, Demokrat partinin iktidara gelmesine neden itiraz
ediyoruz? Çünkü bu bir
yeniden yapılanma olurdu ve bir
yeniden yapılanmanın, iç karışıklık zamanlarında bir ülkenin başına gelebilecek en kötü şey olduğu bir gerçektir. Eğer Demokrat Parti'nin, yeniden yapılması durumunda, ülkelerine karşı görevlerini her şekilde yerine getirmiş üyeleri tarafından yönetileceği tartışmasız bir şekilde çözülebilseydi, Ulusal Hükümet'in tekrar eline geçmesine itiraz edilemezdi. Ama biliyoruz ki
bu tür bir şey olmayacaktı. Demokrat Parti'nin en şiddetli üyeleri, bekleyen siyasi yarışta zafer kazanırsa, o partiyi yönetecek ve politikasını ve eylem planını dikte edeceklerdi.
Bunun için, bir süredir Demokrat kongrelerinin yürütülmesinden daha iyi bir kanıt istemiyoruz.
New-Hampshire Demokrasisi'nin son kongresi, Ohio'daki Bay Vallandigham'ın destekçileri tarafından ilan edilenlerden esasen farklı olmayan duyguları dile getirdi. Ohio Demokratlarının kaderinden habersiz olan New-Hampshire Demokrasisi temsilcileri, Vali adayları Bay Harrington'ı seçmeyi başarmaları halinde, Eyaletlerinin Federal Hükümete savaş açmaya söz verdiği bir pozisyon aldılar. Konu açıkça ortaya konuldu ve New Hampshire halkı, İç Savaş başladığından beri Eyalet seçimlerinin sonucunu genellikle belirleyenden çok daha büyük bir çoğunlukla, ilk görev dönemini Meclis'in eylemine borçlu olan Bay Gillmore'u yeniden seçti: Bir yılda gerçekleşen değişim o kadar büyüktü ki. Bu, Demokrat seçmenlerin bazılarının liderlerini yıkıma kadar takip etmeye hazır olmadığını gösteriyor. Connecticut'ta da durum aynıydı. O eyaletteki Demokrat kongresi çok güçlü bir sadakatsizlik duygusu sergiledi, ancak halk, Vali Buckingham'ı geçen yıl aldığının iki katı bir çoğunlukla yeniden seçerek üyelerini azarladı. Burada, Demokrat Parti'yi yöneten adamların Federal Hükümete karşı her yolu denemeye hazır olduklarına dair kanıtlar var, ancak tereddütsüzce ilkelerini ve amaçlarını ilan ettiklerinde, sıradan takipçilerinin hepsini yanlarında götüremezler. Eğer yerel seçimlere hazırlık niteliğindeki eylemlerde bu kadar çılgınca davranıyorlarsa, Ulusal Hükümetin sorumluluğu kendilerine emanet edildiğinde, onlardan ne beklenmezdi ki? O zaman en hoşgörüsüz şekilde davranırlar ve bu ülkeye, Romalıların büyük iç çekişmelerinin en korkunç sonuçlarından biri olarak bildikleri türden herhangi bir şey kadar kötü bir yasaklama sistemi getirirlerdi. Bu, tepkiye yol açardı ve her Başkanlık seçimini, ülkemizi uluslar arasında bir deyim, bir tıslama ve bir kınama haline getirecek eylemler izlerdi. Savaşın etkilerinden hızla kurtulacağımıza dair beslenen tüm o güzel umutlar sona ererdi, barış bir kez yeniden sağlansa. Refah
toprağa asla geri dönmeyecekti veya sadece
belirsizlik ve tehlikeden bıkmış ve her şeyden önce düzen arzulayan bir halk tarafından
sevgiyle görülecek ve desteklenecek olan
bir askeri despotun yönetimi altında geri dönecekti, tıpkı Fransız halkının
Napolyon III.'ün yönetimine boyun eğmesi gibi, çünkü onun kendilerini ve mülklerini Sosyalistlerin
tasarımlarına karşı
en iyi şekilde koruyabilecek kişi olduğuna inanıyorlardı. Anayasal siyasetimiz, her sakin tavırlı kişinin anarşinin örgütlenmesine
bir adamın keyfi yönetimini tercih edeceği gibi, bir top düzenine yol açacaktı. Hem despotizmden hem de anarşiden kaçarsak, bunun bedeli ulusal yıkım olurdu.
Her büyük Devlet "kendisi için kurulurdu", komşu olan daha küçük Devletler ise kendilerini konfederasyonlara
dönüştürürdü. Şu anda sadece bir tane var olan yerde bir düzine ulus var olurdu, çünkü bu değerlendirmede Güney Konfederasyonu'nu bir kenara bırakıyoruz. Ancak, bu Konfederasyon Kuzey Amerika'daki en büyük güç haline gelecekti. Sadece bir arada kalmakla kalmayacak, aynı zamanda Sınır Eyaletlerini de ele geçirecekti, çünkü orada kölelik, Güney Carolina ve Mississippi'de dört yıl önce olduğu kadar güçlü bir çıkar haline gelecekti. Savaş, Güney Konfederasyonu'nu bir araya getirdi ve bizim dağılmamızla karşı karşıya kalmamız durumunda yöneticileri Cumhuriyetlerini bir arada tutmak için mümkün olan en güçlü teşvike sahip olacaklardı, çünkü o zaman Özgür Eyaletlerin çoğunu fethetmeyi ve onlara kölelik sisteminin "kutsamalarını" bahşetmeyi umacaklardı. Bazen, Demokrat Parti'nin bu ulusun yönetimini yeniden ele geçirmesi durumunda, Konfederasyonluların veya İsyancıların, Bay Lincoln'ün seçilmesinden önceki biçimlere dönmesine izin verilmesi koşuluyla Birliğe geri dönmeye hazır olduklarını gösterecekleri söylenir. 1860'ta alınan siyasi kararla iktidara gelen adamlara isyan ettiler; ve Amerikan halkı, Demokrasiyi yeniden tesis ederek bu kararı geri aldığında, isyanlarının nedeni ortadan kalktığında, isyanın kendisi elbette sona erecekti. Konuya ilişkin bu görüş tartışmasız bir şekilde sağlam olsaydı, bir seçim kararının, şu veya bu şekilde, silahlara başvurmak için yeterli sebep sağladığını varsayan adamlara teslim olmak Amerikalılara yakışmazdı. Cumhuriyeti yönetmeye yalnızca bir partinin yetkili olduğu ve oy pusulası kararından süngü kararına başvurulabileceği şeklindeki korkunç doktrini kabul edersek, bir ulus olarak varlığımızı en aşağılık görev sürelerine göre sürdürürdük. Böyle bir itirafta bulunacak kadar korkak bir halk asla var olmadı; ve bunu yapmanın örneğini oluşturursak, iç hainler ve dış düşmanlar tarafından bize karşı söylenen her şeyi haklı çıkarırdık. En büyük kamusal nimet olan anayasal özgürlüğün tadını çıkarmaya uygun olmadığımızı, bir hizbin talebi üzerine, sadece güvenlik içinde yaşamak ve biriktirdiğimiz mülkün tadını çıkarmak için, bundan vazgeçerek kanıtlamalıyız. Antik tarih, rahatlıklarına o kadar düşkün olan bir halktan bahseder ki, kölelerinin tüm
güçlerini, tüm araçlarını ve zamanlarını adadıkları kesintisiz zevklere karışmamaları koşuluyla, kölelerinin ellerine verirler. Köleler kısa sürede efendi, efendiler de köle olur. Tüm gücü köle sahiplerinin ellerine verirsek, Volsinianlılar kadar kötü durumda oluruz. Köle sahipleri, o zaman, aralarından Birliğin en cesur ve en özverili şampiyonlarını topladığı o esmer yüzlü mallardan çok daha aşağı, her erkeklik niteliğine sahip milyonlarca beyaz köleye sahip olur. Ancak, Demokratik bir restorasyon gerçekleştirilirse, İsyancıların İsyancı olmaktan çıkacağına inanmak için hiçbir neden yoktur. Bay Buchanan'ın ikinci bir başkanlık dönemine seçilmesi bile onları amaçlarından vazgeçmeye yöneltmeyecekti: ve o 1860'ta en yararlı araçlarıydı ve onun yardımı olmadan isyana veya yıkıma giden yolda tek bir adım bile atamazlardı. Amaçları, hiçbir zaman tereddüt etmedikleri gibi, iddia ettikleri davanın iğrenç olduğu kadar övgüye değer bir samimiyetle yeni bir ulus kurmaktır. Bir sonraki başkanımızın bir Demokrat tarafından seçilmesinden memnun olacaklardır, çünkü ondan "bağımsızlıklarını" kabul etmesini beklerler; ancak Cumhuriyetçi görüşlere sahip bir başkanın emriyle olduğu gibi onun ricasıyla da silahlarını bırakmazlar. Silahları ellerinden zorla alınabilir, ancak onları herhangi bir konumdan teslim olmaya veya herhangi bir koşulda Birliğe geri dönmeye ikna edebilecek hiçbir adam yoktur. Savaş bahsine uymayı amaçlıyorlar ve
General Grant'in cesur eylemleriyle amaçlarından sapma olasılıkları, Amerika'daki en tatlı dilli
Demokrat'ın en yumuşak sözlerinden daha fazladır. Herhangi bir ikna ediciye, yeri veya görüşleri ne olursa olsun,
engereğinki kadar sağır olurlar,--büyücünün sesini dinlemeyi reddederler, o asla
bu kadar akıllıca büyüleyemez.

Hükümetin siyasi karakterinde hiçbir değişiklik yapılmaması gerektiği gibi, onu oluşturan adamlarda da hiçbir değişiklik yapılmamalıdır.
Gücü, şimdiki gibi bir zamanda yeni ellere vermek,
İsyancıların işlerini yeniden kurmak için umutsuz bir çaba sarf etmek amacıyla örgütlediği çok sayıda, iyi eğitilmiş ve gayretli kuvvetle savaşmak amacıyla yeni bir ordu kurmak kadar
akılsızca olacaktır. Bir değişimin bize daha akıllı veya daha iyi adamlar vereceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur ve hepsi aynı sayıda Solomon veya Solon olsalar bile, deneyimsiz adamlar olacakları kesindir. Bulunduğumuz konumdan, Hükümeti yönetmek için deneyimli adamlara ihtiyacımız var; ve mevcut Yönetimden, ulusun kariyerinin bu krizinde ihtiyaç duyulan türden deneyime sahip adamlar bulmak imkansızdır. Yarışmanın ilk günlerinde düştüğümüz hatalar, deneyim eksikliğinin etkisiydi; ve yeni bir Yönetim kurmak isteseydik, bunların tekrarlanmasını sağlamaktan başka bir şey olmazdı. Halk bunu anlıyor ve bu nedenle, dört korkunç yıl boyunca aldığı eğitimle, başka hiçbir Başkan'ın bilmediği yıllar boyunca, tüm bencil olmayan insanların memnuniyeti için Hükümeti ikinci bir dönemde yönetmeye hak kazanmış olan Başkan Lincoln'ün yeniden seçilmesi lehindeki genel görüş ifadesi. Bay Lincoln'ün dürüstlüğü tartışmasızdır ve şimdi her zamankinden daha fazla ulusun başında dürüst bir adama ihtiyacımız var. İsyancıların ona itiraz etmesi sadık adamların gözünde bir tavsiye niteliğindedir. Yeni bir adamın yerine geçmesi onları itaate
hazırlamaz ve adamların değişmesinden kaynaklanan kaçınılmaz politika değişikliğinden kar elde etmeyi beklerler. "Tek dönem ilkesine" gelince, buna asla fazla itibar etmedik; ve barış
sağlanmış olsaydı şimdi onaylamaya daha az
meyişliyiz. Başkan altı veya sekiz yıllığına seçilseydi, herhangi bir kişinin yeniden seçilmesini önlemek için Anayasa'yı değiştirmek akıllıca olabilirdi; ancak mevcut düzenleme devam ettiği sürece, her dört yılda bir Hükümetin tamamen değişmesi konusunda ısrar etmek akıllıca olmazdı. Başkanlığı her ulusal seçimde yeni adamların mücadele edeceği bir ödül olarak sunmak, ülkenin sıkıntılarını artırmaktır. İç Savaş'ın nedenleri arasında Başkan olma hırsı da hesaba katılmalıdır. Her politikacı Beyaz Saray'da bir dönem geçirmiştir, tıpkı her Fransız askerinin sırt çantasında bir mareşal _baton_ taşıması gibi; ve bu kadar çok adayın hayal kırıklığı, hoşnutsuzların sayısını bir ordunun oranlarına yükseltti, bu adamın veya şu adamın Başkanlığa yükselmesinin sonucu olarak görev bekleyen herkesi sayıyordu. Başkan Lincoln'ün yeniden seçilmesini istemek için başka bir neden olmasaydı, bunun mevcut Anayasa uyarınca ulusal varlığımızın ilk yarım yüzyılında elde edilen kurala geri dönüşe doğru atılan ilk adım olacağı gerçeği, hepimizi ikinci bir dönem için adaylığının savunucuları yapmaya yetecektir. Baltimore Kongresi'nin gelecek ay toplanacağı ve Bay Lincoln'ü bir kez daha Amerikan halkının önüne oy hakkı için bir aday olarak koyacağı, geleceğe bağlı olabilecek her şey kadar kesinleşmiş gerçeklerdir; ve yeniden seçileceği şüphe götürmez. Halkın sesi onu zamanın ve olayın adamı olarak tanımlıyor ve Kongre'nin eylemi, reddedilemeyecek kadar güçlü ve karşı konulamaz bir güçte bulunacak bir kamu duygusuna düzenli bir ifade verecek resmi bir sürecin ötesinde bir şey olmayacak.

* * * * *

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Endüstriyel Biyografi: Demir İşçileri ve Alet Yapımcıları._ SAMUEL SMILES, "Kendine Yardım", "Kısa Biyografiler" ve "George Stephenson'ın Hayatı"nın yazarı. Boston: Ticknor & Fields.

Demirin tarihi, medeniyetin tarihidir. Toprağın altında saklı duran kaba, şekilsiz cevher, çirkin göğsünde gümüşün kibirli parlaklığı, altının parıltısı ve elmasın ışıltısı gibi bir kader ve talih katlar, ancak bunları yaratmak için tamamen acizdir. Çağların rahatsız edilmeyen dinginliğinden yükselen dev, hantal, esmer ve kocaman uzuvlu, kaslı boynunu yavaşça insanın boyunduruğuna eğiyor ve onun emriyle iradesini yerine getirmek için çevik bir hizmetçi oluyor. Düşünce kadar ince, güçten sevinç duyan, hiçbir dokunuş onun algısı için fazla hassas, hiçbir hizmet onun gücü için fazla güçlü değil. Peri masalları,
sihirli işler, onun günlük emeğinin basit hikayesinin karşısında sönük kalır veya
yaptıklarında ancak belli belirsiz gölgeledikleri gerçekleri bulurlar. Ve
dönüşümünü beklerken, bir kabile bir millet olur,
vahşilerden oluşan bir ırk yükselir, filozoflar, sanatçılar, beyefendiler.

Ticaret, bilim, savaş kendi ilerlemelerini ve iniş çıkışlarını yaşar;
ama hepsinin altında, fark edilmeden kalmış olabilir veya yüzeysel ve belki de küstah bir bakışa maruz kalmış olabilir, ama hepsinin ana kaynağı ve düzenleyicisi,
bir demir iplik, Kaderin gerçek ipliği, insanın uzuvlarının etrafına dolanır ve tüm ilerlemeyi engeller, ta ki Gordion düğümünü çözene kadar, ama her ardışık serbest bırakmada onu güçten güce ilerletir. Hiçbir saray veya kamp romantizmi, ocağın romantizmini geçemez. Örsünde duran bir demirci bize saygın, ama son derece kahraman bir kişi gibi görünmüyor; ama, elinin altındaki parlayan metalden vurduğu ışıkla geçmişe doğru geriye doğru yürürken, kendimizi gerçek kahramanlık çağında yürüyormuş gibi hayal edeceğiz. Krallar ve savaşçılar kılıçlarını tam bir asaletle savurdular ve Excalibur ve Morglay'dan öyle bir ihtişam parladı ki, kamaşan gözlerimiz sadece arka planın alacakaranlığında durup yetenekli elleriyle bu kadar ışık saçan
bıçağı yapan güçlü demirciyi zar zor seçebildi, ayrıca tüm toprakları dolaşıp kulübeleri evlere, evleri yuvalara dönüştürdü ve kılıçla kurtarılan vahşi doğayı becerisiyle bir bahçeye dönüştürdü. Güçlü beyinler, berrak gözler, sağlam kollar, kan dökmeden, savaş alanındakilerden daha güçlü, daha kalıcı, daha kahramanca zaferler kazandı.

Bu tür kitaplar bize sadece demirin büyük destanı için malzeme veriyor, ancak bu malzemelerle kendi ritmimizi ve uyumumuzu yaratabiliriz. Vahşinin zayıf başlangıcından, iki eski çiviye sahip olmanın verdiği talihle sevinen ve bunları delik delmek amacıyla komşularına kiralayarak yeterli gelir elde eden, efendisinin eline o kadar kolay işleyen, örs üzerindeki bir bardaktaki yumurtanın ucunu kırmadan çatlatabilen, çekirdeğine dokunmadan bir cevizi kırabilen veya dakikada seksen kez on tonluk bir darbe vurabilen gerçek Thor'un çekicine kadar, istikrarlı bir ilerleme hareketimiz var. Önyargı sağlam dalgakıranlarını inşa eder; cehalet, yetersizlik, beceriksizlik ve beceriksizlik mümkün olduğunca engelleri yükseltir; ancak bir asırlık gecikme sadece bir andır. Sular yavaş ve emin adımlarla yükselir, ta ki tüm engelleri süpürüp, tüm bariyerleri aşan ve giderek artan bir güçle tekrar ileriye doğru
dalana kadar. Demirin kaydı, aynı anda hem şanımızın hem de aşağılanmamızın kaydıdır; harikulade, doğuştan gelen, Tanrı vergisi dehanın kaydıdır; en hayırlı amaçlara ulaşmak için çeşitli yönlere uzanır, ancak inatçılık, körlük ve aptallık tarafından şaşkına çevrilir, engellenir, şiddetle ve ısrarla karşı konur ve amaçlarına ulaşırsa, ancak en akıllıca hitapla, en yenilmez cesaretle ve en yorulmaz sebatla ulaşır. Mekanik becerideki her büyük ilerleme, zanaatlarının tehlikede olduğunu düşünen insanların kararlı düşmanlığıyla karşılanmıştır. Bir demir elin, etten ve kandan elli elin işini yapmasını sağlayan bir icat, bu ellerin emeğine bağlı olan üç kere elli ağızdan ekmeği almakla suçlu kabul edilir ve bu tür bir suçtan dolayı sık sık cezaya çarptırılırdı. Geçmişte benzer korkuların kanıtlanmış hiçbir sonuçsuzluğu geleceğe yönelik korkuları yatıştırmaya hizmet etmedi; kaba kuvvetin zihnin girişimini kalıcı olarak durdurmada hiçbir etkisizliği kaba kuvvetin boşuna ve bazen ölümcül girişimlerde bulunmasını engellemedi. Üretim kolaylığının artmasının ürüne olan talebin artmasıyla birlikte gelmesi önemli değil; yaratıcılığın dikkatlice hazırlanmış planlarından kalıcı olarak geri alıkonulmaması önemli değil; kalabalıklar halinde toplanacak, atölyeleri yıkacak, makineleri yok edecek, mucitleri kovalayacak ve kendilerini bu şekilde çalıştırarak kendini koruma işine girişmiş gibi davranacak kadar cahil ve aşağılık insan sayısı hiç olmadı. Bu ve diğer ifadelerden öğrenilebilecek dolaylı dersler bu kitaba başlıca değerini kazandırıyor. Sayfalarında yer alan ilginç tarihsel ve mekanik bilgiler onu gerçekten de okunmaya değer kılıyor; ancak sadece bunun için bile onu insanların önüne koymak için özel çaba sarf etmemeliyiz. Ancak onun tesadüfi öğretileri, ekmek ve tereyağının gerekliliklerinin ötesinde herhangi bir hırsı veya vicdanı olan her adam ve özellikle her tamirci tarafından
kalbe alınmalıdır. Hırs eksikliği bir Amerikan hatası değildir, ancak çoğu zaman meşru ve övgüye değer bir şekilde arzulayabileceği
şeylerden ziyade alakasız ve yapmacık onurlara önem veren bir hırstır. Bir tamirci, mekanizmasının mükemmelliğinde, nüfuzlu "arkadaşları" olan herhangi bir beşinci sınıf avukatın veya iflas etmiş bir iş adamının elde edebileceği ve küçük görevlerini birinci sınıf bir tamirci kadar iyi yerine getirebileceği bir makam rozeti takmaktan daha büyük bir ödül ve tatmin bulmalıdır. Mesleğinin ustası olan tamircinin kimseye boyun eğmesi gerekmez. Onun, eski dindar yazarın "davranışlarında putperest, gururla şişinmiş ve dünyevi refahla şişkin" olarak kınadığı demirciler gibi olmasını istemezdik; ancak gerçek onurunu hatırlamasını isterdik. Elde ettiği sonuçların önemi, kazanabileceği onurların büyüklüğü, kullanabileceği deha ve edinebileceği beceri açısından, hiçbir meslek veya uğraş onunkinden daha davetkar bir alan sunmaz; ancak yalnızca iyi bir çiftçiye meyve verecektir. Bilim ve sanat hazinelerini ancak coşku ve bağlılık gösterebilenlere verir. Makamını yücelten tek kişi onu onurlu kılar. İster mermer, ister tuval veya demirle çalışsın, sadece mesleğini takip etmekle yetinen ve ona kapılmayan kişi bir zanaatkar olabilir, ancak bir sanatçı
olmaz ve alnında defne dalı taşımaz. Mesleğine o kadar aşık olmalıdır ki, kendi cazibesi için ona kur yapmalıdır. İcat kaprisli bir metrestir ve her zaman en değerli olanlara iyiliklerini bahşetmez. Yoksulluk içinde ölen ve haleflerine altın bir hasat bırakan az sayıda insan vardır; yine de yarış hızlı olanlar için, savaş ise güçlü olanlar için çoğu zaman yeterlidir ve bu, insanların güç ve hız peşinde koşmalarını haklı çıkarmak için yeterlidir, hem getirdikleri ödül hem de aktardıkları neşeli bilinç için. Ve en azından bu kesindir:
Liyakat, bazı nadir talihsizliklerle göz ardı edilse de, liyakatin
ayrıcalık kazanma şansı yoktur. El çabukluğu, el becerisi için uzun süre geçerliliğini koruyamaz. Sarsılmaz dürüstlük, kusursuz samimiyet, bu ünlü tamircilerin hayatları tarafından sürekli öğretilen derstir. Birisi, "Büyük sır," der, "dürüst olma cesaretine sahip olmaktır; en iyi malzemeyi satın alma ruhu ve üretimde ona adaletli davranma araçları ve eğilimi." Bir diğeri, işverenlerinin daha önce aynı ürünler için ödediği fiyattan altı kat daha fazla olduğu ilan edilen yüksek ücretleri nedeniyle azarlandığında, "Öyle olabilir, ancak benimkiler altı kattan daha iyi." diyebilirdi. Mesleğinin ustası, işverenlerinin ustasıdır. Maudslay'in çalışmalarının, mekanik mühendisleri için birinci sınıf bir okul, mekaniğin Oxford ve Cambridge'i olarak kabul edildiği söyleniyor; Oxford ve Cambridge'liler, seçkin mühendislerin Maudslay'in bu ünlü okuluyla olan
bağlantılarından daha fazla gurur duyamazlar. Böyle bir _esprit de
corps_ ile hangi mükemmelliği beklemeye hakkımız yok ki?

Bu kitapta çeşitli yerlerden derlenen ve on dokuzuncu yüzyılın değerlendirmesine sunulan Alçakgönüllülüğe Yardımlar'ı belirtmekten kendimizi alamıyoruz. Sonuçta, övündüğümüz icat çağımız, sadece antik çağın düşürdüklerini toplamak, geçmişin keşfettiği ancak ortak yaşamın kullanımlarına
dönemediği veya yanlış adlandırılmış bir onurla çevirmek istemediği şeyleri yeniden keşfetmek ve pratik olarak hesaba katmakla ilgiliymiş. Buharlı arabalar, hidrolik motorlar, dalış çanları, ki bunlara çok fazla hoşnutlukla
özel mülkümüz olarak baktık, altı yüz yıl önce yaşamış yaşlı bir
keşişin kaynayan beyninde harikalar yarattı. Baskı, klişeler,
litografi, barut, Colt'un revolverleri ve Armstrong silahları, Congreve
roketleri, kömür gazı ve kloroform, dagerreyotipi, biçerdöverler ve
elektrikli telgraf güneşin altında yeni bir şey değil. Yüzlerce yıl
önce fikir doğdu, ancak dünya onun karakterini bilmek veya hizmetini takdir etmek için çok gençti ve böylece zavallı küçük çocuk, dünya eskiden olduğu gibi tökezleyerek devam ederken titreyerek ölmeye bırakıldı. Kaç tane doğum dönemi olduğunu bilmiyoruz, ancak genç yabancıyı açık kollarla karşılamak ve bebek uzuvlarını erkekçe bir güce
kazandırmak bizim için
sonraki yaşlara saklıydı. Görevlerimizi yerine getirdiği kesinlik ve güçle, zenginleştirdiği konforla, süslediği güzellikle ve günlük hayatımızı yücelttiği bilgiyle zengin bir şekilde ödüllendiriliyoruz.

_John Huss'ın Yaşamı ve Zamanları; veya On Beşinci Yüzyılın Bohem Reformu_. E.H. GILLETT tarafından. 2 cilt. İkinci Baskı. Boston:
Gould & Lincoln.

Bay Gillett'in üslubu açık, erkeksi ve seçicidir. Gösteriş, ışıltı, sinirsel enerji, sözel mutluluk ve
resimsellik açısından, başlıca Amerikalı tarihçilerimizinkine eşit olmasa da, rahatlık, zarafet veya canlılıktan yoksun değildir. O neredeyse
her zaman dikkatli, her zaman hırssız, her zaman zevklidir. Sadece kitabın büyük ve konunun tarihsel olması
gerekçesiyle üslubun Bay Motley'inkine eşit olmadığından şikayet etmek çok büyük bir haksızlıktır. Bay Gillett bir yazar olarak bir yer edinmek için istekli olmamıştır; hikayesinin anlatılan şeyden daha fazla değeri vardır. Almanca bilmemesine rağmen
otoriteleri araştırmada titiz davranmıştır; ve eğer coşkusuzca yazıyorsa, yargısı daha fazla ağırlık taşır. Bir akademisyen ve tarihçi olarak, dürüst ve kaynaklara sahip bir adam olarak, ismi üyesi olduğu Presbiteryen bakanlığının bir süsü gibidir.

Ve yine de Huss'un hayatı popüler bir etki yaratmaya, ayrıntılı üslubun çekiciliğini çarpıcı bir şekilde göstermeye veya kahramanı en sıradan eylemlerinin göz kamaştırıcı ve büyüleyici olduğu o yüce ışığa yükseltmeye uygun değildir. Calvin'in zekası, ağırlığı, bilgisi, mantıksal karşı konulmazlığı yoktu; ayrıca Luther'i yurttaşları için çok değerli kılan ve tüm Luther Kilisesi'ne samimi bir nezaket
kazandıran büyük insan sempatisi, topraksı dokunuş, ancak kaba olmayan bir şeye de sahip değildi. John Huss, bilgili bir adam, büyük ve güçlü bir Üniversitenin Rektörü, gerçek bir dost, geniş sempatilere sahip bir adam, belagatli bir vaiz ve Roma Kilisesi'nin yozlaşmışlıklarına karşı en korkunç düşman olmasına rağmen, kahramanca tapınma nesnesi haline gelen bazı insanlarla karşılaştırıldığında yine de renksiz bir karakterdi. Luther'in ününü her zaman haklı çıkaracak olan o büyük patlamalardan çok azı vardır, Luther'in o zengin şiirsel damarından hiçbir şey yoktur, müzikte ve şiirde iki yönlü yolunu bulur:
Huss nispeten kuruydu ve derin bir içsel doğanın taşkınlarıyla zenginleşmemişti. Bu nedenle, parlak bir işaret olmaktan çok bir çağın temsilcisidir, büyük, huzursuz, yaratıcı bir güç olmaktan çok bir tiptir.
Yaşamı popüler anlamda ilginç olmak için neredeyse fazla azizdi;
ve yaşının üstünde çıksa da, Luther gibi bir fikrin savunucusu, Calvin gibi büyük bir sistemin savunucusu veya Knox gibi krallardan ve kraliçelerden korkmayan bir adam değildi; hayatı, daha ziyade, Kilise'nin yüksek yerlerinde günaha karşı devam eden bir protestoydu.
Onda, kendi çağından daha net bir doktrinin izleri görünse de,
ancak bunlar tam bir ifadeye ulaşmadı; Papaların gururu, rahiplerin sefahatleri, yumuşak başlı ve kutsal olanı takip ettiğini iddia edenlerin makam, güç ve zenginlik peşinde koşmaları, onun en şiddetli hakaretini kışkırtır.

Bu nedenle Bay Gillett, John Huss'ın hikayesini kendi çağının tarihine tabi kılarak iyi bir hizmette bulunmuştur. Eserinin başlığı kesinlikle "On Beşinci Yüzyılın Bohem Reformu"dur. O dönem, bugüne kadar kilise kayıtlarımızda neredeyse boştu.
Boşluk artık dolduruldu. Büyük başlangıçların olduğu bir dönemdi. Almanya
o zamanlar sessizdi; ancak İngiltere'de Wycliffe ve Bohemya'da selefleri Waldhauser, Milicz ve Dresdenli Peter ile birlikte Huss, o zamanlar bile Papalık gücünü, iç anlaşmazlıklarıyla parçalanmış olmasına rağmen, ölüme yaklaşırken olduğu gibi titretiyorlardı.

Huss ve Praglı Jerome'u öldürerek Roma Kilisesi için hayat ve güvenlik satın almaya çalışan o aciz öfkenin hikayesi, hoş olmasa da öğreticidir. Gerçek, söylenemeyecek kadar gerçekti.
Roma Kilisesi, engizisyon çılgınlığı içinde, o zamanki kadar öfke ve tutkuyla kör olmamıştı. İç çekişmelerle zayıflamış, iki Papa mücadele ediyor ve birbirlerine aforozlar atıyor ve rahiplik cehaletten değil, şehvetten en düşük noktasındayken, tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya görünüyordu. Kendi en cesur ve en yetenekli adamları
en açık sözlü suçlayıcıları arasındaydı; ve Huss, Gerson ve Clemangis'ten daha güçlü veya daha keskin
sözler söylemedi. Fakat Huss, reformcuların
yaygın hatasını işledi. Kendini reform edilecek bedenin
dışına koydu. Ruhunun zamanının kötülüklerine karşı o kadar çılgınca
kaygılanmasına izin verdi ki, kendisini çağının koşullarının
dışına koymak istiyordu. Ondan daha bilge, hiçbir kaybı olmayan,
ateşli,
ama daha hesapçı olan bu adamlar asla işe yaramazdı. Huss'u ölüme mahkûm eden büyük Konsey'in oturumları sırasında,
kendilerini kilisenin sınırlarının ötesine koyan ve kiliseden "bizimki" diye bahsetmek yerine "sizin kiliseniz" diye bahseden herhangi bir adamın sözlerinden daha acımasızca Papaların gururunu ve kilisenin yozlaşmasını kınayan vaazlar verildi. Ve o yozlaşmış yapının ileri gelenleri, daha saf, peygambervari ve sert bir şekilde suçlayan kardeşlerine parmak bile koymaya cesaret edemezken, Huss ve Praglı Jerome gibi adamları öfkelerinin iki kat daha fazla yük ve işkence gören kurbanları yaptılar.

Bu ciltlerin ilgisinin çoğu, Wycliffe'e ve onun İngiltere'deki çağdaş çalışmalarına verilen önemden kaynaklanmaktadır. Gerçekten de, Avrupa'nın demiryolları değil, posta yolları ağlarıyla
geçilmesinden önceki o erken günlerde, Hamburg'un sekiz yüz mil yukarısındaki Elbe'yi besleyen çeşmeleri çevreleyen toprakların, Hamburg'un dört yüz mil ötesinde, Alman Okyanusu'nun batı tarafında bulunan o uzak adaya sıkı sıkıya bağlı olması gariptir. Fakat İngiltere'deki bir kraliyet evliliği o krallığı Bohemya'ya bağlamıştı ve Wycliffe'in adı Prag'daki ders odalarında herkesin bildiği bir kelimeydi ve Wycliffe'in kitapları kütüphanelerde çokça kullanılıyordu. Bu iki büyük reformcunun yaptığı büyük hazırlık çalışması, insanların zihinlerini önceden harekete geçirmeleri bizim tarafımızdan pek fark edilmiyor. Fakat yüz yılda ölmeyecek sözler söylenmişti ve halkın öfkesi bir asırda soğuyamayacak bir parıltıya
atılmıştı. "Reformasyonun Sabah Yıldızı" ikizini Bohemya'nın karanlık vadilerini aydınlatırken buldu ve ikisi de doğduğunda gün doğmaya başlamıştı. Reformasyon Luther ile başlamadı. Elementler onun dokunuşuna göre plastik hale getirilmişti; her şey onun becerikli elinin onları Büyük Reformasyonun simetrisine
uydurması için hazırdı. Rab'bin orduları o gelmeden önce tek tek asker toplamıştı; onları bölükler ve taburlar halinde toplamak ve savaşa götürmek onun net sesiydi. Zamanında ve kullanışlı kitabı için Bay Gillett'e tekrar teşekkür etmeliyiz. Hristiyanlığın kutsal ateşini sönme tehlikesi altındayken kimlerin yaktığını görmek asla
zararsızdır. Ve o on beşinci yüzyılda alevleri kesinlikle düşüktü. Kilise aristokrat gücün yanında olduğunda, kötü bir çağda muhafazakar ve radikal ve ilerici bir güç olmadığında, Şeytan'ın güçleri iktidarda olduğunda, Mesih ve uysallık, saflık ve evrensel sevgi dini adına ölüme giden adamlar gerçekten ölümsüzlüğe layıktır. John Huss da böyleydi. Kendisinin Kilise'den kovulmasına asla izin vermemeliydi
ve bunu yaptığında, Wesley ve Zinzendorf'un aralarında iki belirgin istisna olarak durduğu reformcuların bitmeyen hatasını işledi; ancak
doğruluk, gayret ve Mesih'in büyük çıkarlarına tam bir adanmışlık için, bu mükemmel
kitaptan bile daha görkemli bir anmayı hak ediyor.

_Sordello, Strafford, Noel Arifesi ve Paskalya Günü._ ROBERT BROWNING tarafından.
Boston: Ticknor & Fields.

"Sordello"nun yeni baskısına ithafında, Bay Browning şöyle diyor: "Son zamanlarda çalışmamı, azınlığın sevmesi gereken şey yerine, çoğunluğun sevebileceği şeye dönüştürmek için zaman ve emek harcadım; ancak, sonuçta, ilk başta başka bir şey hayal ettim ve bu nedenle bulduğum gibi bırakıyorum."

Genel olarak, bunu yaptı; çünkü, her sayfanın önünde bir düzyazı başlığı geçse de, okuyucuya bilerek göz kırpsa da, gizem
ortadan kalkmamıştır. Her yaprak dönüşünde görüş dağılırken, şovmen
gizlice şöyle der: "Şimdi bir şairin ruhunun nasıl devreye girdiğini göreceksin,
-biraz başarılı oluyor ama daha çok başarısız oluyor,--tekrar deniyor, daha
iyi tatmin olmuyor,--

"Çünkü algılar bütünüyle, aradığı gibi,
Giydirmek için, böylesine saf bir düşünce eserini reddeder,
Dil gibi: düşünce algının yerini alabilir,
Ama hiçbir durumda bir arada var olamaz,
Sadece sunumu olduğundan,
Bütünün
Parçalarla, eş zamanlı ve tek
Ardışık ve çok sayıda. Eksik
Kalabalık algısı mı?"

Korkuyoruz; her halükarda, sergi başarısız oluyor, çünkü şovmen
yorumlarına beyin sağlayamıyor. "Sordello"yu okuyabilen adam
bu başlıklardan pek yararlanmıyor ve okuyamayan adam
sürekli hayal kırıklığıyla çok geçmeden dikkatini dağıtıyor. Sadece
başlıkları okuyarak bitireceğini düşünüyoruz. Ve şüphesiz onlar onun için en iyisi. Aksi takdirde,
düzyazının şiiri nasıl yorumladığını algılamak için verilen beyinsel mücadele altında, Douglas Jerrold'un "Sordello"yu ilk kez yargıladığında
_kendisinin_ haykırdığı aptala dönüşebilir.

Noktalama işaretlerinde dikkatli bir elden geçirme yapılmış, metne faydası olmuş. Birçok dize değiştirilmiş, bazen okuyucunun rahatı için; ve yaklaşık yüz tane yeni dize buraya ve oraya eklenmiş, bu da, düşündüğümüz gibi, neredeyse ele alınan her yerin
dramatik canlılığının zayıflamasına yol açmış. Ancak birçok okuyucu, bu
duyunun artan netliğiyle telafi edildi. 131. sayfada (152. sayfa, ilk baskı) cüce palmiye benzetmesinin geliştirilmiş bir manipülasyonu var; ve 147. sayfadaki (171. sayfa, ilk baskı) sonuncusundan önceki dört satır düşünceyi hafifletiyor. Yani 152. sayfada (176. sayfa) "Sordello, uyan!"dan sonra sekiz satır avantajlı bir şekilde yerleştirilmiş. Ancak,
genel olarak, Bay Browning'in ilk hayal ettiği şeyle oynanamaz
ve düşüncesine, kendisine bir yorumcu sağlamak için teşekkür etmeyecek olan tüm insanlara adalet sağlamak için kendi ince dehasının unsurlarına cömertçe güvenmelidir.

Bir gün Browning için, şiirin bir tartışmaya ihtiyaç duymasının şiir için ölümcül olduğunu ve alnının teriyle hayal gücünün canlanmasını istemediğini söyleyen bir adamla hararetle tartıştık; aynı düşünceyi ve güzelliği daha az baş döndürücü yerlerde toplayabilirdi; tüm
kazanç zihinsel jimnastikte harcanırdı; kısacası,

"Bu adam alçalamaz
Bizi şarkı söylemeye, dedi, sadece bir romantizm;
En iyiden daha iyisini yapmak,
Konuların nadirliğini artırmak,
Sorunları çözmek isterdi
Bununla: şimdi, sen bir ozansın, şüphe götürmez bir ozan,
Ve bir filozof değilsin;
Bunlar gibi
Çarpışmaları neden ortaya koyuyorsun? Güzel, elbette, ama
Şiirde faydası yok,--ki hala öyle olmalı,
Sağduyuya hitap etmek için;
Doğamıza hitap eden hiçbir şey yok!"

Bay Ortalama'nın argümanının geri kalanını 67. sayfada bulabilirsiniz.

Bay Browning'in şiirine yönelik bu itirazlar, "Sordello"nun yoğun, karmaşık ve metafiziksel işlenmesinin ilk olarak kamuoyuna
önerdiği itirazlar, sonraki tüm yazıları için geçerli hale getirilmiştir. "Sordello"nun aşırı rafine olduğunu ve okuduktan sonra "Kim Sordello'nun hikayesini duymak isterdi" ama kim istemez ve duyamazsa muhtemelen duymamıştır. Guelph ve Ghibelline kan davalarının manzarasının ortasında birkaç yüzyıl geriye konulan şiirin tam zamanı, sanki insani ve şiirsel bir ruhun büyüme, tanınma, bir yer ve amaç bulma mücadelesini daha da erkenmiş gibi göstermek için, okuyucuyu uzak göndermelerle, belirsiz İtalyan anlatısına ait isimlerle, tarihsel analiz gerektiren motifler ve olaylarla şaşırtıyor. Şiir, ozan Sordello'nun ortamını oluşturan şeylere karşı sabırsız ve bunları kısa dizelerle ele alıyor. Bir karakter bir cümleye, bir cadının bir enfiye kutusuna sıkışması gibi sıkıştırılır, didaktik kısımlar metafizikleşir ve Sordello'nun hayatı şiirin olaylarını tek bir uzun ritme dönüştürmez. O ayrı düşünür ve hayal kurar ve Palma'nın ona olan tutkusu bir kenara atılır ve olaylar kollarını sallayıp Sordello'nun yokluğunda ateşli ve acımasız darbeler indirir. Bay Browning'in niyetini düşünürsek, şiirin bu hatasında ince bir şiirsel başarı vardır, ancak bu basit bir hata değildir ve eleştirmenin sonradan aklına gelmiştir. "Sordello"daki sayısız muhteşem sayfa, kaçınılması mümkün olmayan tek bir eksiksiz izlenim yaratmaya yönelik hiçbir şey yapmaz. Deha avcısı Naddo, bu güzellik koridorlarına doğru mücadele ederken çalılıklarda kıyafetlerini ciddi şekilde tehlikeye attığından şikayet ederdi. Ancak "Sordello"yu karakterize eden hatalar, bunlarla gevşekçe suçlanan sonraki yazılarda yaygın değildir. Daha sonra istisnai hale gelirler, yüzeyde oradan oraya damarlar oluştururlar ve Bay Ortalama bunlara takılıp kalır ve daha fazla ilerlemez. Yine de Bay Browning'in şiiri kolay okunmaz. Kelimeleri uyum noktasına kadar ekonomik kullanır; ancak daha fazlasını kullansaydı ne kadar da ikiyüzlü olurdu! Eğer onu aklınıza getirirseniz, size anlam getirir; ve eğer kendinizi yormak istemezseniz dışarıda Tupper vardır. Bunu söylerken hiç de kibirli değiliz, çünkü Bay Browning'in düşüncesine karşı büyük ve giderek genişleyen bir sempati var. Belki de tüm bir okuyucu kuşağı onun üslubuna sinirlenerek
kendini
kıracak ve zihin onun değerlerini kolayca takdir etmeden
geçip gidecektir. Ancak Shakespeare'in şiiri kolay okunur mu? Bugüne kadar değil, sağduyu düzeyine, tutkusunun sadeliğine ve kötü ve iyiye güneşini
parlatan büyük bir hayal gücünün geniş sadeliğine rağmen. Ben
Jonson, Milton ve Chapman için kolay okunuyordu; "Eliza ve bizim James"i aldı; Jonson'ın akademik oyunlarından daha fazla tiyatro başarısı oldu: ancak iki veya üç yüzyıl ne yorumcularını ne de yoruma ihtiyaç duyan incelikli kısımlarını tüketti. Shakespeare'in önemli bir kısmı okundu, ancak geri kalanı kalabalık için havyar. Onun adını boşuna anma kolaylığımızla kendimizi avutmamıza gerek yok. Shakespeare'in tüm düşüncesinin, Robert Browning'in inceliğinden zevk alan birçok kişi tarafından içtenlikle
tatıldığını söylemeye cesaret ediyoruz. Shakspeare'in daha geniş yerleri vardır
üzerinde suların uzandığı, tatlı ve sıcak, neşeli kalabalıkları cezbetmek için
ve insan doğası kadar derin, zevk arayanların
dikkatle baktığı ve ürperdiği yerler. Fakat eğer Bay Browning'in tiyatro yeteneği dramına eşit olsaydı ve insanlığın daha fazla sayıda
stok figürünü sergilemekten memnun olsaydı, insanlar burada yine çılgına çeviren bir aşk, paramparça eden bir keder, öldürücü hırs, mizahi
zayıflık ve insanla Doğa'yı yeniden birleştiren bir hayal gücü olduğunu söylerlerdi.

Bay Browning'in edebi ve sanatsal göndermeleri onun dehasının kolayca takdir edilmesini engeller. "Sordello"nun bir anahtara ihtiyacı var. Kaç arkadaş,
"esas olarak aşk için seçilmiş", Bay Browning'in uzak bilgisini açıklamak için ansiklopedilerde,
tarih kılavuzlarında, eski biyografilerde, resim sözlüklerinde ve benzerlerinde zaman harcamıştır. Browning, sabah gazetesiyle birlikte kapıya bırakılmış gibi
kullanıyor! İlk sayfada, "Çıplak Kol'dan Pentapolin" kimdir? Eğer bir adam Don Kişot'u yeni okumuşsa, Pentapolin'i seçebilirdi. Taurello ve Ecelin, altı yüz yıl önce Verona, Padua, Ferrara'nın politikalarına aşina değillerdi. Sordello'nun kendisiyle canlı bir sempati yoktu. "Pisan çifti" kimdi? Lanzi'nin sayfaları keşfedilmek için çevrildi. Ve Yunan bilginleri "Loxian"ı tanıdı. Ancak herhangi bir okuyucu, 37. sayfadaki minstrelliğin çift rilletinin Troubadour ve Trouvere olduğunu hemen tahmin edemediği ve orada kataloglanan tarihi noktalar ve kişiler hakkında makul bir bilgi donanımı olmadan 155 ve 156. sayfaları okumayı
reddettiği için affedilebilir.

Uzun bir düzyazı uzantısı gibi görünen birkaç sayfa yok
aniden bölünüp akıntıya kapılmış; bazı uçlar dışarı çıkmış, bazıları batmış, anlam tümsekleşmiş ve
okuyucunun tüm yeteneği yolunu seçmeye yönelmiş. Örneğin,
95. sayfayı ele alalım, çevirisini hazırladık ama bunu düşünceli bir şekilde
saklıyoruz.

Ama şimdi, 16. sayfanın ortasından başlayan, Goito Şatosu ve akçaağaç kaplamalı odanın resmiyle
mükemmel çizgilerle yeniden yontulmuş ünlü mermer yazı tipine dönelim. Sordello adlı çocuk her akşam buraya gelir, ortada duran mermeri ziyaret etmek,
hayal gücünün şafağında
kızıp kızaran Karyatidlerin sessiz çilesini izlemek için. Çocukluğunun 25. sayfadan itibaren tasvirini ve açılış hayalinin zevklerini okuyun:--

"Her aralığı sürekli süsleyen,
Maceracı örümcek gibi,
Mesafeyi aydınlatarak,
İplerini derinlikten yükseğe,
Barbican'dan siperliğe fırlatır; böylece
Fanteziler dışarı ve merkezlerinde sallanır
Mimarımız,--esintili sabah taze
Yukarıda ve neşeli,-- tüm dalgalanan ağı
Berrak çiy damlalarıyla gülüyor gökkuşağı kenarlı."

Tüm bu sayfalar şiirle dolu; yansıtıcı unsur
ciddi şekilde baskın değil. Bordello'nun genç dehası sempati ister ve bunu
Doğa'yı hayali biçimler ve niteliklerle donatarak bulur. O
Apollo'dur,-- "isim bu olacak." Haziran havasında vadiye tırmanırken gençliğinin kıyafeti için dünyayı nasıl talan ettiğini ve ormana nasıl çıktığını, "kendisine eski sürprizler" denediğini, aralarında kendi hayal gücünün
derinlerinde
oyalandığını, ta ki
"yukarıda asılı duran
beyaz yaz şimşekleri; batarken ve
fırlarken, ölçmek için, cennetin
tüm o titreşen göğsü, Apollon'du, Doğa akşam vakti tapınmak için hazırdı."

Sonra, Titian'ın fırçası ve tarzıyla yapılmış bir Palma portresi geliyor.
En sevdiğimiz pasajların eski bir hikayenin solmuş politikalarına karşı parlak bir şekilde uzandığı
yaprakları çevirdiğimizde, Bay Browning'in
şimdiye kadar yazdığı en narin ve görkemli dizeler arasında yer alan bu dizeleri
tutmak uğruna ipliğini tekrar eğirmeye meyilliyiz. Ama oda şu anda
kağıt kadar pahalı. Örneğin, sadece 39-45, 72-74 sayfalarına,
84, 85 sayfalardaki pitoresk sahnelere, IV. Kitabın açılışına,
Salinguerra'nın portresi, Floransa'nın eski bir resmi gibi, 127. sayfada,
ve her yerde tek ve yarım düzine satır.

"Strafford" trajedisi, Bay Browning'in en erken
kompozisyonlarından biridir. Bir zamanlar Bay Macready tarafından sahneye konmuştu, ancak Bay Browning'in diğer tüm parçalarından daha fazla bir oyunculuk oyunu değildir,
ve iyi bir okuma için fazla politiktir. Karakterler,
sadece Charles I dönemindeki partilerin durumunu bildiriyor gibi görünüyor; bu ve
Kralın Parlamento ile mücadelesi anlatılıyor, ancak
temsil edilmiyor, eserin tutkuları çok özel olarak meclise ve konsey odasına ait ve hatta Kral'ın Strafford'u feda etme şekli bile dramatik olarak görünmüyor. Son perdede, Stratford'un çocuklarının bilinçsizliğiyle olan kıyametinin karşıtlığında çok fazla şefkat ve Kral'ın onu koruyacağına dair son ana kadar duyduğu güvende çok fazla acıma vardır. Diyalog genellikle çok ani ve haykırışlıdır. Vane 222. sayfada ve Hampden 231. sayfada iyi konuşur ve Charles ile Strafford arasında, Kral'ın kararsızlığının Kont'un bağlılığına karşı göründüğü iki güzel sahne vardır.
IV. Perde'nin kapanış sahnesi dramatik bir biçime sahiptir, ancak renk yerine sadece sivil kargaşayla harmanlanmıştır ve sebep sadece tarihçi için önemli olan geçici bir sebeptir. Ancak tüm besteleri arasında Bay Browning'in muhtemelen en az saygı duyduğu
bu eser hakkında çok fazla söz söylememize gerek yok.

"Noel Arifesi ve Paskalya Günü" düşünce, mizah ve hayal gücüyle dolu güzel bir şiirdir. Strauss'un efsanevi teorisi, 353'ten 361'e kadar olan eğimli satırlarda olduğu kadar iyi analiz edilmemiştir. Ve bunda iyi bir teoloji vardır:--

"Her şeyi tek kelimeyle alın: Tanrı'nın göğsündeki gerçek, iz iz bizimkine kazınmıştır;
O çok parlak ve biz çok sönük olsak da,
O'na tanıklık etmek için O'nun suretinde yaratıldık;
Ve içimizde söyleyecek bir göz olmasaydı,
Hiçbir içsel duyu tarafından eğitilmemiştik,
Cehennemin karanlığından cennetin ışığı,
O ışık kanıt isterdi," vb.

Naddo şüphesiz bize bu şiirin genel olarak insan kalbine dayanmadığını söyleyecektir; Hıristiyan olmanın zorluğu hakkında çok fazla tartışma vardır ve incelikli deha, satırlar arasında o kadar hızlı uçar ki, sıradan bir kelebek ağı onu yakalayamaz. Bu, deha için iyidir. Ancak biz, insan kalbinin bu büyük şiirde her zaman kendisine ait olan ciddi ve görkemli şeyleri bulacağı ve onu okumak için dünyaya yeni ve daha net düşünceler doğdukça bu durumun daha da artacağı görüşündeyiz. "Kayıp Cennet"ten daha zor okunmazken, manzarası daha az gelenekseldir ve dindar bir kalbin özlemleri cesur bir hayal gücü tarafından dingin ve yıldızlı gökyüzüne taşınır.

_Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi._ JOHN WILLIAM
DRAPER, M.D., LL.D. New York: Harper & Brothers.

Su ve Fizyoloji bilimi ikisi de iyi şeylerdir. Fakat su içmek için bir şeydir, içinde boğulmak için başka bir şeydir. Aynı şekilde, Fizyoloji büyük ve asil bir bilim ve daha da büyük bir sembol olmasına rağmen, düşünüre tıp doktoruna kullandığı kadar sık ​​benzetmeler sağlar, yine de, Fizyoloji bir tufan biçimindedir, taşar, sular altında bırakır, neredeyse her şeyi boğar ve sadece Vücudu, tek gemiyi yüzer halde bırakır, bu, hiçbir şekilde tarif edilemez olmayan bir minnettarlıkla kabul edebildiğimiz bir armağandır. Ve yukarıdaki eserin yazarının modern düşünceye yapmaya çalıştığı katkı da tam olarak budur. Fizyolojinin İnsanla aynı kapsamda olduğunu düşünür ve bu gerçeği yasalarına Tarihi dahil ederek kanıtlar.

Ancak gerçekte, bu uzantının verileceği oldukça zayıf bir Fizyoloji türüdür, bu bakımdan da suya benzer. Fizyolojik filozofumuz (631 oktav sayfada) tarihte sürekli tekrar eden beş dönem olduğunu kanıtlamaya çalışıyor ve okuyucunun
lütfen dikkate alacağını
söylediği gibi, bireysel bedenin Bebekliği, Çocukluğu, Gençliği, Olgunluğu ve Yaşlılığı'na yanıt veriyor. Dolayısıyla, insanların bebeklikten yaşlılığa geçtiğinin farkında olması nedeniyle, bireysel bedene uygulanmasında Fizyoloji hakkında ne kadar çok şey biliniyorsa, Dr. Draper da okuyucularına söz konusu bilimin Tarihe uygulanması hakkında o kadar çok şey öğretmeyi öneriyor. Şimdi, tümevarımının neredeyse tamamen _iki_ ana örneğe dayandığını ve bunlardan birinin henüz tamamlanmadığını da ekleyin! Dolayısıyla, mantığının biraz aceleci ve "biliminin" biraz maddeden yoksun olduğunu söylerse, tamamen temelsiz bir suçlamayı tercih etmez gibi görünüyor.

Dr. Draper sadece Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihini verirken, elbette sadece var olan gerçekleri ilişkilendirebilirdi; ve bu tarihin sadece iki döngüsü olduğu, bunlardan birinin eksik olduğu ortaya çıkarsa, daha fazlasını yapmakla yükümlü olmazdı. Ama durum böyle değil. Onun "tarihi" tamamen bir polemik parçasıdır. Amacı, geçmiş, şimdi ve gelecek için tüm tarih için bir formül oluşturmaktır; ve bu görüşe göre, tümevarımının dayandığı örneklerin azlığı yorum yapmaya değer hale gelir. Tümevarım ile sonuç arasındaki bu orantısızlık, tüm tarih için formülünün kendisinden çok daha büyük bir çıkarım taşımasını beklediği gözlemlendiğinde daha da belirgin hale gelir. Dr. Draper materyalist bir felsefeye bağlıdır ve onun etkileyici amacı bunu yaymaktır. Psikolojinin Fizyolojiden bir çıkarım olması gerektiğini, yani İnsanın tüm biliminin bedeninin bir bilimine dahil olduğunu savunur. Onun iki daimi amacı, birincisi, tüm fizik bilimini teorik materyalizmde özümsemek, ikincisi, tüm tarihi fizik biliminde özümsemektir. Ve amaçlarının hırsının yanı sıra, mantığının bir zayıflık havası olduğunu söylemek gerekir.

Bu çalışma, o halde, Avrupa tarihinin bir incelemesi olarak tanımlanabilir, iki birincil ve iki ikincil varsayıma itaat ederek yazılmıştır, şöyledir:--

_Birincil Varsayımlar_: Birincisi, insanın tamamen "bedensel örgütlenmesi" tarafından belirlendiği; ikincisi, tüm bedensel örgütlenmelerin, tüm çeşitliliği ve karakteriyle, yalnızca "dışsal
durumlara" bağlı olduğu.

_İkincil Varsayımlar_: Birincisi, fizik biliminin (materyalist yorumlamalara tabi olarak) tarihteki tek tatmin edici entelektüel sonuç olduğu, "aklın" tek saf ürünü olduğu; ikinci olarak, tek başına "akıl" insan zihninin yetişkin aşamasını temsil eder, "inanç" basitçe olgunlaşmamış zihinsel eylemdir ve "araştırma" daha da olgunlaşmamış bir
zihin aşamasına aittir, aslında salt çocukluğuna.

Böylece _araştırmaya_ atanan konum, Dr. Draper'ın belirgin
özelliklerinden biri olan
teorik acelecilik açısından çok önemlidir. Zihni, hekimlerin "erken sindirim" dediği
hastalıktan mustariptir. Bilimin sürekli ana kökü olan araştırmayı, o bilimden tamamen ayırır, onu entelektüel çocukluğun
sadece bir belirtisi olarak damgalar; ve bunu bir sıfatın aceleciliği veya bir paragrafın hararetiyle değil, tarih ve zihin şemasının sabit bir parçası olarak yapar. Akıl, onun kendi entelektüel alışkanlıklarında bulunur. Ve Lord Bacon'a karşı eleştirel sopasını savurduğu vahşi öfke, o büyük adamın zayıflıklarından veya yazarımızın takdir edemediği ve bu nedenle küçümsemesi gereken entelektüel niteliklere sahip olmasından değil, hayatının en büyük amaçlarından biri olan Sorgulama'nın derin adanmışlığından kaynaklanmaktadır.

Dr. Draper, varsayımlarını yaptıktan sonra, tayları "kırmanın" eski modasına çok benzer şekilde, tarihi "kırmaya" ve eğitmeye devam eder.
Önce, Yunanistan tarihine çıkar. Ve şimdi ne toz! Hobisi olan bir _bilgin_ için sentorlar nedir? Onu tatlı eski toprakların efsanevi hayalleri arasında görmek! Onların arasından bir erkek keçinin baş döndürücülüğüyle geçip gider, antik fantezinin gevezelik ettiği canavarlara eklenen bir canavar daha.

Antik düşünceyle ilgili birçok gerçek toplamıştır (çünkü çalışkanlığı övgüye değerdir) ancak kötü olan, elde ettiği
gerçekler için gerçek bir işe yaramamasıdır. Ayrıntılı bir "Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi"nde "İlyada" ve "Odysseia" için bir işe yaramadığını
ancak Yunanistan'da mantıksız bir safdillik çağı olduğu önermesini desteklediğini düşünün! Bu, bir şişi çevirmek veya on pin yerleştirmek için Jüpiter'i kullanmaya benzer. Tek bir yön ve antik düşünce açısından ikincil öneme sahip olan yön hariç her yerde aynı muazzam malzeme israfını yapar. Sokrates, bir levye kadar daha iyi bir şekilde ele almadığı
yolundaki sadece bir engeldir. Sokrates, insan bilincinden türetilen etik felsefeye, fizik biliminden daha yüksek bir değer vermişti; dolayısıyla Dr. Draper'ın seçimi, ona zayıf davranmak ile ona acımasızca davranmak arasında olmalıydı; ikincisini seçer ve rolünü canlılıkla oynar, "şehvet düşkünü"
yüzünden bahseder ve ona "kâfir" ve "ikiyüzlü" der. Platon'a daha fazla saygıyla davranır, ancak daha fazla zekayla davranmaz. Platon'un fikirlerinin bir envanterini, bir dükkâncının mallarını envanteri gibi yapar; ve bunu "Bunları satın alan dolandırılır" diyen bir tavırla yaparken, ara sıra sabırsızlık ifadesine bürünmekten kendini alamaz. Gerçekten de, sadece Platon değil, Atina'nın kendisi de Dr. Draper'ın zihninde, saf gençliği, Yunan zekasının hırslı olgunlaşmamışlığını temsil eder, "akıl"dan yoksun olduğu için "inançla" eğlenir. Daha yüksek ve tek rasyonel aşamasını İskenderiye'de, Siraküza'da veya fizik biliminde sonuçların elde edildiği her yerde bulur. Aristoteles'te, aslında, bir miktar rehavete kapılabilir, çünkü Stagirit bir dereceye kadar "fizyolojiktir." Ancak bu zevk kısmidir, çünkü Aristoteles seçkin zekaların numarasına sahiptir ve hemen kanatlarını açıp spekülasyonun büyük göklerine fırlaması gerekir; bunun üzerine, alçaktan uçsa da, kanatlarının uçlarıyla neredeyse yere değse de, fizyolojik filozofumuz _pish_ ve _pshaw_. 

Modern veya Roma sonrası tarihi ele alışında, Dr. Draper aynı ruhla yeni bir zemine gider. Gerçekten de, gerçeklere daha yakın görünüyor, gerçek hayatla daha fazla ilgileniyor, daha canlı, grafiksel, ilgi çekici
ve envanter yapan entelektüel bir dükkan sahibinin havasına sahip değil.
Avrupa tarihinin genel bir incelemesi olarak ele alındığında, esas olarak fizik biliminin çıkarları doğrultusunda yazılmış, ancak aynı zamanda Roma Katolikliğine belirgin bir şekilde karşı çıkılarak, itiraz edilmeden ve övgüden yoksun olmayabilir.
Ancak son on beş yüzyılın nihai bir bilimsel yorumu olarak ele alındığında, eksiklikleri basitçe ölçülemez.
Avrupa tarihi, Hristiyan Dürtüsünün Roma emperyalizmiyle birleşmesinden
Kolomb, Kopernik ve Luther zamanına kadar, insanların kafalarının üzerinde bir kurum biçiminde kurulmuş büyük bir dini idealizmin tarihidir, çünkü onların düşünceleriyle çözümde tutulamayacak kadar büyüktür. Söz konusu yazar, böyle bir konu hakkında çok yetersiz bir açıklamadan başka bir şey veremezdi. İnsanın aklında en yüksek olan şeyi, yani hayal gücü zekasını istemeyen insan, böyle bir gerçeği açıklamak için doğal bir uygunluğa sahip değildir; böyle bir eksikliğin farkında olmayışı, bir _hayal_ ve bir _sanrının_ aynı şey olduğuna dair inancı ve aşırı dogmatik ivmesi, onu
bu konuyu hükmetme gücünün tüm özgüveniyle ele almaya yöneltmektedir.

Yine, tarihin beş tekrarlayan çağda sonsuza dek döndüğü ve medeniyetimizin artık dört yüzyıldır "akıl çağı"nda olduğu
noktasına kadar bir polemik olarak ele alındığında, bir sonraki (ve muhtemelen yakında) beşinci aşamaya, yani çöküntüye ve oradan da bir kez daha çocukça bir safdilliğe ve aptallığa geçmesi gerektiği düşünüldüğünde, tarihin tam bir Sisifos olduğunun bir göstergesi olarak, onun tümevarımsal çıkarımı zayıftır
hatta zayıftır.

Ancak daha da modern zamanlara yaklaşırken, yazarın baskın eğilimi artık onu yanıltmıyor; aksine, onu gerçeğe yönlendiriyor. Son dört yüzyıldır büyük _olumlu_ gerçek
fizik biliminin yükselişidir. Ya da belki de, yaklaşık elli yıl öncesine kadar büyük gerçek _olduğu_ söylenmelidir. Bilim hala ilerleme kaydediyor; aslında, bir veya iki büyük Newtoncu adımı göz ardı ederek, her zamankinden daha hızlı ilerlediğini söyleyebiliriz. Ancak şimdi
en sonunda onun ruhsal karşılığı ortaya çıkmaya başlıyor ve insanlık tarihinde tamamen inandığımız gibi yeni bir dönem
kendini oluşturuyor. Bilimin bu doğuşunu ve gelişimini kutlarken, bunu modern zamanların merkezi ve belirleyici gerçeği olarak ele alırken ve bunun gerçekleştirmesi gereken inanç ve düşünce alışkanlıklarının büyük çaplı
değişimini önerirken, Dr. Draper'ın büyük bir teması var ve bunu _con amore_ olarak ele alıyor. Bu açıdan, kitabının bir değeri var ve kendisi ve okuyucuları için maliyetine değer. Dahası, Fizyoloji gibi bazı bilim dallarında ve genel olarak hayati organizasyon sorularında, otoriteler arasında anılır ve sesini yükselttiğinde memnuniyetle katılırız.

Yine de bu özelliği açısından bile, eseri çekincesiz övülemez. Bilimsel açıdan seçkin bir adam olmasına rağmen, saf ve açık bilim ruhuyla yazması imkansızdır. O bir dogmatik,
bir tartışmacı, bir propagandacıdır. Hangi bilimi ele alırsa alsın,
açıklamasının her zaman kendi ötesinde bir amacı vardır. Her zaman bir amaca ulaşmak için bir araçtır; ve bu son her zaman bir dogmadır. Örneğin, İnsan Fizyolojisi üzerine bir eser yazmıştır; ve bu ciltte, buradaki "ana amacının", tüm organizasyon bilimlerindeki temel ilke olarak, "organik formlar üzerinde fiziksel etkenlerin mutlak hakimiyeti" doktrinini "uygulamak" olduğunu itiraf ediyor. Bu "ana amaç", hemen ele alınan eserde onun için daha az değerli değil. Hala, tüm organizmaların başladığı varsayılan ilkel hücrenin, aynı olduğunu, ancak farklı durumlara yerleştirildiğinde, burada bir insana, orada bir mantara dönüştüğünü öğretiyor. "Yavru," diyor, kehanet dolu bir tınıyla, "ebeveynine benzer, çünkü ölümsüz tipik bir form içeriyor değil, gelişim sırasında ebeveyniyle aynı koşullara maruz kalıyor." İşte hayatın gizeminin ucuz bir açıklaması! Ebeveyn koşullarının bu kadar çeşitli olmasının nasıl elde edildiği sorulursa, Dr. Draper cevabıyla hazırdır: "Dışsal bir durumun uygunluğu onları çağırdı," dedi. Bilge olmak için yeterince belirsiz bir açıklama!

İşte, bu yüzden, "Durumlar" tarafından inşa edilmiş bütün bir yaşam evreni!
"Durumlar" yeni _Elohim_'dir. Birbirlerine, "Hadi insan yapalım" derler; ve yaparlar! Ama, "Hadi insanı kendi
suretimizde yapalım" diyemezler; çünkü onların bir sureti yoktur. Önemli değil: yine de insana bir tane vermeyi başarırlar! Harika "Durumlar"! Her şeye kadir "Durumlar" için kim bir sunak kuracak?

Popüler şibboleth'leri telaffuz etmek için bir nevi Benyaminli bir dilimiz var, ama doğrusu, yaratıcı bir fikrin yaşamadığı ve hareket etmediği bir evrende "dışsal durumların" yaşamı ve tüm biçimlerini "çağırabileceğine" kendimizi ikna etmeye çalışmaktansa, hepsinin en çarpık olanını denemeyi tercih ederiz. İlahi, yaratıcı bir fikrin sabit koşullar altında kendini geliştirebileceğini, tıpkı karşı cinslerdeki üreme öğesinin sabit koşullar altında kaynaklarını kanıtlayabileceği gibi anlayabiliriz; ama üretken düşünceden yoksun bir evrende "dışsal durumların" nasıl kesin ve canlı biçimler üretebildiği, bizim zayıf zihinlerimiz için anlaşılmazdır. Doğrusu, bu nedenle, bu yeni tanrılarla hiçbir işimiz olmayacak. Maddeci _savanlar_ isterlerse bize _Pagani_ diye bağırabilirler; ama biz, söz konusu "Durumlar"dan başka bir şey bize teklif edilmediği sürece, kesinlikle eski sunakların önünde diz çökmeye devam edeceğiz.

Dr. Draper'dan, bilimsel bir
ruhla değil, dogmatizm ruhuyla yazdığından şikayet ediyoruz. Ondan, açıkça saf bilimsel bir açıklama yapmaya çalıştığında, düşüncesinin her zaman şaşı, bumerang gibi bir eğikliğe sahip olduğundan şikayet ediyoruz; şaşılıktan muzdariptir ve baktığı yere asla bakmaz. Tarihe, yalnızca tarihi incelemeye başlamadan önce oluşmuş belirli evcil görüşlerin hizmetine sunmak için yaklaşır. Bunu yalnızca bunların yayılması için bir araç haline getirmeye çalışır. Bossuet'nin felsefi bir
tarihçi olmasıyla aynı anlamda felsefi bir
tarihçidir. Bunların her biri tarihi bir dogmaya tabi tutmaya çalışır. Bossuet'nin dogması Papalık Katolikliğidir; Dr. Draper'ınki ise "Durumların" yaratıcı üstünlüğü ve "insanın evrendeki önemsizliğidir."

Dr. Draper'ın bilimde bir polemik olarak görünmesi, eğer isterse oldukça uygundur. Şikayet ettiğimiz şey _per se_ savunuculuk değildir; şaşı bir savunuculuk, bir köşedeki savunuculuktur. "Durumların" yaratıcı etkinliğini kanıtlamak istiyorsa, bunu yapsın; ancak bunu yaparken İnsan Fizyolojisi'nin tarafsız bir açıklamasını sunuyormuş gibi görünmesin. Fizik biliminin dünyadaki tek rasyonel şey olduğunu kanıtlamak istiyorsa, deneyebilir; ancak entelektüel gelişimin bir tarihini yazdığını varsaymasın. Bizi tarihin bireysel yaşamın dönemlerine denk gelen dönemleri olduğuna ikna ederse, onu dinleriz; Ancak, eğer sonuçta, bu önermenin örtüsü altında, yalnızca düşük materyalist bir dogmayı ilerletmeye ve bizi "insanın evrendeki önemsizliğine" ikna etmeye çalıştığı ortaya çıkarsa, sabırsızlıkla dinleyeceğiz.

Her türlü muhakemeye açığız. Sessizlik ve düşüncenin Pisagorcu _lustrum_'unu onurlu bir şekilde tamamlamış olan her düzgün adam, bizim sesimizle, dünyanın kürsüsünde yerini alacaktır; ve eğer dürüst olursa, bundan
hiçbir şey kaybetmeyecektir. Ancak dolaylı yollardan nefret ederiz. Kişi yalnızca bir savunucuyken, yetkili bir yorumcu olduğunu varsaymanın ima ettiği iddiadan nefret ederiz. Ve daha da ötesi, herhangi bir kişinin gerçeklerini değerlerinden çok daha fazlasına satma girişimine her zaman direneceğiz. On tanesine _on_ desin ve on olarak geçecektir; ancak bin demekte ısrar ederse, buna razı olmayacağız. Fizyoloji bilimi henüz bebeklik döneminden çıkıyor. Özellikle sinir sistemi hakkında - fizyolojisi ve patolojisi hakkında - bilgimiz son derece olgunlaşmamış. Aslında bu konuda bilimsel olarak bir şeyler öğrenmeye yeni başlıyoruz. Bu küçük

şeyin adına, spiritüel felsefeyi dünyadan kovma ve İnsan Bilincinin sesini sonsuza dek susturma girişimi, misafirperverliğimizi zorlamayı reddettiğimiz bir iddiadır.

Ancak, yazarın açıkça belirttiği fikirde gerçek bir benzetme yakaladığını söylemekten kaçınsaydık, bu esere ilişkin bildirimimiz hem eksik hem de haksız olurdu. Planının ayrıntılarını onayladığımızdan değil; ayrıntıların, yetenekli ve çalışkan bir adamın yapabileceği kadar neredeyse tamamen yanlış olduğuna gerçekten inanıyoruz. Ancak bireysel ve toplumsal yaşam arasındaki bir uyumun, medeniyetlerde organik bir varoluşun ve bunun sonucunda organizmaların yasasına tabi olmanın genel fikri zengin bir madendir ve er ya da geç bundan faydalanmak için çalışılacaktır. Ve Dr. Draper'ın çalışmasında bunun kesin, vurgulu duyurusu, ne kadar beceriksizce yapılırsa yapılsın, çalışmayı ciddi bir öneme sahip hale getirmeye yeter.

Her medeniyet sistemi bir dereceye kadar özeldir. Hiçbiri
evrensel değildir; hiçbiri yalnızca insanlığın ruhunu temsil etmez; hiçbiri
toplumun tüm olasılıklarını içerir. Evrensel olmadığı için hiçbiri,
kendi biçiminde, sürekli olamaz. Evrensel, üstünlüğünü iddia eder; kısmi olan her şey geçici olmalıdır. İnsan ruhu, medeniyetin her atışını, yeniden nabız atmadan önce, olduğu gibi, kendi koynuna geri alır. Dolayısıyla, medeniyetlerin ideal taraflarında bile, kendi sınırlama yasaları vardır; ve
bu sınırlama yasasının kesin olarak ne olduğunu bilmek artık dünyanın
büyük _arzularından_ birini oluşturmaktadır. Biz, _ceteris
paribus_, bir medeniyetin süresinin onun derinliğine ve genişliğine, yani insan ruhunun toplam
kaynak ve olasılığını temsil ettiği dereceye orantılı olduğuna inanıyoruz.

Yine, her medeniyet sisteminin bir bedeni, bir kurumu, toplumsal ilişkinin yerleşik ve dışsal bir yorumu vardır.
Bu açıdan ölümlüdür.
Bu açıdan bir büyüme
ve çürüme yasası vardır. Ayrıca, bu açıdan, bizim
kaza dediğimiz şeye, dünyanın şanslarına tabidir. Özetle, bireylerin ve medeniyetlerin bedenleri, sabit formlar, yani kuruldukları bedenler, aynı amaçlara hizmet eder ve aynı yasaya uyar.

Şimdi, bu medeniyetler _korpusu_ ile gerçekten büyük ve derin bir şekilde ilgilenmesi gereken bir çalışma, böyle bir _korpusun_ var olduğunu ve dolayısıyla gençliğini ve yaşını
olduğunu gösteren sıkıcı, bitmeyen bir gösteriye kendini harcamak yerine, fizyolojisini ve patolojisini gerçekten açıklamak, insan ırkına bir iyilik yapmaktan daha az olmayacaktır. Ve böyle bir çalışmada en kolay ve en belirgin noktalardan biri şu olacaktır: medeniyetlerin ruhunun, ardışık kısmi reddetmeler ve yeniden şekillendirmelerle bedeninin formunu değiştirme konusunda belirli bir gücü vardır; ve bu sürekli _palingenesia_'yı ne ölçüde başarabildiklerini kanıtlamaları, derinliklerinin ve sürelerinin belirleyicisinin önemli bir ölçüsüdür.

Böyle bir çalışma yazmak için Dr. Draper'ın tam olarak yeterli olduğunu düşünmüyoruz. Bunun için onda yeterince incelikli, nüfuz edici ve derin bir zekanın hiçbir izini bulamayız. Ayrıca, çok fazla baş döndürücü ve materyalist dar görüşlü gömleğinin içinde çok iyi muhafaza edilmiş. Yine de, kitabında belirli bir büyük ima var; birçok mükemmel gözlem içeriyor; tonu kusursuz; üslubu sağlam ve net, ancak "yürümeye
başlamak", konuşmak veya benzeri gibi tahammül edilemez barbarlıklar tarafından ağırlaştırılmış ve şekli bozulmuş - _commence_'den sonra katılımcı yerine infinitive'in kullanılması. Dr. Draper yetenekli bir adam, bilimde bir bilgin, diğer eyaletlerde bilgili, çalışkan bir beyefendi; ancak düşüncede bir yasa koyucu olmaya çalışıyor ve başarısız oluyor.

_De l'Origine du Langage_. Par ERNEST RENAN, Membre de l'Institut.
Quatrieme Edition, augmentee. Paris.

Fransız düşüncesinin yasası, hiçbir zaman derin bir konuyu ayrıntılı olarak ele almaması ve ayrıca (Auguste Comte hariç) okuyucu için asla yorucu olmamasıdır. Alman düşüncesi her ikisi de olabilir; Fransız düşüncesi hiçbiri değildir; İngiliz düşüncesi - ama İngilizler düşünmez, dogmalaştırırlar. Muhteşem dogmatizm olabilir, ama dogmatizm. Elbette istisnalar, ama bunlar da ulusun karakteristik ruhuna eşit derecede istisnalardır.

M. Renan tamamen Fransızdır. İnsan ruhunun büyük sentetik ürünlerinin peşinden gitme ve bunları analiz ederek ülkesinde seçkin olan özel kategorilere dağıtma gücü onda en üst düzeydedir.

Zor noktaların üzerinden kayma ve kısmen içsel bir ilkenin çözme gücüyle, kısmen de Fransız düşüncesinin karakteristik özelliği olan yaratıcı düzenlemelerle temsil birliğine ulaşma becerisi, özellikle düşüncesini karakterize eder. İnsandaki eleştirel ruhun, ona tüm yeteneklerin sadakatini sağlayan o üstünlüğü, uluslar arasında Fransa'ya ve Fransızlar arasında bu yazara özgüdür. Almanya'da hayal gücü eleştirel ruha hükmeder veya en azından onunla mücadele eder; Fransız Ariel, eleştirel Prospero'ya yalnızca büyülü hizmet vermekle kalmaz, aynı zamanda hiçbir kurtuluş aramaz, daha iyisini istemez. Bu nedenle, Fransa eleştirisinde hayranlık uyandıran bir açıklık ve biçimlilik vardır. Bu nedenle, en iyi eleştirisinde, düşüncedeki sağduyunun egemenliğine veya ifadedeki açıklığa halel getirmeden, yüksek derecede bir hayal gücü inceliği ve nüfuz etme yeteneği vardır.

M. Renan'ın "Dilin Kökeni" üzerine yazısı onun niteliğinin tipik bir örneğidir. Karmaşık ama cezbedici bir sorunu ele alan, neredeyse derin ve zamanımızın en sağlam ve en samimi düşünceleriyle karşılaştırıldığında, o kadar açık ve geniştir ki, ayrıntıları düşünce tarafından çözümde o kadar mükemmel bir şekilde tutulur, düşüncenin kendisi o kadar kolay, zarafet ve canlılıkla hareket eder ve üslubunda o kadar kristal berraklığı ve kesinlik vardır ki, iyi düşünceye ve mükemmel yazıya karşı kanıta ihtiyaç vardır ki, onun çekiciliğini hissetmemek için. Eserin temel önermeleri -ki gücü ve önemi elbette bu kuru sayımda hissedilemez- dilin insan ruhunun kendiliğindenliğinden kaynaklandığıdır - "hem ilahi hem de insani olan kendiliğindenlik"; kökeninin insan ırkında bilincin açılmasıyla eş zamanlı olduğu; bilinçle, yani insanın gelişmiş ruhuyla, doğası ve gelişimiyle sürekli bir paralellik koruduğu; ve sonuç olarak ilk biçiminin analitik basitlikten değil, yüksek bir sentezden ve zengin bir karmaşıklıktan oluştuğudur. Zihnin tamamı, diyor, ilkinden itibaren hareket eder, ancak uygar insanın zekasını karakterize eden tanımlama, ayırt etme, ayırma gücüyle değil; nesneleri gruplardır; bütünlükleri kavrar; nesneleri ve onların ilişkilerini tek bir olgu olarak görür; Bilincinin tamamını gördüğü her şeyle ilişkilendirmeye eğilimlidir, taşı bir insan veya bir tanrı yapar:
ve dil, bilinçle sürekli paralelliği sayesinde,
en başından itibaren eşit derecede sentetik ve karmaşık olmalıdır.

Bu nedenle, kendisini, öncelikle, dili tamamen dışsal, içsel olmayan bir vahiy olarak
gösteren "M. Bonald gibi" kişilere karşı bulur; ikinci olarak, dili özgür ve düşünceli aklın bir ürünü
olarak gören on sekizinci yüzyıl filozoflarına; üçüncü olarak, dili birkaç yüz tek heceli köke kadar izleyen ve her biri analitik kesinlikle belirli bir maddi nesneyi ifade eden, bu köklerden tüm sonrakilerin etimolojik
çıkarım, birleştirme ve mecazi anlam yükseltme yoluyla
türetilmesi gereken Alman okuluna.

Bu nedenle, eseri, Dil sorununun tüm samimi öğrencileri tarafından, Profesör Mueller'in ifadeleriyle bağlantılı olarak okunmalıdır, çünkü o, davanın başka ve tipik bir yönünü temsil eder. Mueller'in Bunsen'in "Ana Hatları"nda oluşturmaya çalıştığı gibi, "Turan" dil ailesinin varlığını reddeder; Çince'nin dilin orijinal biçimine ve dehasına en sadık dil olduğunu varsayan tek heceli köken kavramına karşı büyük bir kararlılıkla ve hem felsefi hem de dilbilimsel gerekçelerle, tüm mevcut dillerin tek bir ilkel dilden türetildiğine dair en ufak bir izin bile bulunamayacağına daha da kararlıdır. Dolayısıyla, genel ilkelerden ve aynı şekilde dilin incelenmesinden, her büyük dil ailesinin insanın dehasından bağımsız olarak ortaya çıktığı sonucuna güvenle varır. Filoloji'deki sonuçları, Bay Agassiz'in Doğa Tarihi'ndeki sonuçlarıyla örtüşmektedir. Bunlar, insan kökenlerinin çokluğunu öne sürmektedir. Bu sonuçtan M. Renan geri adım atmaz ve büyük bir kesinlikle ve canlılıkla, ruhsal olanın insanın fiziksel birliğine olan tüm bağımsızlığını ifade etmeye özen gösterir, tıpkı Bay Agassiz'in Nott ve Gliddon'ın kurbağasının kafasına yerleştirdiği mücevherde yaptığı gibi.

Ancak burada duraklar. Sonuçları onu daha ileri götürmez. İnsanlığın filolojik ve fizyolojik sınıflandırmalarının, der, uyuşmadığını; çizgilerinin kesiştiğini; birinden diğerine hiçbir sonuç çıkarılamayacağını. Fiziksel kökenlerin birliği veya çeşitliliği sorusunu doğa bilimciye bırakır; bu konuda sesini yükseltme hakkı yoktur.
Ruhsal birliği kesin bir şekilde savunur; dilsel birliği kesin bir şekilde reddeder; fiziksel birlik sorusunda ise mütevazı ve açık sözlü bir şekilde sessiz kalır,
kendisine özgü çalışmalarında rasyonel bir görüş için veri bulamaz.

M. Renan biliminde bir Newton değildir. Hem tatmin eder hem de hayal kırıklığına uğratır. Newtoncu derinlik, merkezilik ve denge, - eh, kişi
bunlar olmadan bile
üstün bir bilgin ve yazar olabilir. Ve öyledir de.
Merkezi ilkelere olan eğilimi kesindir, ancak bununla birlikte bir
dalgalanma, bir istikrarsızlık vardır ve siz sadece çeviklik ve iyi yazı elde edersiniz, belki de, son bir söz aramaya başladığınız yerde. Bazen de, kesinlik arzusunda, size gerçekten kesinlik verir, ancak ucuz bir
türden, ki bu herhangi bir _düşünceli_ belirsizlikten daha kötüdür. Böylece, altıncı bölümünü _l'onomatopee_, yani doğal seslerin taklidi, ilkel dilin yasası olarak adlandırarak açar. Daha iyisini biliyordu; çünkü bu "yasayı" adlandırdığı anda bile ondan
kaybolur; ve tüm eseri çok daha derin bir tona
sahipti. Neden bu hazır kelimeyi yakalamak zorundaydı? Neden kasıtlı ve gerçek bir şekilde, ilkel dilin yasasının ve tüm dillerin _yaşam_ ölçüsünde, zihinsel izlenimin seslerle sembolize edilmesi olduğunu söylemeyi kendine görev edinemedi? Tıpkı insanın ruhunun bedeninde ve mutlak ruhun evrende sembolize edilmesi gibi? Ancak bu "belirsiz"dir ve M. Renan Paris'te yazmaktadır.

Ve Paris'te yetenekli ve birçok bakımdan takdire şayan bir inceleme yazmıştır, - dediğimiz gibi neredeyse derin ve kendisi ve Fransa için itibarlı. Dil sorunu edebiyatında bir temel taşı olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyoruz.

Beş veya altı sayfada M. Renan'ın teolojik özellikleri ortaya çıkıyor.

Ancak, bu tür konularda soru sormaya en katı şekilde karşı olan okuyucu, kendisini memnun etmeyen bu altı sayfayı, memnun eden iki yüz elli sayfaya karşı zayıf bir dengeleyici bulacaktır.

DİPNOTLAR:

[A] 1770-71'de yayınlandı.

[B] Johnson on beş tane sayıyor.

[C] Hatta birçok bibliyografyacı bundan bahsetmeyi bile ihmal etti.

[D] İlk kitabı 1772'de yayınlanan bu yazar, 1768'de "Bahçecilikte Tasarım Üzerine Bir Deneme"yi yayınlayan George Mason'dan ayırt edilmelidir.

[E] Lettre XI Liv. IV. _Nouvelle Heloise._

[F] İlk olarak 1766'da yayınlandı.

[G] Onaylamak için, "_Nunc dicam agri
quibus rebus colantur_" vb. ile başlayan pasajı alıntılayarak.

[H] S. 177-179, 1802 baskısı, Edinburgh.

[I] S. 166, 167.

[J] Bkz. Philip Pussy, M.P., _Transactions of the Royal
Society_, Cilt XIV'teki Makale.

[K] İlk olarak 1724'te yayınlandı.

[L] Kendisini, Dodsley'nin 1771 tarihli "Yıllık Kayıt"ında "Majestelerinin Özel Yollarının
Bekçisi" olarak adlandırılmış olarak buluyorum.

[M] Loudon, ölüm yılını 1780 olarak vererek hata yapıyor.

[N] William Pitt'e sunuldu, 1795.

[O] O gün, düzenli aralıklarla at çapalama, matkap kültürü olarak sayılan şeyin bir parçası olarak anlaşılıyordu.

[P] Eksik dönüşler.

[Q] Profesör Chace tarafından alıntılanan Bay Hamilton'un ofisinin Üç Aylık Tablolarında, Eylül 1863 ayında Wine Harbor'daki maksimum verim, neredeyse inanılmaz bir rakam olan ton başına _altmış altı_ ons'a ulaştı.

The Atlantic Monthly'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 13, No. 79,
Mayıs 1864, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOL. ***

***** This file should be named 15860.txt or 15860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/6/15860/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci,
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
