*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Day of Days (Günlerin Günü)
Yazar: Louis Joseph Vance
Yayın Tarihi: May 20, 2005 [EBook #15873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Day of Days, by Louis Joseph Vance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Day of Days
       An Extravaganza

Author: Louis Joseph Vance

Illustrator: Arthur William Brown

Release Date: May 20, 2005 [EBook #15873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

GÜNÜN GÜNÜ

LOUIS JOSEPH VANCE'DEN

GÜNÜN GÜNÜ
YOK EDEN MELEK
BAND KUTUSU
DAKİKA CYNTHIA
HİÇ KİMSENİN TOPRAĞI
SERVET AVCISI
ALEV HAVUZU
BRONZ ÇAN
SİYAH ÇANTA
PİRİNÇ KASESİ
ÖZEL SAVAŞ
TERENCE O'ROURKE

[İllüstrasyon: "Söylemek istediğim şey şu ki--bu gece tiyatroda
konuğum olur musun?" ÖNSÖZ.]

GÜNÜN GÜNÜ

_BİR ÖZELLİK_

YAZAR

LOUIS JOSEPH VANCE

"THE BRASS BOWL", "THE BLACK BAG", "THE BANDBOX", "THE
DESTROYING ANGEL" VB.

ARTHUR WILLIAM BROWN'IN RESİMLERİYLE

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY

1913

_Telif Hakkı, 1912, 1913_,
LOUIS JOSEPH VANCE TARAFINDAN.

_Yabancı dillere, İskandinavya dili de dahil olmak üzere, çeviriler dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır._

Yayımlandı, Şubat 1913
Yeniden basıldı, Mart 1913

ÜNİVERSİTE BASKINI, CAMBRIDGE, MASS., ABD

İÇERİK

BÖLÜM

I. DUB
II. İLHAM
III. ELDİVEN SAYACI
IV. MUHTEMEL BİR HİKAYE
V. KOMİK RUH
VI. BAHAR ALACA KARANLIĞI
VII. SONRASI
VIII. ŞANS ÇARKLARI
IX. PİSTON
X. ATEŞ ALTINDA
XI. SİLAHLAR ALTINDA HIRSIZLIK
XII. EVİN HANIMEFENDİSİ
XIII. SAYGINLIK
XIV. MELEKLERİN AYAK Sürmekten Korktuğu Yer
XV. KONULAR GİBİ ŞEYLERDEN YAPILIR
XVI. BEELZEBUB
XVII. BİR BALKONDA
XVIII. BROŞ
XIX. NEMESIS
XX. KASIM
XXI. ÇIKIŞ
XXII. BİRLİKTE
XXIII. PERCEVAL UTANMAZ

RESİMLER

"Söylemek istediğim şey şu ki--bu gece tiyatroda konuğum olur musun?"

"Ateş etmeden önce bakmayı bilen bin kadından birisin sen!"

Ona doğru dönerek kızıl vizörünü kaldırdı.

O, Kızıl Kasım'dı.

GÜNLERİN GÜNÜ

BEN

DUB

"Koku," diye düşündü P. Sybarite yüksek sesle....

Bir an için depresyondan sessiz kaldı. Sonra olağanüstü bir
şiddetle crescendo'ya devam etti: "Aptal-durgun-mezarsı-sonsuza dek-yapışkan-Koku!"

Hem nefes almak hem de konuşmak için durdu - başını eğerek düşündü,
kaşlarını yasaklayıcı bir şekilde ördü.

"Son derece pis, uğursuz bir şekilde yağlı, kasvetli bir şekilde sosyal Koku!" diye
şiddetle devam etti.

Bir anlığına yüzü düzeldi; ama gülümsemesi prenslerin
lütfu kadar kaçıktı.

Kindar bir şekilde sedir kalemin ucunu ısırarak, ifade
aradı: "Stygian ... mide bulandırıcı ... obur ... özensiz ... ekşi..."

Başını sabırsızlıkla salladı ve emprenye olmuş atmosferi
trajik bir elle pençeledi.

"_Koku!_" diye fısıldadı duygudan titreyen bir sesle.

Bu kapsamlı tek heceli sözcük bile tatmin edici olmaktan uzaktı.

"Ah, ne işe yarıyor?" diye umutsuzluğa kapıldı P. Sybarite.

Aliterasyon artık daha fazla olamazdı; ana dili bile
yoksulluktan kırılmış, ana dilinin zekası yetersiz görünüyordu. Terbiyeli bir uysallıkla
kendisini kendisine verdiği görev için uygunsuz buldu.

"Ben sadece bir dub'ım," diye inledi - "zavallı, Tanrı tarafından terk edilmiş, erken yaşlanmış
ve yoksul bir dub!"

On sonsuz yıl boyunca, Yer'in Dehasına adalet yapma özlemi mütevazı göğsünde için için yanıyordu; bugün ilk kez
Umutsuz Kaderinin Tanrısı'na uygun bir apostrof formüle etmeye çalışmıştı; ve şimdi tüm belagatinin
umutsuzca zayıf, sakat ve duraksayan
olduğunu fark etmenin acısını çiğniyordu.

Çok uzun bir taburenin cilalı koltuğuna tünemiş, ince bacakları görünüşte ayrılmaz bir yakınlıkla bacaklarıyla kaynaşıyordu; keskin dirsekleri bir muhasebe
masasının çentikli ve mürekkep lekeli yatağına saplanıyordu; çenesi büyük deri kaplı bir
defterin sayfalarından yaklaşık altı inç yukarıdaydı, saçları buruşuk ve huzursuz, ağzı kederli, gözleri teselli edilemezdi - o
kasvetliydi...

Otuz ikinci doğum gününün arifesinde ve aynı şekilde hizmetkarlığının onuncu
yıldönümünde, P. Sybarite'in görünüşü ayrıntılı bir şekilde normaldi - her ne kadar değişse de, bir yıl sonundan diğerine hafifçe değişiyordu.

Mesleği, kafasına ve omuzlarına aldatıcı ama yine de sürekli bir eğim kazandırmıştı. İmkanları ona, terzinin cızırtılı kaz tüylerini her yapışında hassas bir şekilde küçülen, rahatsız edici bir dürüstlükle kişiliğini açığa vuran tek bir eski hazır giyim takımı bahşetmişti - çok kısa kollar, aynı anda çok kısa ve çok dar pantolonlar, göğsünün üzerinde gerilmiş yelek düğmeleri, belindeki düğme deliği dışında bir düğme deliğini tanımayı reddeden ceket düğmeleri. Bu koşullar, görünen yaşına ölçülebilir bir şekilde katkıda bulunarak, ona hala gençliğin kabuğundayken elde edilmiş bir olgunluk görünümü veriyordu. İyi şekillendirilmiş kafasını kaplayan kızıl kahverengi saçları, kanlı teni, dost canlısı mavi gözleri ve hareketli dudakları İrlanda soyundan geldiğini düşündürüyordu; ince ve mürekkep lekeleriyle kaplı olmasına rağmen güçlü ve zarif elleri (eski ayakkabılarındaki ince ayaklar gibi) bu öneriyi nazik bir kanla destekliyordu. Ancak geçmişi ne olursa olsun, gerçek şu ki P. Sybarite tam o sırada çok sefil durumdaydı ve bunun da sebepleri vardı; çünkü
Yer'in Dehası ruhunu melankolik esaretinde tutuyordu.

Yer, Baylar Whigham & Wimper, _Hides & Skins_'in deposundaki sayım odasıydı ve Dehası hem çiğ hem de giydirilmiş derilerin kokusuydu - eşsiz bir koku, bir kokunun tutkulu bir bireycisi, bir Pazar ekleri editörünün hayal gücü kadar zengin, çekingen bir yazar kadar nadir, başıboş bir köpek yavrusu kadar dost canlısı.

P. Sybarite'in bedeni ve ruhu onsuz on sonsuz yıl boyunca esir olmuştu; tam on yıl boyunca onu sürekli olarak içine çekmişti
her gün dokuz saat, her hafta altı gün - ve onsuz her yedinci günde kendini yalnız hissetmişti.

Ama bugün tüm varlığı isyandaydı, bu kötü ve baskıcı Deha'ya karşı
acımasızca, umutsuzca isyankardı....

Depo--Koku'nun zaptedilemez ini, aşağı şehrin denizle tatlı atmosferine
kendini beğenmiş meydan okumayla baktığı--Frankfort Caddesi'ne bakan Brooklyn Köprüsü'nün duvarlarla çevrili bir kemerini işgal ediyordu,
bu da şehrin yaşlı sakinleri tarafından hala "Bataklık" olarak bilinen kısmındaydı.
Yukarıda, ilçeler arası bitmek bilmeyen trafik uğulduyordu; sağda, yükselen
zemin üzerinde, sonsuz bir haber öğüten
kükreyen harf değirmenlerinin meskenleri vardı; solda, ani bir düşüşten ve uzun bir düşüşten aşağı, gecekondu mahallelerine dönüşen, uykulu South Caddesi tarafından
sınırlandırılmış, ciddi görünümlü depoların dünyası; hepsi, bu öğleden sonra, güneşli bir Nisan Cumartesi'sinin tembel esintisinde ılık ve uyuşuk.

Sayım odası, zemin katın bir köşesini iki duvar ve kibrit tahtasıyla çevreleyerek tasarlanmış bir bölmeydi. Bu dar alana, iki tane gösterişli rulo üstlü masa, P. Sybarite'nin yüksek tezgahı ve nakliye memurunun küçük düz masası, demir bir kasa, bir Remington daktilosu, bir baskı makinesi, çeşitli sandalyeler ve tükürük kapları, küçük bir gazlı ısıtıcı ve tozlu mektup dosyalarından oluşan birçok sallantılı sütun yerleştirilmişti. Atmosferin kalıcı tortularıyla kaplı pencere camları, yarı saydamdan daha az şeffaftı ve yarı saydamlık o kadar azdı ki, gökyüzü bulutlu olduğunda elektrik ampulleri gün boyu yanıyordu. Ayrıca, pencereler sabitlenmiş ve dış havaya karşı ayarlanmıştı; sorumsuz bir elin attığı bir taştan daha az dürtüsel olan her türlü saldırıya karşı dayanıklıydı. Hayal edilebilecek en uygunsuz noktaya kurnazca yerleştirilmiş bir kapı, hem havalandırmayı hem de deri balyaları arasında kıvrılarak, kamyonların geri gelip almak ve teslim etmek için
geri döndüğü, bel hizasında bir sahneye açılan kapılara uzanan bir koridora erişimi sağlıyordu.

Bu inzivaya hapsedilmiş olan P. Sybarite, yaşamanın tüm
neminden çok uzaktı -- işiyle (şu anda hiçbir şeyin baskı yapmadığı)
Dev Umutsuzluk ve onun muhatabı Ennui ile ve o apaçık,
kaba, amansız Kokuların Kokusuyla baş başa....

Bunların hepsine, aniden ve törenle, Bay George Bross,
nakliye memuru, kendini tanıttı: gömlek kollu, kirli ketenden vizörsüz bir şapka, çizgili
dikişli bir önlük, köşeli kırmızı kulaklarının arkasında kalemler ve palyaço gibi bir
yüzün üzerinde geniş, sinir bozucu bir gülümsemeyle birlikte bir
mürekkep lekesi takmış kaslı bir genç adam.

P. Sybarite'den (haftada on beş dolar kazanan) daha az maaş almasına rağmen George, aydınlatılmış "komik sayfaların" tadını çıkarmak için her pazar sabahı gazetelere on beş sent harcıyordu.

Bir elinde bir zarf tutuyordu.

Kendini zarif bir şekilde Bay Wimper'ın masasına örten George, P. Sybarite'e hoşgörülü ve şefkatli bir
tebessümle baktı ve ona köpek gibi bir
baş salladı. Bu belirtilerden, meslektaşının bir nüktedanlığın pençesinde olduğu sonucu çıkarılarak, P. Sybarite endişeli bir şekilde gözlerini dikti ve ince dudaklı, hassas ağzını sıktı.

"Ah sen--!" dedi George; ve kaba bir kıkırdamanın tadını çıkarmak için kendini kontrol etti.

Bu özel anda, bir zihin okuyucusu P. Sybarite'e şüpheyle yaklaşmakta haklı olurdu.
Ama kalemi dişlerinin arasından çıkarmaktan öte
hareket etmedi; ve hiçbir şey söylemedi.

Nakliye memuru, şu gizemli ünlemin
yağlı bir şekilde telaffuz edilmesine izin verecek kadar neşesini kontrol etti:

"Ah sen Perceval!"

P. Sybarite solgunlaştı.

"Seni küçük serseri!" diye devam etti George, zarfı sallayarak.
"Kurnazlık ettin, evet; ama sonunda seni buldum...
_Per_-ce-val!"

P. Sybarite'in yanaklarından narin bir pembe renk geçti. Gözleri titredi ve düştü. Baktı ve çok mutsuzdu.

"Sen kurnaz birisin," diye övündü George--"her zaman adını 'P. Sybarite' olarak imzalıyorsun ve kızlık rahibenin 'Peter' olduğunu iddia ediyorsun! Ama şimdi seni tanıyoruz! Bıyıklarını çıkar--Perceval!"

Gerçekten akıllı bir zihin okuyucu hemen orada bir polis çağırırdı; çünkü kargaşa, P. Sybarite'in düşündüğü suçların en küçüğüydü. Ama kendini tutarak, bacaklarını çözmekten, uzun tabureden aşağı kaymaktan ve elini uzatarak Bay Bross'a yaklaşmaktan başka bir şey yapmadı.

"Eğer o mektup benim içinse," dedi sessizce, "lütfen buraya ver."

"Özel d'liv'ry--sadece gel," diye duyurdu George, mektubu kolayca erişemeyeceği bir yere, yüksekte tutarken, coşkulu aksanlarla hain
adresi okudu: "'Perceval Sybarite, Esquire, Baylar.
Whigham ve Wimper'ın Bakımı'! Ey sen Perceval--Esquire!"

"Mektubumu ver," diye ısrar etti P. Sybarite sesini yükseltmeden.

"Tanrı bilir ki _ben_ istemiyorum," diye itiraz etti George. "Gerçek adını bilen ve sana
per-_füme_ kağıda monogramlar ve her şeyle birlikte yazan
harika arkadaşlarınla ​​hiçbir işim yok."

Zarfı burnuna yaklaştırdı ve kaba bir şekilde elinden koparılıncaya kadar coşkuyla kokladı.

"İşte!" diye öfkeyle bağırdı. "Nerede terbiyen?... Perceval!"

Güçsüz bir öfkeyle aptallaşmış olan P. Sybarite taburesine geri tırmanırken
George masasına oturdu, bir Sweet Caporal yaktı (saat üçü geçmişti ve her iki ortak da gün boyunca yoktu) ve sırıtarak muhasebecinin zarfı dikkatlice açmasını ve eklerini çıkarmasını izledi.

Onu görmezden gelen P. Sybarite, dikkatsizce kadınsı el yazısıyla yazılmış birkaç satırda gözlerini gezdirdi:

SEVGİLİ PERCEVAL'IM,--

Annem ve ben bu gece birkaç arkadaşımızı tiyatroya götürmeyi planlamıştık
ve birkaç hafta önce Knickerbocker için bir kutu aldık, ancak şimdi
Bayan Hadley-Owen'ın Oruç sonrası maskeli balosuna gitmeye karar verdik ve arkadaşlarımızdan hiçbiri biletleri kullanamayacağı için
belki de onları beğeneceğinizi düşündüm. Otis Skinner'ın
_harika_ olduğunu söylüyorlar. Elbette bir sahne kutusunda takım elbise olmadan oturmak istemeyebilirsiniz, ama belki de umursamazsınız. Eğer umursuyorsanız, belki de uygun şekilde giyinebilecek başka birini tanıyorsunuzdur.

Aff'te kuzeniniz,

MAE ALYS.

P. Sybarite'nin yanaklarındaki renk koyulaştı ve uzun süredir acı çeken gözlerini anında
ateş iğneleri canlandırdı. Ama yine
hiçbir şey söylemedi. Ve gözleri yere baktığı için George, onların
tutarsız parıltısından habersizdi.

Sigarasından kuvvetlice nefes çekerek, sandalyesinin arka ayakları üzerinde ileri geri sallandı ve sevinçle bağırdı: "Perceval! Ey sen
büyük, iri, güzel Perc'!"

P. Sybarite sanki notu yırtacakmış gibi bir hareket yaptı, tereddüt etti
ve tekrar düşündü. Uzun bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde oturdu ve yakın kuzeninin
ona verdiği biletleri inceledi.

Kulaklarında George'un sevincinin iğrenç gürültüsü çınladı:

"_Per-ce-val!_"

Whigham & Wimper antetli kağıtlarından birini kendine doğru çeken P. Sybarite
bir kalem daldırdı, kısaca düşündü ve dakika el yazısıyla hızla ve serbestçe şunu yazdı:

SEVGİLİ MAE ALYS:--

Herkesin bir fiyatı vardır. Sen benimkini biliyorsun. Sahte gururu cebime atarak, tüm minnettarlığım ve alçakgönüllülüğümle
senin cömertliğini kabul ediyorum.
Ve eğer gece kıyafetleri olmadan kutuya girdiğim için tutuklanırsam, bunu küstahça yapacağıma,
biletleri kendim aldığımı veya çaldığımı iddia edeceğime ve
gazeteleri akrabalığımızdan habersiz tutacağıma ciddi bir şekilde söz veriyorum. Korkmayın - bana güvenin - ve maskenin tadını
benim "Kismet"in tadını çıkarmak istediğim kadar çıkarın.

Ve eğer bana en büyük iyiliği yapacaksanız -bir daha bana herhangi bir konuda yazmak için bir bahane bulursanız, lütfen bana sadece
gülünç ilk adımın baş harfiyle hitap edin; tabii ki
bir Şehvet düşkünü olarak doğmuş olmanın derin lanetini yaşamam imkansız;
ama arkadaşlarımın hoşgörüsü beni Perceval olarak bilinmenin daha da aşağılanmasından kurtarabilir.

Yenilenmiş ve derin teşekkürlerimle, her şeyi göz önünde bulundurarak,

Uzaktan sizin,

P. ŞEHVET DOLU.

Bunu mühürledi ve pul yapıştırılmış bir zarfa yazdı: sonra kalemini çiğ ama yine de antika bir patatese sapladı; kırmızı ve siyah mürekkep hokkalarını kapattı; defteri kapattı; küçük para kutusunu kilitledi ve kaldırdı; kurutma kağıtlarını, macun kabını ve masasının tüm büro malzemelerini özenle düzenledi; ve Bay Bross'a düşünceli bir şekilde göz kırpmak için taburesinde döndü.

Bir süredir ısrarcı yemlerine herhangi bir yanıt almaktan umudunu kesmiş olan o beyefendi, şimdi bir el aynasıyla meşguldü ve ara sıra ilgi çekici, doğal ve yapmacıksız bir şekilde nemlendirdiği bir mendille yüzündeki mürekkep lekesini silmeye çalışıyordu.

"Hiçbir faydası yok, George," diye belirtti P. Sybarite hemen. "Eğer
bu kamu yararına çabalarda samimiyseniz - nasıl söylerdiniz? - haritanızdaki toprağı temizlemek için, eski bir elden bir ipucu alın ve
su ve sabuna geçin. Acı verici olduğunu biliyorum ama inanın bana, tek yol bu."

George biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ne, _işte_ buradasın, küçük Parlak Gözler!" diye haykırdı canlı bir şekilde.
"Bu oturmanın, Amca George'un evcil hayvan kontrolünden bir ziyaret olmadan geçeceğinden korkmaya başlamıştım. Küçük Perceval'ın öğleden sonra Diğer Taraf'tan bir mesajı oldu mu?"

"Bir veya iki," diye onayladı P. Sybarite ciddi bir şekilde. "Öncelikle, beş dakika içinde dükkanı
kapatacağım; ve eğer
sokağa
çıkıp bir boğa buzağısı ile bir dolma kalem arasındaki fikir ayrılığı gibi görünmek
istemiyorsan-"

"Anladım," diye sözünü kesti George, ayağa kalkıp mendili ve
aynayı kaldırarak. "Eğer öyle diyorsan kendimi boğarım. Her şey,
beni ölüme kadar konuşmana izin vermekten daha iyidir."

"Bir şey daha."

Sabit lavaboya kuvvetlice su sıçratan George, omzunun üzerinden kasvetli bir şekilde baktı ve mezar aksanıyla tek bir kelime söyledi:

"Ateş et!"

"Bu gece tiyatroya gitmek ister misin?"

George, kocaman kırmızı ellerini gürültülü bir şekilde sabunladı.

"Bunu o kadar çok isterdim ki," diye cevapladı, "zihinsel eğlence için bir akşam için çoktan randevuya çıktım. Ben ve Sammy Holt, Miner's Eight' Avenoo'ya gidip gösteriyi bozacağız. İstersen takip edebilirsin, ama iri, kaba, iki yumruklu bir adam beni duyup sana Perceval diye seslenirse ve seni seçerse beni suçlama. "

Kâsenin üzerine eğildi ve bölme, soluklar, tükürükler ve guruldamalarla kesilen
sıçrama sesleriyle yankılandı, ta ki
doğrulup, bitişik duvarı süsleyen yaklaşık iki metrelik koyu gri rulo havluyu kör bir şekilde yoklayana, yüzünü onun misafirperver karanlığına gömene ve hemen
çenesinin üstünde, kaşlarının altında ve
kulaklarının önünde parlak ve ışıldayan bir yüzle gün ışığına çıkana kadar.

"Nasıl?" diye sordu patlayıcı bir şekilde. "İyi çık--değil mi?"

P. Sybarite başını bir yana eğdi ve bir reform yönetiminin
sonucuna baktı.

"Burnunun etrafından neredeyse çıplak görünüyorsun," diye belirtti uzun uzun. "Ama
işe yarayacaksın. Endişelenmeyin.... Bu gece tiyatroya gitmek isteyip istemediğinizi sorduğumda, bunu kastetmiştim ve Broadway'de düzenli bir gösteriden bahsediyordum."

"Şaka yapmayı bırak," diye karşılık verdi Bay Bross hoşgörüyle. "Gelin: Eve yürüyerek gidip beş sent biriktirmek için bir
sözleşmem var ve siz de öyle."

"Bir dakika," diye ısrar etti P. Sybarite, kıpırdamadan. "Bu konuda ciddiyim. Bu gece Knickerbocker Tiyatrosu'ndaki bir sahne locasında Otis Skinner'ı 'Kismet'te görmeniz için size bir yer teklif ediyorum."

George'un gözleri ağzıyla aynı anda açıldı.

"Ben mi?" diye soludu. "Yalnız mı?"

P. Sybarite başını salladı. "Dört kişilik bir gruptan biri."

"Başka kim?" diye sordu George affedilebilir bir ihtiyatla.

"Bayan Prim, Bayan Leasing, ben."

Tik tak önlüğünü çıkaran nakliye görevlisi masasındaki bir çekmeceyi açtı, bir çift kelepçe taktı ve gömleğinin bileklerine
uydurmaya başladı.

"Ne zamandan beri kokain çekmeye başladın?" diye sordu yumuşak bir şefkatle.

"Şaka yapmıyorum." P. Sybarite biletleri gösterdi. "Bir arkadaşım bana bunları
gönderdi. Bu geceki partiyi söylediğim gibi yapacağım ve seni de getireceğim - bir şartla."

"Git."

"Bugün ve sonsuza dek, burada veya başka bir yerde bana Perceval demeyi bırakacağına söz vermelisin!"

George kıkırdadı; durakladı; kaşlarını çattı; P. Sybarite'e dar bir şüpheyle baktı.

"Ve asla kimseye söyleme," diye ekledi diğeri, ölümcül bir ciddiyetle.

George tereddüt etti.

"Eh, bu senin _adın_, değil mi?" diye homurdandı.

"Bu benim suçum değil. Perceval diye çağrılmaya lanet olsun."

"Ya devam edersem?"

"O zaman tiyatro partimi sensiz yapacağım - ve üstüne üstlük boynunu kıracağım," dedi P. Sybarite yoğun bir şekilde.

"Sen mi?" George alaycı bir şekilde güldü. "Boynumu mu kırıyorsun? Komedi olabilir mi, sevgilim. Seni diri diri yiyebilirim, Perceval."

P. Sybarite taburesinden indi. Yüzü neredeyse renksizdi,
ancak elmacık kemiklerinin altında çeyrek büyüklüğünde iki parlak kırmızı nokta vardı. Nakliye memurundan yarım baş daha kısaydı ve
görünüşe göre yarı yarıya daha genişti; ancak tavırlarında samimiyet vardı
ve mavi gözlerinin yılmaz bakışında uğursuz bir çıtırtı.

"Kendini şımart," dedi sessizce. "Sadece--seni uyarmadığımı söyleme!"

"Ah-h!" diye alay etti George, şaşkınlığında sert bir şekilde. "Seni ne yiyor?"

"Bu depodan ayrılmadan önce bu soruyu çözeceğiz. "Balaam'ın kıçıyla gülen bir sırtlan arasında senin veya başka pembe kulaklı bir haç tarafından Perceval olarak adlandırılmayacağım."

Bay Bross, giderek daha iyi yargısını
yenen bir kızgınlıkla ağzı açık kaldı.

"Yapmayacaksın, ha?" dedi sertçe. "Beni durdurmak için
ne yapacağını bilmek istiyorum, Perce--"

P. Sybarite hızla ona doğru yürüdü ve George, homurdanarak, kendini savunma formüllerine dair biraz belirsiz bir anlayışa dayalı bir şekilde ellerini
iki yana açtı. Şaşkınlığına, daha küçük adamın açık eli, "muhafızı" dediği şeyin yanından hızla kaydı ve "val" hecesini söylemek için açılan dudaklara keskin, acı bir tokat attı.

Öfkeyle katlanarak, sağ yumruğunu P. Sybarite'in kafasına doğru sertçe savurdu. Bir şekilde, garip bir şekilde, hedefine ulaşamadı ve ...

George Bross tozlu, pis zemine oturdu, gözlerini kırpıştırdı,
üzüntüyle başının arkasını ovuşturdu ve
içindeki yankılara hayran kaldı.

Sonra P.'nin farkına vardı. Sybarite yaklaşık üç fit ötede,
ona sıkı dudaklı bir ilgiyle bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı George duygulanarak. "Bunu bana sen mi yaptın?"

"Yaptım," diye karşılık verdi P. Sybarite kısaca. "Bunu kanıtlamamı ister misin?"

"Çok, teşekkürler," diye karşılık verdi nakliye memuru asık suratla, kendini toparlayıp
üzerindekileri silkelerken. "Aman Tanrım! Bir katırın tekmesi gibi bir
şamar yedin, Per--"

"Kes şunu!"

"Not: Yani," diye düzeltti George aceleyle. "Neden bana Jeffries'in
antrenman partneri olduğunu hiç söylemedin?"

"Ben değilim ve hiç olmadım, ayrıca sana vurmadım," diye cevapladı P. Sybarite. "Tek yaptığım ayağımın üzerinden düşmene ve kafanı yere çarpmana izin vermekti. Sen beceriksiz bir hayvansın, biliyorsun George ve bir daha denersen o kubbeni ezebilirsin. Teklifimi kabul edip arkadaş olman daha iyi."

"Sana asla Per deme--"

"Söyleme!"

"Ah, tamam--tamam," diye kabul etti George acıklı bir şekilde. "Ve eğer söz verirsem, o tiyatro partisine katılır mıyım?"

"Teklifim bu."

"Zor," diye iç geçirdi George pişmanlıkla--"çok zor. Ama ne
_söylersen_ olur. Sırrını saklayacağım."

"Güzel!" P. Sybarite küçük, narin bir şekilde şekillendirilmiş ellerinden birini uzattı. "Tokalaş," dedi, hüzünlü bir şekilde gülümseyerek.

II

İLHAM

Pazartesi sabahı saat yediye kadar Yerin Dehasını kendi kendine
savunmak için kilitlediklerinde, P. Sybarite ve Bay Bross, en azından dışarıdan bakıldığında tam bir dostluğun her türlü görünümüyle, dar göğüslü Frankfort Sokağı'ndaki kükreyen
sıkışıklığı aştılar, Brooklynlilerin
evlerine dönen
akıntısını cesurca göğüslediler, Belediye Binası
Parkı'ndan geçerek yol aldılar ve şu anda Broadway'in alt tarafındaki güneşli tarafta omuz omuza salınıyorlardı.

Daha doğrusu, salınan yürüyüş yalnızca Bay Bross tarafından uygulanıyordu; P. Sybarite, içgüdüsel olarak böyle bir hareket tarzının
kendi inçlerinden biri olmayacağının farkındaydı, kendini ayak uydurmakla yetindi - yürüyüşü görünüşte zahmetsiz, yorulmak bilmez ve rahat bir yürüyüştü, eğilmiş omuzlar, eğik baş, içe dönük gözler ve genel olarak sabırlı bir meşguliyet görünümüyle uyumluydu.

Zaman zaman, doğal olmayan ve acı verici bir sessizlik sürdüren, zihinsel süreçleri hayret ve donuk kızgınlıkla durgunlaşan George, arkadaşına gizli bir şüpheyle yan gözle bakıyordu. Artık aralarındaki ilişki yedi yıllık bir ilişkiydi; ve P.S.'nin, kaba mizahının sabırlı poposu olarak uzun süre poz verdikten sonra, aniden dönüp kendini daha iyi bir adam olarak kanıtlaması ve bunu zihinsel olarak tek başına yapmaması üzücü bir şey gibi görünüyordu.

"Lis'n--" George aniden araya girdi.

P. Sybarite irkildi. "Eh?" diye sordu boş boş.

"Bütün o klas ayak hareketlerini nereden öğrendiğini bilmek istiyorum."

"Oh," diye karşılık verdi P.S. küçümseyici bir şekilde, "Daha gençken, arkadaşlarla biraz dövüşürdüm."

"Sen _ne_ yaşındayken?" Bross ısrar etti, böylesi yüzeysel kaçamaklarla oyalanmayı
reddetti.

"Özgür olduğumda."

"Ha! Yani, üniversitedeyken."

"Kendini şımart," dedi P. Sybarite yorgun bir şekilde.

"Eh, bir zamanlar üniversitedeydin, değil mi?"

"Öyleydim," diye itiraf etti P.S. isteksizce; "ama hiç mezun olmadım. Yirmi bir yaşıma geldiğimde Whigham & Wimper'da çalışmak için
bırakmak zorunda kaldım."

"G'wan," diye yorumladı diğeri. "Yirmi beş yıldır iş yapmıyorlar."

"Ben sadece otuz bir yaşındayım."

"Sweeny için bir haber daha. Bir daha asla kırkını göremeyeceksin."

"Bu ifade," dedi P. Sybarite biraz sert bir şekilde, "gereksiz
bir çekişme ruhuyla dikte edilen kaba bir yalan--"

"Aman Tanrım!" Bross telaşla bağırdı. "Ben yanılıyorum ve sen haklısın ve bir daha
yapmayacağım--ve yaşadığım için beni affet!"

"Memnuniyetle," diye kabul etti P. Sybarite hoş bir şekilde....

"Komik bir dünya," diye devam etti George, bir süre sonra felsefi bir mizahla. "Seninle aynı çöplükte yedi yıl çalışıp, senin hakkında yeni yeni bir şeyler öğrenmeye başladığımı düşünemezsin--bugün gibi.
Adının her zaman Pete olduğunu düşünürdüm--gerçekten."

"Böyle düşünmeye devam et," diye kısaca tavsiyede bulundu P. Sybarite. "Halkınızın parası vardı, değil mi, bir zamanlar?"

"Bana öyle söylendi, ama eğer doğruysa, bu sadece kalıtım teorisinde hiçbir şey olmadığını kanıtlıyor.

"Anladım," diye duyurdu Bross, uzun ve acı dolu bir analizin ardından.

"Nasıl?" diye sordu P. Sybarite, başka meseleleri düşünmeye başlamıştı.

"Yani, kendi işime bakmak için senin yüksek tabelana düştüm. Tamam, P.S. Geçmişine burnumu sokmak istemem benden uzak olsun. Ayrıca,
korkuyorum--neyle karşılaşacağımı asla bilemem--örneğin,
Per--"

"Sakin ol!"

"Sanki masumken seni ararlarmış gibi, yani."

P. Sybarite buna hiçbir yanıt vermedi; ve George somurtkan
düşüncelere gömüldü. Dirseğinin dibinde sessizce koşan uysal bir muhasebecinin
küçük kaymasıyla yenildiğini hatırlamak onu çok rahatsız etti.

Sözünün eri bir adamdı, George Bross öyleydi; hiçbir şey için o öğleden sonraki tahrik edici keşfini
gizleme sözünden dönmezdi; aynı şekilde o açgözlü bir ruhtu, vaat edilen
ziyafeti kaybetmekten
istemezdi; yine de insandı (kendi türünden) ve
misilleme onların anlayışıyla engellenmediğinden, o anda
ve orada aynı şeyi düşünmeye başladı. Öyle ya da böyle, o günkü
aşağılanmanın
dengelenmesi gerekiyordu; aksi takdirde bir daha asla ruhlu beyefendilerin yanında başını dik tutamayabilirdi.

Ama bu arzuyu nasıl karşılayacağı onu açıkçası şaşırtıyordu.
P. Sybarite'in bloğunu devirmeyi düşünmek korkakça olurdu;
boyutlarının farklılığı bunu önlemişti; ayrıca, George, P. Sybarite'in son düşüşüyle ​​ilgili açıklamasının
tamamen samimiyetsiz olmadığına dair rahatsız edici bir şüphe besliyordu; bunun
sadece kendi beceriksizliği ve tesadüfi bir ayağı yüzünden olduğuna inanmıyordu.

"Bu tür şeyler asla _olmaz_," diye kendine güvence verdi George
özel olarak. "Ben geride kaldım, tamam, tamam. Bilmek istediğim şey şu: yüzük bilgeliğiyle nerede bir araya geldi?"

Arkadaşına gizlice tekrar tekrar baksa da hiçbir ipucu vermedi; P. Sybarite'in yüzü, evlilik yoluyla zengin akrabalar kadar iletişimsiz kaldı; gölgeli, soluk ve hüzünlü gülümsemesi, varsa,
sadece akşamın vaat edilen eğlencesinin beklentisiyle neredeyse çocukça bir zevki ifade ediyordu.

Aniden nakliye memuru, önerilen partinin muhtemel düzenlemesinde Bayan Violet Prim'e dans
etmesinin bekleneceği ve P. Sybarite'in Bayan Lessing'e kendini adaması için serbest kalacağını anladı. Bunun üzerine George karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"P.S.'nin cesareti var," diye itiraz etti özel olarak, "yalnızlığı için evdeki tek çocuğu kaçırmaya. Ona kendi yaşını çağırarak eğlenmesi için bir şans vermemesi şaşırtıcı...

"Hayır," diye itiraf etti pişmanlıkla, "Vi'nin gözü önünde herhangi bir kaba şey yapmayı sağlıklı bulacağımı düşünmüyorum. Violet fitilleri kesilmiş ve parlak bir şekilde
yanarken kendimi başka bir eteği
lambaçlarken düşünmekten bile hoşlanmıyorum."

Sonra, o an için kıskançlığa son verdi ve dikkatini daha acil endişelere çevirdi; ancak tüm gücüyle
düşünmesine rağmen, P. Sybarite ile hesabını kapatmanın bir yolunu
düşünmesi imkansız görünüyordu. Ve Otuz Sekizinci Sokak'ta, ikincisi George'dan ayrılmak için bir bahane uydurduğunda, onun şirketinde eve gitmek yerine, nakliye memuru bu hileyi sorgulamak için fazlasıyla
iğrenmişti. Gerçekten de biraz rahatlamıştı;
geçici ayrışma, yalnız komplo için çok daha fazla zaman vaat ediyordu.

Batıya döndüğünde, hemen o baş komedyen Kader tarafından
(Thirst kılığında) bir bira almak için Clancey'e uğramaya teşvik edildi.

Şimdi Clancey'nin George'u, _Evening Journal_'ın buruşuk bir kopyasını, tortuyla ıslanmış barın yüksek gelgitinde neredeyse yüzer halde buldu. Sayfayı kurtararak, düzeltti, günlük çizgi roman sayısını inceledi (sırıtarak), "Spor Sayfası"ndaki her kelimeyi okudu, haftalık vodvil çizelgelerini inceledi, reklamları taradı ve en sonunda haber sütunlarını isteksiz bir gözle inceledi. İçkisinin teşviki olabilir, ancak muhtemelen "Marian Blessington" başlıklı bir fotoğrafın kaba yarı tonlu iki sütunlu bir reprodüksiyonunu düşünürken yavaş hayal gücünü harekete geçiren şey kıskançlıktan başka bir şey değildi. Yavaş yavaş ışık zihinsel karanlığın üzerine doğdu; sırıtışı yavaş yavaş genişledi ve sabitleşti - hatta P. Sybarite'in kafa karışıklığı ve şaşkınlığı için büyük planı şekillenip olgunlaşırken bile.

Clancey's'i hemen terk etti, yüksek adımlarla, coşkulu bir zihinle;
zaferi önceden tatmış olarak; İçinde bir şeytanın
yapılarını barındırdığına ikna olmuştu, düzenli bir
kuyruk için gerekli tüm niteliklere
sahipti (bunun üzerine _çok_ ince bir nokta koymamak için)...

III

ELDİVEN SAYACI

Biraz suçluluk duygusuyla, değersiz bir
yapaylığa alçalan birine dönüşen P. Sybarite, Broadway'den biraz yukarı doğru yavaşça yürüdü, sonra
izini ikiye katladı, Otuz Sekizinci Sokak'ın köşesinden batıya doğru hızlı ve gizli bir inceleme, George'un onu gözetlemek için orada gizlice dolaşmadığına
güvenene kadar yavaşça ilerledi. Sonra
adımlarını düzelterek, alışveriş bölgesine doğru hızla ilerledi.

Uzaktan, çirkin
Greeley Meydanı'nın yukarısındaki yeni köşesine geri getirilen saat, saatinin uçup gittiği konusunda onu uyardı: yirmi
dakika sonra saat altı olacaktı; tam altıda, Blessington's kapılarını
kapatacaktı. Sıkıntılı bir şekilde, telaşla ilerledi, Otuz Dördüncü Cadde'yi geçti, mağazanın geniş girişine doğru cesurca nişan aldı, geri çekilen kadın alışverişçi ordusuyla erkekçe mücadele etti ve eldiven tezgahına on beş dakika kala ulaştı.

Ve orada durdu, kafası karışmış ve öngörülemeyen kadar elverişsiz koşulların farkına vararak kızardı.

Bunlar tezgahın arkasındaki üç kız ve önündeki bir müşteriden oluşuyordu; ikincisi hoş tavırlı, sarışın, genç bir kadının dikkatini ve hizmetini istiyordu; iki ilgisiz satış elemanından biri, sırtındaki saçlarıyla meşguldü ve kapanış saatinden sonra bile meşgul olabilecek gecikmiş bir müşteriye uzaktan yakından benzeyen her şeyi görmezden gelmeye isyankar bir şekilde hazırdı; diğeri ise komik giysiler ve tuhaf pembe utanç yüzü olan tereddütlü küçük adama karşı neşeli bir göze ve anlayışlı bir gülümsemeye sahipti. P. Sybarite, büyük bir şaşkınlıkla
döndü ve kaçtı.

Eldiven tezgahının ucunu aşındırarak ve ona paralel koridorda bir yol oluşturarak, kendini bir dehşet kanalında buldu, bir tarafta dikkat dağıtacak şekilde bağlanmış ve kurdelelenmiş en mahrem iç çamaşırlarının sergilenmesiyle, diğer tarafta ince ve zarif (ama ağırbaşlı) kadınsı uzuvların uzun bir sırası tarafından tehdit ediliyordu, hepsi bükülmüş dizlerinin üstünden düzgünce kesilmiş ve gökkuşağını utandırmak için ipek çoraplarla
uyumuşlardı; sağda ve solda, bu küstah ifşaların arkasında, utanmaz gözleri ve kızıl alaycı ağızlarıyla sirenler gizleniyordu.

Soğuk bir ter, P. Sybarite'in alnını ıslattı. Tutarsız bir şekilde, yüzü alev alev yanıyordu. Sabit bir şekilde ileriye baktı ve o koridorda hassas düşünceli bir tavşan gibi
hızla koştu. Kıkırdamaların duyulduğunu düşündü; ve kaçamadan önce, harika bir şekilde cübbe giymiş bir kişide Otorite ve Onur tarafından engellendiğini gördü.

"Bir şey mi arıyordun?" diye sordu bu tehdit, korkunç bir ses ve korkunç bir hareketle birlikte.

P. Sybarite ayağa kalktı, burnu altı inç uzaktaydı ve gözleri muhatabının tuttuğu güzel kravattaki taklit inci atkı iğnesine hayranlıkla bakıyordu.

"Eldivenler--!" diye suçlulukla soludu.

"Bu taraftan, lütfen."

Bunun üzerine, Onur ve Otorite, üst koluna amansız bir el geçirdi, onu döndürdü ve nazikçe ama acımasızca geri götürdü, geldiği yoldan, eldiven tezgahına, tam önüne dikildi, çekici, esmer, çekici, arka saçları ve mesafeli bir kibirle.

"Bayan Brady, bu beyefendi eldiven görmek istiyor. "

Bayan Brady'nin gözleri uğursuzca parladı; yazı kadar açık bir şekilde,
şöyle dediler: "Öyle mi, öyle mi? Peki, onu bana bırakın!"

Yüksek sesle, hesaplanamaz bir mesafeden mırıldandı: "Oh, pekala!"

Bir an sonra, müşterinin başının üzerinden bakarak, buz gibi bir şekilde ekledi:
"Ne tür?"

Yürüyen adam emekli oldu ve P. Sybarite'i serbest bir ajan olarak bıraktı ama yine de
sırt kısmının üzerinde şüpheli bir gözün tutulduğu hissiyle rahatsız oldu. Oldukça anlaşılmaz bir şeyler geveledi.

Esmer tanrıça ironik dudaklar oluşturdu:

"Şoförler, sanırım?"

Köşeye sıkışmış farenin ölümcül soğukkanlılığına benzer bir ölçüde kendine hakimiyet
kötü huylu küçük adama geri döndü.

"Hayır," dedi sakin bir şekilde, "hanımlar, lütfen."

Bayan Brady alaycı bir şekilde başının arkasına kurşun kalem sapladı.

"Tezgahın diğer ucuna lütfen," diye duyurdu. "Ben "Bayan eldivenlerini tut!"

"Bundan eminim," diye karşılık verdi P. Sybarite uysalca; onu ayakta bıraktı;
ve artık geç müşterisinden kurtulmuş olan
hoş tavırlı genç kadının incelemesi için kendini sundu.

Kadın onu şaşkınlıkla tanıdı, ama yine de dostça bir
gülümsemeyle.

"Neden, Bay Sybarite--!"

Onun duyabileceği şekilde, sesi en nadir müzikti. Yutkundu; "Bayan Lessing!" diye kekeledi ve onun küstahlığını algılayarak dilsiz kaldı.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

Panikle nefes aldı: "Eldivenler--"

"Bir bayan için, Bay Sybarite?"

Herhangi bir otomat kadar anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Ne tür?"

"Ben--Bilmiyorum."

"Gündüz veya gece kıyafeti için mi?"

Kasvetli bir şekilde başını salladı: "Bilmiyorum."

Eğlence gözlerini ve dudaklarını öylesine büyüleyici bir şekilde etkiledi ki,
sabah esintisiyle kırışıklıklar oluşmuş, genç güneş ışığının kahkahasıyla neşeli
deniz'i düşündü.

"Elbette yapmalısın!" diye ısrar etti.

"Hayır," diye inatçı bir melankoli içinde itiraz etti.

"Ah, anlıyorum. Bir hediye yapmak istiyorsun--?"

"Ben--ah--sanırım," diye itiraf etti baskı altında--"evet."

"Akşam eldivenleri her zaman kabul edilebilir. Sık sık
tiyatroya gider mi?"

"Ben--bilmiyorum."

Bayan Lessing'in kaşlarını şaşkın bir şekilde çatma şüphesi çattı.

"Şey... yaşlı mı genç mi?"

"Ben--ah--söyleyemedim."

"Bay Şehvetli!" dedi genç kadın kararlı bir şekilde.

Ona endişeli bir bakış yöneltti - çekinceleri olsa da onaylamamaya meyilliydi.

"Evet, Bayan Lessing?"

"Gerçekten eldiven almak istiyor musunuz?"

"Hayır-o..."

"O zaman güneşin altında ne istiyorsunuz?"

Birdenbire, ne kadar sabırsız olursa olsun, gözlerinin hala nazik olduğunu fark etti. Gözleri parlak ela kahverengiydi, koyu ve narin kaşların altında kocaman açık ve berraktı; soluk, donuk altın rengi saçlarıyla garip bir şekilde uyum sağlayan gözler, onun güzelliğini hem bireysel hem de ayırt edici kılıyordu.

Bir şekilde kendini daha rahat hissetti.

"Lütfen," diye yalvardı alçakgönüllülükle, "bana birkaç eldiven göster -herhangi bir tür -önemli değil- ve onları almak istediğime inanıyormuş gibi yap. Gerçekten istemiyorum.
Ben--ben sadece--ah--eve gitmeden önce seninle konuşmak istiyorum."

Eğer bu küstahlıksa, kız hemen buna kızmamayı seçti.
Arkasındaki raflara döndü, bir veya iki kutu aldı ve
incelemesi için açtı.

"Bunlar çok güzel," diye sessizce önerdi.

"Ben de öyle düşünüyorum." Rahatsız bir şekilde sırıttı. "Söylemek istediğim şey şu ki--bu gece tiyatroda benim konuğum olur musun?"

"Korkarım seni anlamıyorum," dedi eldivenleri yerine koyarken.

"Bayan Prim ve George Bross ile," diye düzeltti aceleyle. "Birisi--bir arkadaşım--bana 'Kismet' için bir kutu gönderdi. Düşündüm ki--muhtemelen--gitmek isteyebilirsin. Bu--bu bana büyük bir zevk verir."

Bayan Lessing bir çift eldiven daha uzattı.

"Bunlar üç elli dokuz," dedi dalgın dalgın. "Neden bana sormaya geldin?"

"Ben--ben akşam için başka bir
anlaşmaya varabileceğinden
korktum."

Açıkça kaçamak bir şekilde
söyleyerek davasına bundan daha iyi hizmet edemezdi. Anladığı bir düşüncede: pansiyonlarında ona sormak için
başkalarının huzurunda dışında
hazır bir fırsat bulamazdı; ve bir
reddedilmekten umutsuzca korkuyordu. Sonuçta, bunun bir sebebi vardı: onlar sadece birkaç haftalık masa arkadaşlarıydı. Onun kabul edeceğini hayal etmesi çok küstahçaydı....

Öte yandan, (ciddi bir şekilde düşündü) düzgün, erkeksi bir
vücuttu ve ona pansiyon ve dükkandaki diğer insanların hepsinden daha fazla nezaket ve saygı göstermişti. Ve o
onu oldukça seviyordu ve duygularını incitmekten çekiniyordu; çünkü içgüdüsel olarak onun çok hassas olduğunu biliyordu.

Gözleri ve dudakları tatlı bir şekilde yumuşadı.

"Beni düşünmen çok hoş," dedi.

"Yani--sen--sen gelecek misin?" diye haykırdı, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Çok memnun olacağım."

"Bu--bu çok nazik bir davranış," dedi boğuk bir sesle. "Şimdi, lütfen
benden kurtulmanın bir yolunu bul."

Kız sessizce gülümseyerek eldiven kutularını aldı.

"Korkarım stoklarımızda istediğiniz şey yok," dedi yüksek olmayan ama meraklı iş arkadaşlarının kulağına iletebileceği kadar net bir sesle. "Önümüzdeki hafta yeni bir sevkiyat bekliyoruz--eğer o zaman uğrayabilirseniz..."

"Çok teşekkür ederim," dedi P. Sybarite gereksiz bir duyguyla.

Geriye doğru garip bir şekilde çekildi, şapkasını kaldırarak tüm etkiyi bozdu, tekerleklerini çevirdi ve kapılara doğru koştu...

IV

MUHTEMEL BİR HİKAYE

P. Sybarite, Sekizinci Cadde'nin sefaletinden, sıcağından, kirinden ve karmaşasından, pansiyonunu aramak için Otuz Sekizinci Sokak'a batıya doğru döndü.

Bu tesis -ki bu tesis ve Koku Mağarası arasında varlığı bir sarkaçın monotonluğuyla dönüşümlü olarak devam ediyordu- sokağın kuzey tarafındaki bloğun ortasında yer alıyordu. Paslı bir korkulukla kaldırımdan çitle çevrilmiş bir ön bahçeye sahipti: çimenlerle seyrek olarak kaplanmış kurak bir toprak parçası, sonunda tam çıplaklıktan önce gelen kellik aşamasını ima ediyordu. Bunun arkasında, hendek benzeri alan, ön kapıya kadar kahverengi taştan yapılmış düzensiz bir sundurmayla uzanıyordu. Dört katlı cephe, bozulmamış açık beyaz boya tabakası kuru ve dökülen bir kabuğa dönüşmüş tuğladandı ve eve belirgin bir egzamalı görünüm veriyordu. Nisan ayının batmakta olan güneşi, ev sıcaklığını azaltmak için sokağın aşağısına nazik bir ışık eğikliği gönderiyordu. Bu uhrevi geçicilikte Romance evi sundurmada havalandı.

George Bross, Romantizm evinin yüzde seksen beşiydi. Geriye kalan Bayan Violet Prim'di. Bay Bross, Bayan Prim'in bir veya iki adım altında oturuyordu, dizleri çenesine bitişikti, yüzü, çekicisine doğru kalkıktı, sevgi dolu ve aptalca bir gülümsemeyle sarılmıştı. Daha yüksek seviyesinden, aynı şekilde ona doğru gülümsedi. Sevgilisinin gözünde alışılmadık derecede güzel görünüyordu ve öyleydi: Cumartesi, alışılmadık derecede güzel görünme günüydü; sonraki Perşembe günü altın saçlarının köklerinin etrafında zar zor algılanabilen bir gölge oluşmaya başlayacaktı....

Canlı ve bereketli bir yaratıktı, Hayat savaşına karşı kendini zırhladığı
boya, pudra ve peroksit tabakasının altında umutsuzca sağlıklıydı. Normalde günlük güneş ışığında güzel görünen, sahne ışıklarında ışıldayan bir güzellikti. Gözleri, belladonna'nın eksik olduğu zamanlarda bile parlaktı; burnu güzel ve dikti; Ağzı, kahkaha atmak için açıktı (genellikle olduğu gibi),
sağlam, beyaz, ev yapımı dişlerin ikiz sırasını ortaya çıkardı. Aktif genç
kişiliği cömert çizgilere göre şekillendirilmişti ve kural olarak, ucuz olsa da, göze çarpan
görünüşünden hiçbir şey eksiltmeyen bir şekilde giyinmişti. Güzel, sağlam omuzlarını ve dolgun olsa da çekici ve biçimli ayak bileklerini yarı saydam şeylerle süslemeyi severdi ve bunların
hayranlık
görmesini de severdi.

P. Sybarite, kapıya yaklaşırken, gözlerini nazikçe kaçırdı...

O anda, George kısık bir sesle ilan ediyordu: "İşte
lollop şimdi."

"Kesinlikle gözlemci bir genç beyefendisin," diye belirtti Bayan Prim, kıskanç hayranlığın
vurgularıyla.

Bross meydan okumayı görmezden gelerek aceleyle düşündü. "Sanırım şimdi ona
söylesem daha iyi olur?" şüpheyle sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye itiraz etti kadın telaşla. "Bitkiyi mahvederim,
elbette. Bunu ona yedirmeni izlemeyi _çok_ isterdim ama Tanrı bilir ki
ben asla
patlamadan tutamazdım."

"Sence yutar mı?"

"O aptal mı?" diye bağırdı Bayan Prim açık bir alayla. "Neden, onu
_canlı_ yer!"

P. Sybarite ön bahçeye girdi ve korodaki kadın sevinçle
övünmeye başladı, onu güzel, pudralı ön kolunun çılgınca sallamalarıyla karşıladı.

"Bakın_ kim burada! Bu yaşlı George W. Postscript--benim yaşadığım kadarıyla!
Buraya, küçüğüm: Sana kendim konuşmak istiyorum."

Gülümseyerek, P. Sybarite çifte yaklaştı. Bayan Prim'i yapmacıksız yüksek ruh hali ve onunla asla en ufak bir
rahatsızlık
yaşamaması nedeniyle seviyordu.

"Ee?" diye sordu nazikçe, basamakların dibinden hanıma gözlerini kırpıştırarak. "Senin isteğin ne, ey ​​Kalpleri Kıran?"

"Senin için her şey bu kadar," diye duyurdu Violet azarlarcasına. "Böyle devam etmemeliydin - hem de senin yaşında! _Ben_

umursamıyorum - oldukça hoşuma gidiyor; ama ailen bir aktriste takılıp kaldığını
öğrense ne derdi?"

"'Aşk rüzgar gibi eser,'" diye alıntıladı P. Sybarite nazikçe. "Aşkımın gerçeğini nasıl saklayacağım? Ailem beni
reddederse, öyle olsun!"

"Sana söyledim, uslu dur! Sonra bir bakmışsın, George çiti
ısırmış olacak... Bu gece Knickerbocker'da bir loca partisi vermenle ilgili tüm bu olanlar ne?"

"Bu bir gerçek," diye onayladı P. Sybarite. "Sadece seni davet etmenin zevkini ummuştum," diye ekledi George'a sabırlı bir bakışla.

"Önemli değil," diye araya girdi kadın. "Ben de çok gıdıklanıyorum ve seni George'dan çok daha fazla seviyorum zaten. Yani _bu_
sorun değil. Sadece bir süre beni kandırdığından korktum."

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

Violet teatral bir elini kalbinin üzerine koydu. "Ne kadar rahatladım!" diye
yoğun bir şekilde ilan etti--"asla bilemezsin!" Sonra ayağa fırladı ve
iç eteklerini profesyonelce döndürerek kapıya doğru yürüdü.
"Bu gece sosyetede sendeleyeceksem, kendimi
dokuzlara kadar süsleyecek olan benim. Hoşça kalın!"

"Bekle!" diye bağırdı George telaşla. "Dek--dekolte--düşük yaka ve benzeri şeyler yapmayacaksın? Kes şunu evlat: Benim ve P.S.'nin elbise isimiz yok,
bilmiyorum."

"Telaşlanma," diye geri döndü Violet kapıdan. "Şirketim için kendimi
nasıl güzelleştireceğimi biliyorum, tamam. Ayrıca, kutunun arkasında olacaksın ve kimse senin varlığını bilmeyecek. Molly Leasing ve ben tüm
özlem dolu bakışları alacağız."

O, antreden kayboldu. George başını ağır ağır salladı.

"O çocuğa sınıf, tamam," diye gözlemledi. "Bir tür adımlayıcı, benden al. Neyse, bunun bir kutu olmasına sevindim: o zaman bir sandalyenin altına saklanabilirim.
İçine koyabileceğim
sadece bu elden düşmeler var."

"İyi olacaksın," dedi P. Sybarite aceleyle.

"Eh, eğer bir at gibi giyinmezsen kendimi yalnız hissetmem.
Ne giyeceksin ki zaten?"

"Bir tıraş, temiz bir yaka ve içinde durduğum şey. Sahip olduğum tek şey bu."

"O zaman benden hiçbir şey kaybetmezsin. Aceleniz nedir?"--P. Sybarite'in
geçmiş olacağı gibi. "Bekle bir sallan. Seninle konuşmak istiyorum. Otur ve
bir sigara iç."

Nakliye görevlisinin, P. Sybarite'i bir anlık tereddütten sonra isteğini kabul etmeye ikna etmek için tavrında ciddi bir niyet ipucu vardı. Basamaklara çömeldi, bir sigara aldı,
yaktı, derin bir nefes aldı.

"Ee?"

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye tereddüt etti Bross kuşkuyla. "Şimdiye kadarki
en büyük hayal kırıklığına karşı kendini
hazırlasan iyi olur."

P. Sybarite ona keskin bir güvensizlikle baktı. "Garip bir şekilde ilgimi çekiyorsun, George.... Ama belki de her zamankinden daha fazla sersem değilsindir. Beni en kötüsüne karşı nazikçe hazırlıklı olarak düşünün ve bunu içinize
atmayın."

"Pekala," dedi George pişmanlıkla, "Sana sormadan önce gerçekleri söylemek istiyorum. Bayan Lessing bu gece bizimle
gelmeyecek."

P. Sybarite şaşkın ve üzgün görünüyordu.

"Hayır mı?" diye haykırdı.

George başını kederle salladı. "Yazık. Buna güvendiğini biliyorum, ama sanırım başka bir çağrı alman gerekecek."

"Korkarım ki anlamıyorum. Bayan Lessing'in gitmeyeceğini nereden biliyorsun?
Sana söyledi mi?"

"Tam olarak öyle deme ama gitmeyecek," diye karşılık verdi George
kendinden emin bir şekilde. "Yanılma ihtimalim yüzde bir bile yok."

"Yanılıyor muyum? Nasıl?"

"Onun kim olduğu konusunda."

P. Sybarite, nakliye memurunun açık, saf ifadesini uzun ve şüpheci bir incelemeye tabi tuttu.

"Hayır, ben de kafayı yemiş değilim," diye ısrar etti George biraz hararetle. "O kızda tuhaf bir şeyler olduğundan şüpheleniyordum,
ama şimdi _biliyorum_."

"Kendini açıkla."

"Ah, ona karşı hiçbir şeyim yok! Yakanı yakmana

gerek yok. _O_ iyi. Sadece--kötü durumda. Sanırım
akşam gazetesini görmedin mi?"

"Hayır."

"Eh, _Joinal_'ı Clancey'e kadar aldım--işte bu." George, etkili bir hareketle
yakasının cebinden kağıdı çıkardı ve
hâlâ nemli ve keskin kokulu sayfalarını açtı. "Ve bunu görünce,"
diye ekledi, lekeli bir yarım tonu işaret ederek, "o küçük kıza
karşı akıllanmaya başladım. Kesinlikle onunla ilgili biraz utanç var, tamam, tamam."

Kağıdı alan P. Sybarite şaşkınlıkla "Marian Blessington" etiketli bir portreyi inceledi. Orijinal görünümü ne olursa olsun, yeniden üretme sürecinin kaba ağı onu neredeyse sarı saçlı ve düzenli hatlara sahip herhangi bir genç kadının başının ve omuzlarının belirsiz bir sunumuna dönüştürmüştü: sadece başın duruşundaki belirli, neredeyse tanımlanamayan bir bireysellik uzaktan Molly Lessing'i çağrıştırıyordu.

Anlamını kavramak için daha fazla çaba sarf eden küçük muhasebeci, varsayılan benzerliğe bağlı efsaneyi dikkatlice kandırdı:

MARIAN BLESSINGTON

milyoner Nathaniel Blessington'ın tek kızı, büyük Blessington mağazalar zincirinin kurucusu.
Yirmi beşinci doğum gününde kontrolü altına alacağı muazzam mülk nedeniyle çok rağbet görse de, Bayan Blessington evlilik bağından kurtulmayı başardı Geçtiğimiz Ocak ayında, koruyucusu ve Blessington mirasının yöneticisi olan Brian Shaynon, oğlu Bayard Shaynon ile nişanlandığını duyurdu. Bu nişanlanmanın, bağımsız ve canlı yapısıyla tanınan genç kadın için tatsız olduğu fısıldanıyordu; ve şimdi, koruyucusunun bilgisi dışında gizemli bir şekilde ortadan kaybolarak onaylamadığını gösterdiğine dair söylentiler ısrarla yayılıyor. 1 Mart'tan beri, yani görünüşte alışveriş turu için Beşinci Cadde'deki Shaynon malikanesindeki evinden ayrıldığından beri, nerede olduğuna dair hiçbir şey bilinmediği söyleniyor. Bu sabah Brian Shaynon tarafından açıkça çürütüldü. Shaynon, EVENING JOURNAL muhabiriyle yaptığı bir röportajda, koruması altındaki çocuğunun 28 Şubat'ta _Mauretania_ ile Avrupa'ya yelken açtığını ve o zamandan beri nişanlısı ve ailesiyle sürekli iletişim halinde olduğunu söyledi. Ayrıca, koruması altındaki çocuğu bulmak için dedektifler çalıştırdığını da reddetti. _Mauretania_'nın yelken listesinde, Bay Shaynon'ın belirttiği tarihte Bayan Blessington'ın adı geçmiyor.

Kağıdı tekrar katlayan P. Sybarite yorum yapmadan geri verdi.

"Ee?" diye sordu George endişeyle.

"Ee?"

"Hep olmadın mı?" George hayal kırıklığına ek olarak biraz da bıkkınlık gösterdi.

"Hep?" diye yineledi P. Sybarite merakla.

"Hep kelimesi doğru," diye onayladı George: "John W. Hep, o ismin tanınmış ailesinden -- Jeremiah Wises'a çok yakın. Kimden bahsettiğimi anlayamıyorum, değil mi?"

"Üzgünüm," dedi P. Sybarite üzgün bir şekilde: "Hiçbir aileyle belirgin bir bağım bile yok."

"Yani beni sen yaratmıyorsun?"

"Tanrı beni orada engelledi," diye itiraz etti P. Sybarite dindar bir şekilde. "Anlaşılmaz!"

Bu tutarsız gözlemi sabırsızlıkla bir kenara iten George, katlanmış
kağıdı avucunun içine gürültülü bir şekilde vurdu.

"O zaman burası senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Benim için - senin dediğin gibi hiçbir şey."

"Molly Lessing ile Marian Blessington arasındaki benzerliğe düşmedin mi?"

"Bayan Lessing ile _o_ portre arasındaki benzerliğe mi?" diye sordu P. Şehvet düşkünü

alaycı bir şekilde.

"Neden, birbirlerine tıpatıp benziyorlar. Göremeyen
kördür."

"Ama ben _kör_ değilim."

"O zaman ikizler olarak birbirlerine benzediklerini kabul etmelisin--"

"Ama birbirine benzemeyen ikizler tanıdım," dedi P.S.

"Ah, oyalanma!" diye ısrar etti George, sinirlenmek üzereyken. "Molly Lessing, Marian Blessington'ın tıpatıp aynısı--ve
bunu biliyorsun. Dahası--isimlerine bak? _Molly_, _Mary_ için--bunu
yaptın mı? _Mary_ ve _Marian_ birbirine oldukça benziyor, değil mi? Ve _Lessing_, _Blessington_'ın gidip gelmesinden başka ne?"

"Bir saniye bekle. Seni doğru anladıysam George, Bayan Lessing'in Marian Blessington ile aynı olduğunu ima etmeye çalışıyorsun."

"O zaman bir şey söyledin, tamam mı?"

"Sadece soyadlarındaki iki hecenin benzerliği
ve Bayan Lessing'in bu sözde portreye benzemesi yüzünden mi?"

"Şimdi ısınıyorsun, P.S."

P.S. sessizce güldü: "George, sana büyük haksızlık ettim.
Özür dilerim."

George gözlerini açtı ve kin dolu bir "_Huh?_" çıkardı

"Yıllarca senin sadece aptal olduğuna inandım," diye açıkladı P.S. sabırla. "Şimdi ünlü, ama aptalca bir hayal gücü yeteneği geliştiriyorsun.
Özür dilerim. İki kere özür dilerim."

"Hayal gücü cehennemi!" diye patladı Bay Bross. "Seninki nerede? Söylediklerim
açıkça ortada. Bayan Lessing ne zaman buraya geldi?
Beş hafta önce, bir gün -Mart ayında ya da ona yakın bir zamanda- tam da _Joinal_'ın kaybolma numarasını yaptığını söylediği sırada. Bunu
nasıl
çözeceksin?"

"_Journal_'ın sadece bir söylentiyi bildirdiğini unutuyorsun. Bunun
doğru olduğunu
iddia etmiyor. Aslında, hikayeyi bilmesi gereken kişi -Bayan Blessington'ın koruyucusu- çelişiyor."

"Peki, eğer _Mauretania_ ile Avrupa'ya yelken açtıysa, onun dediği gibi - nasıl oluyor da ismi yolcu listesinde değil?"

"Falcı avcıları tarafından bu kadar aranan ve rahatsız edilen genç bir kadının gizlice yelken açmayı seçmiş olması oldukça olası. Bu
yapılabilir, biliyorsun. Aslında, _yapıldı_."

George bunu derin bir kasvetle sindirdi.

"O zaman sana söylediklerime inanmıyorsun?"

"Bir inancın onda biri bile değil."

George, P. Sybarite'in sanrıları ve
rahatsızlıkları için bu kadar acı bir şekilde uydurulmuş olan muhteşem uydurmasını görmekten duyduğu iğrenmeyi kaba, öfkeli bir homurtuyla ele verdi, tamamen içsel bir
zayıflıktan çökmekle tehdit ediyordu. Küçük muhasebecinin
saflığına o kadar güvenmişti ki! Ve Violet onun güvenini o kadar çok
güvenle desteklemişti! İğrenç, George'un duyguları için uygun bir kelime değildi.

Çaresizlik içinde son, kaçak bir umuda tutundu.

"Tamam," dedi somurtkan bir şekilde: "_tamam_ tamam! Eğer istemiyorsan
bana inanmak zorunda değilsin. Sadece bekle--tek istediğim bu--_bekle_! Bu gece davetini reddettiğinde
haklı olduğumu göreceksin."

P. Sybarite neşeli bir şekilde gülümsedi. "Yani bizimle gelmeyeceğini
düşünme sebebin bu, öyle mi?"

"Beni yakaladın."

"Marian Blessington ise, bizim gibi zavallılarla
ilişki kurmayacak kadar züppe olması gerektiğini mi düşündün?"

"Bekle. Göreceksin."

"Eh, bu seni ilgilendirmez, George; ama sana söylemekten çekinmem,
yanılıyorsun. Oldukça yanılıyorsun. Kafanda da, George. Zaten Bayan Lessing'e sordum ve o da kabul etti."

George'un dışarı fırlayan gözleri, dokunaklı bir şaşkınlıkla parlıyordu.

"Ona çoktan sordun mu?"

"Bu yüzden seni sokakta bıraktım. Blessington'a tek amacım
ona sormak için uğradım."

"Ve o da buna kandı mı?"

"Davetimi kabul etti--evet."

Uzun bir duraklamadan sonra George sigarasını topuğunun altında öğüttü ve
ayağa kalktı.

"Her zamanki gibi, yanıldım," diye itiraf etti kazanan bir sadelikle. "İlk seferde
hiçbir şeyi doğru tahmin edemedim. Sadece--bunu benden kap: belki de bizimle görülme riskini göze almaya razıdır,
ama bu onun Marian Blessington'dan başkası olduğu anlamına gelmez. "

"Bayan Blessington'ın, koruyucusundan saklanarak ve fark edilmemek için endişelenerek, herkesin onu görerek tanıdığı kendi mağazasının eldiven tezgahında bir iş kabul etmesini gerçekten olası mı buluyorsunuz? Koruyucusu Shaynon'ın kendisi, binaya girip çıkarken günde en az iki kez onu görmemezlik edemez miydi?"

Sendeleyen Bross, hemen toparlandı.

"Bu onun sevimliliği. O, onun için en güvenli yerin
onu arayacağı son yer olacağını söyledi!"

"Ve gerçekten de paranın satın alabileceği her lükse alışmış olan bu kadının, haftada altı dolara, bir mağazada katip olarak yaşamaya gönüllü olacağını mı düşünüyorsun? Bunun tek nedeni, gazetelere göre, bu gibi özgür bir ülkede zorla yaptırılamayan bir evliliğe karşı olması mı?"

"Şey..." George bir an çaresizce çırpındı; ve sonra tekrar, o an için anormal derecede yaratıcı bir şekilde
uyarılan bir hayal gücüne düştü:

"Belki de yaşlı Shaynon onu bir şekilde aldattı, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa, bundan üstün değildir. Belki de parasını ondan almıştır ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalmıştır. Bu kasabada daha garip şeyler de oldu, P.S."

Şüpheyle tereddüt etme sırası P.S'deydi; ya da en azından, George Bross küçük adamın gözlerindeki ifadedeki ani değişiklikten bunu çıkardı. Bir an için sanki iç gözlem yapıyormuş gibi bulutlandılar.
Ama yeterince çabuk toparlandı.

"Her şey mümkün, George," diye itiraf etti alaycı bir sırıtışla. "Ama bu sefer yanılıyorsun. Seninle tartışmıyorum,
George; Sana _söylüyorum_: umutsuzca yanılıyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun--ha?" diye homurdandı George. "Eh, benim sekiz tane demir dolarım var
her beş parana Marian Blessington yazıyor."

Maaş zarfını cüretkarca gösterdi.

"Seni soymak ayıp olurdu, George," dedi P. Sybarite. "Ayrıca,
paran olmadığında çok sinirli oluyorsun."

"Bunu boş ver. İşte sekizim, eğer Molly Lessing gibi ses çıkaran beş tane varsa."

P. Sybarite yumuşak bir şekilde güldü ve haftalık ücretini temsil eden küçük banknot destesini çıkardı. Bunun üzerine George istemsizce geri çekildi.

"Peki bahsi nasıl sonuçlandıracaksın?"

"Ona bırak," diye ısrar etti George, cesaretle soluk soluğa.

"Ona kendin mi soracaksın?"

"E-es--"

"Ve cevabında kalsın mı?"

"Şey--"

"İşte geliyor," diye ekledi P. Sybarite, sokağa doğru bakarak.
"Çabuk ol, şimdi; karar vermek için sadece bir dakikan var. Bu bir bahis mi?"

Cesur bir kararın hareketiyle George parasını cebine geri koydu.

"Kolay bir avsın," dedi derin bir acıma vurgusuyla. "Bunu kastettiğimi düşüneceğini biliyordum."

"Ama öyle değil mi, George?"

"Hayır--öyle bir şey değil! Sadece seninle dalga geçiyordum, ne kadarını yutacağını görmek için."

"Öyleyse sorun yok," diye kabul etti P. Sybarite. "Sadece--George!"

"Ha?"

"Bayan Lessing'e bundan tek kelime bile söyleme?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü sana yapmamanı söylüyorum--çünkü," dedi P. Sybarite kararlı bir şekilde, "seni
yasaklıyorum."

"Sen--sen beni mi yasaklıyorsun? Aman Tanrım Mike! Ve ne--"

"Şşşt!" P. Sybarite onu tıslayarak uyardı. "Bayan Lessing seni duyabilir.... Bana itaatsizlik edersen ne olacak," diye ekledi, dükkan kızı kapıda dönerken, sesini alçaltıp
nakliye memuruna çelik gibi bir bakış atarken, "bu öğleden sonraki kazaya çok benzeyen başka bir kaza olacak--eğer unutmadıysan. Şimdi
söylediklerimi aklında tut ve iyi ol."

Bay Bross öfkeyle şişti; çarpık ve morarmış bir yüz sergiledi; ama sessizliğini korudu.

V

KOMİK RUH

Bayan Lessing, merdivenin dibinde durarak iki genç adama baktı ve gülümsedi.

"İyi akşamlar," dedi P. Sybarite'e güzel bir baş selamıyla; ve
arkadaşıyla George'a, "İyi akşamlar, Bay Bross," diye ekledi.

Bu selamı, bir şekilde ona bir giysi gibi uyan o tuhaf nezaketle kabul ettikten sonra, P. Sybarite nakliye memuruna garip bir şekilde gülümsedi. İkincisi tutarsız bir şeyler mırıldandı, genç kadına doğru çılgınca baktı ve patlayıcı bir şekilde geveledi; hepsi de o kadar derin bir kızarmayla ki
etkisi felç ediciydi.

Bu gösteri karşısında endişelenen Bayan Lessing, P. Sybarite'e
kalkık kaşları ve şaşkın gözleriyle soru sordu.

"George biraz heyecanlı," diye özür diledi. "Bazen
benimki gibi basit ve saf bir doğaya
davranmak için çılgınca bir arzuya saplantılı oluyor. Ve başarısızlık onu her zaman dengesizleştiriyor.
Heyecanlanıyor--ah--mantıksız--"

Anlaşılmaz bir homurtuyla, Bay Bross döndü ve eve kaçtı.

Kafası karışmıştı ve onunla birlikte öfke de: İlk basamaklarda kör bir şekilde sendeleyerek,
intikam için kaşınan parmaklarıyla atmosferi pençeledi.

"Öç alacağım!" vahşice mırıldandı--"Hayatımın son perdesi olsa bile o memeyle
birlikte olacağım!"

Neyse ki, salon kasvetliydi ve o anda bomboştu.

İlk inişte kontrol etti, destek almak için korkuluklara tutundu
ve kendini toparlamaya çalıştı--ama fark ettiğinden daha az başarılı oldu.

İkinci kata gizlice çıktı--boşa giden zorunlu bir dikkatlilik ve tedbirle.
Çünkü zirveye ulaştığında, arka hol-yatak odasının kapısı
üç inçlik bir boşluk için yavaşça açıldı. Bu aralıktan,
tombul ve güzel bir yanağın kıvrımına sahip parlak bir çift göz ve
sevimli çıplak bir kol ve omuz görünüyordu.

"Sen misin, George?" diye sordu Violet Prim canlılıkla.

İsteksizce durdu ve gırtlaktan gelen tek heceli bir sesle kimliğini itiraf etti.

"Peki, nasıl geçti?"

"İyi!"

"Buna kandı mı?"

"Kendi kendine. Dürüst ol, Vi, gözlerinin fırladığını izlemek bir çığlıktı.
Gagasına dokunmadan onları fasulyesinden vurabilirdin. Neredeyse ölüyordum."

Bayan Prim takdirle kıkırdadı.

"Harikasın, George," diye alkışladı. "Onları düşünmek için
zaman gerekiyor."

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi hayranı, uygun bir tevazu ile.

"Ona gitti, tamam mı, değil mi?"

"Ona deli oluyor!"

"Şimdi onun için bir oyun oynayacağını mı düşünüyorsun?"

George tereddüt etti. Düpedüz yalan söylemek gayet iyiydi; bunu, özellikle bu durumda olduğu gibi,
tespit etmek zor olacağından,
geçerli bir ustalıkla becerebilirdi; ama kehanet biraz
alanının dışındaydı. Her ne kadar tereddütleri olsa da, cilasız gerçeğe başvurdu:

"P.S. hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. O tuhaf küçük bir herif."

Aşağıdaki merdivenlerden ayak sesleri duyuldu.

"Eh, hoşça kal. Akşam yemeğinde görüşürüz," diye ekledi George aceleyle.

"George!"

"Eh?" diye sordu, nezaketsizce geciktirerek.

"Seni bu kadar komik yapan ne?"

"Gülüyorsun!" diye itiraz etti George ikna edici bir şekilde.

Kararlılıkla ve ağır adımlarla odasına doğru yürüdü.

VI

İLKBAHAR ALACA GÜNÜ

Özel bir özenle tıraş olduktan ve çarşaflarını değiştirdikten sonra
(yaka ve manşetlerini alışılmadık bir nezaketle düzelterek) ve ceketini giydikten sonra (aynı anda ve aynı şiddetle fırçalayıp nefret ederek, çünkü çok eskiydi) P. Sybarite eski ve herhangi bir erkeğe rahatlık verebilecek kadar itibarsız bir pipo aradı ve odasının bir penceresinin (en üst kat, koridor, arka) yanına oturup
akşam yemeği gongunu beklerken sigara içip evrenin durumunu düşündü.

Pencere, arka bahçelerin yüksek ama heyecan verici olmayan bir manzarasına bakıyordu, hepsi rutubetli, kasvetli ve uzun, zorlu bir kışın enkazıyla
doluydu. Ancak aşinalık, P. Sybarite'i dışarı verdikleri melankoli pisliğine karşı bağışık hale getirmişti; sabırlı mavi gözlerindeki sıkıntı, alnını kaplayan kırışıklıklar başka bir nedene sahipti.

Aslında George, P.
Sybarite'in görmesine izin verdiğinden daha feci bir şekilde öfkesine zarar vermişti. İma, ima ve düpedüz
iddiaları aslında küçük adamın mizahına ince bir zehir
damıtmıştı. Çünkü onun mücadeleci kuşkuculuğuna ve George'un boşuna ısrarını bastırdığı açık
mantığına rağmen,
zihninde hâlâ (ve gerçeği kendisi öğrenene kadar her zaman) bir şüphe vardı.

Belki de doğruydu. Belki George kurnazca tahmin etmişti. Belki de
eldiven tezgahındaki Molly Lessing gerçekten de muhteşem servet sahibi Marian Blessington ile aynı kişiydi.

Yaşlı Brian Shaynon sonsuz kurnazlığıyla bilinen bir şeytandı; eğer
koğuşunun parasını kontrol altına almaktan umudunu kesip, onu oğluyla istenmeyen bir evliliğe
zorlayarak umutsuzluğa kapılmışsa, bu onun karakteri ve geçmiş performanslarıyla oldukça tutarlı olurdu.

Bir şekilde ona ulaşmayı başarmış ve böylece onu kendi kendine yetebilen biri haline getirmişse.

Belki de pek olası değildi: hipotez yine de oldukça makuldü; P. Sybarite'in Brian Shaynon hakkında bilgisi dahilinde bir şey olmuştu....

George'un romantizmi sadece kısmen doğru olsa bile, bunlar yumuşak bir doğum ve yetiştirme tarzına sahip bir kızın evlat edinmesi için sefil koşullardı. Gerçekten
şok edici bir pansiyondu. P. Sybarite orayı on yıldır yakından tanıyordu; kullanım onu ​​eksikliklerine karşı duyarsızlaştırmıştı; ama henüz daha iyi şeylere alışmış birine ne kadar sağlıksız ve
moral bozucu görünebileceğini unutabilecek kadar ileri gitmemişti. Kötü talih dalgası onu harap kahverengi taştan yapılmış sundurmaya fırlattıktan sonra (o uzak günlerde bile, harap haldeyken) haftalar, aylar ve
yıllar boyunca ondan nasıl nefret ettiğini en canlı şekilde hatırlayabiliyordu.

Şimdi, ancak ... P. Sybarite aniden alışkanlığın göğsüne o kasvetli ve
pis yere karşı bir tür aşağılık sevgi
aşıladığını fark etti. Zaman onu onun ruhuna, cimri kalbine yakınlaştırmıştı. En yakın tanışıklık içinde olmadığı neredeyse hiçbir köşesi yoktu. Bitişik odada terk edilmiş bir kadın kendi eliyle ölmüştü; bölme duvarından süzülen inlemeleri P. Sybarite'i çağırmıştı--çok geç. Aynı kattaki çift önlü odada, yalnızca onun inceliği ve ısrarı sayesinde
sonsuz anlaşmazlıkları yatıştırmaya yarayan
sevimli bir çift bulunuyordu. Diğer hol-yatak odası, uzun yıllar boyunca, periyodik orjileri P. Sybarite'e birçok gece başucu nöbetine mal olan bir içki bağımlısına ev sahipliği yapmıştı. Alt katta, sönmeyen umutları
hala sevimli kişiliği etrafında dönen bir bakire hanım yaşıyordu. Alt kattaki nemli
oturma odasında, sıkıcı
"köprü sürüşlerine" yardımcı olarak veya yaşlı ve yıpranmış "aile orgu"nda amatör resitallere seyirci olarak sayısız saat geçirmişti. Tam on yıl boyunca bodrum katındaki yemek odasında aynı masada aynı sandalyede oturmuş, haftanın belirlenen gününe göre sığır eti, koyun eti, İrlanda yahnisi, jambon ve fasulye, dana eti, domuz eti veya sadece haşlanmış et ziyafeti çekmişti...

Oturduğu oda bir şekilde onun için değerliydi; orada, sevilen bir arkadaşının mezarına bakar gibi bir duyguyu boşa harcıyordu; aslında, kendi gençliğinin mezarıydı.
Dar ve yoksul yatağı, orada tutsak olmasına neden olan çirkin koşullara karşı aciz bir isyanla uyanık kaldığı tüm o geceler boyunca onun huzursuz ağırlığıyla inlemişti. Duvarları, gençlik arzularının harcandığı iç çekişleri susturmuştu. Zemin paspası, ayaklarının sabırsızca adımlamasıyla (kapıdan pencereye dört adım: sallan
ve _istediğin kadar_ tekrarla) aşınmıştı. Tek başına duran gaz jeti, gönülsüzce 
aydınlanarak, dokunaklı öz bilincini köreltmeye çalıştığı sayısız ödünç alınmış
kitabın sayfalarında hastalıklı bir şekilde dolaşmıştı.... 
Bir mezar!... Bu tanımın, bölmesi için uygunluğunu acı bir şekilde kabul etti: her umudunun ve özleminin türbesi, tüm
yeteneklerinin ve vaatlerinin mezarı. Bu dar odada, kendisi bile 
sönüvermişti: bir adam bir makineye dönüşmüştü. Gözüne çarpan her şey bu gerçeğe sessizce tanıklık ediyordu: yıpranmış büronun üzerindeki eski teneke çalar saat, yılda üç yüz altmış beş kez (Pazar günleri takviminde çok nadirdi ve yatakta harcanmayacak kadar değerliydi) onu sabahın altısında uyandıran bir hanedana aitti. Pencere çerçevesindeki demir bir kancadan, vücudunu sağlıklı ve etkili tutmak için her sabah yaptığı bükülmeleri tekrar tekrar yapma alışkanlığı olan elastik ev egzersiz aleti sallanıyordu. Yatağın altında, daha sonra süngerle banyo yapmasını mümkün kılan sığ bir İngiliz küvetinin kenarı görünüyordu....

Bir makine; bir sabit; amansız bir rutinin yaratığı; bir ruh, alışkanlığın sunağına
kurban edilmişti: on yılda buna dönüşmüştü. Evsiz ücretli köleler için bu hüzünlü barınakta yaşamın etkisi böyleydi. Yalnız bir kurban değildi. Görev süresi boyunca, umutla gelen, hayal kırıklığı içinde kalan, sadece talihsizliğin aynı tabakasındaki daha aşağılık bir hücreye gitmek için ayrılan birçok kişi görmüştü.

Bu parlak gençlik ve nazik güzellik ruhu (ki, her ne kadar aksini bilsek de, sonuçta Marian Blessington olabilirdi) o tesellisiz mürettebattan biri olmak için mi acı çektirilecekti?

Bunu önlemek için ne yapılabilirdi?

P. Sybarite'in zekasının kavrayabileceği hiçbir şey yoktu: o, herhangi bir
ağdaki
bir sivrisinek kadar
etkisizdi....

Salonlarda, akşam yemeğini duyuran
çatlak bir gongun kakofonik çınlaması yankılanıyordu. P. Sybarite iç çekerek ayağa kalktı ve külleri
tiyatrodan sonra iyi geceler
kokusu için saklayarak piposundan nazikçe silkeledi.

Cumartesi olduğu için jambon ve fasulye gecesiydi. P. Sybarite jambon ve fasulyeden ölümcül bir
tiksintiyle nefret ediyordu. Yine de jambon ve fasulye payını
yedi. Ev sahibesinin sağına oturdu ve onun duygularını
incitmekten veya hoşnutsuzluğunu çekmekten çekiniyordu. Ayrıca açtı:
ev egzersiz aleti ve Brooklyn Köprüsü'ne gidip gelmek için yaptığı günlük yürüyüşler arasında, normal iştahı pembe
eğitimli bir atletin iştahıydı.

Bayan Lessing ana yemek masasının aynı tarafında oturuyordu, ancak yarım düzine sandalye ötede. P. Sybarite boynunu uzatmadan onu göremiyordu.
Boynunu uzatmayı reddetti: gösterişli görünebilirdi.

Violet ve George başka ve daha küçük bir
masadaki bitişik sandalyelerde oturuyorlardı. Katılımları ara sıra kıkırdamalar ve kahkahalar aracılığıyla kendini gösteriyordu. P. Sybarite onları kıskanıyordu: o yemek masasında bir şakayı görebilecek kadar genç olan herkesi kıskanmak onun
içindeydi.

Ev sahibesi, adet olduğu üzere, herhangi bir misafirden birkaç dakika önce
yerini boşaltırdı. P. Sybarite odadan çıktığında onu bodrum koridorunda bir masada oturmuş halde buldu. Duraksayarak, haftalık ücretinin büyük kısmını ona verdi. Çamaşırhane, tütün ve diğer giderler için bir miktar daha ayırarak, beş doları kalmıştı....

Tiyatrodan sonra mütevazı bir akşam yemeğinin savurganlığını göze alıp alamayacağını merak etti; ve cesaret edemeyeceğini biliyordu - bunu ruhun sefilliğiyle biliyordu, kaderine
lanet ediyordu....

Tiyatroya gitme vaktinden önce öldürülmesi gereken yarım saat daha vardı.
George Bross ona basamaklarda katıldı. Düşünceli bir şekilde sigara içtiler,
batı göğündeki son parıltı kaybolurken ve gölgelerin perdesi doğudan gizlice dışarı sürünerek, sokağın dikdörtgen, faydacı çirkinliğini maskeliyor, alacakaranlığını karanlığa dönüştürüyordu. Sokak lambaları, gecikmiş bir lamba yakıcısının alevli değneğiyle dokunulduğunda, metropol gecesinin gösterişli çiçekleri gibi spazmodik olarak çiçek açtı. Karşıda gazla aydınlatılmış pencereler, büyük, bulanık bir
dama tahtası üzerindeki kareler gibi parlıyordu. Yol, çığlık atan çocuklarla
doluydu. Bir yerlerde -yakınlarda- bir piyanola öfkesini
kaybetti ve "Pembe Kadın"dan gelen
zararsız bir melodinin sonsuz gün ışığını
yok etti. Diğer, daha çekingen enstrümanlar uzakta özür dilercesine şıngırdadı. Aralıklarla, Dokuzuncu Cadde L'nin zayıf iskelesinin karşısında, bloğun bir ucunda, kükreyen
trenler uzun ışık zincirleri parlattı. Öte yandan, Sekizinci Cadde, boğucu akkor toz bulutları içinde yankılanarak vızıldıyordu. Hava
sıcak asfalt kokuyordu....

Ve bahardı: P. Sybarite'nin aynı yerden izlediği onuncu bahar.

Hoşnutsuzluk onda derin bir umutsuzluk yarattı. Gerçekçilerin Hayat konusunda haklı olduğundan oldukça emindi: sonuçta yaşamaya değmezdi.

Tiyatro fikri cazibesini yitirmişti. Bundan
keyif almayacağından emindi. Böylesine aptalca romantik saçmalıklar, yeni keşfettiği Şeyler Hakkındaki Ölümsüz Gerçekle uyumsuzdu: Hayat
zavallı bir Şakaydı....

Yanında, George Bross, onun adına, özel ve kişisel huysuzluğunu besliyordu. Aralarında, bir çift aptal Sosyaliste
hak verecek kadar kasvetli bir atmosfer yarattılar.

Ama hemen Bayan Prim ve Bayan Lessing belirdi ve her şeyi bir anda değiştirdiler.

VII

SONRA

"Eh," diye cömertçe gözlemledi Violet, "küçük benin sahnede
oldukça zayıf olduğunu düşünüyordum; ama Otis'e hakkını vermeliyim. O _harika_ bir aktör. Beni
ilk horlamadan itibaren harekete geçirdi."

"Bazı aktörler _haklı_," diye onayladı Bay Bross inançla, "ve bazı
gösteriler de, bilmek istersen. İki kere daha oturabilirim. Söyle, bu eski kasabada ne kadar harika bir gençliğe
başlayacağımı düşünmeyi bırakamadım, eğer bu _Kismet_ şeyini kandırıp bana _Günlerimin_
Günlerini
kaydırabilseydim. İnanın ya da inanmayın, _bir_ parti olurdu."

"Ne yapardın?" diye sordu Molly Lessing gülümseyerek.

"Eh, ilk flop'ta elimdeki tüm parayı çivilerdim ve
sonra kendime bir sürü araba alırdım --ve her gece akşam yemeği için Knickerbocker'da bana ayrılmış bir masa olurdu--ve...." Hayal gücü
işaretlendi. "Eh," diye savunmacı bir şekilde sonlandırdı, "sana yapmayacağım bir şey söyleyebilirim."

"Ne?" diye sordu Violet.

"Oradaki hiçbir mahalle politikacısının _Wazir_ ya da
A-rab'ler ona ne diyorsa, beni Charlie Murphy'ye bomba atmaya ikna etmesine izin vermezdim --ya da buna benzer bir şey. Hayır-oh! Bu çocuk değil. Arkadaşın _Hajj the Beggar_'ın ayağının kaydığı yer orası. O zamana kadar
her şey kendi istediği gibiydi. Eğer oyalanacak kadar aklı olsaydı,
sonunda bir zafer ateşiyle son bulurdu."

"Ama, aptal," diye savundu Violet açık sözlülükle, "bunu yapmak zorundaydı. Onun rolü buydu: oyunda yazılıydı."

"G'wan. Eğer oyalanıp atlamayı reddetseydi,
yazar başka bir çıkış yolu bulurdu. Neden--suçla!--bunu
_yapmak_ zorundaydı!"

"Benim için hepsi bu kadar," dedi Violet. "Bu gece daha fazla dramatik eleştirinize dayanacak kadar kendimi güçlü hissetmiyorum. Beni eve götürün ve lütfen beyzboldan bahsedin."

Kızgın bir homurtuyla Bay Bross, sıcak, nemli elini çekicisinin tombul koluna doladı ve ustaca bir hitapla onu tiyatronun önündeki kaldırımdan, küçük partinin durduğu yerden Broadway'in kuzeybatı köşesine fırlattı: ilerlemeleri, motorlu araçların kükreyen tiyatro sonrası izdihamında yok olmaktan kurtulmak için ani duraklamalarla kesilen bir dizi çılgınca koşuşturmadan oluşuyordu. P. Şehvet düşkünü, içgüdüsel olarak onu takip etmek için hareket ederek, kaldırıma geri sıçradı ve ayak parmaklarının hızla giden bir taksinin lastikleri altında ezilmesini zar zor önledi.

Daha fazla takdir göstermiş olan Molly Lessing'e gizlice özür dilercesine gülümsedi ve o da gülümsemesine en dostça şekilde karşılık verdi. Başı uğulduyordu ve gözleri nazikti. İkisi de konuşmadı;
ama bir an için onunla birlikte nefes kesici bir sempatik izolasyon hissi yaşadı, orada, o kalabalık köşede, kuzeye ve güneye doğru akan yolcuların gece yarısı gelgitleriyle birleşen kalabalığın oluşturduğu girdapta dirsek ve omuzlarla.

Oyunun harikası ve romantizmi, hayal gücünde hala sıcak ve canlıydı, düşüncelerini gerçek dışılığın gül pembesi ihtişamıyla dolduruyordu, her şeyin garip bir şekilde mümkün olduğu bir yerde. Çocukluğunda Binbir Gece Masalları'nın ışıldayan imgeleri (yüzlerce sıkışık eski tahta baskıyla aydınlatılmış, o üç kalın eski, hırpalanmış yazı tipinin büyüsünü kim unuttu?) Knoblauch'un muhteşem sahne ve kostüm yatırımı, hayranlık uyandıran histerik yorumu ve Otis Skinner'ın güçlü ama zarif bir şekilde ılımlı sanatıyla fantastik dramasıyla onun için sadece üç saatte yeniden yaratılmıştı. Üç saat boyunca alçak dünyasını unutmuştu, romantizmin yüksek zirvelerinde yaşamıştı, sadece karada veya denizde asla
olmayan nadir atmosferini solumuştu.

Şimdi, düşüncelerini o büyüden arındırmak, soğuk ve ayık gerçekliğe inmek, kendisinin bir katip, arkadaşının bir dükkan kızı olduğunu, bir Prens olmaktan ziyade
Calander kılığında bir Prenses'e hizmet eden bir Prens olmadığını hatırlamak zordu - o
Kısmet'in tuhaf bir yanılgı olduğunu, her bir adama kendi Günler Gününü,
göklerde dolaşıp Kaderinin uçurumunu,
sırayla efendisi ve kuklası olarak
aradığını söyleyen o tuhaf Doğu kaderciliği kibriyle bir yanılgı olduğunu.

Ama hemen, bir çabayla, gözlerini kırpıştırarak, aklını başına topladı;
ve bir trafik polisi elverişli bir açıklık yaratırken, ikisi
hızla geçip Batı Otuz Sekizinci Sokak'ın nispeten belirsizliğine daldılar: güçlü George ve mütevazı Violet'i çoktan bir blok ötedeydi.

Bu durumu Violet'in belirgin çizgili siyah beyaz taftasının gölgelerinden gelen parıltıyla keşfeden P. Sybarite
aceleci tavırları hakkında cömertçe yorum yaptı.

"Acele edersek yetişebiliriz," diye önerdi Molly Lessing.

"Onları çok özlemiyorum," diye itiraf etti, tempoyu düzeltmeyi teklif etmeden.

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Gerçekten aşıklar mı?"

"George aşık," diye yanıtladı P. Sybarite, düşündükten sonra.

"Yani o değil mi?"

"Görünmeden kızarmak Violet'in yapacak bir şey olmadığı fikridir--en azından,
biri mükemmel bir otuz sekiz yaşındaysa ve iyi bir sindirime ve
eğlence için sonsuz bir kapasiteye sahipse _a la carte_."

"Yani--?" diye sordu kız.

"Violet iyi bir evlilik yapacaktır, eğer yapabilirse."

"O zaman Bay Bross değil mi?"

"Başka hiçbir zavallı adam da. George'u sevmediğini söylemiyorum, ama
ciddi bir şey olmadan önce
Günlük Günlerini iyi kullanması gerekecek--eğer _Kismet_ ona bir tane gönderirse. Umarım gönderir," diye ekledi P.
Sybarite içtenlikle.

"Gerçekten inanmıyor musun--?"

"Az önce mi? Tüm kalbimle! O kadar romantik saçmalıklarla doluyum ki
zorlukla dayanabiliyorum. Bu gece inanabileceğim kadar inanılmaz hiçbir şey yok.
Kismet'in Bağdat-on-the-Hudson'da demlemek istediği
imkansızlıkların herhangi bir kombinasyonuna _Dilenci Hacı_ oynamaya hazırım!"

Kız yine onun mizahına sessizce güldü.

"Ve sen gerçek bir inanan olduğuna göre, Bay Sybarite, söyle bana, Günlerinin Gününü
ne amaçlayacaksın?"

"Ben mi? Ah, ben--" Hüzünlü bir şekilde gülümseyerek, küçümseyici avuçlarını açtı. "Söylemesi
zor... George'un gözünde aptal bir aptal olmaktan korkuyorum
yaşlı _Hajj_ kadar. Eminim ki, onun gibi, Günümü
günbatımında
benim de sürgün edileceğimi, başıma bir ödül konacağını göreceğim."

"Ama--neden?"

"Korkarım eski yanlışları düzeltmek için gücümü kullanmaya çalışırım."

Bir duraklamadan sonra çekinerek sordu: "Seninki mi?"

"Belki... Evet, benimki, kesinlikle... Ve belki de bir başkasının, o kadar
eski değil ama muhtemelen oldukça
acı verici."

"Çok değer verdiğin biri mi?"

Böylece hayal gücünün onu hangi tehlikelere sürüklediğinin farkına geç varınca, onun sorusunu cevabıyla kontrol etti ve tarttı, ciddi bir şekilde yargılayıcıydı.

"Belki de bunu söylememeliyim," diye duyurdu, bir sırıtış cüretini yumuşatıyordu; "ama bir arkadaş için çok daha fazlasını yapardım, bana karşı nazik ve--ah--hoşgörülü--biri, eğer başı dertteyse ve hizmetlerimi kullanabilirse."

Bakışlarının hızlı, keskin ve araştırıcı olduğunu hayal etti; ama konuştuğunda sesi onun
tuhaf ruh haline eşit ve hafifçe uyumluydu.

"O zaman onun -arkadaşının- başının dertte olduğundan bile emin değilsin?"

"Bir sezgim var: Eğer öyle olmasaydı, şu an olduğu yerde olmazdı."

Bu saçmalığa gülmesi çok hoştu; ister onunla ister ona olsun, bulaşıcıydı; tereddüt etmeden bunu tekrarladı.

"Ama -ciddi söylüyorum- emin değilsin, değil mi Bay Şehvetli?"

"Sadece, Bayan Lessing," dedi ciddi bir şekilde, "benim boşuna, acı verici derecede boşuna iyi niyetimden."

Konuşmaya, daha iyisini düşünmeye, aniden, utangaç bir kısıtlamayla sessizleşmeye başladı. Yandan uzun bir bakış attı, endişeliydi,
belki de çok küstahça bir cesaret gösterip,
tutkusunu takip edip
onun dokunulmaz sınırlarını ihlal etme noktasına gelip gelmediğini merak ediyordu.

Tatlı, ciddi bir yüze sahipti, _profilden_; gözleri uzun kirpiklerle örtülüydü, yumuşak gölgelerin meskenleri; zarif dudaklı ağzı
gülümsemez, biraz hüzünlü. Vicdan azabı onu vurdu; kaba ve beceriksiz şakalarıyla onun düşüncelerini üzüntüye ayarlamayı başarmıştı.
Bu gafını geri almak için dünyaları verirdi; ona ne kabalık ne de çekingenliğini kirletme isteği kastettiğini,
sadece ona katlandığı için ona dolaylı bir minnet güvencesi ve
yoksulluk içindeki
güçlerinin sınırları içinde ona hizmet etme isteği kastettiğini göstermek için. Çünkü geriye dönüp bakıldığında daveti bir
ihmal, büyük bir küstahlık boyutlarına büründü: öyle ki bunu düşünmek için
inleyebilirdi.

İçten içe inlemedi; ama onun sessizliğine saygı duydu ve pansiyonlarının kapısına yaklaşana kadar
alçakgönüllülük ve ruhen
mahcup olma içinde kendini tuttu. Ve o zaman bile
dilini
serbest bırakan kızdı.

"Neden--neredeler?" diye sordu şaşkınlıkla.

Kendini küçümsemenin derinliklerinden irkilerek çıkan P. Sybarite,
hiçbir yerde görünmeyen Violet ve George'u kastettiğini keşfetti.

"Violet odasında küçük bir akşam yemeği hakkında bir şeyler söyledi," diye açıkladı kız.

"Biliyorum," diye cevapladı: "kraker ve peynir, bira ve şakalaşma: bizim
mütevazı zevklerimiz. Sıkıntıdan bayılacaksın--ama geleceksin, değil mi?"

"Elbette! Buna güvenmiştim. Ama--"

"Her şeyi hazırlamak için acele etmiş olmalılar--Violet odasını düzenleyecek, George çamaşır sürahisini bira için köşeye taşıyacak. Ve büyük ihtimalle, bizim gelişimizi beklerken, bir veya iki öpücük için merdivenlerin başında oyalanıyorlardır."

Kız kapıda durakladı. "O zaman acele etmemize gerek yok," diye önerdi, gülümseyerek.

"Gecikmemize gerek yok," diye karşılık verdi adam dostça. "Eğer birileri onları çok geçmeden rahatsız etmezse, George sürahiyi doldurmak için çok geç kalacak. Bu kasaba, cumartesileri gece yarısı sıkıca kapanıyor--duyduğunuz her şeye inanmak istiyorsanız. Bu yüzden, aşık olan diğer mahkumlara karşı fazla hoşgörülü olmaya gerek yok."

"Ama--bir dakika Bay Şehvetli," diye ısrar etti.

"İstediğin kadar," diye güldü. "Aslında, fıçı biradan nefret ediyorum."

"Ciddi ol," diye yalvardı. "Sana teşekkür etmek istiyorum."

Uzanan bir elin, eski bir eldivenin içinde ince ve zarif olduğunun farkındaydı;
ve onu kendi eline aldı, göğsünde garip ve rahatsız edici olmayan bir karışık beklenti, zevk ve çekingenlik hissinin (o anda analiz edebildiği veya etmek istediği kadarıyla)
farkındaydı.

"Gelmen nezaketti," dedi utancından titrek bir şekilde.

"Her anın tadını çıkardım," dedi kadın sıcak bir şekilde. "Ama sana teşekkür ettiğimde kastettiğim tek şey bu değildi."

Kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

"Başka ne, Bayan Lessing?"

"Bana anladığınızı bildirme nezaketiniz için--"

Elini çekerek, şaşkın bir hareketle ve şaşkınlıktan alçak bir çığlık atarak sözünü kesti.

Sekizinci Cadde'den sokağa doğru gelen bir taksi, kapının önündeki kaldırıma
gelmişti ve duraklayarak, aceleyle genç bir adamı indirdi; köşeyle evin arasında yarı yolda kapıyı
açık tuttuğuna ve araç neredeyse durmadan önce
basamakta olduğuna tanık olun.

Bu adam bir adımda kaldırımı geçti ve sessizce,
kendini açıkça sarsan öfkesini kontrol etmeye çalışarak yanaştı. Uzun boylu,
iyi orantılı, gece kıyafetleri içinde etkileyici bir şekilde görünen adam,
kötü, çarpık bir ağızla gölgelenmiş yakışıklı bir yüzü öne doğru uzattı ve kıza dikkatle baktı.

Kadın içgüdüsel olarak çitin içine geri çekildi ve ona büyülenmiş bir dehşetle
baktı.

P. Sybarite içgüdüsel olarak ikisinin arasında kıpırdandı.

"Ee?" diye çıkıştı davetsiz misafire. Tertemiz beyaz eldivenli bir elin sabırsızca yaptığı hareket onu tamamen ortadan kaldırdı -- en azından diğerini ilgilendirdiği kadarıyla.

"Ah--Bayan Lessing, sanırım?"

Ses güçlü ve melodikti ama P. Sybarite'in sinirlerini kıran kötü niyetli bir zaferle zehirlenmişti; ortadan kaldırılmayı
reddetti.

"Söyle," diye sakin bir şekilde kıza önerdi, "ve bu hayvanı tekrar o taksiye bindirip şoförü en yakın kaza servisine yönlendireceğim. Aslında bunu yapmak istiyorum."

"Bu mikroptan kurtul," diye vahşice sözünü kesti diğeri -- "eğer mikroskop altında cam slaytların arasına gömülmesini
istemiyorsan."

Kız yalvaran gözlerle ve yalvaran ellerle P. Sybarite'e döndü.

"Lütfen, sevgili Bay Sybarite," diye yalvardı titrek bir sesle:
"Korkarım bununla yalnız konuşmalıyım"--bir an
farkedilebilir bir duraklama oldu--beyefendi. Bir an beklemenize izin verir misiniz--kapıda--?"

"Eğer sizin için uygunsa, Bayan Lessing--kesinlikle." Bir veya iki adım geri çekildi. "Ama mikroplardan bahsetmişken," diye keskin bir şekilde ekledi, "bir tavsiye: onlarla
uğraşmayın. Isırığım ölümcül: Ne Pasteur ne de aile veterineriniz sizi kurtarabilir."

Adam tarafından görmezden gelindi, ancak son kelimeyi söylemekten memnun bir şekilde,
kendini kurmak için kahverengi taştan yapılmış verandaya geri yürüdü,
duyulmayacak mesafede ama kolayca selamlaşılabilir bir mesafede.

Hiçbir şey duymayınca, geri çekilmesiyle başlayan temkinli görüşmeden pek de fazla bir şey yapmadı. Kapının önüne giren adam, kızı çitin bir köşesine
köşeye sıkıştırmıştı. Aynı anda hem ısrarcı, hem kararlı hem de tamamen öfkeli görünüyordu; kız ise belirgin bir
aşağılama ve amansız inatçılıkla mükemmel bir sakinlik sergiliyordu.
Yine de, birkaç dakika içinde adam görünüşe göre anlamlı bir
argüman ortaya koydu. Kız tereddüt etti ve aksanları şüpheyle yükseldi:

"Bu doğru mu?"

Cevabı, duyulmuyor olsa da, açıkça olumlu olduğu kadar güçlüydü.

"Sana inanmıyorum!"

"Cesaret edemezsin benden şüphe et."

Bu sefer açıkça konuşkandı ve
günü kazandığına dair bir kanaati açığa vurdu: kızın ani teslimiyetini önceden haber veren belirgin kararsızlığıyla doğrulanan bir izlenim.

"Pekala," dedi istifa edercesine.

"Gidecek misin?"

"Evet."

Kapıdan içeri girmesi için kenara çekildi. Ama kız, P. Sybarite'e bakarak geri çekildi.

"Bir dakika lütfen," dedi: "Bir mesaj bırakmalıyım."

"Saçmalık--!"

Çenesini kaldırarak hoşnutsuzluğunu gösterdi. "Sanırım kendimin metresiyim--henüz."

Ayırt edilemez bir şekilde homurdandı.

"Sana söz veriyorum," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti. "Beni bekle." Ve
eve geri döndü.

Merak eden P. Sybarite onunla buluşmaya gitti. Dürtüsel olarak elini ona ikinci kez uzattı; aynı şekilde düşünmeden, elini iki elinin arasına aldı.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

Sesi titriyordu: "Bilmiyorum. Gitmeliyim--zorunlu...
Yapabilir misin--?... Acaba!"

"Ne istersen," diye güvenle iddia etti.

Bir an tereddüt ederek, fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda: "Gitmeliyim," diye tekrarladı. "Reddedemem. Ama--yalnız. Anlıyor musun--?"

"Yani--onsuz mu?" P. Sybarite kapıda öfkeyle tüten adama doğru başını salladı.

"Evet. Eğer taksiye binip şoföre tek kelime söyleyebilmem için onu yeterince uzun süre alıkoyacak bir şey
önerebilirsen--"

P. Sybarite'in göğsü şişti.

"Bana bırak," dedi zarif bir sadelikle.

"Molly!" diye bağırdı kapıdaki adam.

"Cevap verme," diye öğütledi P. Sybarite: "Eğer cevap vermezsen, sabrını
kaybedecek ve seni almaya gelecek. Ve sonra--"

"Ama korkarım ki--"

"_Molly!_"

"Benim için korkma: Tanrı İrlandalılara karşı iyidir."

"MOLLY!"

"Sessiz ol," diye önerdi P. Sybarite, pek de medeni olmayan bir şekilde.

Diğeri sanki tokat yemiş gibi irkildi.

"Ne o?" diye havladı öfkeyle.

"Dilini tut dedim."

"Yaptığın şeytan!" Adam homurdanarak verandaya doğru yürüdü. "Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye sordu öfkeyle, P. Sybarite'in üzerinde yükselerek, kızı bir anlığına unutarak. Bir kenara çekilerek, sanki endişeliymiş gibi, adamın arkasına geçti ve
kapıdan fırladı.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye itiraf etti P. Sybarite dostça; "ama burnun beni rahatsız ediyor."

O özelliği sinir bozucu bir bakışla düzeltti.

"Seni küstah köpek yavrusu!" diye bağırdı diğeri. "Sen kimsin?"

"Kim--ben mi?" diye yankıladı P. Sybarite şaşkınlıkla. (Kız şimdi
şoföre talimat veriyordu.) "Neden," diye mırıldandı, "Ben hayal kırıklığı yaratan adamım. _Beni_ duyduğundan emin misin?"

Kaldırımda, taksinin kapısı çarpılarak kapandı.

Aynı anda motorun uğultusu kalınlaşarak bir gürlemeye dönüştü.

Çarpık ağızlı adam, uzaklaştığını görmek için tam zamanında döndü.

"_Merhaba!_" diye bağırdı şaşkınlık ve dehşet içinde.

Ama taksi durmadı; tam tersine, hızla
Dokuzuncu Cadde'ye doğru uzanıyordu.

Küfür ederek kandırıldığını takdir ederek,
topuklarını
hızla takip etti. Fakat P. Sybarite onunla
işini bitirmemişti. Adamı tam etekli
opera ceketinin kuyruğundan ustalıkla çekerek, daha başlamadan
kaçışını durdurmayı başardı.

"İşte!" diye itiraz etti. "Acelen ne?"

Adam sert bir hırlamayla döndü ve pelerinini kaptı. Fakat P. Sybarite cekete inatla yapıştı.

"Burnunu tartışıyorduk--"

Kendi isteğiyle, güçlü bir yumruğun savrulmasının altında eğilmek için kendini kesti. Ve bu sonuncusu, bir hedef bulamayınca, sahibini
dengesiz bıraktı. Kapının önündeki kaldırımın üzerinden beceriksizce tökezleyerek sendeledi ve dizlerinin üzerinde yayıldı, şapkası düştü ve (şapkalıların yaramaz alışkanlığı böyledir) yuvarlanıp birkaç adım öteye sıçradı.

P. Sybarite pelerinini bırakarak saygılı bir şekilde geri çekildi ve
asla gelmeyecek misillemelere karşı soğukkanlı bir şekilde tetikte durdu. Diğeri
hızla ayağa kalktı, taksiye doğru baktı,
hızla kaçtığını keşfetti --zaten yirmi metre uzaktaydı-- ve öfkeyle
bir ulumayla kapıdan içeri atlayıp hızının en üst noktasında onu takip etti.

P. Sybarite ciddi bir şekilde şapkayı aldı ve kaldırıma kadar takip etti.

"Hey!" diye bağırdı hızla uzaklaşan figürün ardından--"işte
_şapkan_!"

Ama nefesini boşa harcadı. Taksi Dokuzuncu Cadde'ye yaklaşıyordu, takipçisi cesurca yüz fit arkaya doğru koşuyordu ve o izlerken ikisi de kuzey köşesini dönüp rüya şekilleri gibi kayboldular.

İç çeken P. Sybarite, sundurmaya geri döndü ve oturdu ve ruhunun durumunu (ki bu ki kendini beğenmiş bir şekilde gösterişliydi) ve şapkanın durumunu (ki bu da kirli, buruşuk ve itibarsızdı) düşündü.

VIII

ŞANS ÇARKLARI

P. Sybarite, meseleyi zihninde evirip çevirerek ve akla gelebilecek her açıdan değerlendirerek (oldukça adil bir şekilde) bunun genel olarak gizemli olduğuna karar verdi; George'un yersiz tahminlerine en azından biraz olasılık katıyordu.

Elbette, Bayan Molly Lessing'in görünmeyi seçtiğinden farklı olduğunu varsaymak artık herkesin hakkı gibi görünüyor; Günümüzde,
parlak gece elbisesi içindeki kötü adam, küçülen
dükkan kızını, eskimiş mellerdrammer'ın veya her yerde bulunan
film makarasının eylemleri dışında takip etmiyor. Bu büyük eğitimciler için en azından çok şey söylenmeli: Kötü adamı açık yüzlü kıyafetinden
kurtardılar; bugün daha iyisini biliyor ve yutmak için avlanırken,
geniş çapta
reklamları yapılan Kollege Kut markasının saf ama soylu "çuval takımı"na bürünüyor....

Kısacası, Molly Lessing, sonuçta, Marian Blessington olabilir!

Bu durumda, çarpık ağızlı adam, büyük olasılıkla, genç hanımın keyfi bir şekilde terk ettiği söylenen Bayard Shaynon'dan başkası değildi.

Elindeki şapkayı çeviren P. Sybarite,
bunun, bu kimlik bilmecesine dair değerli bir ipucu taşıyıp taşımadığını merak etti. Hemen şapkayı içeri alıp ne olduğunu anlamaya çalıştı, koridorda yanan yalnız gaz jetinin titrek, mavimsi parıltısı altında şapkayı en ince ayrıntısına kadar inceledi. İngiliz yapımı, yakışıklı ve ağır bir şapkaydı, tepesinde Bond Street şapkacısının adı vardı; derisindeki hafif renk bozulmasına bakılırsa,
faydasında azalma olmadan hizmet görmüştü,
sadece fırçalama ve ütülemeyle eski parlaklığına kavuşturulması gerekiyordu; astarında ne isim ne de baş harfler vardı; ve sahibine dair en ufak bir ipucu yoktu - ya da P. Sybarite'in meraklı parmakları deriyi çevirip
içinde saklı bir kartvizitin yere düşmesine izin verene kadar öyle görünüyordu.

Koridor rafı kullanışlıydı; şapkayı asan P. Sybarite
kartı aldı. Üzerinde geleneksel yazıyla _Bailey
Penfield_ adı ve _97 West 45th Street_ adresi yazıyordu; bir köşede,
ayrıca, kalemle yazılmış bir hiyeroglif vardı ve şöyle yazıyordu:
"_O.K.--B.P._"

"Ne olursa olsun," diye düşündü P. Sybarite, "_bu_ ne anlama geliyorsa."

Kartı çevirdi ve işaretsiz ve sessiz arkasını inceledi.

Merdivenlerden gelen gizli ayak sesleri, çalışkan dikkatini
karttan uzaklaştırdı. Gözlerini kırpıştırarak ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak yukarı baktı ve
George'un kahverengi bir kağıda sarılmış ama kesinlikle
gizlenmemiş bir şekilde çamaşır sürahisiyle aşağı indiğini gördü. Merdivenlerin dibine vardığında, bu kişi, ev sahibini uyandırmamak için fısıldayarak şaşkınlığını dile getirdi.
Ev sahibi, mantıksız bir şekilde, beyefendi pansiyonerlerin hırlayana acele etmesinin
kuruluşunun tonunu düşürdüğünü düşünüyordu....

"Merhaba! Kargaşada kaybolmuş olduğunuzu düşündük."

"Öyle mi?" dedi P. Sybarite dalgın dalgın.

"Molly nerede?"

"Bayan Lessing?" P. Sybarite şaşırmış görünüyordu. "Yukarıda değil mi--Violet ile?"

"Hayır!"

"Bu komik..."

"Neden, seni ne zaman terk etti?"

"Ah, on dakika kadar önce ya da öyle bir şey."

"Bir şey için odasına uğramış olmalı."

"Belki."

"Ama neden yukarı gelmedin?"

"Şey, görüyorsun ya, dışarıda bir adamla karşılaştım ve bir an konuşmak istedim.
Bu yüzden onu kapıda bıraktım."

"Şey, Vi bekliyor. Koş. Beş dakikaya kalmaz gelirim. Ve Molly'nin
kapısını çalıp ne olduğunu öğreneceğim."

"Tamam," diye sakin bir şekilde karşılık verdi P. Sybarite.

Yapıcı yalanları vicdanını rahatlattı, George'a evden çıkıp Clancey'nin evine varması için yeterli zaman tanıdı, sonra sessizce kapıya kadar takip etti, oradan güney kaldırımını geçti, batıya Dokuzuncu Cadde'ye döndü ve oradan kuzeye Kırk İkinci Cadde'ye geçti ve orada şehir içi bir arabaya bindi.

Bu, kendisini bunca yıldır kaptırdığı en çılgınca şeydi; ve bunu açıkça kabul ederek, başka türlü olmaktan çok daha fazla memnundu. Bay Bailey Penfield'ı ziyaret edip şapkasını nerede bulabileceğini o beyefendiye bildirmek zorundaydı. Bu arada Bayan Lessing'in taksiyle ani kaçışının ardından başına gelenlerle ilgili bir şeyler öğrenmeyi umuyordu.

Bunların hepsi, sakince itiraf etti, affedilemez bir küstahlıktı: kapsamlı bir aşağılanmayı hak ediyordu ve özellikle Bay Penfield'ı evde bulmaya veya bir şans eseri Bayan Lessing'le tekrar karşılaşmaya mahkûmsa, bunu bekliyordu.

Ama bu olasılığı düşünürken neşeyle gülümsedi, bilinçsizce yaptığı aptalca davranışların özünde az çok Don Kişotvari olduğuna dair bir inançla desteklendi ve gizemli hanımına hizmet etmesine izin verilebileceği umuduyla daha da heyecanlandı.

Her halükarda, uyumadan önce Bay Bailey Penfield hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

Altıncı Cadde'de indi, Kırk Beşinci Sokak'a yürüdü, sağa döndü ve bir anda 97 Numara'nın önünde, aşırı bir şaşkınlıkla, hareketsiz kaldı.

Her normal belirtiye göre, ev kapalıydı ve kiracı yoktu. Çatıdan bodruma kadar her penceresi panjurlarla kapalıydı.
Ön kapılar kapalıydı, bodrum da aynı şekilde ızgaralıydı.
Atmosferik bir sokak molozu birikimi,
bir veya iki boş ve yıpranmış kül kutusuyla birlikte,
alanı kirletmişti, gölgelerinde zayıflamış bir kedi endişeyle gizleniyordu. Penfield ailesinin ülkeye fiziksel olarak taşındığını gösteren tek şey, salon pencerelerinden birinde bulunan hırsız koruma derneğinin kalkanıydı. P. Sybarite onu boşuna aradı.

Sahte bir ipucu çektiğine dair inancından hayal kırıklığına uğrayan küçük adam, biraz doğuya doğru yürüdü, sonra tamamen dürtüyle projesinden vazgeçti ve oradan oraya savrularak eve doğru yola koyuldu. Fakat şimdi, 97 Numara'ya ikinci kez yaklaşırken, Altıncı Cadde'den bir taksi döndü, o konutun önündeki kaldırıma kaydı ve son derece moda giyinmiş ufak tefek genç bir adamı indirdi - çarpık ağızlı adamla hiçbir şekilde karıştırılmayacak fiziksel özelliklere sahip bir adam - şoföre umursamazca bir fatura uzattı, çevikçe merdivenleri çıktı, kapı zilini çaldı ve hemen antreye girip kapıyı arkasından kapattı. Taksi döndü ve uzaklaştı. P. Sybarite öyle değildi. Derinden meraklanmış bir şekilde, kendisi kadar şaşkın bir şekilde, bu ikinci gece yarısı ziyaretçisinin tekrar ortaya çıkmasını umutla bekledi. Fakat sabırla beş dakika oyalanmasına rağmen, böyle bir şey olmadı. Ön kapılar kapalı ve rahatsız edilmeden kaldı, kararmış pencereler kadar az iletişim kuruyordu. Gerçekten de gizemin içinde gizem vardı! Koşullar P. Sybarite'ı çok rahatsız etti. Ve neden (kendi kendine sabırsızlıkla sordu)
bir başkası içeri girdiğinde dışarıda kalması gerekiyordu?

Bu düşünce üzerine cesurca merdivenleri çıktı,
zil
düğmesine bastı; kapı tokmağını tuttu ve
şaşkınlığı kadar karanlık ve avucunun içi kadar boş bir antreye girdi;
bu da modaya uygun genç beyefendinin bu tekil kuruluşun
ilerisine nüfuz etmekte hiçbir zorluk yaşamadığını kanıtladı. Ve birinin gittiği yeri bir başkasının takip edebileceğini düşünerek, P. Sybarite kapıyı arkasına çekti.

Anında çıplak ve dar antre yarım düzine elektrik ampulünün acımasız parıltısıyla
doldu; ve aynı anda kendini, duygusuz koyu bir yüze yerleştirilmiş, misafirperver olmayan koyu bir çift gözün dikkatli incelemesine maruz kalmış halde buldu - bu sonuncusu, iç kapılardan birinin küçük bir parmaklığının çerçevesinde aniden ortaya çıktı.

Konuşamayacak kadar şaşkın olmasına rağmen, bakışları saldırgan bir ilgiyle ve hemen diğerinin sabrını tüketecek şekilde karşılık vermeyi başardı.

"Ee?" diye sertçe soruldu.

"Azizler övülsün!" diye karşılık verdi P. Sybarite. "Ben de öyle buluyorum. Peki ya sen?" diye ekledi medeni bir şekilde: deyişin dediği gibi, geride kalmamak için.

"Ne istiyorsun?"

Konuşmacının ses tonunda rahatsız edici bir nezaketsizlik vardı. P. Sybarite
boynunu dikleştirdi.

"Bay Penfield'ı görmek," diye sertçe karşılık verdi - "Elbette!"

"Ne Bay Penfield?" Diğeri, o kadar kısa bir duraklamadan sonra sordu ki
bu ayırt edilebilir olmaktan öte değildi, ancak P. Sybarite'e göre
en azından bir Bay Penfield'ın ihtiyatlı muhatabı tarafından
tanıdığı şüphe götürmez bir şekilde belliydi.

"Bay Bailey Penfield," diye cevapladı. "Başka kim?"

İlkinden biraz daha uzun bir duraklama sırasında, düşmanca ve
şüpheli gözler onu ikinci kez özetledi.

"Burada böyle bir parti yok," diye karar verdi. Adam geri çekildi ve
ızgarayı kapatacakmış gibi yaptı.

"Saçmalık!" diye ısrar etti P. Sybarite sertçe. "Bu numaranın yazılı olduğu kartım var - ondan ancak bu gece aldım."

"Kart mı?" Yüz ızgaraya geri döndü.

P. Sybarite iddia edilen kimlik belgesini göstermekten çekinmedi.

"Bunun gerçek olduğunu göreceğinize inanıyorum," diye sertçe belirtti.

Cevap olarak, ızgara bir şaklamayla kapandı; ancak kapıyı tekmeleme eğilimi, daha fazla gecikmeden, kapının onu içeri almak için açılmasıyla
yok oldu. Burnu havada, içeri girdi ve kapı arkasından
çınladı.

"Bana o karta bir bakış daha ver," diye ısrar etti koruyucu.

P. Sybarite, kartı ayrıntılı bir kayıtsızlıkla teslim ederek,
kendisine yerin kapsamlı bir incelemesini yaptı.

Eski moda bir konutun ana salonunda duruyordu. Sağında,
çift kapılı bir giriş lüks bir şekilde döşenmiş ama
anlayabildiği kadarıyla, tamamen boş bir oturma odasını ortaya çıkardı. Solda, başında sıcak bir ışık parıltısı olan uzun bir merdiven duvarı sarıyordu. Arkada, hol tek bir kapıyla sonlanıyordu ve buradan, parıldayan damask, gümüş ve kristalle
düzenlenmiş şık bir maun büfe görebiliyordu.

"Her şey yolunda," diye duyurdu ızgaranın bekçisi, şüpheleri
tamamen yatışmış gibi görünüyordu. "Bay Penfield şu anda burada değil, ama"--burada kurnazca sırıttı--"sanırım onu
görüşmeye o kadar da kararlı değilsin."

"Tam tersine," diye sertçe karşılık verdi P. Sybarite, "benim işim Bay Penfield ile acil ve kişisel. Bekleyeceğim."

"Elbette." Diğerinin aksanlarına sihirli bir şekilde bir
neşe izi
kayboldu. "Hemen yukarı mı gideceksin, yoksa önce bir şeyler yemek ister misin?"

Sadece yiyecek belirtisinde, korkunç bir açlık sancısı P.
Sybarite'i dondurdu. Gizlice göz kırptı, Iris'in diline güvenmek istemedi.

"Ne diyorsun?" diye ima etti kapıcı. "Sadece biraz atıştırmalık,
ha? Bir havyar sandviçi ve bir yüksük dolusu üzüm diyelim mi?"

Sahte gururu terk eden P. Sybarite teslim oldu:

"Önemsemem, teşekkür ederim."

"Hemen geri dön; Pete seninle ilgilenecek, tamam mı."

Bir baş parmak koridorun arkasındaki kapıyı işaret etti. P.
Sybarite oraya anında gitti, bir kez tanındıktan sonra doymak bilmez bir iştahın talepleriyle
teşvik edildi.

Arka odayı iyi oranlarda buldu: mimarın orijinal niyeti ne olursa olsun, şimdi birleşik bir salon ve ızgara olarak hizmet veren, sade ve erkeksi bir tarzda zengin ve konforlu bir şekilde döşenmiş, üç büfede de cömert bir yiyecek ve içecek sergisi ile övünen. Birçok derin döşemeli kulüp sandalyesinden birinde, olgun yaşlarda ve iri yapılı, kızıl yüzlü ve buruşuk, şarap lekeli gömleği olan bir beyefendi, parmaklarının arasında abartılı bir puronun üçte ikisi soğukken, huzur içinde uyuyordu. Diğerlerinde iki genç adam, başlarını bir çift bardağın üzerine koyarak, sessizce ama oldukça dağınık bir havayla sohbet ediyorlardı. Köşedeki bir servis masasında, beyaz ceketli bir zenci, baştan çıkarıcı bir aroma yayan gümüş bir
chafing-plate ile meşguldü. Sonuncusu, P. Sybarite'in girişinde, omzunun üzerinden hızlıca baktı ve garip bir yüz görerek, buharı tüten
chafing- ... "Herkes garip gemmun'a bunu söyler,
ilk geldiklerinde hyeh, efendim; kendilerini daha evlerindeymiş gibi hissettirir. Bu gece senin için ne yapabileceğimi bana bildir. Şu ıstakoz
Newburg'un tam şu anda yemeye hazır, eğer biraz acıkırsan."

"Evet," diye itiraf etti P. Sybarite. "Sadece bir kaşık--"

"Ve ufak bir içki, efendim? Sadece ağzını düzeltmek için ufak bir iç kokteyl, tamam mı?"

"Eğer ısrar ediyorsan, Pete--eğer ısrar ediyorsan."

"Evet-efendi; ve ıstakozla birlikte, efendim, Güzel bir soğuk yarım pint Cliquot, Yallah Label? Bu hoşuna gider mi, efendim? Belki de parf--"

"Yeter!" dedi P. Sybarite kararlı bir şekilde. "Sadece bir lokma ve bir bardak hayatı sürdürmek için yeterlidir."

"Bu doğru değil mi?"

Zenci kıkırdayarak uzaklaştı, geri döndü ve misafire kehribar renkli sıvıyla dolu bir
bardak uzattı.

Kabı başparmağı ve işaret parmağı arasında nazikçe tutan P. Sybarite kendine küçük bir yudum aldı--bir anlık uzun süren zevk--bir yudum daha. Bu yüzden, iddia edildiğine göre, çölün kurbanı yakıcı susuzluğunu gidermeye ancak ihtiyatla--bir seferde bir yudum--temkinli bir şekilde başlamalıdır.

P. Sybarite'in ustaca hazırlanmış bir kokteyli tatmasının üzerinden yıllar geçmişti. Rüya gibi gözlerini yarı yarıya kapattı. Diyaframının bir veya iki derece güneyindeki anatomisindeki bir noktadan, en sıcak tebrik duygusu açlıktan kıvranan sistemine nüfuz etmeye başladı: sanki (sanıyordu ki) ev ekonomisi uygun bir kutlama yoluyla bir meşale alayı düzenliyormuş gibi.

Krema ve şeriye bulanmış yumuşak ıstakoz parçaları (tütsü gibi sıcak)
soluk marul yapraklarını kucaklayan en narin ekmek ve tereyağı gofretleri, en mükemmel buketin sıvı güneş ışığıyla köpüren içi boş saplı bir cam ve sonra bir tane daha: bunlar onun gizli sevincini bastırmaya hiç de yaramıyordu.

Sonunda "ev", hizmetçisi aracılığıyla,
bir puroyla
tazelemesi konusunda ısrar etti.

Dişlerinin Dumanlı Hayali Hikayeler'i kavramasının üzerinden on yıl geçti!...

Şimdi P. Sybarite'in
tökezlediği kurumun doğası hakkında herhangi bir yanlış anlamada bulunduğu anlaşılmamalı. Bazen daha sessiz anlarda yukarıdan duyulabilen, birkaç kesik tıkırtıyla biten uzun bir vızıltının sesine, onun şüpheli karakterinin kurnazca farkına varması için ihtiyacı yoktu.

Böylece sonunda, doymuş ve biraz yorgun -üstelik merakla--aynı zamanda ayağa kalktı, Pete'e cömertçe bir avuç bozuk para verdi
(elli sentten biraz fazla; dünyada sahip olduğu tek şey, kıymetli beş doları dışında) ve en kapsamlı
zamanda sofistike bir havayla (_geçerken_ kapıcıya neşeyle başını sallayarak) yavaşça ikinci kata çıktı.

Burada, evi şimdiki amaçlarına göre yeniden düzenlerken, merdiven boşluğunu çevreleyenler dışında, bölmeler keyfi olarak kaldırılmıştı; zemin, tamamen yaklaşık yarım düzine şans oyununa ayrılmış büyük bir odaydı. P. bunlardan yalnızca birkaçıyla tanışıktı; ancak bilgi ve inançla bir faro düzeni, okumasının onu _les petits chevaux_ adı altında tanıştırdığı bir düzenek ve salonun her iki ucunda devasa rulet masaları vardı. Tüm oyun masalarının üzerinde devasa elektrikli kubbeler ışıklarını yoğunlaştırıyordu. Duvarlar, aksi takdirde ciddi şekilde süslenmemişti, parlak altın kumaşla kaplıydı; pencereler, muhteşem altın perdelerle örtülüydü; altın rengi kahverengi halı, ayak seslerini tamamen bastıran
kadife bir yığından oluşuyordu. Oda, krupiyeler, gözlemciler ve garsonlardan oluşan tam bir birliğe ek olarak iki puanlık oyuncuya ev sahipliği yapan bir oda için gerçekten de oldukça sessizdi. Rulet çarklarının metal bölmelerinde takırtılar çıkaran yarışan fildişi topların neredeyse hiç durmayan uğultusu, fişlerin tıkırtısı, krupiyelerin tarafsız sesleri ve müşterilerden birinin ara sıra yaptığı alçak perdeden yorumlar, sessizliğe vurgu yapıyor gibiydi. Odanın sıcaklığı dikkat çekiciydi....

Toplantıya kısa bir bakış, P. Sybarite'i, hizmetçiler hariç, gece kıyafeti kuralının yalnız bir istisnası olduğuna ikna etti.
Ancak bu keşif onu hiç rahatsız etmedi. Kafasında vızıldayan şarap, lafı dolandırmadan, çapkın tavırlarıyla, çarpık ağızlı adama karşı tetikte, dikkatsiz elleri pantolon ceplerinde, dişleri o hayranlık verici puroya sıkıca sarılmış bir şekilde, oraya buraya yürüdü, görünüşte bir tiyatro lobisindeki basın temsilcisi kadar doğal bir şekilde.

Terk edilmiş şapkanın sahibinin orada bulunanlar arasında olmadığını göstermek için birkaç dakika yeterli oldu; bu gerçek, kapıcının Bay Bailey Penfield'ın dışarıda olduğu yönündeki iddiasıyla birleşince, P. Şehvet düşkünü'nü sonuncusunun mülkün sahibinden ne daha fazla ne de daha az olduğuna ikna etti.
Ancak bu sonuç, _soi-disant_ Bayan Lessing hakkındaki inancını sarstı, tamamen sarstı; ne onun ne de Bayan Marian Blessington'ın sıradan (veya düzgün) bir kumarbazla herhangi bir şekilde ilişki içinde olduğunu hayal edemiyordu.

Aceleci çıkarımlarını sürekli olarak gözden geçirmek zorunda hissetmeyi,
çok yorucu buluyordu. Birini havada bıraktı!

Turu sonunda odanın arkasındaki rulet masasının yanında bir duraklamayla sona erdi.
Oyunun oynanışını merakla izlerken, orada oyalandı,
başını kurnazca bir şekilde bir omzuna yaslamış,
gözlerini spekülatif bir düşüncelilik bilgilendiriyordu, ilgisi açıkça mesafeli ve kişisel değildi. Bu, bağırsak mutluluğu duygularının bir anlığına daha yoğun hale gelmesine rağmen oldu: meşale alayı tüm hızıyla devam ediyordu,
geçtiği her yerde kalıcı bir parlaklık bırakıyordu.

Sahnenin etrafında belki yarım düzine oyuncu vardı - dördü bir kanatta, ikisi diğer kanatta. İkincisinden biri, P. Sybarite'nin eve gitme konusundaki fikrini değiştirmesinden sorumlu olan o çok genç adamdı. Bu savurgan, sıkılmış bir tavırla, renklere, sütunlara ve düzinelere beş dolarlık banknotları ziyan ediyordu: Başarısızlığı muazzamdı, görünürdeki kayıtsızlığı kesinlikle muhteşemdi. Ancak P. Sybarite'in izlediği kısa süre içerisinde, ya yoruldu ya da ceplerini boşaltmayı başardı ve oynamayı
bırakarak, iğrenmeden çok sabırsızlık homurtusu eşliğinde geriye yaslandı.

Top, hareket etmeden önce üç kez yoluna devam etti. Sonra aniden parmağını krupiyeye doğru kaldırdı: "Kırmızıya beş, Andy," dedi.

"Kırmızıya beş," diye tekrarladı krupiye; ve bahsin notu olarak çikolata rengi bir
fiş koydu.

Top tekrar dinlenmeye başladığında, duyuru tekdüze bir şekilde tekrarlandı: "Dokuz, kırmızı, tek, ilk düzine." Ve şımarık savurgan
çikolata renkli jetonla
sunulmuştu.

Dikkatsizce kırmızı elmasın üzerine fırlattı. Siyah kazandı. Rahatsız olmadan,
bu sefer siyaha ikinci bir sözlü bahis yaptı ve kaybetti;
bahsi siyaha on dolara çıkardı--ve kaybetti; yirmi yaptı, kırmızıya geçti ve kaybetti; çarkın üç turu için beş dolarlık bahislere geri döndü ve hepsini kaybetti. Evin borcu elli dolar, ayağa kalktı,
krupiyeye başıyla selam verdi, odadan çıktı.

P. Sybarite karışık bir kıskançlık ve şaşkınlıkla onun gidişini izledi.
Üç haftalık
maaşını ve bir haftanın üçte birini kılını bile kıpırdatmadan kaybetmeyi hayal edin! Ödemek zorunda kalmadan elli dolar kaybetmeyi hayal edin!

"Kolay görünüyor," diye düşündü P. Sybarite korkunç bir özlemle...

Tam o anda meşale alayı daha önce etkilenmemiş bir bölgeye girdi, onu açık kollarla ve coşkulu sevinçlerle karşıladı ve hatta kendi
birkaç şenlik ateşini yakıp birkaç Japon feneri asacak kadar ileri gitti.
Yükselen gök fişeklerinin ve Roma mumlarının kusmuk gibi parlayan altın kıvılcımlarının oluşturduğu karmaşanın ortasında, P. Sybarite kendi sesini duyunca şok oldu.

"Kırmızıya beş," dedi açıkça, abartılı bir ilgisizlikle.

Bir düşünceden sonra krupiyenin gözünü yakaladı ve başını sallayarak bahsi eve götürdü.
Kalbinin atışı durdu.

Beş dolar! Dünyadaki tek varlığı!

Ölümcül küçük topun abanoz pistindeki vızıltısı
bir cadının coşkulu çığlığından başka bir şey değildi. Anında
(sanki elektrik santralinde bir kaza olmuş gibi) vücudundaki tüm ışıklar
söndü ve onu soğuk, karanlık ve tamamen dehşete düşürdü.

Krupiye tezahüratına başladı: "Üç, kırmızı--!"

P. Sybarite gerisini duyamadı. Tüm ışıklar tekrar yandı,
sonuna kadar. Krupiye ona bir çikolata jetonu fırlattı. Uyuşmuş ve akılsız parmaklarıyla
dokunduğunun bilincindeydi,
mekanik olarak kırmızı elmasa itiyordu.

Başka bir korkunç, ruh hasta edici gerilim dakikası daha geldi...

"Yirmi beş, kırmızı--!"

İlkinin üstünde sihirli bir şekilde ikinci bir kahverengi çip belirdi. P.
Sybarite ikisine de aptalca baktı; onlara dokunmaktan korkan beyni
eliyle fişleri çok geç olmadan çıkarma dürtüsünü iletti, ancak el isteksiz bir isyanla hareketsizce asılı kaldı.

"_Otuz dört kırmızı_--!"

Yığınına iki fiş daha eklendi.

Ve bu sefer beyni somurttu. Vücudu onun açık ve akıllıca uyarısına kulak vermeseydi - tamam! - başka bir tavsiyede bulunmaya zahmet etmezdi.

Ama içgüdüsel olarak eli dışarı çıktı, dört kahverengi fişi şefkatle kucakladı ve onları siyah elmasın hakim olduğu yeşil alana
aktardı.

"_On iki, siyah_--!"

Kahverengi gofretlerin o bodur sütununda kırk dolar temsil ediliyordu!
P. Sybarite, kısa ve gerçeği söylemek gerekirse, biraz kabus gibi bir
uykudan sonra kendine gelmenin etkisini yaşadı.
Bu çılgınlık onu ele
geçirmeden önce gözlemlediği bir veya iki oyuncunun tavrını taklit ederek, fişleri büyülü şans çemberinden
dışarı fırlattı ve krupiyeye tekrar (ne kadar da tecrübeli bir tavırla!) başını salladı.

"Nakit mi, fiş mi?" diye sordu görevli.

"Ah--nakit, teşekkür ederim."

Jetonlar kardeşlerinin eşliğinde toplandı, yerlerine iki tane yirmi dolarlık banknot geldi.

Bunları cebine tıkıştıran P. Sybarite döndü ve kayıtsızca kapıya doğru yürüdü.

"Şansın yaver giderken gitsen iyi olur," diye öğüt verdi Intelligence.

"Haklısın," diye itiraf etti adilce. "Kimse bunu benden almadan
eve gideceğim."

"Mantıklısın," diye onayladı Intelligence.

"Yine de," diye önerdi Açgözlülüğün küçük ama net sesi, "kaybedeceğin
beş doların var. Sporcu ol. Eve bir sent bile vermeden gitme. Hiç hoş görünmez."

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti P. Sybarite yine.

Yine de, ayaklarının onu
salonun sonunda, oynadığı masanın karşısındaki diğer rulet masasına nasıl taşıdığını hiç anlayamadı; veya
parmaklarının tahtayı çıkarıp soğukkanlılıkla uzatması, riske atmayı düşündüğü mütevazı beş dolar yerine yirmi dolarlık banknotlardan birini.

"Kaç tane?" diye sordu yeni krupiye hoş bir şekilde.

P. Sybarite kuşkulu bir şekilde ağzını oynattı. Gerçekten istediği tek şey beş dolar değerindeydi. Yirmi doların satın alabileceği tüm
fişlerle ne yapacaktı? Bir ölçek ölçeğe ihtiyacı olacaktı!

Ancak kararını vermeden önce, tam yirmi tane beyaz
fiş ona dağıtıldı.

"Bunların değeri ne?" diye sordu inanmaz bir şekilde, bir
sandalyeye çökerek.

"Her biri bir dolar," diye bilgilendirildi.

"Gerçekten mi?" diye cevapladı, hafifçe esnemesini bastırarak.

Ama o, her biri yüz sent değerinde olan, tek tek ve beş ve onluk küçük yığınlar halinde, düzeni bu kadar pervasızca cipslerle dolduran o tutkulu adamlara karşı yeni bir saygı duydu!

Ancak, yüzünü kurtarmak için yirmisini harcaması gerekecekti. Ama
ondan sonra-çık!

Kendine bu sözü verdi.

Tek bir cipsi diğerlerinden ayırarak, onu dikkatsizce
numaralı karelere fırlattı. Kenarına düştü, tekerleğe doğru yuvarlandı ve 00 numaralı yeşil bölmeye zarifçe bayıldı.

Fildişi top tek bir notanın şarkısını söylemeye başladığı anda, krupiye sanki niyetini sorgularmış gibi ona kaşını kaldırdı. Aniden gevezelik etmeye başladı; bir sonraki anda ise hareketsizleşti.

"Çift O!" diye duyurdu bir ses.

Yandaki oyuncu P. Sybarite içten bir şekilde küfür etti.

Otuz beş beyaz fiş kazanan bahsin yanına yığılmıştı. P. Sybarite yakışıksız bir aceleyle onları çıkardı.

"Şey," diye içini çekti gizlice, "kesin olan bir şey var: bu
uzun sürmeyecek. Ama ben bir piker gibi görünmek istemiyorum. Sadece bundan emin olacağım: kazanamayacak. Ve böylece, on beş dolar daha kazanmış olacağım."

Kasıtlı olarak orijinal destesinden kalan on dokuz fişi Double O'daki kazanan fişine eşlik etmek için kaydırdı...

Bir dakika kadar sonra dirseğinin dibindeki adam heyecanla şöyle dedi: "Tekrarlamazsa lanet olsun! Bunu yenebilir misin--!"

P. Sybarite aptalca baktı.

"Nasıl yani?" dedi.

"Double O," diye cevapladı krupiye: "ikinci kez."

"Bu giderek tuhaflaşıyor," diye gözlemledi P. Sybarite kendi kendine;
ve--"Nakit!" dedi soğuk bir kararla yüksek sesle.

Eline yedi tane yeni yüz dolarlık sertifika konuldu.
Bir sersemlik içinde saydı, katladı ve cebine koydu. Böyle meşgulken
topun tekrar döndüğünü duydu. Orijinal yirmi doları
çift sıfırın üzerinde kaldı. On geldi: bahisi toplandı.

"Yeterince aldın," diye tavsiyede bulundu Intelligence.

"Kesinlikle doğru," diye itiraf etti P. Sybarite.

Bu sefer anatomisi oldukça uysaldı. Kendini

merdivenlerin dibinde, kapıcıya aptalca gülümserken buldu.

"Henüz içeri gelmedi," dedi ikincisi; "ama her an
burada olabilir."

"Ah, evet," dedi P. Sybarite neşeyle, kısa bir duraklamadan sonra--"Bay Penfield, elbette. Özür dilerim, bekleyemem."

"Pekala, gitmeden önce şapkanı isteyeceksin, değil mi?"

P. Sybarite, şaşkınlıkla elini başının tepesine koyduğunda,
sadece saçla kaplı olduğunu fark etti.

"Yukarıda bir yere koymuş olmalıyım," diye mırıldandı panik içinde.

"Belki de yukarı çıkmadan önce Pete'e bırakmışsındır."

"Belki de bırakmışımdır."

Tekrar salona döndüğünde içeri girdiğinde, uyuşuk yaşlı beyefendi ve misafirperver Pete dışında kimsenin olmadığını gördü, ancak P.
Sybarite muhtemelen o içsel kutlamanın çılgınca sevincini asla bilemezdi veya ilk bahsini riske atma cesaretini bulamazdı.

Ve aniden, daha önce hizmetçiye verilen elli sentlik bahşiş, o zamanlar P. Sybarite'in cebinde olan prenslik servetinin beklenmedik bir şekilde düşmüş varisine, dilenciliğin en uç noktası gibi göründü.

"Pete," dedi baykuş gibi bir ciddiyetle, "sana affedilemez bir haksızlık yaptığımı görmeye başlıyorum."

Kıkırdayan zenci başını kaşıdı.

"Eh, efendim," diye itiraf etti, "Bu mücevherin
genelde
benim hakkımda
düşüncelerini değiştirdiğini görüyorum, kavunu kestikten sonra, sanki."

Bir imparator edasıyla, P. Sybarite zenciye yirmi dolarlık bir
banknot verdi.

"Ve şimdi," bir teşekkür fırtınasını kısa kesti, "eğer bana sadece bir kadeh daha
şampanya verecek kadar iyi olursanız, sanırım
eve
döneceğim."

"Yas-_suh!_"

Bir anda elinde bir bardak belirdi. Sanki çok fazla
suymuş gibi--kısacası, kayıtsızca--P. Sybarite onu fırlattı.

"Ve şapkam."

"Şapkan mı?" diye sordu Pete şaşkınlıkla. "Şapkanı benimle bırakmadın, efendim; yukarı çıktığında onunla birlikteydin."

"Oh," diye mırıldandı P. Sybarite, sersemlemiş bir şekilde.

Kapıya döndü, tereddüt etti, geri döndü ve ciddiyetle
oturdu.

"Pete," dedi sağ ayağını uzatarak, "Keşke
benim için bir şey yapsaydın."

"Yas-suh!"

"Ayakkabımı çıkar."

Beyefendinin tam ciddiyetinden emin olana kadar saf bir şüpheyle bakan zenci, dizlerinin üzerine çöktü, bağcıklarını çözdü
ve ayakkabısını çıkardı.

"Şok edici bir ayakkabı," diye gözlemledi P. Sybarite düşsel bir şekilde.

Öne eğilerek orijinal beş dolarlık banknotunu
aşağılık ayakkabısının burnuna soktu.

"Eve iflas etmiş olarak gitmiyorum," diye zahmetle açıkladı Pete'e; "Şapkamı bulmak için tekrar yukarı çıkmaya cesaret edersem kesinlikle öyle olacak."

"Sen çok mantıklısın," diye onayladı Pete. "Ama eğer istemezsen daha fazla şansın olması için hiçbir sebep yok," diye ekledi, bağcıkları düğümleyerek. "Ben gidip şapkanı almaya gitmem."

"Zahmet etmene gerek yok," dedi P. Sybarite onurlu bir şekilde.

IX

PÜSKÜRTÜCÜ

P. Sybarite'ın sahip olduğu en soğukkanlı ve pervasız mizah duygusu şimdi. Alışılmadık içkilerinin ilk dalgası kendini tüketmiş gibiydi, son yudumunun tek etkisi, iyi hislerini yatıştırmaktı; ve zor kazanılmış beş dolarının güvenli bir emanette saklı olduğu bilgisi, kesin bir sağlam teselli içeriyordu.

"Bunu benden alamazlar - tekmeleyebildiğim sürece," diye düşündü büyük bir memnuniyetle.

Ve cebindeki yedi yüz otuz beş dolar bir huzursuzluk
şeytanıyla ele geçirilmişti. Neredeyse harekete geçmek için sabırsızlıkla titrediğini hissedebiliyordu. Sonuçta, sadece yedi yüz otuz beş dolardı: Koku Kasası'nın Dehası'na kırk dokuz haftalık hizmetin ücretinden bir sent bile fazla değil!

"Bu," diye düşündü P. Sybarite alaycı bir şekilde, "beni çok uzağa götürmez....

"Sıranın sonuna gidemiyorsan," diye savundu, "seyahat etmenin ne faydası var?... "Çökmüş olmam da iyi olur," diye iddia etti, "benim halim kadar!"

Kurnazca burnunun üzerinden bakarak, bir aptalın sonunu gördü.

"Neyse," diye ısrar etti, "her zaman en büyük tutkum
saatin bir saatinde tam yedi yüz otuz beş dolardan kurtulmaktı."

Bu yüzden ilk kazançlarının olduğu masanın ucuna oturdu ve
yedi büyük banknotundan birini yüz beyaz fişle değiştirdi.

"Ne," diye sordu kurnazca bir gülümsemeyle, "en fazla ne kadar?"

"Sen olduğuna göre," dedi krupiye sırıtarak, "yirmi atış yapacağız."

"Böyle olunca"--P. Sybarite küçük beyaz fiş ordusunu geri itti--"bunlar için bana yirmi koyu kahverengi fiş
verebilirsin...."

On dakika içinde iki yüz dolar kaybetmişti.

Yirmi dakikanın sonunda, son otuz beş dolarını yedi kahverengi cipsle değiştirdi.

On dakika sonra, bin sekiz yüz dolar değerindeydi; bir diğer on dakikada, önünde beş bin veya buna yakın bir rakam isteyen tezgahlar vardı.

"Öyle," diye belirtti gizlice--"Bu benim Günlerimin Günü olmalı!"

Bir el omzuna dokundu ve sakin bir ses şöyle dedi: "Özür dilerim--"

Hafifçe irkilerek yukarı baktı--bu neşeli bir karşılama değildi,
çünkü konuşan kişi tamamen yabancıydı--dirseğinin dibinde tamamen gece kıyafetleri ve nezaketle çevrili iri bir adam gövdesi buldu;
yüzü geniş, tombul yanakları özellikle temiz tıraşlıydı;
gözleri keskin, küçük ve ışıl ışıldı; şişman eli (P. Sybarite'e uzatılmıştı) çarpıcı şekilde beyaz, gamzeli ve bakımlıydı;
onuru ve duruşu (benzersiz)
birbirine karışmış, insanlığın deneyimli bir öğrencisinin hoşgörüsüyle birleşerek hem ima edici hem de güçlü bir bireyselliği
belirtiyordu.

"Beni mi soruyordun, sanırım?" diye devam etti bu kişi,
tamamen nazik bir şekilde.

P. Sybarite şüpheli dudaklarını büzdü. "Korkarım," diye yanıtladı
hoş bir şekilde, "sen benden daha avantajlısın... Bakalım: bu benim
otuz ikinci doğum günüm..."

Top dönüyordu. 32 numaralı kareye dört fiş koydu.

"Ben Bay Penfield'ım," diye açıkladı yabancı.

"Gerçekten mi?" P. Sybarite ayağa fırladı ve içtenlikle elini tuttu. "Umarım
bu gece seni iyi görürüm."

Elini bırakarak oturdu.

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim; aslında, hiç bu kadar iyi olmamıştım." Hafif bir gülümsemeyle
Bay Penfield oyun masasına doğru başını salladı. "İyi vakit geçiriyor musun?"

"_Otuz iki, kırmızı, çift_," diye gözlemledi krupiye....

"Ah, katlanılabilir, katlanılabilir," diye onayladı P. Sybarite, yedi yüz dolar isteyen
kareleri yumuşak bir şekilde kabul ederek....

"Bugünden itibaren bir yıl sonra otuz üç olacağım," diye hesapladı; ve
o sayının gösterdiği kareye bir maksimum kaydırdı....

"Ne düşünüyorsun? Teddy adaylığı alacak mı?"

"Politikayla çok az ilgileniyorum," diye karşılık verdi Bay
Penfield. "Bir görüş belirtmek istemem... Önceki bir
anlaşmam nedeniyle sizi bekletmek zorunda kaldığım için üzgünüm."

"_Otuz üç, siyah, tek_...."

"Bunu söyleme," diye ısrar etti P. Sybarite kibarca. "Başka bir özür
sözü yok--itiraz ediyorum! Gerçekten de, beklerken
kendimi inanılmaz bir şekilde oyalamayı başardım... Teşekkür ederim," diye ekledi, yedi yüz dolarlık bir
fiş sevkiyatını kabul ederek. "Bugün," diye yüksek sesle düşündü,
"Nisan'ın on üçü--"

"On dördü," diye düzeltti Bay Penfield: "bugün sadece iki saat oldu."

"Haklısın," diye kabul etti P. Sybarite, yirmi doları 13'ten 14'e kaydırarak. "Dikkatsizce hatırladığım ..."

"_On üç, siyah, tek_...."

"İşte, bak! Görüyorsun ya--nişanımı mahvettin," diye şikayet etti P. Sybarite
huysuzca.

"Affet beni," diye mırıldandı Bay Penfield, P. Sybarite bir başka
bahis oynarken. "Bankayı soymak için acele mi ediyorsun?" diye ekledi.

"Bu benim hırsım," diye alçakgönüllülükle itiraf etti küçük adam, evin yararına toplanmış ikinci yirmiyi izlerken. "Ama sadece
birkaç dakikam daha var ve sen böyle _kahrolası_ küçük bir oyun oynuyorsun."

"Belki senin için işleri ayarlayabilirim," diye önerdi Bay Penfield.
"Sınırın kaldırılmasını ister misin?"

"O kadar da kötü değil. Maksimum yüz yap ve
kendimi evimde hissetmeye başlayacağım."

"Memnuniyetle kabul ederim. Benim senin için zar atmama itiraz etmeyecek misin?"
Penfield krupiyeye başını salladı; krupiye (son bahsinde P. Sybarite'e yedi yüz ödeyerek) yerini bıraktı.

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti P. Sybarite, fişlerini beşli desteler halinde düzenleyerek: her biri yirmi beş dolar. "Bu bir onur," diye ekledi,
Penfield topu ve çarkı ustalıkla hareket ettirirken birkaç sayıyı kapsıyordu.

İlk düşüşü kazandı; ve bundan cesaret alarak,
abartılı bir şekilde oynamaya başladı, tahtaya her biri yirmi beş,
elli ve yüz dolarlık bahisler koydu. Top neredeyse hiç bir yere
takılmadı, bunlardan birini veya diğerini bozdurdu; ve evin ona otuz beş yüz dolar ödediği zamanların sayısı
sayısı geçti. O masadaki diğer tüm oyunlar durdu; ve işletmenin müşterilerinden oluşan bir galeri etrafında toplandı, soluk soluğa bir ilgiyle Bu eski püskü küçük pompanın servetleri. Onların varlığı,
rahatsız edici olmaktan uzak, onu memnun etti; sadece adil oyunun ek bir güvencesiydi. Rulet çarkının montajı - masanın birkaç santim yukarısında
yükseltilmiş geniş bir cam levha üzerine yerleştirilmişti - gizli manipülasyona karşı bir kanıttı. Ve bir
seyirci kalabalığı, sadece kazanan bir atışta yanlış numaralar söyleme girişimini yasaklamakla kalmıyor, aynı zamanda krupiyenin adil bir şekilde işlem yapmasını da sağlıyordu; krupiye, kaybeden bahisleri toplamakla veya kazançları ödemekle o kadar meşguldü ki, P. Sybarite'in ne onu izlemeye ne de ödemelerini kontrol etmeye vakti vardı.

Penfield, sakin ve gülümseyerek, dikkatini çarka verdi. P. Sybarite'in sürekli artan
fiş dağları yüzünden herhangi bir rahatsızlık veya üzüntü hissediyorsa, bunu açıkça belli etmiyordu.

Fakat aniden (on beş dakikadan az bir süredir oynuyorlardı)
durakladı ve topu abanoz koşusu etrafında başka bir yarışa
başlatmak yerine, onu hafifçe tekerleğin aksının hemen üzerindeki çukura bıraktı.

"Oyun bitti," diye duyurdu sakin bir şekilde, yavaşça gülümseyerek.
"Efendim"--doğrudan P. Sybarite'e--"Monte Carlo'nun kaynaklarından yoksun olmasına rağmen, bu kuruluş yine de onun koruyucu önlemlerini taklit ediyor. Bir günde yirmi beş bin dolar kaybeden bir masa
işlerini durdurur. Siz iyiler için sadece yirmi beş binsiniz.
Tebriklerimi kabul edin."

"Çok cana yakınsınız," diye ısrar etti P. Sybarite, hafifçe eğilerek ayağa kalkarak. "Ama intikam almak istiyorsanız, diğer
masadan devam etmekten memnuniyet duyarım."

"Ne yazık ki, o da işleri askıya aldı," diye karşılık verdi
Penfield. "Ancak, umarım kısa sürede kazançlarınızdan sizi kurtarırım."

Kasa çekmecesini açarak içindekileri tamamen boşalttı,
P. Sybarite'in önüne eski ve yeni, her mezhepten, gevşek ve paketli muazzam miktarda banknot ve yaklaşık on veya on iki altın çift kartal koydu.

"Bunun doğru olduğunu düşünüyorum," diye neşeyle belirtti.
"Daha sonra, salonda benimle bir şişeyi paylaşma şerefine erişeceğinize inanıyorum."

"Çok sevindim," dedi P. Sybarite.

Penfield uzaklaştı, bir veya iki tanıdıkla birkaç kelime ve çalışanlarıyla birkaç kelime daha konuştu ve aşağı indi.
Geri kalan bir avuç müşteri yavaş yavaş kayboldu, ama o kadar hızlıydı ki
P. Sybarite kazançlarını saymayı ve onları kendi etrafında istiflemeyi bitirdiğinde yalnız bir yabancıydı.

Krupiyere beş yüz dolar sunarak şapkasını (sonunda) geri aldı ve aşağı indiğinde Penfield'ın merdivenlerin dibinde onu beklediğini gördü.

X

ATEŞ ALTINDA

Kanunsuz zenginlikle şişkin ve dayanılmaz bir kendini beğenmişlikle şişman olmasına rağmen, ev sahibinin yanında dörtnala yürüyen P. Sybarite, hem onur hem de fiziği bakımından cüce gibiydi, bakımlı bir St. Bernard tarafından hoş görülen özellikle küstah ve hırpani bir Airedale'e çok benziyordu. Pete aralarına bir tabak havyar sandviçi koyduğunda ve bardaklarını yeni açılmış bir şişeden doldurduğunda, salondan çekildi ve kapıyı arkasından kapattı; Penfield'dan gelen bir işaretle olsun veya olmasın, P. Sybarite farkında değildi; ancak yalnız ve baş başa kaldıkları anda, kendisiyle kumarbaz arasında şu ana kadar elde edilen
antente cordiale'in sıcaklığındaki bir düşüşe karşı tatsız bir şekilde hassaslaştı. Penfield'ın gözleri hemen o neşeli ışıltısını
kaybetti ve aynı anda yüzü garip bir şekilde daha az dolgun ve refah ve memnuniyetle
pembe göründü. Buna rağmen, tavrını hiç bozmadan, konuğunun sağlığına törensel bir kadeh kaldırdı.

"Tebrikler!" dedi; ve susamış bir adamın içtiği gibi içti.

"Gölgen hiç azalmasın!" P. Sybarite boş bir
bardağı bırakarak geri döndü.

"Bu tamamen boşa giden mükemmel bir dilek," dedi Penfield, her iki bardağı da yeniden doldururken, yüz hatları en alaycı ifadeyle çarpık bir şekilde. "Gerçek şu ki -sana söylemekten çekinmiyorum- bu geceki şansın, korkarım,
bana şeytanı oynattı. Bu ev, bir banka bakiyesi daha toplayana kadar tekrar açılmayacak."

"Başınız sağ olsun," dedi P. Sybarite yudumlayarak. "Gerçekten çok üzgünüm...
Ve yine de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "hiç şansın yoktu--hiçbir şey."

"Nasıl yani?" dedi Penfield, dik dik bakarak.

"Bu gece bana karşı kazanamazdın," diye açıkladı P. Sybarite, safça; "bu _yapılamazdı_: Ben yenilmezim: bu--_Kismet_!--benim Günlerimin Günü!"

Penfield uyumsuz bir şekilde güldü.

"Belki sana öyle görünüyor. Ama biraz erken değil misin?
Henüz o parayı yatırmadın, biliyorsun. Her an
başka türlü düşünmeni sağlayacak bir şey olabilir."

"Böyle bir şey olmayacak," diye karşılık verdi P. Sybarite sakin bir inançla. "Şu anda şans benden yana!"

"Ve yine de," dedi diğeri rahat duruşunu terk edip
keskin bir bakış ve tonla doğrularak, "yanılıyorsun - oldukça yanılıyorsun."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu P. Sybarite, ikinci kadehini bitirirken.

"Çünkü," dedi ev sahibi tehlikeli bir gülümsemeyle, "çaresiz bir adamım."

"Öyle mi?" dedi P. Sybarite düşünceli bir şekilde.

"İnanın bana," diye ısrar etti diğeri ikna edici bir sadelikle: "Ben öyle
bir serseriyim ki, bu evden girdiğinizden
bir dolar daha zengin
çıkmamanız
önermesine son beş yüz dolarımı yatırmaya razıyım."

"Tamamdır!" dedi P. Sybarite hemen. "Eğer bundan sıyrılırsam, bana
beş yüz dolar ödersiniz. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle!"

"Ama--bahsi çözmek için nerede buluşacağız?"

Penfield neşeyle gülümsedi. "Bu akşam yedide
Bizarre'da benimle yemek yiyin."

"Kaybedersem, memnuniyetle. Aksi takdirde, misafirim olacaksınız."

"Bu bir pazarlık."

"Ve--bu anlaşıldığına göre," diye devam etti P. Sybarite merakla--"belki
bu belirgin güveninizin gerekçelerini açıklamaktan
rahat edersiniz."

"Hiçbir şekilde," dedi diğeri, purosunu rahatça çekerken--"tabii, biraz bilgi vermeye istekliysen. Kişisel tanıtım kartıma nasıl bulaştığını merak ediyorum. Nereden buldun?"

"Çok aceleyle bir beyefendinin bana bıraktığı bir şapkada buldum, onu tekrar görmek istiyordum ve bu yüzden--onun Bay Bailey Penfield olduğunu varsayarak--bulmak için buraya geldim."

"Sizin tanımadığınız bir beyefendi mi?"

"Tamamen: çirkin ağızlı uzun boylu genç bir adam; kendini biraz kaçık olarak görüyor diyebilirim. Bu taslağı tanıyor musun?"

"Belki de..." Penfield düşünceli bir şekilde mırıldandı.

"Adı?"

"Belki de bunu sana söylediğim için bana teşekkür etmezdi."

"Peki. Peki, neden ve nasıl beni kazançlarımdan ayıracaksın?"

"Zorla," dedi Bay Penfield ilgi çekici bir samimiyetle. "Kaba yöntemlere inmek beni üzüyor, ama ben sizden daha büyük, daha güçlü bir adamım, Bay--"

"Sihre düşkünü," dedi küçük adam kızararak, "P.--Tanrı'nın lütfuyla!--Sihre düşkünü."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Sibarit.... Ama sinirlenmeden önce, adil bir teklife ne dersin: Bana bu gece kazandığın parayı bırak, ben de altı aydan kısa bir sürede son kuruşuna kadar faiziyle birlikte geri ödeyeyim."

P. Sybarite başını iki yana salladı: "Üzgünüm."

Penfield'ın yanaklarına koyu kan hücum etti. "Sözümü kabul etmeyeceksin--?"

"Mesleki onuruna güvenim tam," diye yanıtladı P. Sybarite, "bu gece ulaştığımız noktaya kadar. Ama gerçek şu ki--paraya ihtiyacım var."

"Akılsızsın," dedi diğeri ve derin bir iç çekti. "Üzgünüm. Beni aşırıya kaçmaya zorluyorsun."

"Ben değil. Tam tersine, seni böyle tehlikeli bir yola karşı uyarıyorum."

"Tehlikeli mi?"

"Eğer bana karışırsan, polise giderim."

"Polis mi?" Penfield alaycı bir tonlamayla açıkladı. "Bu bölgeyi
yeleğimin cebinde saklıyorum."

"Muhtemelen--kumarhanenin bakımıyla ilgili olarak.
Ama cinayet--bu başka bir konu."

"Yani, aşırı önlemler almadan teslim olmayı mı reddediyorsun?"

"Tam olarak bunu mu demek istiyorsun, efendim!"

Kumarbaz yine iç çekti. "Olması gereken, olmalı," dedi ayağa kalkarak.
Duvara doğru hareket ederek bir çağrı düğmesine bastı ve aynı anda
bir tabancayı görüş alanına soktu. "Umarım silahlı değilsindir," diye itiraz etti içtenlikle. "Bu sadece işleri karıştırır. Ve sonra çalışanlarımın herhangi bir riske girmesinden nefret ediyorum--"

"Bir çete mi çağırıyorsun, öyle mi?" diye sordu P. Sybarite, aynı şekilde
ayakta.

"Yarım düzine Sibirya kurdu," diye onayladı diğeri. "Eğer küçük
kitabını biliyorsan, hemen
başarırsın ve kendini bir kaba kuvvetten kurtarırsın."

"Çok kötü," diye hayıflandı P. Sybarite düşünceli bir şekilde--ve odanın etrafına umutsuz bir
bakış attı.

Gördüğü şey ona hiçbir rahatlık vermedi. Bir kapının diğer tarafta
şüphesiz korunduğu kesindi. Pencereler, perdeli olsalar da, şüphesiz kilitliydi ve dışarıdaki çelik panjurlarla daha da korunuyordu.
Ayrıca, Penfield kocaman ve elinin altındaydı, en ölümcül kalibrede bir silahı sürekli olarak konuğunun kafasına doğrultmuştu.

Ama tam da umutsuzluğun küçük adamın
yüreğine girdiği anda--tüm Soğuk bir güven varsayımı
yıldızına--o kadar şiddetli bir çarpma sesi duyuldu ki
boğuk gök gürültüsü salonun kapalı kapısını bile deldi. Hemen ardından bir başkası ve kasıtlı aralıklarla üçüncü ve dördüncüsü geldi.

Penfield solgunlaştı. Gözleri titredi. Zil düğmesine ikinci kez bastı.

Kapı ardına kadar açıldı ve--bir jack-in-the-box'ın anlık etkisiyle--Pete eşikte kirli gri bir korku yüzü gösterdi.

"Aman Tanrım, patron!" diye bağırdı. "Hayatını kurtar! Baskın yaptık!"

Kayboldu....

Bir küfürle, Penfield kapıya doğru yürüdü--ve anında P.
Sybarite bir terrier'in bir farenin boğazına yaptığı gibi silah eline ateş etti. Saldırının şoku bir anlığına kumarbazı sarstı ve sendeleyerek yere düştüğünde, P. Sybarite sinirli parmaklarından birini sağ bileğine sıkıca
sımsıkı sardı ve diğeriyle tabancayı
kaptı ve çekip aldı. Olay bir anda tarih oldu: P. Sybarite
geri sıçradı, silahlıydı, durum tersine döndü.

Kendine gelen Penfield ona zehirli bir kinle haykırdı ve tek bir
adımla odadan çıktı. Merdivenlerden yukarı çıkıyordu, üç basamak ve bir
sıçrayışta bir küfür, P. Sybarite eşiğe ulaştığında ve ayrılan ev sahibini gereksiz derecede ironik bir hatırlatmayla hızlandırdığında:

"Yedide Garip - unutma!"

Merdiven başından nefes nefese bir küfür düştü. Ve kıkırdadı - ama kumarbazın kayboluşunu ağır ve metalik bir çınlama takip ettiğinde kahkahasını yarıda kesti. Üst kattaki demir kapı kapanmış, evin alt kısmını ikinci kattan ayırmış ve aynı zamanda P. Sybarite'i ön kapıyı kırmayı başardıkları anda polisin insafına bırakmıştı. Artık baskının tek kurbanı olarak görünmek gibi bir hevesi yoktu - sıradan bir kumarbaz olarak tutuklanmak, gardiyanlara nakit parayla yüklenmek ve
kendisi hakkında güvenilir bir açıklama yapamamak.

"Kahretsin!" dedi P. Sybarite düşünceli bir şekilde.

Ön kapılar hala sağlamdı, ancak evi yankılı yankılarla dolduran bir
balta darbesi yağmuru altında sallanıyordu.

Ayaklarının dibinde, salon kapısının hemen solunda, bodrum merdiveninin
kuyusu esniyordu. Ve bir şans diğerinden daha aptalca değildi. O karanlık deliğe bir atış gibi düştü--ve
alttaki kapalı bir kapıya çarparak
yukarı çıkardı. Neyse ki,
kilitli değildi. Kolu çevirerek sendeleyerek içeri girdi, kapıyı tekrar kapattı
ve akıllıca sürgüledi.

Şimdi bodrumun önünden arkasına uzanan dar ve kötü kokulu bir koridordaydı. Açık veya aralık bir veya iki kapı tüm ışığı sağlıyordu. İlkini bir girişimde deneyen P. Sybarite, kiralanmamış bir hizmetçinin yatak odası gibi görünen bir şey keşfetti. Diğeri onu cömert ölçülerde ve ayrıntılı düzenlemelere sahip bir mutfağa tanıttı - serin, havadar ve parlak beyaz boya ve elektrik ışığıyla parlıyordu;
ortadaki masa hariç her şey mutlak bir düzendeydi,
burada bir adam uyuyordu, başını kollarının üzerine koymuş, tabaklar, şişeler ve bardakların karmaşası arasında uyuyor ve şehvetle horluyordu.

P. Sybarite elini topuza koydu ve şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı - uyuyan kişi bilinçli olsaydı kesinlikle tam bir dehşet duygusu olurdu. Çünkü üniforma giymişti; ve sandalyesinin arkasına bir şapka asılıydı; hem üniforma hem de şapka New York Polis Departmanı'nın
işaretlerini taşıyordu.

Şaşkın bir şekilde burnunu kırıştıran P. Sybarite durumu hızla düşündü. İşte devriye gezen polis memuru -Penfield'ın övülen yelek cepli ekibinin yaratıklarından biri- evin hizmetçisi tarafından bir şeyler atıştırmak ve yemek yemek için davet edildi. Hizmetçi seslendi, doğal olarak hafif bir
uykuya dalmıştı. Ve şimdi--"İyi ki _onun_ ayakkabılarında değilim!"
diye düşündü P. Sybarite.

Ve yine de... Acil ikinci düşünce, öfkesinin tonunu uyuyan kişiye doğru değiştirdi. Onun ayakkabılarında olmak, P. Sybarite'in ayakkabılarında olmaktan çok daha iyiydi, o anda...

Penfield'ın tabancasını hatırlayarak, cebinde güvende ve kullanışlı olduğundan emin oldu; sonra içeri girdi ve emredici bir şekilde elini polisin omzuna koydu.

"Hadi--uyan!" diye bağırdı; ve onu kaba bir şekilde sarstı.

Adam kıpırdandı, homurdandı ve şaşkın, kırmızı yüzünü dinlenmeyi
bozan kişiye doğru kaldırdı.

"Merhaba!" dedi donuk bir yabancı algısıyla. "Ne--kürek?"

"Kalk--kendini toparla!" diye emretti P. Sybarite sertçe. "Bunun için iflas etme olasılığın var!"

"Parasız mı?" Memurun gözleri büyüdü, ancak uyku, içki ve normal kafa karışıklığıyla bulanıktı. "Jimmy nerede? Sen kimsin?"

"Beni boş ver. Kendine bak. Bu yer basılıyor."

"Basıldı!" Adam bir çığlık atarak ayağa fırladı. "G'wan! Bu mümkün değil!"

"Bana inanmıyorsan dinle."

Baltaların çarpması ve sokakta toplanmış meraklı kalabalığın homurtusu açıkça duyulabiliyordu. Memurun başka bir
onayına ihtiyacı yoktu; ve yine de--an be an daha da belirginleşti ki kendi kendine düşünemeyecek kadar çok içmişti. Masanın üzerinde bir eliyle ayakta dururken, dengesini
kaybedip ağırca oturana kadar ileri geri sallandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bittim!"

"Saçmalık! Benden daha fazla değil--eğer bir tavsiyeye
dayanamayacak kadar aptal değilsen. Hadi--paltonu çıkar."

"Ne o?"

"Diyorum ki, paltonu çıkar, dostum--ve dikkatli ol! Çıkar onu ve ben saklayacağım, sen şu garson ceketlerinden birini giyerken.
Sonra, bizi burada bulurlarsa, çalışan gibi davranabiliriz.
Anlıyor musun?"

"Yine de sıkıştırılacağız," diye itiraz etti adam aptalca.

"Eh, eğer yaparsak, bu sadece Gece Mahkemesi'ne bir yolculuk ve beş veya on dolar para cezası anlamına gelir. Yarın görevden izinli olacaksın
elbette, ama bu senin devriyende bir kumarhanenin bodrumunda yarı sarhoş yakalanmaktan daha iyidir."

Etkilenen memur, tuniğinin düğmelerini açmaya başladı ama tereddüt etti.

"Sanırım çocuklardan bazıları beni tanıdı?"

"Aklın nerede?" diye sordu P. Sybarite öfkeyle. "Bu
bir karakol baskını değil! Bunu bilmen gerekir. Bu Whitman, herkesin aklından
geçiyor. Her neyse, senin için bundan daha kötü olamaz - ve benim yolum sana kurtulman için bir şans veriyor."

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı diğeri kalın bir sesle, ceketini çıkarıp teslim etti.

Kapının yakınındaki duvardaki kancalardan birkaç beyaz ceket sarkıyordu.
Bunlardan birini yakalayan polis memuru hemen giydi.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu, P. Sybarite kolunda mavi ceketle polis şapkasını alıp kapıya doğru yönelirken.

"Yapmak mı? Nereden mi biliyorum? Bir süre kendi kafanı kullan. Kendini toparla - biraz ekmek kes - faydalı bir şeyler yap - bir uşak gibi ses çıkar -"

Bununla birlikte küçük adam koridora fırladı, kapıyı arkasından çarptı ve bitişikteki yatak odasına daldı. Oraya vardığında, hiç vakit kaybetmeden paltolarını değiştirdi - parasını da kaydırmayı unutmadı - şapkasını başının bir tarafına neşeyle yerleştirdi (biraz fazla büyüktü,
her neyse, bu şekilde daha iyi oturuyordu) düğmelerini ilikledi ve odadan koşarak çıktı. Çünkü bu sırada ön kapılar düşmüştü ve üst kat derin, heyecanlı sesler ve ağır, telaşlı ayak sesleriyle yankılanıyordu. Bir an sonra bodrumu kaçaklar için çizeceklerdi.

Akıncılar dikkatlerini bodruma çevirdiğinde, belirsiz ve kesin olmayan bir şekilde, mahalle kapısından ayrılmayı planlamıştı - kendini sokaktaki kalabalığa bir memur kılığında sunarak, ve böylece
kaçtı. Ama şimdi -parmakları cıvatalarda- şüpheler
üzerine
çullandı. Fiziksel olarak daha önce gördüğü hiçbir polise benzemiyordu;
ve pirinç düğmeli mavi tunik, zayıf vücuduna
çok uyumsuzdu. Kılık değiştirmesinin
sorgusuzca geçip geçmeyeceğinden şüphe ediyordu -o kadar güçlü bir şekilde şüphe ediyordu ki aniden arka kapıya doğru iki katına çıktı, kapıyı açtı ve kendini gecenin karanlık garipliğine
attı -ve aynı zamanda tam da böyle bir kaçış girişimini önlemek için orada bulunan iki iri yarı sivil giyimli adamın kollarına.

Güçlü kollar onu kavradığında, bir an için şiddetle mücadele etti.

"İşte!" diye sertçe uyardı bir ses. "Sana hiçbir faydası olmayacak--"

Başka biri, ödünç aldığı tüyleri açıkça tanıyarak, derin bir iğrenme vurgusuyla sözünü kesti: "Devriye polisi değilse lanet olsun!"

"Neden bunu söylemedin?" diye sordu ilki, P. Sybarite
geriye düşerken, özgür.

"Zamanım--yoktu. Hadi--bu çitin üzerinden bana bir bacak ver, olur mu?"

"Ne şeytan--!"

"Bir sonraki eve açılan bir kapıları var--o yoldan çıkıyorlar.
Ben de onu istiyorum--onları durdurmak için. Sus!" diye ısrar etti P. Sybarite
vahşice--"ve bana bir bacak ver."

"Ah, peki!" dedi sivil giyimli adamlardan biri hafifçe yumuşamış bir sesle--"eğer öyle olacaksa--tamam."

"Hadi, o zaman," diye sertçe ısrar etti sahtekâr, arka bahçeyi çevreleyen
doğudaki tahta duvarına doğru yolu göstererek.

Türünün birine karşı tuhaf bir şekilde hoşgörülü olan dedektif sırtını eğdi ve kenetlenmiş ellerinden bir üzengi yaptı, ancak P. Sybarite ayağını ona takar takmaz adam irkildi ve aniden doğrularak onu sırt üstü yere fırlattı.

"Devriye polisi, cehennem! Eğer bir devriye polisiysen o pantolon ve ayakkabılarla ne yapıyorsun--"

"Merhaba-_lo_!" diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Bir memuru taklit ediyorsun--ha?"

Bununla P. Sybarite'e atladı; sırtüstü pozisyondan oturma pozisyonuna sıçrayan Sybarite hemen ve huysuzca küfür etti, bir yana yuvarlandı (ortalama bir adam için tutuklamanın anlamına gelen tüm o korkunç ve aşağılayıcı sonuçları ona getiren pençelerden zar zor kurtuldu) ve ayağa kalktı. Diğerleri hemen ona yaklaştılar, o küçük, solgun ve dehşete düşmüş bedeni birlikte hareket ederek yeneceklerinden son derece eminlerdi. Bunun üzerine P. Sybarite hızla bir kenara çekildi ve birinin hücumundan kaçınarak diğeriyle doğrudan çatışmaya girdi. Bir yel değirmeni gibi silah oyununun altından eğilerek, bu saldırganın çenesine isabetli bir yumruk attı; dişleri birbirine çarptı, adamın başı geriye doğru savruldu ve bir üçayak gibi katlanarak sonunda çöktü.

Sonra topuğunun üzerinde sallanan P. Sybarite, daha sofistike bir
antagonistin daha soğukkanlı hesaplamalarıyla daha tehlikeli hale gelen ikinci bir saldırıyla karşılaştı. Yine de, bir darbe yağmurunu ustaca engelleyerek, cezadan kaçmak istercesine yaklaştı ve dedektifin karnının büyük kısmına kaldırdığı dizini öyle düzgün bir şekilde yerleştirdi ki o da
delinmiş bir başkanlık patlaması gibi çöktü ve onu dinlendirdi.

Bu kadar büyük bir başarı, P. Sybarite'ı bile bir anlığına sersemletti. O iki hareketsiz şekle bakarken, o kadar güçlü ve korkutucuydular ki,
duygusalken bile, keskin bir hayretle nefesini tuttu.

"Aman Tanrım! Bunu _ben_ mi yaptım?" diye yüksek sesle haykırdı ve
sonraki an, uyanık bir ihtiyatla teşvik edilerek,
bir sokak kedisinin hazırlığıyla çiti
tırmandı.

Anında, diğer taraftaki Stygian karanlığının uçurumunun üzerinde dururken, onun sarsılmaz gizeminden biraz olsun yılmamış bir şekilde,
hızlı bir geriye bakış, kumarhanenin bodrum katında hareket eden figürleri gördü; ve üzerinden geçip düştü.

Sert bayraklar onu doğal bir duyarsızlıkla karşıladı: tökezleyerek dengesini kaybetti ve tek bir güçlü "_Ooof!_" ile nefesini
sürükleyen bir vurguyla oturdu.

Çitin diğer tarafında aynı anda yeni, garip sesler duyuldu; şaşkınlık, tanıma, heyecan çığlıkları:

"Feeny, kutsal olan her şey adına!"

"Mike Grogan, yoksa ben yalancıyım!"

"İki av urn'e ne oldu?"

"Tanrı bilir!"

"Şu katil kahraman herifin yaptığı şey bu!"

"Bana o herifin bir desteğini ver!..."

P. Sybarite, bir ısırgan yatağına
düşmüş, o terra-incognita'yı aşmış, ikinci bir
çit bulmuş ve bir anda onu aşmış gibi daha da büyük bir çeviklikle kendini toparladı.

Ancak ne kadar hızlı olsa da, onu bir tespit takip etti: "Şimdi wan av thim!" diye kükreyen bir ses.

Diğer sesler savurganca öneriler ve tavsiyelerle çınladı....

P. Sybarite, saymayı bile düşünmeden çitleri körü körüne aşarak
hızla ilerledi. Arkadan gelen sesler kararlı bir takibin olduğunu gösteriyordu: bir ses bir kez bağırdı - "_Dur yoksa ateş ederim!_" - ve bir atış, yankılar, kaçağın topuklarını hızlandırdı....

Ancak zamanla nefes almak için durması gerekti ve
Kırk Altıncı Sokak'taki bir konutun arka bahçesine yanaştı, görevi -sokağa giden bir yol bulmak ve o mutsuz ilham üniformasından
bir çıkış yolu bulmak- sunduğu sorun kadar belirsizdi.

XI

SİLAH ALTINDA HIRSIZLIK

Ve orada P. Sybarite, toprak ve kaldırım taşlarından oluşan çitle çevrili bir alanın ortasında duruyordu; soluk soluğa ve yorgun; sıkıntılı bir şaşkınlıkla yukarı ve etrafına bakıyordu; çalınmış bir paltoyla (dürüst olmak gerekirse)
ve yasadışı yollarla elde edilmiş ve üzerinde saklı bir milyon dolardan elde ettiği altı aylık gelirle; tutuklanmaya direnmek ve kanunun uşaklarına saldırmak suçundan aranıyordu; intikamcı ve kararlı bir çete tarafından takip ediliyordu; nerede olduğunu bilmiyordu,
o içi boş kareden kaçmanın herhangi bir yolunu bilmiyordu,
kendisi şerefine pencerelerin birbiri ardına heyecan verici
bir pencerenin yandığı; genel olarak, adaletten kaçan birinin
karada veya denizde olduğu kadar
üzücü bir figürü...

Bloğu karanlıkla dolu ve gürültülü
şiddetli seslerle dolu, yüksekte erişilemez, sarı-parlak
deliklerle dolu, düşmanca gözlerin her gizli hareketini gözetlediği,
aşağıda hem canlı hem de durağan vahşi tehlikelerle
musallat olmuş bir kuyu olarak hayal ederek:
kendini oradan
hızla uzaklaşmak için karşı konulamaz bir arzuya sahip
buldu. Ama -suçta daha fazla uğraşmadan- _nasıl_?

O evlerden birinin içinden sokağa çıkmak sadece tutuklanmayı davet etmekle kalmayacaktı: düpedüz hırsızlık olacaktı.

Kaçak arka bahçelerin erkek kedisi olarak başıboş kariyerini sürdürmek
söz konusu bile olamazdı, çok fazla sıkı çalışmaya benziyordu, üstelik acı vericiydi - çizilmiş ve aşınmış avuç içleri ve acı çeken kaval kemikleri.
Er ya da geç gücü tükenecekti, biri onu kesinlikle görecekti
ve kovalamaca sırasında ağlayacaktı, etrafı sarılacak ve ezilecekti: bir kül fıçısının arkasına saklanmak sadece aşağılık değil, düpedüz aptalcaydı: _Kısmet_'ine olan en yüce inanç bile, sonunda keşfedilmeyeceği ve
aşağılayıcı bir şekilde
ortadan kaldırılmayacağı umudunu mazur gösteremezdi.

Peki, öyleyse! Öyle olsun! P. Sybarite sakin bir şekilde amatörce bir suistimale daha derin bir dalış yapmayı seçti; ve ciddi bir şekilde arka tarafını istila ettiği zararsız binayı inceledi.

En azından terk edilmişliğin olumsuz davetini sunuyor gibiydi.
Işık yoktu; açık bir penceresi yoktu - sadece soluk gökyüzünden gelen hafif bir yansımanın yardımıyla
görerek tespit edilebildiği kadarıyla.
İnsan,
binaların boş olduğunu varsaymanın haklı olduğunu hissediyordu. Cesaretlendirici bir varsayım! Eğer durum gerçekten böyleyse, yakında
en üst kattaki koridor-yatak odasının mahremiyetinde ganimetlerini sayıyor olmayı
umabilirdi.

Aynı zamanda, hırsızlıkla ilgili temel ilkelerden habersiz biri için, bir girişi müzakere etme sorunu
korkunç boyutlardaydı.

Bir bodrum penceresini kırmak kesinlikle mümkündü, ancak birkaç bariz nedenden dolayı kesinlikle tavsiye edilmezdi.

Bir pencere mandalını zorlamak için (hafızam beni yanıltmıyorsa) uzun, düz bir bıçak gerekiyordu - bir mutfak bıçağı; ve P. Sybarite'in yanında böyle bir
alet yoktu.

Benzer şekilde, arka kapıyı zorla açmak için bir jimmy'nin (her ne ise) hizmetlerine ihtiyaç duyulurdu.

Dahası, hırsız alarmları gibi şeyler vardı - şeytanın
icatları!

Öte yandan, duyuları onu yanıltmadığı sürece, sadece bir veya iki çit ötede bol miktarda polis memuru vardı; ve bu evin arkasında bir yangın merdiveni vardı. Uygun bir kül tenekesini ters çevirip üzerine çıkarak, aktif bir adam yeterince çaresizse, dikey bir yarda (az çok) atlamayı, yangın merdiveninin en alt
ızgarasına
yakalanmayı ve kendini yukarı çekmeyi başarabilirdi.

P. Sybarite bir düşünceyle galvanizli demir silindiri
aşağı yukarı çevirdi, üzerine tırmandı ve ayak ucunda
gerekli sıçramanın tam mesafesini ölçmeye çalıştı. Fakat şimdi parmaklık ilk yargılandığı
pozisyondan en az üç fit uzaklaşmış gibi görünüyordu --
umutsuzca özlem dolu parmaklarının kavrayışından
uzaklaştırılmak üzere.

Yine de o çılgınca girişimde bulunulmalıydı. Kırık bir boyun
daha iyi işe yarayacakken neden savaşarak ölmeliydi?

P. Sybarite zayıf kişiliğini bir araya toplayarak çömeldi, titredi,
şan ve Azizler için zıpladı --ve neredeyse o
şeytanca ve hileli parmaklığa kafası takılmıştı. Onu kavrayıp tekmeleyerek serbest bıraktı,
zavallı başının etrafında dönen birçok parlak yeni doğmuş takımyıldızın
kürelerin gürleyen müziğiyle birlikte şaşkına döndü,
akrobasi gücüyle yerinden oynamış, devrilen ve taşların üzerinde korkunç bir şekilde yuvarlanan ve takırdayan kül kutusu tarafından yapılan gibi.

Dehşete kapılmış göğsünde P. Sybarite kalbinin soğuk ve nemli bir taşa dönüştüğünü hissetti.

Daha cehennemsi bir gürültü, kaba koşullar ve olanaklar verildiğinde
doğaçlama olamazdı. O lanet şeyin altında yuvarlanıp böğürmesi, tüm Hıristiyanlığı rahatsız edecek bir gürültü
yaratması anlar değil, saatler sürdü. O sırada, hareketsiz kaldığı anda, polis sürüsünün çığlıkları açıkça ve yakınlarda duyuldu:

"Bu taraftan, bys!"

"İşte orada, o--"

"Şimdi yakaladım onu--"

"Dur yoksa--!"

Bir tabanca atışı daha!...

Avlanan adam, omzunun üzerinden baktığında, birkaç çubuk ötede bir çit sırtı boyunca
kıvranan kaba şekilleri gördü. Sadece
en ufak bir bakışla, işe yaradı: Güçlü bir şekilde
alt platformu göğüsledi, bir elini korkuluğun tepesine doğru kaydırdı,
kendini bir dayanağa kaldırdı ve demir merdivene bir maymunun kıskanabileceği bir çeviklikle
çıktı.

Ancak tırmanırken, o zavallı galvanizli demir silindirin
ürettiği sahne
gök gürültüsünün aslında ona hiç de fena hizmet etmediği bir anda daha da belirginleşti; bloğun boşluğunda duvardan duvara yankılanarak, düzinelerce yankısı takibi birçok yere yönlendirdi ve kanunun kollarını doğru olandan başka her yöne çekti.
Görünüşe göre, hiç kimse yangın merdivenindeki o geçici gölgeyi görebilecek kadar uyanık değildi. Ve birkaç dakikadan kısa bir süre sonra, tepede P. Sybarite, kendini bir taş başlığın kenarından dikkatlice çekiyordu.

Evin çatısına değil, iki katlı bir arka uzantıya ulaştığını varsayarak, kendini tenteler ve Venedik panjurlarıyla özel hale getirilmiş küçük bir çatı bahçesinde buldu. Ayak tabanları ve taş döşeme arasında, bir çim hasırın esnek dokusunu hissedebiliyordu ve sadece belli belirsiz ayırt etmekle kalmıyor, aynı zamanda buradaki ve oradaki saksılardaki yeşil şeylerin kokusunu da alabiliyordu. Ve ilk adımı onu hasır bir sepet sandalyeyle yumuşak bir çarpışmaya sürükledi.

Durakladı ve huzursuzluk içinde düşündü.

Sonuçta çok hayal kırıklığı yaratan ve aldatıcı bir evdi--her ne kadar yaşanmış olsa da: kasvetli ve sessiz görünümü yalnızca Tanrı bilir hangi
tuzları maskeliyordu!...

Hiçbir ışık parıltısı, hiçbir ses...

Tekrar hareket ettiğinde, bunu titiz bir dikkatle yaptı.

Yavaşça ilerlerken, etrafındaki karanlık yoğunlaşıyor gibiydi. O, gerilim ve tereddütlerin, sürünen etlerin ve neredeyse karşı konulamaz bir nefes tutma eğiliminin farkındaydı. Garip bir işti bu--gecenin bir vakti karanlık ve sessiz bir evin bilinmeyen kilitlerine nüfuz etmek: dürüst ev sahibinin, tanıdık bir zeminde gizlenip silahların altında tetikte olarak, ne zaman ateş
açmayacağını tahmin edemeyen bir izinsiz giriş....

Yine de, arkasındaki polis bilinen kalibrede bir tehditti.
P. Sybarite, her ne kadar çekingenlik ve korkunç şüphelerle devam etti.

Başka bir macera yaşamadan evin ana duvarına ulaştı ve orada
açık pencereler ve (daha dikkatli bir incelemeden sonra) aynı şekilde yumuşak gece havasına geniş bir kapı buldu. Bu sonuncunun eşiğinde tereddüt ederek, aciz duyularıyla aşılmaz belirsizliği araştırmaya çalıştı - dinleyerek, her sinir gergin ve canlı, insani bir tutumun önemli bir sesini aradı ve hiçbirini bulamadı. Buna rağmen, hemen devam etmek için
kalbini topladı....

Karanlığa doğru üç adım attı ve dizi, kötü niyetli bir pusuda tek ayak üzerinde durabilecek bir sandalye buldu, o kadar çabuk devrildi ki - ve ne büyük bir gürültüyle.

Aniden, yakınlarda bir şey hışırdadı; ardından bir
tıklama - kör edici bir ışık - tiz, heyecanlı bir ses geldi:

"Eller yukarı!"

Bir sarsıntıyla, elleri başının yukarısına kalktı. Parıltıda
öfkeyle gözlerini kırpıştırarak, içinde bulunduğu durumu anladı.

Duvarlardaki apliklerden, gördüğü en güzel yatak odasının etrafından göz kamaştırıcı ışıklar yanıyordu.
Belki de bir sahnede.
Ses, yatakta oturan ve onu tuhaf bir şekilde zehirli görünümlü otomatik bir tabancanın esneyen namlusuyla serin bir şekilde örten genç bir kadına aitti.

Şaşırtıcı bir şekilde hiç korkmadığı belliydi.
Silahı doğrultan kol (yuvarlak ve biçimli, omzuna kadar çıplak bir kol) hayranlık verici bir şekilde sabitti; belirgin şekilde yakışıklı yüzünün zengin rengi solgunluktan eser yoktu; ve büyük ve koyu güzel gözlerinde titreyen ateş korkudan ziyade öfkedendi.

Aniden silahını bıraktı ve toplanmış yatak örtüsünün içinde daha da dik oturdu, ağzı ve gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Eh!" gayet basit bir şekilde şöyle dedi: "Polis değilse kahrolayım!"

P. Sybarite hemen ellerini daha rahat bir pozisyona indirme fırsatını yakaladı.

Korku, gizli histrionik dehasını harekete geçirdi; bir an
neredeyse iyi bir aktör oldu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı hararetle. "Ateş etmeden önce bakmayı bilen bin kadından biri sensin! _Phwew!_"

[İllüstrasyon: "Ateş etmeden önce bakmayı bilen bin kadından biri sensin!"]

Doğal olarak boncuklu alnına örgülü mavi bir manşet geçirdi.

"Bunların hepsi çok güzel," kadın onu sertçe kaldırdı - "ama dikkatli ol
ben baktıktan sonra ateş etmem. Polis olsun ya da olmasın, sen - gecenin bu saatinde yatak odamda ne arıyorsun?"

"Hanımefendi," diye itiraz etti P. Sybarite, incinmiş ama yine de son derece açık sözlü bir tavırla - "Elbette görevim!"

"Görev!" diye yankıladı. "Bununla ne demek istediğini sanıyorsun?"

"Belki de," diye karşılık verdi yumuşak bir şekilde, "bu odadan bir
hırsızın geçtiğinin farkında değilsin?"

"Bir hırsız mı? Ne çürük!"

"Affedersiniz hanımefendi," diye yalan söyledi P. Sybarite kayıtsızca, "ama beş dakika önce İki Otuz Üç Kırk Beşinci Sokak'taki insanlar beni oraya giren bir hırsızı yakalamak için çağırdılar. Onu odalardan birinde yeterince güvenli bir şekilde kilitlediklerini düşünüyorlardı, ama kapıyı açıp _bana_ vurmaya geldiklerinde - kuş uçmuştu! Uzun bir
risk almıştı - pencere pervazından beş fit ötedeki bir yangın merdivenine doğru sallanmıştı - bunu nasıl yaptığını _bana_ sormayın! Tam zamanında pencereye vardım ve onu arka çitten atlarken gördüm. Ona ateş ettiğimi duydun mu? Hayır mı?"

"Hayır, duymadım," dedi kadın olumlu bir şüphecilikle.

"Neyse," diye devam etti P. Sybarite ayrıntılı bir rahatlıkla, "bu
adamın yangın merdiveninize tırmandığını gördüm ve bu yüzden peşinden gittim."

Kadın bu muhtemel hikayeyi tartarken kaşlarını çattı; ve P. Sybarite
canlı hayal gücünün zorunluluk çağrısına verdiği ani tepkiden dolayı hissedebileceği herhangi bir sevinci gizlemeye çalışıyordu.

O, onun bu çılgınca hayal ürünü hikayesini kabul eder miydi, etmez miydi?
Kısa olmalarına rağmen dayanılmaz derecede uzun görünen anlar boyunca, onun kararını aşırı bir endişeyle bekledi -ancak,
ona verilen bu molayı kullanarak
odanın bir kez daha hızlıca bir incelemesini ve hayranlık uyandıran kendine güvenen kiracısını ikinci ve daha kurnazca değerlendirmesini ihmal etmedi.

Biraz fazla süslü ve süslü -sonucuna vardı--kadın ve konaklama yerleri biraz
abartılı olmuştu. Dairenin renk şemasını altın ve pembenin bolluğu bozmuştu; ve zenginliğin
eşyalarına cömertçe harcandığına dair gösterişli kanıtlar vardı. İpekli giysilerin baskın şehveti yatağın kendisini giydiriyordu.

Ama eğer ortamı lüks olsaydı, kadın hayvansal güzelliğinin karanlık ihtişamıyla
on kat daha fazla parlıyordu. Genç bir panter kadar alımlı ve sağlam
olmasına rağmen (birisinin yargısına göre) biraz daha az tehlikeliydi--o kadar
canlı, bencil ve ölümcüldü. Yatakta oturmuş, ipek dantelden ve _krepe de Chine_ gecelikleriyle neredeyse gizlenmeyen cazibelere açıkça aldırış etmeden, P. Sybarite'e baştan aşağı, geniş gözlerle hayatın yollarına
aşırı derecede bilgece baktı, insanlığa karşı kurnazca ihtiyatlıydı; tabancasını
deneyimli bir güvenle kullandı; aşırı tatlı bir sesle, kararlılıkla ve gelenek ifadelerine karşı hatırı sayılır bir açık küçümsemeyle konuştu - en ufak bir yapmacıklık olmadan küfür ederek, argo en çok mizahına uyduğunda içtenlikle argo kullanarak...

"Belki de doğruyu söylüyorsun," diye aniden duyurdu,
gözleri soğuk ve önyargısızdı. "Cehennem kadar şüpheli görünüyorsun ve Tanrı
_biliyor_ ki sen gördüğüm en hasta görünümlü polissin; ama
ikinci kattaki bir adamın kaçışı için bu yolu denemesinden daha az olası şey var.... Eh!" diye ısrarla talep etti - "Neden orada duruyorsun, taştan bir adam gibi?"

"Sevgili hanımefendi--!" diye azarladı dehşete düşmüş P. Şehvetli.

"Şefkatli şeyleri bırak ve işe koyul. Ne yapacaksın?"

"Ben ne--? Ne--ah--yapmamı istiyorsun?"

"Eğer bir polissen, git--birini polis yap," diye cevapladı sert bir kahkahayla--"ve sonra defolup git. Senin işgal ettiğin odayı ve zamanı
kullanabilirim. Ayrıca, daha önce hiç gecelikli güzel bir kadın görmemiş gibi orada dikilirken, söz konusu hırsıza ön kapıya ulaşması için güzel bir şans veriyorsun - tabii ki yatağın altında değilse."

"Yatağın altında mı?" diye kekeledi maskeli adam.

"O zaman bir şey söyledin," diye çıkıştı kadın. "Neden bakmıyorsun?"

P. Sybarite onun önerisine mekanik olarak itaat ederek dizlerinin üzerine çöktü, yatağın ayağındaki ipeksi etekliği kaldırdı ve altındaki karanlığı keşfetmeye çalıştı - tam olarak tahmin ettiği şeyi, yani hiçbir şeyi buldu.

Böyle meşgulken (ve bu Amazon'dan kaçmanın makul bir yolunu icat etmek için sersemlemiş zekasını zorlarken) bir anda irkildi ve daha da dehşete düştü, yatak yaylarının gıcırdadığını, iki çıplak ayağın yatağı bulduğunda hafif bir çift vuruş zemin ve yine kadının sesi
asit alaycılığıyla tatlandırılmıştı.

"Aşağıda ilginç buluyor gibisin. Manzara mı? Yoksa
hırsızını insan gözünün bilinen gücüyle hipnotize etmeye mi çalışıyorsun?"

"Bu, görgü kurallarına duyulan saf ve basit saygı," diye cevapladı P. Sybarite
kımıldamadan, "beni aptal deve kuşunu taklit etmeye devam ettiriyor. Rahat olduğunu iddia etmiyorum ama inanın bana hanımefendi, mütevazı zevkleri olan, sıradan bir adamım, alışkın değilim--"

"Kalk ayağa!" diye sözünü kesti hanım buyurgan bir şekilde. "Sanırım görgü kurallarına olan saygınız
benim güzel adımdan daha fazla zarar görmeyecektir. Çık
oradan ve iyi bir küçük polis gibi hırsızları avla."

"Ama ben kimim ki," diye yalvardı küçük adam, "güneşe kör olmadan bakayım?"

"Bu," dedi kadın, kıkırdamasını bastırarak, "senin _her_ şeyinin_ olacak. Kalk--yoksa o üniformanın üzerindeki unvanını araması için yeterince emin bir polis çağıracağım."

P. Sybarite aceleyle başını geri çekti ve ayağa kalktı. Utanç dolu bir bakış
yan bakış onu ölçülü bir şekilde rahatlattı: hanımefendi geceliğinin üzerine zarif bir sabahlık
atmış ve güzel ayaklarını
abartılı derecede güzel ipek katırlara sokmuştu.

"Şimdi," dedi kısaca, "bu hırsızı bulmak için binayı tarayacağız: ve eğer onu bulamazsak"--dudakları gerildi, kaşları
tehlikeli bir şekilde bulutlandı--"Sana ilginç bir zaman geçireceğime söz veriyorum!"

"Şu an çok dalgınım--gerçekten öyleyim!" diye itiraz etti P. Sybarite,
acı içinde hanımın tabancasına bakarak. "Ama gerçekten rahatsız etmene gerek yok: Ben onunla ilgilenmek için oldukça yetenekliyim herhangi bir
ev hırsızı--"

"Bu," diye araya girdi, "bana göstermen gereken bir şey.... Copun
nerede?"

"Benim--şey--ne?"

"Corpun. Ne yaptın onunla?"

P. Sybarite şaşkınlıkla yanındaki boş ilmeği inceledi.

"Arka çitin üzerinden atlarken düşmüş olmalı," diye belirsiz bir şekilde tahmin etti. "Ancak, buna ihtiyacım olmayacak. Bu"--Penfield'in tabancasını gösteren parlak ve
güvenli bir gülümsemeyle--"aynı şekilde işe yarayacak--aslında daha iyi."

"Bu mu?" diye sordu. "Bu bir Polis Departmanı silahı değil. Nereden
aldın--"

"Ah, evet, öyle. Yeni model--son zamanlarda benimsendi. Daha yeni
vermeye başladılar. Benimkini bugün aldım--"

Hanımefendinin dudakları kıvrıldı. "Pekala," diye kestirip attı. "Söylediklerinizin hiçbirine
inanmıyorum ama göreceğiz. Önden gidin--bana bir
hırsızın buraya geldiğine dair tek bir işaret gösterin--"

"Belki de davadan çekilmemi tercih edersiniz?" diye önerdi küçük adam
kırgın bir vakarla. "Sonuçta, yanılıyor olabilirim--"

"Yanılmıyor olmanız daha iyi. Seni uyarıyorum, bana bir hırsız bul--ya da"--diye ekledi
açık bir önemle--"Ben kendim bir tane bulurum."

Bakışlarındaki seviye meydan okumasını yorumlayan P. Sybarite'ın kalbi
titriyordu, ruhu eridi, maceraperestlik için midesi
tamamen başarısız oldu: anatomik olarak, kısacası, bu Günlerin
baş kahramanı _Kismet_'in favorisi olarak seçtiği rol için umutsuzca diskalifiye edildi. Bununla birlikte, bu usta kadının taleplerine direnmenin bir faydası yoktu; açıkça daha hayırlı bir
dönüşüme karşı hoşgörüyle karşılanması gereken biriydi.

Omuzlarını silkti, bir hareketle teslim oldu. Kadının yukarı kaldırdığı buyurgan kolu,
iç kapıyı gösteriyordu.

"Şu hırsızı bul!"

"Bu teklifle sıyrılma şansım çok iyi," diye homurdandı. "Beni herhangi bir hırsızın
temizlenmesine izin verecek kadar uzun süre oyaladın!"

"Ve sen geride durarak ona daha fazla zaman kazandırıyorsun," diye araya girdi. "Önden git,
şimdi!"

Şaşkınlıkla, P. Sybarite tabancasını kavradı ve kapıya doğru çok
dramatik bir şekilde yürüdü, ancak elini kapı koluna koyup omzunun üzerinden bakmak için durakladı.

Kadın oradaydı, bir adım ötede değildi, yüzü şüpheli bir kararlılığın maskesiydi.

"Devam et!" diye emretti tehditkar bir aksanla.

Kapıyı çekip açtı, koridora fırladı, tekrar
merdivenin arka çukurunun ağzında durdu.

Arkasındaki kadın bir düğmeye bastı; karanlıktan bir elektrik ampulü parladı. Ve P. Sybarite aşağı bakarak, kulağına yankılanan bir hayret
soluğuyla geri çekildi.

Merdivenlerin ortasında, yarı yolda, bir adam donmuş bir şaşkınlık
durumuyla çömelmişti: bir elinde parlak bir şekilde yanan küçük bir elektrikli cep lambası, diğer elinde, P. Sybarite'in gözünde her şeyden çok, küçük bir siyah top gibi, tuhaf bir
türden bir silahı tutuyordu: gece kıyafetleri giymiş, şapkasız bir adam, yüzü yarı yarıya siyah bir maskeyle örtülüydü, bu maske, gözetleme deliklerinden parlayan şaşkın gözlerin parlaklığını artırıyordu, sadece köşeli
kaslı çenesini ve çirkin, çarpık ağzını açıkta bırakıyordu.

Bir dakika boyunca (öyle görünüyordu) üçünden hiçbiri nefes bile almadı; P. Sybarite'in beynindeki şaşkınlık sisi arasından, _Kismet_'in bir kez daha onun elini kolunu bağlayarak
çaresiz icadının hırsızına maddi bir beden ve öz
verdiği gerçeği belirdi.

Ve sonra, sanki acı dolu bir yürekten, yanındaki kadın
kırık ve işkence dolu bir çığlık
yaydı:

"Köpek! Yani cinayete mi geldi?"

Sanki o boşalmayla elektriklenmiş gibi, P. Sybarite
Penfield'in tabancasını çıkardı ve merdivenlerdeki adama doğrulttu.

"Eller yukarı!" diye bağırdı. "O silahı bırak!"

Cevap tek bir sesti - yarı boğuk bir öksürük, yarı
boğuk bir havlama - garip silahtan çıkan bir ateş fışkırmasıyla birlikte ve
parçalanmış bir elektrik ampulünün şıngırtısıyla aynı zamana denk geldi.

Anında salon tekrar karanlığa gömüldü ama yatak odasından gelen ışıkla pek de hafifletilemedi.

P. Sybarite heyecanından, sonuçları umursamadan
tetiği çekti.
Çekiç boş bir bölmeye düştü, metalin metale çarpmasından başka bir tepki
vermeden yarım düzine kez kalkıp indi: şüphesiz tabancanın
boş olduğunu gösteriyordu.

Yağmacının elinden bir başka alev dili yalandı, aynı donuk, bronşiyal öksürüğün sesi eşliğinde; ve bir kurşun
P. Sybarite'in yanındaki duvara
ağır ağır çarptı.

Ölçülemeyecek kadar öfkelenen adam, değersiz silahını geri çekti ve
tüm gücüyle fırlattı. Ve _Kismet_ füzeyi
katilin ateş eden koluna doğru fırlattı. Acı ve öfke dolu bir çığlıkla, bu sonuncusu istemsizce
kavrayışını gevşetti ve kendi tabancasını düşürerek tökezledi ve yarı
düştü, yarı kendini bir sonraki kata attı.

Bu olurken, beyaz bir kol P.
Sybarite'in omzuna doğrultuldu.

Kadın kasıtlı olarak nişan aldı, ateş etti ve ıskaladı.

XII

EVİN HANIMEFENDİSİ

Kadının ateş ettiği o ana kadar, P.
Sybarite'in silahının ateş etmemesi ve katilin garip, boğuk öksürüğüyle birlikte, gerçek bir nezaket atmosferi, daha azı değil, üçgen düelloyu işaret ediyor gibiydi, ona bir kabusun fantastik niteliğini veriyordu: P. Sybarite'in kimseyi bulamayacağını umduğu yerde bir yağmacının keşfinin de ölçülebilir bir şekilde eklediği bir etki.... Fakat şimdi, o vahşi parlak alev bıçağının gözlerinden bir el genişliğinde karanlığı delerek geçici olarak kör ettiği ve kulak zarlarından iki adım ötede patlamanın gümbürtüsüyle sağır olduğu için, kötü rüyalardan daha da kasvetli gerçeklere uyanan bir adamın şaşkınlığıyla koşullara hızla yaklaştı. Birdenbire, cinayetin onun huzurunda ve bilgisiyle işlendiğini anladı: bu geceki _olağanüstü_ maceranın gelişimine şimdiye kadar meyilli olduğu yarı-mizahi hoşgörüyü sarsan, çarpıcı ve iğrenç bir gerçek. Adam iki kez o sessiz ölümcül silahla öldürmek için ateş etmişti ve her ikisinde de hedefi çok az bir farkla ıskalamıştı....

Birdenbire, olağanüstü kötücül bir iblis gibi, nefessiz ve ezici bir öfke P. Sybarite'i ele geçirdi. En ufak bir tereddüt etmeden elini uzattı, tabancayı kadının elinden kaptı - kadın onu isteyerek değil de şaşkınlıkla bırakmış gibi görünüyordu - kendini merdivenlerin yarısına kadar attı ve bir sonraki katın dönüşünü
dönerken karanlıkta neredeyse görünmez olan adama aceleyle bir atış yaptı.

Iskalayan P. Sybarite pervasızca atıldı. Alt kata ulaştığında, evin kadını tarafından üst kattan açılan koridor ışıkları parladı. Böylece yardım alarak, bir sonraki katın ortasında avını bir kez daha gördü ve ikinci bir atış yapmak için kontrol etti.

Yine ıskaladı; ve mermi parçalanan
duvar kaplamasına saplandığında, neredeyse çocuksu bir öfke çığlığı kaçtı. Tek bir düşünceyle
hızla ilerledi, merdivenlerin başına doğru döndü,
aşağıdaki adamını gördü, nişan almak için yukarı çekti ve...

Altında, inişin cilalı parkesinde küçük bir halı kaydı.
P. Sybarite'in topukları yukarı kalktı ve başı mide bulandırıcı bir gümlemeyle aşağı indi.
Tabancasının bir kez daha patladığını duydu ve yine garip takımyıldızlarla
kaçarak parlayan, sendeleyen bir gökkubbe gördü.

Sonra--olağanüstü bir dayanıklılıkla sıçrayarak--kaçağın arkasındaki evin sokak kapısının kapandığını gördü ve sertçe çarptığını duydu.

Bir nefes daha alıp kendini toparlayarak, ayağa kalktı ve üç ve dört basamaklı bir şekilde
inmeye başladı. Kapıya ulaştığında, kapıyı açtı
ve kendisi umursamazca dışarı çıktı ve kaldırıma doğru yüksek bir taş basamaktan aşağı indi - ayağa kalktı, Beşinci Cadde ile Altıncı Cadde arasındaki o gece sessizliğindeki tek canlı
şeyin kendisi olduğunu keşfederek şaşkına döndü: suikastçıdan ne bir işaret ne de bir ses vardı...

Kendini tehlikeli bir şekilde gözyaşlarının eşiğinde hissetti - memnuniyetle bağırıp
öfkeyle
uyurdu - ve yürekten küfür etmenin kısa süreli bir
arasından - duraksayan ve acemice, gerçeği söylemek gerekirse - pek rahatlamadı.

Üstünde, basamakta, evin hanımı belirdi; doğuya ve batıya dikkatle bakmak için durdu; New York Şehri'nin yüzüne güçsüz bir yumruk
sallayan, aşırı büyümüş polis gömleği içindeki küçük adamın titreyen figürüne baktı; ve kendi kendine sessizce güldü.

"Geri dön," diye seslendi temkinli bir tonla. "Temiz bir kaçış yaptı.
Ona _onu_ vermeliyim. Takip etmeye çalışmanın faydası yok--bin yıl geçse bile asla yetişemezsin. Geri dön--duyuyor musun?--ve bana silahımı ver!"

Biraz savrulan P. Sybarite, son isteksiz bakışlarla sokağı taradı; sonra akılsız ve sorgusuz sualsiz bir uysallıkla
geri döndü.

Kadın, adamın geçtiği
kapıyı kapatıp kilitlediği girişe çekildi, bir zincir sürgüyle
güvenliği daha da sağladı; sonra koridora girip, kapıyı kapatıp kilitledi ve aynı şekilde
iç kapıları sürgüledi.

"Hadi, hadi!" küçük adama parlak bir gülümsemeyle seslendi--"şimdi
pow-wow yapabiliriz. İnine gel"--ve evin arkasına doğru yol gösterdi.

Onun peşinden itaatkar bir şekilde koşarak gelen, kırışmış burnu ve titreyen göz kapakları, bu inanılmaz olayı incelerken duyduğu aptal şaşkınlığın ifadesiydi. Karanlık bir kapıya dönen kadın, ışığı elektrikli bir kubbeye çevirdi ve eksantrik bir dekorasyonda çılgınca orijinal bir zevkle, bir lotus yiyenin ruhunda huzursuzluk yaratacak kadar sıkıntılı bir tekdüzeliğe sahip bir dinlenme odasına dönüştürülmüş bir iç daireyi aydınlattı. Siyah, kırmızı ve altın - kokainin mat siyahı, taze kanın korkunç kırmızısı, yeni basılmış altının parlak, göz kamaştırıcı sarısı - aynı anda hem kasvetli hem de şiddetli bir renk şemasındaki baskın notalardı. Duvarlar, üzerinde altın ejderhaların süründüğü ve savaştığı veya ölü siyah gezegenleri yutmaya çalıştığı kırmızı duvar halılarıyla kaplıydı, her tarafta Eblis'in siyah cinleri altın paravanların üzerinde kıvranıyor ve mücadele ediyordu, altın şeytanlar cinnabar panellerinden alay ediliyor ve biçiliyor ve altın ve siyahla seçilmiş korkunç kırmızı lake maskeler karanlık köşelerden sırıtıyor ve homurdanıyordu. Böyle bir odada, ruhunu yumuşak tütünün tesellisine
bırakan en yumuşak huylu adam bile, şehvetle savaş, cinayet ve ani ölüm hayalleri kurduğu veya en sevdiği düşmanın işkence görmüş kıvranmalarını tüm sakinliğiyle düşündüğü için affedilebilirdi.

"Rahat küçük delik," P. Sybarite, kadının hareketine uyarak bir sandalyeye çökerken ürpererek yorum yapmaktan kendini alamadı.

"Benim de kaprislerim var," dedi. "Bir içki ister misin?"

"Hayır," diye ısrar etti aceleyle. "Şimdilik ihtiyacım olan her şeyi içtim."

"Bu bir merhamet," diye cevapladı. "Ben de sana hizmet etmek istemiyorum ve hizmetçilerin hepsi yatakta."

Altın bir tabutta sigaralar uzatarak, kendisi için bir tane seçip yaktı.

"Evde hizmetçileriniz var mı?"

"Kendi ev işlerini yapan bir kadına mı benziyorum?"

"Hayır," diye onayladı adam nazikçe. "Ama hizmetçilerinizin bu gürültü
sırasında nereye gittiğini merak ettiğim için beni suçlayabilir misiniz?"

"En üst katta, ses geçirmez kapıların ardında uyuyorlar," diye açıkladı ev sahibi, "ve sadece ben zili çaldığımda, bir şey duysalar bile, cevap vermeleri emredildi. Kendi evimde mahremiyete tutkum var - isterseniz bu da başka bir heves."

"Benim için hiçbir şey değil, sizi temin ederim," diye itiraz etti. "Kendi işime bakmak yaptığım en iyi küçük şeylerden biri."

"Öyleyse, neden her saat davetsizce yabancı yatak odalarına giriyorsun, bir polis memuru gibi davranıp, bir hırsız hakkında saçma sapan bir hikaye anlatıyorsun--"

"Ama bir hırsız vardı!" diye neşeyle iddia etti P. Sybarite. "Onu kendin
gördün."

"Hayır."

"Ama--ama sen onu _gördün_--daha sonra, merdivenlerde!"

Gülümseyerek, kadın başını salladı. "Hırsız görmedim - sadece yakın bir arkadaş. Kısacası, eğer bilmek ilginizi çekiyorsa, kocamı gördüm."

"Hanımefendi!" P. Sybarite şaşkın bir ifadeyle doğruldu.

"Ah," dedi kadın hafifçe, "birbirimiz için yeterince iyiyiz - o ve ben. Benimle evlendiğinde elde ettiği şeyi hak etti. Ama bu, onun bu geceki şeytanlık için başına geleceklerden kaçmasını görmekten memnun olduğum anlamına gelmiyor. Aslında, o beni yakalamadan önce onu yakalamak istiyorum. Bana yardım etmeye
cesaretiniz var mı?"

"Ben, hanımefendi!" diye bağırdı P. Sybarite telaşla. "Karı koca arasına girmek benden uzak olsun!"

"Korkmayın: Sizden masum ellerinizi bir insanın kanına bulamanızı istemiyorum - sadece benim için bir iş yapmanızı."

"Gerçekten - mazur görülmeyi tercih ederim."

"Gerçekten," diye alay etti hoş bir şekilde, "olmayacaksın. Ben nazik bir yaratığım
ama kararlı--zayıf ama kararlı, bilirsin. Belki beni duymuşsundur--Bayan Jefferson Inche?"

Kesinlikle duymuştu; ve New York'un gazete okuyan nüfusunun onda dokuzu da duymuştu. Gözleri yeni bir ilgiyle büyüdü.

"Gerçekten mi?" dedi, duyurusundaki meydan okumaya medenice karşılık vererek. "Ama _ben_ Bayan Jefferson Inche'nin güzel olduğunu hiç bilmiyordum."

"Şehirdeki en tehlikeli kadın olarak bilinmek için güzel bir kadına ihtiyaç var," diye açıkladı mütevazı bir gururla.

"Ama--ah--Bay Inche, anladığım kadarıyla, birkaç yıl önce öldü."

"Öyle oldu."

"Yine de kocandan mı bahsediyorsun--?"

"Şu anki kocamdan, emlak nedeniyle adını kullanmıyorum. Çürük adamı aldım çünkü zengin ve babası öldüğünde daha da zengin olacak; benimle evlendi çünkü çürüktü ve
keşfedebileceği en kötü üne sahiptim. Bu yüzden _burada_ _bıraktık_. Eğer evliliğimiz erken gerçekleşirse, mirasından mahrum kalacak; bu yüzden, onu görünürde pazarlanabilir bir bekar bırakan
bir _gizli_ anlaşmayı kabul ettik. Şimdi, yakın zamanda ona büyük bir para potunun kontrolünü hemen ele geçireceği bir evlilik teklif edildiğini biliyorum ve doğal olarak bunun için güçlü. Ama Reno devresinde çalmak için yaptığı
soğuk yarım milyonluk teklifini reddettim ve bu yüzden bir tabanca, bir Maxim susturucusu ve mükemmel bir mazeret ile boşanma davası açmaya karar verdi. Beni anlıyor musun?"

"Mazeret konusunda."

"Ah, bu oldukça basit. Birlikte yaşamıyoruz ve o kesinlikle toplumda, ben değilim. Bu gece yıllık Hadley-Owen
oruç sonrası maskeli balosu köşede tüm hızıyla devam ediyor ve
dost koca da diğer kibirli grupla birlikte orada. Danslar arasında buraya uğramasının,
yasal nikahlı karısını öldürmesinin ve yokluğunun hiç fark edilmeden
geri ödemesinin ne kadar kolay olduğunu göremiyor musun?"

"Gerçekten mümkün görünüyor, eğer--ah--iğrenç," diye itiraf etti P. Sybarite.
"Ama gerçekten inanması zor. Emin misin--?"

"Sana söylüyorum," dedi kadın sabırsızlıkla, "onu tanıdım; Ağzını gördüm - maskesi bunu gizleyemezdi - ve onu hemen tanıdım."

P. Sybarite sessizdi: o da o ağzı tanımıştı.

Kısmet'in bu tuhaf ucubesi hakkında kısa bir süre düşündü, gecenin talihini çarpık ağızlı adamınkiyle ilişkilendiriyordu.

"Artık durumun ne olduğunu biliyorsun - bana yardım etmeye ne dersin?"

Çarpık ağızlı adamın izi Molly Lessing'e doğru uzanıyordu. P. Sybarite kararında fazla durmadı.

"Çok kolay etkileniyorum," diye kabul etti iç çekerek; "bir gün, korkarım ki bu beni bir belaya sokacak."

"Sana güvenebilir miyim, o zaman?"

"Çıraklık yapıp suikast girişiminde bulunmak dışında--"

"Eşek olma. Ben sadece kendimi korumak istiyorum. Ayrıca, reddedemezsin. Sana karşı ne kadar hoşgörülü olduğumu düşün."

P. Sybarite sorgulayan kaşlarını kaldırdı ve şüpheli bir
ağzın köşelerini aşağı doğru kıvırdı.

"Eğer kötü davranmak isteseydim," diye açıkladı Bayan Inche, "şu anda Doğu Elli Birinci Cadde istasyonundaki bir hücreye gidiyor olurdun. Ama ben minnettardım."

"Bunun için Azizlere şükürler olsun!" diye haykırdı küçük adam hararetle.
"Ne için?"

"Uykumda cinayetimi önlemek için beni zamanında uyandırdığın için," diye karşılık verdi soğukkanlı bir şekilde; "ve ayrıca senin gibi cesur bir küçük şeytan olduğun için
ve o kocamın tazısını kovaladığın için. Sen olmasaydın,
beni kesin olarak yakalardı. Yoksa," diye düzeltti, "onu yakalardım; ki
neredeyse aynı derecede tatsız olurdu--sıkıştırılıp yargılanma ve jürilerin fikir ayrılığına düşmesi ve sonunda sadece delilik bahanesiyle kurtulma--ve tüm bunlar."

"Hanımefendi," dedi P. Sybarite ayağa kalkarak, "sizi ne kadar çok görürsem, hayranlığımı o kadar
çok kazanıyorsunuz. Yalvarıyorum, duygularım felaket bir tutkuya dönüşmeden gitmeme izin verin."

"Oturun," diye karşılık verdi Bayan Inche dostça; "korkmayın--ısırmam. Şimdi kim olduğumu biliyorsunuz, ama gitmeden önce, kim olduğunuzu bilmek istiyorum."

"Michael Monahan, hanımefendi." Bu, iyimser zihnine
gelen ilk aliterasyon kombinasyonuydu.

"Olabilir mi," diye karşılık verdi hanımefendi sakin bir şekilde--"bir polismiş gibi davranma işini de
birlikte lehimleyin. Bu size
hiçbir şey
kazandırmaz. Sana bir teklifim var."

"Ama hanımefendi," dedi saf ve silahsızlandırıcı sırıtışıyla--"inan bana--genç sevgilerim çoktan nişanlandı."

"Kendini gösterdiğin kadar aptal değilsin," diye yargıladı kadın

ağırbaşlı bir şekilde. "Gel--adın ne?"

Düşündüğünde, bir kez olsun doğruyu söylemekte büyük bir tehlike görmedi.

"P., ne yazık ki, Şehvet düşkünü," dedi: "Whigham ve
Wimper'ın muhasebecisi--deri tüccarları, Frankfort Caddesi. "

"Peki o palto ve şapkayı nereden buldun?"

"Bir süre önce Penfield'daki sarhoş bir polisten ödünç aldım.
Yer baskınına gidiyorlardı ve ben de bir şekilde uzaklaşmak istiyordum. Gariptir ki, kılık değiştirmem işe yaramadı ve her Amerikan vatandaşının devredilemez haklarının - yaşam, özgürlük, mutluluk arayışı - kesintisiz tadını çıkarmak için arka çitlerden geçmek zorunda kaldım."

"Sana neden inandığımı bilmiyorum," dedi Bayan Inche düşünceli bir şekilde, nefes almak için durduğunda. "Belki de dil konusunda savurgan tavrındır. Ayıkken bile böyle mi konuşuyorsun?"

"Kendin karar ver."

"Tamam," diye hoşgörüyle güldü: "Söylediğin her şeye inanıyorum. Şimdi bana bir hizmette bulunmak için ne alacaksın?"

"Hizmetlerim, hanımefendi, emrinizdedir: ödülüm--ah--gülümsemeniz."

"Saçmalık," diye gözlemledi hanım zarifçe. "Size yüz tanesi nasıl görünürdü?
İyi, ha?"

"Beni yanlış değerlendiriyorsunuz," diye ısrar etti küçük adam. "Para gerçekten önemli değil."

"Yine de"--şaşkınlıkla kaşlarını çattı--"Deri işinde bir katip olduğunu düşünmeliydim--!"

"Korkarım sizi yanılttım. Bugüne kadar deri işinde bir katip olduğumu
söylemeliydim. Şimdi bağımsız olarak
zenginim, artık bir memur değilim."

"Nasıl yani--zengin?"

"Bu akşam küçük bir servete kavuştum--utanmazca bir şey değil, ama
basit zevklerimden ve mütevazı hırslarımdan biri için yeterli."

"Sanırım," diye duyurdu hanım düşünceli bir şekilde, "sen şimdiye kadar dinlediğim en kurnaz genç yalancılardan birisin."

"Bu önemli bir üstünlük olmalı," diye düşündü P. Sybarite alçakgönüllülükle.

"Öte yandan, sen tartışmasız mükemmel bir beyefendisin," diye devam etti. "Ve her neyse, seni sözüne inanacağım ve sana güveneceğim. Eğer o yüz dolar hakkında fikrini değiştirirsen,
tek yapman gereken geri dönüp bunun adına konuşmak... Seni haklı mı çıkarıyorum? Bana bu gece bir iyilik yapmak için birazcık daha fazla çaba sarf etmeye razı mısın?"

"Ya da başka bir gece."

"Pekala." Bayan Inche ayağa kalktı. "Bir dakika burada bekle."

Neglijesini üzerine sarıp muhteşem bir şekilde "in"den çıktı ve bir an sonra merdivenlerden çıkarken P. Sybarite'in görüş alanından tekrar geçti.
Sonra kayboldu ve evde sessizlik oldu: Küçük adamın üzücü bir şekilde düzensiz izlenimlerini
düzenlemeye ve yeniden düzenlemeye çalışarak en iyi şekilde kullanmaya çalıştığı bir nefes alma büyüsü.

Muhtemelen kalkıp oradan kaçmasının akıllıca olacağının farkında olmasına rağmen, yine de çok meraklanmış ve işi sonuna kadar götürmeye yarıdan fazla meyilli bir şekilde oyalandı.

Karmaşık hayalleri, bir telefonda kadının yüksek, net sesiyle hemen kesildi (o hayal edildi)
ikinci katın koridorunda bir yerde.

"Merhaba! Columbus, yedi, dört yüz, lütfen.... Merhaba--Mason?...
Taksi, lütfen--Bayan Jefferson Inche.... Evet--şarj....
Evet--hemen.... Teşekkür ederim!"

Bir an sonra merdivenlerde tekrar belirdi, kolunda bir
türlü şal taşıyordu: P. Sybarite'in,
gelenekselliğe karşı olan meşhur kayıtsızlığını, havadar kostümüne bir pelerinden başka bir şey eklemeden taksiyle dışarı çıkmaya kadar zorlamayı mı amaçladığını huzursuzca merak etmesine neden olan bir durum.

Ama tekrar "in"e girdiğinde, bunun onun için bulduğu bir erkek ceketi ve
yumuşak bir şapka olduğu ortaya çıktı.

"Kalk," diye emretti buyurgan bir şekilde, "ve bir subayı taklit ettiğin için
çalıntılanmadan önce bunları giy. Senin için bir taksi çağırdım ve
şunu yapmanı istiyorum: Dutch House'a git--orası Fortieth Street'te bir dalış--"

"Duydum," diye başını salladı P. Sybarite. "Buradan uzak duran herhangi bir ayık adam neredeyse tamamen güvendedir, sanırım."

"Kendine iyi bakman için seni destekliyorum," dedi kadın. "Red November'ı iste... Kim olduğunu biliyor musun?"

"Gangster mi? Evet."

"Eğer içeride değilse, gün doğana kadar beklersen onu bekle--"

"Bu kadar önemli, değil mi?"

"Benim için ölüm kalım meselesi," dedi Bayan Inche sakin bir şekilde. "Korunmam gerek--kendin gördün, buna ne kadar ihtiyacım olduğunu. Ve polis benim gibiler için değil. Ayrıca," diye ekledi ilgi çekici bir
dürüstlükle, "eğer ciyaklayıp gerçeği söylersem, o zaman arkadaş kocam kesinlikle mirastan mahrum kalacak ve tüm sıkıntılarımı boşuna çekmiş olacağım."

"Bunu gayet açık bir şekilde ifade ediyorsunuz, Bayan Inche... Ve Bay Red
November'ı gördüğümde--?"

"Ona üç kelime söyle: _Nella seni istiyor_. Anlayacaktır. O zaman
eve gidebilirsin."

"_Eğer_ sağ salim çıkarsam."

"Orada hiçbir şey içmezsen güvende olursun."

"Kuşkusuz; ama bana bu güzel oyuncağı ödünç verirsen kendimi daha güvende hissederim," dedi P. Sybarite, bir elinde otomatik
tabancasını tartarak.

"Bu senin."

"İçinde bir şey var mı?"

"Sanırım üç atış kaldı. Önemli değil. Sana bir avuç
fişek getireceğim ve takside şarjörü yeniden doldurabilirsin. Dutch House'da buna ihtiyacınız olacağını sanmıyorum."

Sokaktan bir motorun gürültüsü yükseldi, korna sesiyle vurgulanıyordu.

"İşte taksi," diye duyurdu Bayan Inche hızla. "Kendini
o paltodan
çıkar ve buna bin--ve acele et!"

"Tüm dertlerimi yaratan etkilenebilir doğam," diye gözlemledi P.
Sybarite kederli bir şekilde. "Ancak..."

Bayan Inche'nin onun için tuttuğu paltoyu omuzlarına alıp, keçe şapkayı neşeyle başının yanına koydu.

"Her zaman," diye ilan etti bir jestle -elini kalbine koyarak- "her zaman kadınların kölesi!"

XIII

SAYGINLIK

Ancak, sempatik olmayan bir taksinin karanlığında yalnız başına, yapışkan ikinci düşünceye gelince, P. Sybarite daha
kıçını kahramandan daha fazlası. Yelkenlerini _Kismet_ rüzgarlarına açtıktan sonra, kendini onların serseri mizahına bırakması gayet iyiydi: ama New York yaşamının en cesur denizcilerin bile, yeterli şampanya ve iyi şanstan daha güvenilir olmayan bir kılavuzluk altında maceraya atılmaması gereken bazı kanalları vardır.

Batı'daki Fortieth Street'teki Dutch House, Broadway ile yan yana duran ve yasalara uyan New York'un karşısında küstahça gece boyunca içki ruhsatı sergileyen en uğursuz yer olarak ün salmıştı; oraya hiçbir ayık adamın, avlanmaya gidenler dışında, gitmediği ve hiçbir sarhoşun oradan tüysüz kaçamadığı söylenirdi; Kasabada bulunabilecek en ölümcül ayaktakımının meskeni,
Batı Yakası'nın alt kısmındaki bazı zenci yahnilerinin ve Çin Mahallesi turunda turistin girmediği bazı inlerin sakinleri hariç.

"Eğlence olsun diye" oraya kadehleriyle gelen, ancak günler sonra bilinçlerine dönen, soyulmuş, kırpılmış ve bedensel ve ruhsal sağlıkları bozulmuş, kendilerini Dutch House'dan millerce uzaktaki iğrenç bir kulübede bulan adamlar hakkında kasvetli hikayeler dolaşıyordu;
ve bir kez pis kapılarından geçip gizli bir şekilde bayılan ve arkadaşlarının bilgisine asla geri dönmeyen diğer adamlar hakkında...

Yine de ayaktaydı ve ayaktaydı, insanın aptallığı ve açgözlülüğünde şişmanlayarak.

Ve bu yere P. Sybarite, ünlü bir yarı temsilciden kötü şöhretli bir çete liderine bir mesaj iletmek için seyahat ediyordu; sadece .25 kalibrelik bir Colt otomatik silahı ve yanında taşıdığı ılımlı serveti korumak için doğuştan gelen zekâsı ve cüretkarlığıyla--bunun tek bir yüzde biri
yerin sahibi olan mürettebatın elinden
onun yok edilmesini satın almaya yeterdi.

Ancak, onların cehaleti içinde güvenliği onun için doğuştandı; ve şişkin servetini
reklam etmesi gerçekten gerekli değildi; ve pantolon cebindeki altına gelince--hafif bir ağırlık, hareket ettiğinde
hain bir şekilde çatlamaya meyilli--P. Sybarite bunu çıkardı ve düşünceli bir şekilde
kabinin minderlerinden birinin altına sakladı. Yüz dolarla alınabilecek uzun bir şans gibi görünüyordu: ama sonuçta yüz dolar onun kadar zengin bir adam için pek de büyük bir anlaşma değildi; ve her şeyi kaybetmek daha iyidir
(dedi) hırsızların ininde gezici bir darphane gibi gürültü yapmaktansa
ve daha kötüsü....

Taksi kaldırıma yanaşıyor, P. Şehvet düşkünü, şoför için elinde bir dolar ile zıpladı ve şu uyarıyı yaptı: "Seni tutuyorum; gece boyunca orada kalırsam
dışarı çıkana kadar bekle; ve motorunun ölmesine izin verme,
çünkü acelem olabilir."

"Anladım," dedi şoför kısaca; parayı cebine attı; bir
sigara yaktı...

P. Şehvet düşkünü, yaklaşımı incelemek için bir an geri çekildi.

Bugün pazar sabahı olduğundan, Dutch House sokağa karşı nezaketen sıkıcıydı; barın kapıları kapalıydı, içerideki ışıklar loş ve uykuluydu;
"restorana" erişim sağlayan yan kapı bile çoğu zaman kapalıydı--yani, her iki cinsten gecikmiş geçici ve müdavimlerin aralıklı akışını kabul edecek kadar sallanmıyordu.

Kaldırımda bir sıra araç sıralanmıştı: çoğunlukla nighthawk taksileri, bir veya iki dört tekerlekli, birçok itibarsız ve bakımsız fayton ve (P. Sybarite'in geldiği taksinin dışında) düzgün görünümlü tek bir taksi. Sonuncusu, kapısı aralık, yan girişin hemen karşısında duruyordu, motoru duyulabilir şekilde atıyordu - belli ki P. Sybarite'in verdiği emirlere benzer emirler altında bekliyordu.

Sonuncusu Dutch House'a girmek için ilerlerken, yan kapının zemin camında gölgeler belirdi; ve aniden açılınca, Respectability'nin pusuda beklediği
bir kokuşmuş hava fışkırdı - Respectability gizli, kurnaz, havayı gizlice alan ve fark edilir bir aceleyle.

Eşikte bir an durakladı; P. Sybarite'e uzun uzun bakma fırsatı verdi.

"İki buçuk," dedi Saygınlık sertçe omzunun üzerinden.

Arkasındaki adam onaylayarak homurdandı: "İki buçuk--endişelenme:
İş başında olacağım."

"Ve o çocuğa iyi bak."

"Benden al, patron, uyandığında
nereye gittiğini
bilmeyecek."

"İyi geceler, o zaman," dedi Saygınlık gönülsüzce.

"İyi geceler."

Kapı kapandı ve Saygınlık, silinmez bir ağırlık ve sonuçla bekleyen taksiye doğru döndü: diyelim ki, altmış yaşında, şişkin, tombul bir yüzü ve şişman beyaz favorileri, etli bir burnu ve kibirli gözleri, çift çenesi ve
ağır bir göbeği olan bir adam; kısacası, o kadırgada o veya başka bir saatte işi olmayan ve bunu bilen ve bunu
başkalarının (daha kötü şans!) bunu görür görmez anlayacağını bilen biri.

P. Sybarite tüm bunları bir bakışta kavradı ve kavradığında,
hırçın bir horoz veya hayalet hikayesindeki sadık tazı gibi
titriyordu. Saygınlık görünümü onun üzerinde
şiddetli bir tahriş edicinin etkisini yaratmış gibiydi; gözleri sıcak, sert bir ifade aldı,
dudakları ince, esnek olmayan bir kırışıklığa dönüştü ve elleri
bilinçsizce kapandı.

Ve Saygınlık kaldırımda yürürken, belli ki kendisini mümkün olduğunca çabuk bekleyen taksisinin gövdesine gömmek niyetindeydi,
P. Sybarite--bir okyanus gemisi için fairway'i tıkayan bir çekicinin küstahlığıyla--yoluna çıktı, bir omzunu düşürdü ve her iki
ayağını da sıkıca yere koydu.

İkisi hemen bir araya geldi; P. Sybarite'in omzu Saygınlık'ın göbeğindeydi, derin bir öfkeli şaşkınlık homurtusu uyandırdı
ve beyefendiyi aniden durdurdu.

Bunun üzerine P. Sybarite'in ağzı gevşedi; hafifçe, neredeyse yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi.

"Eh, yaşlı üstat!" diye bağırdı kötü niyetli bir samimiyetle. "Kim seninle burada buluşmayı
akla gelirdi! Sorun ne? Yüksek finans
miden için fazla mı riskli oldu? Yoksa sen sadece eğlence olsun diye mi aşağılık hayatla uğraşıyorsun - yorgun duyularını tahrik etmek için mi?"

Saygınlık'ın yanakları kırmızı oyuncak balonlar gibi şişti; göğsü de öyle.

"Efendim!" diye homurdandı - "Sarhoşsun!"

"Efendim!" diye karşılık verdi P. Sybarite, hiç de uysal olmayan bir şekilde - "Yalan söylüyorsun."

Saygınlığın abanoz ve altın bastonu havada titredi.

"Çekil önümden!"

"Bastonu bırak, Bay Brian Shaynon," dedi P. Sybarite barışçıl bir şekilde,
"tabii eğer tüm New York'a sabahın erken saatlerini nasıl geçirdiğini göstermek için seninle at
oynamamı istemiyorsan!"

Adının anılması üzerine Saygınlık dehşet içinde kaskatı kesildi.

"Kahretsin!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Sen kimsin?"

"Neden, beni unuttun? Senin umurunda değil Bay Shaynon. Ben Saygınlığa
bir leke
koyan küçük adamım: Ben vicdanının dolabındaki gürültülü küçük iskeletim. Beni şimdi tanımıyor musun?"

Bir solukla (bastonunu ihtiyatlı bir şekilde indirerek) Bay Shaynon eğilip P. Sybarite şapkasını geriye iterken ortaya çıkan yüze baktı; bir an baktı, gözleri kamaştı; döndü ve taksisine doğru
ağır ağır
fırladı.

"Tuhaf!" diye hırıldadı şoföre; ve içeri kaçarak
kapıyı çarptı.

P. Sybarite'e gelince, aracın savrularak uzaklaştığını ve Yedinci Cadde'nin köşesini döndüğünü, düşmanlıkla
yanmış gözlerde şüpheli bir parıltı, nefret gösteren dudaklarda hafif bir ironik
gülümsemeyle izledi.

"Ama bunun ne faydası var?" taksi
kaybolurken, kendini iğrenerek söyledi.

Bir iç çekerek, kendini toparlayarak, Dutch House'a girdi.

XIV

MELEKLERİN GİTMEYECEĞİ YER

Sokak kapısından restoran girişine kadar, Dutch House'un koridoru
yaklaşık yirmi beş fit uzunluğundaydı, fayans taklidi pis linolyumla kaplıydı,
duvarları ve tavanı yağlıydı ve
bir düzineden fazla elementin, alkolün, ucuz parfümlerin, pişmiş etlerin, kirli insanlığın teri ve bayat tütün dumanının bir araya gelmesiyle oluşan pis bir atmosfere sahipti.

Bu iğrenç bileşik hayalet dışında, P.
Sybarite içeri girdiğinde salon boştu. Ama arkadaki odadan gürültülü bir eğlencenin sesleri yankılanıyordu: sinirli ve dikenli piyanonun mekanik takırtısı, kesik soluklu bir çellonun umutsuz homurtusu, sinirli kıkırdamalar ve inlemeler - _O You Beautiful Doll_ partisyonundan gelen üç sızlanma, boğuk bir kontraltonun yüzeysel performansına tamamen yeterli bir eşlikti.

Hiçbir şekilde tiksinti duymasa da, P.
Sybarite, orada ve o anda, Dutch House'u eğlenceli bulmak için gerçekten aşırı derecede küstah olması gerektiği sonucuna vardı.

Ve restorana girdiğinde, mütevazı kişiliğini göze çarpmadan en yakın boş masadaki bir sandalyeye
kaydırdığında, diğer duyularının, arkadaşlarının karakterine dair tanıklığı bu izlenimi doğrulamaya hizmet etti.

"Hiçbir faydası yok," diye iç çekti: "Ben çok yaşlı bir köpeğim... Ne kadar tipik olursa olsun, kişinin kendi esrar dökümhanesi gibi _hiçbir_ yer yoktur." ...

Bu oda geniş ve derindi ve en uç noktasında orkestrayı ve geçici olarak canlı kırmızı kostümlü bir hanımın dönüşlerini destekleyen minyatür bir sahne vardı - dükkânda yıpranmış kontralto ustası - iki dize arasındaki "ayaklarıyla vampir gibi" dans ediyordu.

Ana kat, etrafına gangsterler, aptallar, güzel kötülükler ve hayal gücünün hiçbir şekilde güzel olarak adlandırılamayacak başkaları, dolandırıcılar, kumarbazlar ve sarhoşların serpiştirildiği masalarla doluydu - sıradan, sıradan, geçici, periyodik, banliyö, alışılmış ve bilinçsiz - yerin onlar için ve onlar tarafından bakımı yapılıyordu. Bunların arasında
kirli gömlek göğüsleri, demir çeneleri ve nadiren de olsa karnabahar kulakları olan birkaç sağlam garson dolaşıyordu.

P. Sybarite'i gözetleyenlerden biri, en iltifat dolu yoldaşlık havasıyla ona doğru
yürüdü.

Koyu renk bir ceket ve şapka giymiş, kendisi için çok büyük olan, eski püskü ayakkabıları ve pantolonu ve özür dileyen tavrıyla küçük adamın çok karlı bir yolma
vaadinde bulunmadığı doğruydu; ancak Hollanda Evi'nin kuralı, ne kadar alçak olursa olsun, hiçbirini ihmal etmemektir.

"Eh, dostum," diye homurdandı garson neşeyle, masanın üstünü ıslak bir havluyla
silerek, "sizin kadar sık ​​gelmiyorsunuz."

"Bu bir gerçek," diye kabul etti P. Sybarite. "Uzun zamandır
uzaktaydım - değil mi?"

"O zaman bir şey söyledin. Seni en son gördüğümden beri aylar geçti.
Sorun ne? Eski içkiden soğumadın, değil mi?"

"Hayır," diye özür diledi P. Sybarite. "Uzaktaydım. Red nerede?"

"MacManus--?" diye sordu garson, bu garip küçük yaratığın aslında "grubun" "müdavimlerinden" biri olması gerektiğine inanmaya başlayarak - adı ve yüzü bir şekilde, açıklanamayan bir şekilde hafızasından silinmiş biri.

"Kasım," diye düzeltti P. Sybarite.

"Ah, etrafta dolaşıyor - bu gece oldukça meşgul. Ben olsam, onu rahatsız etmezdim, ekstra bir şey olmadığı sürece."

"Seni zorlarım," dedi küçük adam. "Ama bu onun işi. Ona
bir mesajım olduğunu söyle, olur mu?"

"Söylediğin gibi, dostum," diye karşılık verdi diğeri ihtiyatla. "Ne olacak? Üzüm kovası mı yoksa bir küvet köpük mü?"

"Aptal sulara mı benziyorum?" diye sordu P. Sybarite hafif bir kızgınlıkla. "Bana bir köpük kabı ver."

Dutch House'da düzenli olarak servis edilen bira bardağının bu mutlu mecazi tanımına dostça sırıtan garson, sallanan kapılardan geçerek bara doğru ilerledi...

Sonra müzik ve dillerin karışımında kısa bir durgunluk oldu, bu sırada P. Sybarite'in oturduğu masadan yaklaşık üç metre uzaktaki bir masada çocuksu bir ses net bir şekilde itiraz etti:

"Ama içmek için daha fazla bir şey _istemiyorum_!"

P. Sybarite öyle görünüyordu. Sesin sahibi (şimdi yine boğulmuş) yirmi yaşında bir gençti - daha fazla değil - temiz, yakışıklı yüzünü renklendiren bir ateş basması, gözlerinde telaşlı bir parıltı ve yüzünde inatçı bir gülümseme vardı dudaklar.

Dik arkalıklı bir sandalyede alçakta uzanmış, elleri ceplerinde ve başı inatla sallanıyordu, açıkça sarhoştu, ama
henüz başka bir damlaya ihtiyacı olmadığı apaçık gerçeğini kabul edecek kadar hafif bir aşamadaydı.

Yine de arkadaşları onun daha derin içmesini istiyorlardı.

Bunlardan biri belirsiz bir kasttan olmayan, cesur ve pahalı bir elbise giymiş yakışıklı bir kadındı ve henüz yaşlı değildi, ama gözlerinde tuhaf bir ateşli bakış titreşiyordu ("sanki," diye yorumladı ahlakçı P. Sybarite, "Cehennemin ağzından yansımış gibi").

Diğeri yabancı bir şekilde tek kelimeyle yakışıklı bir adamdı - İtalyan, kayıtsız bir tahminle - iyi dikilmiş ama biraz gösterişli giysiler içinde hafif ve zarif bir kişiliğe sahipti; çok fazla mücevher takıyordu; Dişleri
koyu tenine karşı canlı bir beyazlıkla parlıyordu, diğerinin üzerine daha fazla içki 
sıkmaya çalışırken
iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu.

Müzik bir süreliğine tamamen durdu ve çocuğun sesi tekrar net bir şekilde çınladı:

"Sana söylüyorum--yeter artık."

İtalyan, alçak sesle acil bir şeyler söyledi. Kadın, onun argümanına
duyulmayan bir ikna edicilik ekledi. Çocuk yarı aptalca bir gülümsemeyle birinden diğerine baktı; ama inatçı bir şekilde başını salladı.

"Yapmayacağım. Hayır--ve istemiyorum--sadece birkaç dakika uzanmak.
Burada oturacağım, ta ki bu--ah--aptal bacaklarım düzelene kadar--sonra eve gidiyorum." ...

"İşte biran, dostum," diye duyurdu P. Sybarite'in garsonu.

"Para üstünü sakla," dedi misafir, bir çeyrek uzatarak.

"Teşekkürler"--şaşkın bir ifadeyle. Sonra garson masanın tepesine
dokunarak paslı çenesini sıvazladı ve odayı inceledi.
"Şimdi Red var," diye gözlemledi.

"Nerede?"

"Şurada etek ve çocuk sarhoşla. Kendiniz görebilirsiniz
çok meşgul. Şimdi onu kışkırtmamı ister misiniz?"

"Ah, evet," dedi P. Sybarite, bir dikkatsizliği fark eden birinin tonuyla. "Orada ne yapıyorsun--bir şey?" diye umursamazca devam etti.

Garson ona sert bir bakış attı. "Red November'ın işi
hiçbir şekilde benim değil," diye homurdandı; "ve onu benden
çok daha iyi tanıyorsan, benden
doğrudan bir bahşiş alsan iyi olur
ve--_bırak----otursun_!"

"Ah!" dedi küçük adam aceleyle--"Sadece merak ediyordum... Ama keşke Red'e yüksek tabelayı kaydırsaydın: tek istediğim onunla bir kelime etmek."

"Tamam, dostum--başladın."

Bay November'ın eğlencesini bölmek istemediği belli olan adam sonunda cesaretini toplayıp o beyefendinin dirseğine dokundu. Gangster sertçe döndü, çocuğun içkiye karşı yeni gelişen tiksintisini yenme girişimlerini aydınlatan gülümsemenin yerini bir kaş çatma aldı. Garson onun özel kulağına mırıldandı.

Hemen P. Sybarite ayakkabı düğmeleri kadar siyah ve sert gözlerden keskin bir bakış aldı; ve sakinlikle buna katlandı - hatta tuhaf, yaltakçı gülümsemesiyle birlikte bir baş sallama uzunluğuna kadar gitti. Tamamen göz ardı edilen bir nezaket: koyu gözler garsonun yüzüne doğru döndü ve sertçe kovulduğu sırada beyaz dişleri parladı.

Geri çekildi, kaşlarını çatarak, somurtkan bir şekilde bildirdi: "Beklemen gerektiğini söylüyor";
ve başka bir masadan gelen bir çağrıya cevap olarak arkasını döndü.

P. Sybarite sakin bir şekilde birasını yudumladı - onu az miktarda ve tereddütsüz bir şekilde yudumladı, ancak dalışın bir tanıdığı olarak karakterini korumak için gayretle.

Şu anda dillerin şakırtısında bir başka durgunluk daha geldi; ve
yine çocuğun aksanları gangsterin
masasından belirgin bir şekilde duyuldu:

"Yapmayacağım--bu düz! Kesinlikle reddediyorum--yukarı çık--uyu.
Haklıyım--sana söz veriyorum--kafamda.
Tüm
sıkıntılarım--bu asi köpekler. Ama yine de onları ikna edeceğim.
Bana güvenin--"

Ve yine hatip onun sözlerini sildi.

Ama P. Sybarite kafasına aniden bir zeka hücumu
yaşamıştı--zihinsel sürecin sancıları içindeydi ki bunu
anlamlı bir terimle
-"iki ve ikiyi bir araya getirmek"--anlamlı bir şekilde ayırt etme alışkanlığımızdır.

Bu, Bay Brian Shaynon'a uyandığında nerede olduğunu bilemeyeceği konusunda güvence verilen "o çocuk" olabilir miydi? Açık restoranda yapılan bir uyuşturucu aracılığıyla istenen sonuca ulaşma girişimi miydi?

Eğer değilse, Red November neden yeterince içtiğini bilen bir adama içki ısmarlamak için diğer tüm işleri ihmal ediyordu?

Eğer öyleyse, çocuğu, Kasım ayının iki buçukta Brian Shaynon ile anlaştığı "iş" ile bağlayan bağın niteliği ne olabilir?

Bu çocuk, White Light ticaretinin nakavt düşüşü gibi zihin ve sinir bozucu bir ajan tarafından hafızasının silinmesini isteyen yaşlı Shaynon'ı suçlayacak hangi suçlayıcı bilgiye sahip olabilirdi?

Şimdi Shaynon, Red November'ın mutlak dengi olmasa bile, neredeyse her türlü rezilliğe muktedirdi.

Kader gecesinin bu garip gelişimi, P. Sybarite'nin gözünde uğursuz bir vaat görünümü almaya başladı.

Fakat ne kadar çok ilgi duyarsa, o kadar kayıtsız görünmeye başladı, sandalyesinde daha da alçalarak, gözleri
ilgisiz ve yarı kapalıydı - bakışları en belirgin ilgisizliklerden biriydi:
bu arada, hem fiziksel hem de ruhsal olarak, koşulları en dar dikkatle değerlendiriyordu. Elbette, daha derin sarhoşluğun
aşağılanmasından kaçmak isteyecek kadar içgüdüsel nezaketi olan bir adama karşı çıkılmaktansa hoşgörüyle yaklaşılmalıydı...

Dikkatinin odaklandığı masa duvara yaslanmıştı,
genç adam Kasım ile kadın arasında köşede oturuyordu. P. Sybarite'in
arasındaki iki masadan biri boştu, diğeri ise Kasım'ın
dalgıçlarının ve yaratıklarının balta suratlı erkek yakınları tarafından işgal edilmişti - ya da bakışları onları utanç verici bir şekilde karalıyordu.

Çete liderinin isteklerine karşı çocuğun kaçabilmesi pek olası görünmüyordu, ne kadar kararlı bir şekilde içki içmeme
kararında olursa olsun. Çünkü o topluluğun dengesini oluşturan ayyaşlardan, fahişelerden ve asalaklardan hiçbir şey
umulamıyordu: hepsi de ya çok kayıtsız ya da çok sofistikeydi, eğer
kuruluşun uygulamalarıyla aktif bir sempati duymuyorlarsa, müdahale etmek için el
kaldırmıyorlardı...

Bu çıkarımı destekleyen tanıklık, P. Sybarite'in birkaç dakika içinde aldığı, çocuğun öfkesinin aniden iyi huylu inatçılıktan açık bir tahrişe dönüştüğü zamandı.

"Kahretsin, hayır!" yüksek sesle bağırdı ve sabırsız bir hareketle Kasım'ın elindeki camı vurdu. Parçalanarak yere düşmesine rağmen, olay komşu masalardakilerden sadece sıradan bakışlar aldı....

Ancak, November'ın yüzü zeytin yeşili tonunun altında öfkeyle griye döndü.

Bir an bakışları kadınınkiyle çarpıştı; ve aniden yanaklarındaki ve dudaklarındaki boya, beyaz badanalı bir duvara sıçrayan karmin kadar
keskin bir şekilde yapay göründü. Aynı anda, yan masadaki iki takipçisine benzer bir uyarıda bulundu; ve sandalyelerinin ayakları, pozisyonlarını değiştirirken fayanslı zemine sürtündü,
"karışma" işaretine hazırlandı.

Bunun üzerine, P. Sybarite ayağa kalktı ve umursamazca November'a doğru yürüdü; onun
yaklaşımı, ikincisi tarafından kötü bir sırıtışla; kadın tarafından şaşkınlıkla; çocuk tarafından ani bir şüpheyle fark edildi. Şüphesiz ki
bu sonuncusu, kendisine en iyi görünen şeyi yapmasına izin
vermeyecek bir misafirperverliği sorgulamaya başlıyordu. Rahatlayarak P. Sybarite bu
şanan güvensizliğin belirtilerini fark etti.
Çocuğun kendi tehlikesine rağmen
sağ kalması sorunu daha basit hale getiriyordu.

Duraksayan P. Sybarite, Kasım'ın bakışlarını, inanılmaz derecede mesafeli ve tarafsız bir ifadeyle bilgili gözlerle karşıladı ve düz ve tonsuz bir sesle ona hitap etti.

"Sana bir mesajım var -acil bir çağrı--tutulmayacak--"

"Ee?" diye çıkıştı gangster. "Ne hakkında? Söyle!"

"Neden, Nella diyor--" diye başladı P. Sybarite kasıtlı olarak; ve elinin arkasına nazikçe öksürmek için durakladı; ve gizlice
masanın üzerine eğildi.

Bu noktada çocuk sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Affedersin canım," dedi kadına kalın bir sesle; "Eve gidiyorum."

"Ah, otur," diye lafını kesti November, değişken aksanlarını bir iltifat tonuna
kakarak - "otur ve bir tane daha iç. Aceleniz ne?"

Gözleri kadınınkilerle karşılaştı.

"Haklısın, canım," diye aceleyle araya girdi kadın, yumuşak bir şekilde elini çocuğun ön koluna
koyarak. "İyi bir adam ol. Bana sadece
bir bira daha ver-"

"Hayır," diye ısrar etti çocuk, kendini serbest bırakarak - "Eve gidiyorum. Beni yalnız bırak."

"Nella," diye araya girdi P. Sybarite buyurgan bir tonla, November'ın dikkatini bir anlığına dağıtarak - "Nella sana istediğini hemen şimdi söylememi istiyor. Anladın mı?"

"Kahretsin Nella!" diye çıkıştı çete lideri. "Ona şeytana gitmesini söyle.
Ve sen" -P. Sybarite'e korkutucu bir bakışla tehdit etti--"sen
buradan
kay--aceleyle! Gördün mü?"

Bununla birlikte, yerinden kalkarak,
çocuğu alıkoymak için elini uzattı,
çocuk somurtkan bir şekilde kadının yanından geçiyordu.

"Bekle!" diye ısrar etti. "Ödemeden gidemezsin--"

Cebinden bir banknot (hangi mezhepte olduğunu hiç bilmiyordu--ama büyüktü) çıkaran P. Sybarite onu masaya çarptı.

"Bu borcunu ödeyecek," diye duyurdu ve çocuğa: "Çabuk--duyuyor musun!--bir şansın varken--"

"Senin ne işin var?" diye sordu November, öfkeyle ona dönerek.

Gizemli bir gülümsemeyle, P. Sybarite masanın kendi tarafını ustalıkla kaldırdı ve devirerek gangsteri böyle bir manevraya hazırlıksız yakaladı ve kıvranırken duvarla zeminin köşesine sıkıştırdı.

Kadın hemen çığlık atarak ayağa kalktı; küçük adam ise şaşkın çocuğu yakaladı ve ne olduğunu fark etmeden önce onu kapıya doğru savurdu.

Aynı anda, bitişik masadaki November'ın adamları sandalyelerini yere geri gönderen bir çeviklikle kavgaya atladılar.

Ancak P. Sybarite muhteşem güvencesiyle tam olarak aynı olasılığı önceden görmüş ve kurnazca planlamıştı. Çocuğu sendeleyerek yoluna gönderdikten hemen sonra tamamen döndü ve hazır bir korumayla - ve sadece bir zorunluluk anında.

Yaratıklardan biri neredeyse sırtüstü yatıyordu bile - diğeri asılıydı ve (düşünüldüğünde öyle görünüyordu) elleriyle tek başına meşguldü;
P. Sybarite'in ne yapmaya çalıştığını ne görmeye ne de tahmin etmeye vakti vardı. Vahşi bir vuruştan kaçınarak, daha yakındaki saldırganın burnuna tam bir sol kroşe attı ve onu uzanmış bir sandalyenin üzerinden geriye doğru fırlattı.
Sonra dikkatini diğerine vererek, bir aparkattan zar zor kaçmayı başardı ve gözlerinin ucuyla, isabet etmeyen yumruğun üzerindeki pirinç mafsalların parıltısını yakaladı.

Öfkeyle yaklaştı, serserinin kalbine sendeleyerek bir sol kroşe
ve çenesine öldürücü bir sağ kroşe attı, böylece serseri sendeledi ve vurulmuş gibi
düştü--bu sırada P. Sybarite tekrar sıçrayarak çocuğu kolundan yakaladı
ve onu kapıdan dışarı fırlattı.

"Çabuk ol!" diye soludu. "On binde bir şansımız var--"

Şüphesiz ki onlar bunu bile zar zor başardılar.

Şiddet sahnelerine karşı sertleşmiş olsalar da, dalışın müşterileri, November öfkeyle sesini yükselttiği anda endişe içinde donup kalmışlardı; P. Sybarite'in ilk açıkça saldırgan hareketi ise hepsini dehşet içinde sersemletmişti.

Red November, Ceza Mahkemeleri Binası'nın basamaklarında soğukkanlılıkla adamını vuran ve bu tür zararlıları
üreten
Örgüt'ün iyiliği sayesinde, "ertelenmiş ceza"nın uygun kurgusu altında cezasız kurtulan biriydi; ve adamın doğasını ve gücünü iyi bildiğinden, ilkel ortak düşünce, kurşunlar uçuşmaya başlamadan önce oradan kaçmaktı. Koyunlarınki gibi kör bir panikle, bir anda ayağa kalktılar ve dış kapılara doğru ilerlediler. November'ın kendisi masanın altından güçlükle kalkarak, izdihamın ön saflarında ister istemez yakalandı ve sürüklendi. Bir düşüncede, kendini kapıyı tıkayan bir kalabalığın içinde sıkışmış buldu. Öfkeli vizyonu önünde P. Sybarite çocuğu ele geçiriyordu.

Çıldıran çete lideri sağ kolunu kurtarmayı başardı ve arkalarından gelişigüzel bir atış yaptı.

Sadece etrafındakilerin içgüdüsel geri tepmesi onun hedefini saptırdı.

Rapor, kırık camların şokuyla geldi: yumuşak burunlu mermi, kapının camlı üst yarısına sıçradı,
tüm camın çökmesine ve sihrin hızıyla
kaybolmasına neden oldu.

Duraksayan P. Sybarite döndü ve elini Bayan Inche'nin otomatiğinin bulunduğu
cebe koydu.

"Şu kapıyı aç!" diye bağırdı çocuğa. "Bekleyen bir taksi var--"

Sözleri, o dar alanda ikinci bir atışın oluşturduğu
gürültülü patlamalarla bastırıldı.

Kalın bir hıçkırıkla, çocuk sendeledi ve duvara sertçe
sanki bir balyozla vurulmuş gibi
vurdu.

Öfkeyle inleyen P. Sybarite silahı çekti; ama silah
sıkıca
takıldı, ceket cebinin astarına takıldı.

Daha kanıt olarak gösteremeden, kapı
sertçe içeri itildi ve içinden bir hücumla en nadir görülen metropol fenomeni belirdi: polis memuru oradaydı.

Genç ve ateşli, her yerde bulunması kadar eşsiz bir cesaretle, bir kasırga gibi
gürültü yaptı, P. Sybarite'i bir tarafa, yaralı çocuğu diğer tarafa savurdu ve sadece bir an durup tuniğinin eteklerini geriye atıp kalça cebindeki tabancanın dipçiğini kavradı, İrlandalı bir gürleyenin sesiyle talep etti:

"_Bunlar-nedir? Bunlar-nedir-şimdi?_"

"Soygun!" diye cevapladı P. Sybarite, histerik bir rahatlamayla kıkırdamayı zorlukla bastırarak. "Soygun ve cinayete teşebbüs! Şu adamı tutuklayın --Red
November-- elinde silahla."

Anlaşılmaz bir kükremeyle devriye memuru gangstere doğru yöneldi --ve P. Sybarite çocuğu kolundan tutup
hızla kaldırıma çekti.

_Kismet_'in asla unutulmayacak lütfu sayesinde taksisi tam olarak bıraktığı yerdeydi, şoför koltuktaydı.

"Çabuk!" diye emretti sendeleyen çocuğa - "o taksiye bin, tabii ki bir Bellevue Sawbones tarafından tedavi edilmek istemiyorsan - ayrıca tanık olarak tutulacaksın. Çok kötü yaralandın mı?"

"Çok kötü değil," diye soludu çocuk - "omzundan vuruldu - tedaviyi bekleyebilir - gazetelerden uzak durmalı -"

"Doğru!" P. Sybarite kapıyı hızla açtı ve suçlusu sendeleyerek taksiye
girdi. "Herhangi bir yere git - günah gibi," dedi şoföre - "bu karmaşadan kurtulduğumuzda nerede duracağını söyleyeceğim-"

Özel olarak o adamı kutsadı; çünkü taksi kaldırımdan
çıkmadan hemen önce hareket etmişti. Yere yuvarlandı
ve kapıyı ancak Yedinci Cadde'nin köşesinden iki tekerlek üzerinde
sallanırken kapatmak için kendini zamanında toparladı.

XV

PARSELLER GİBİ ŞEYLERDEN YAPILIR

"Nasıl?" diye sordu P. Sybarite endişeyle.

"Ağrılar," diye cevapladı çocuk taksinin köşesinde büzülmüştü.

Sonra, aracın uçuşu sırasında sallanan bir elektrik arkından gelen sütlü bir sıçramada belli belirsiz görünen soluk, ince bir gülümseme için yeterli cesareti buldu.

"Cehennem gibi ağrılar," diye ekledi. "İnsanı biraz hasta hissettiriyor."

"Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır--teşekkürler. İyi olacağım--bir cerrah bulup o sümüklüböceği çekip beni sıvazladıktan sonra."

"Mesele bu: Seni nereye götüreceğim?"

"Eve--Manastıra--Kırk Üçüncü Cadde."

"Bekar daireleri mi?"

"Evet; yalnızlığımda sürü halindeyim."

"Şükürler olsun!" diye mırıldandı P. Sybarite, rahatlayarak.

Birkaç dakika boyunca, bu hırpalanmış ve kanlı genç kişiyi çığlık atan kadın akrabalarının evine götürdüğü ve bu gibi durumlarda iyi bir Samiriyeli'ye nasıl bir karşılama yapılacağını dokunaklı bir şekilde tahmin ettiği bir vizyonu eğlendirmişti.

Ve bunu yaparken, yarasının şokunun çocuğu tamamen ayıltmış gibi görünmesine şükretmek için kısa bir süre ayırdı.

Kapıyı açtı, şoförün kulağıyla iletişim kurmak için boynunu uzattı; Adresi tekrarladı,
takipten kurtulduğundan emin olana kadar Manastır'dan uzak durması için bir uyarıda bulundu,
ve geri çekildi.

Tam bu noktada taksi, Kırk Birinci Cadde üzerinden o ana yola ulaşmış olarak, Sekizinci Cadde'den hızla kayıyordu. Biraz sonra
doğuya doğru döndü....

"Daha iyi değil sanırım?" diye sordu P. Sybarite.

"Sen de fark etmezsin," diye karşılık verdi çocuk cesurca... "Başıma ilk kez böyle bir şey geldi," diye devam etti. "Komik
bir his--sanki biri beni bir home run için vurmuş gibi--bir sopa yerine çelik bir kirişle..."

"Zor olmalı!" dedi P. Sybarite boş boş, yumuşak burunlu bir merminin canlı etten
geçmesi düşüncesiyle bir tereddüt yaşayarak.

"Sanırım dayanabilirim.... Neredeyiz?"

P. Sybarite gözlemlerde bulundu."

"Kırk yedinci, Altıncı Cadde'nin yakınında," diye bildirdi sonunda.

"İyi: beş dakika içinde evde olacağız."

"O kadar dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette--dayanmak zorundayım; eğer evime ulaşmadan önce devrilirsem... büyük ihtimalle
başın derde girer... ayrıca, gazetelerden
kaçınmak istiyorum... bu skandalı yaymanın bir faydası yok..."

"Hiçbiri," diye onayladı P. Sybarite içtenlikle. "Ama--bu işe nasıl girdin?"

"Sadece doğuştan bir eşek olduğun için."

"Ah, peki! Eğer iş buna gelirse, itiraf ediyorum ki bu beni ilgilendirmez--"

"Önemli değil! Benim için yaptığın her şeyden sonra! Aman Tanrım, dostum,
nerede _olurdum_...!"

"Muhtemelen Dutch House'un pis bir köşesinde uyuşturucu kullananların uykusunu uyurdum."

"Ve sen beni bundan kurtardın!"

"Ve bunun yerine sana bu deliği açtırdılar."

"Beni kaçırdın; zaten kurşunu toplardım -- kavga etmeden
kalmak istemiyordum."

"O zaman göründüğün kadar sarhoş değilmişsin?"

"Dikkatini dağıttığın anda beni hareket ederken yakalamadın mı?
Elbette, senin dost canlısı olduğunu bilmiyordum--"

"Bak," diye sertçe sözünü kesti P. Sybarite: "Konuşmak sana
zarar vermiyor mu?"

"Hayır--bu acıyı unutmama yardımcı oluyor."

"Tamam, o zaman--bana bunun nasıl olduğunu anlat. Red November'ın
seni bu kadar endişelendirecek nesi var--?"

"Hiçbir şey, bildiğim kadarıyla; Brian Shaynon'ın işi değilse--"

"A-ah!"

"O yaşlı herifi tanıyor musun?"

"Biraz--çok az."

"Arkadaşın mı?"

"Tam olarak değil."

P. Sybarite'in kahkahasındaki aksan, feragatnameyi kesin kılıyordu.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi çocuk ciddi bir şekilde: "Onun herhangi bir arkadaşına
borçlu olmaktan nefret ederim..."

"Şey... Ama senin ve ihtiyar Shaynon arasındaki sorun ne?"

"Beni ara--eğer onu gözetlediğimi düşünüyorsa. Diyorum ki!" diye haykırdı çocuk heyecanla--"bu gece orada Red
November ile ne işi olabilirdi ki?"

"Bu _bir_ soru," diye kabul etti P. Sybarite.

"Acil bir şey, eminim!--yoksa o çöplükte
çıplak haritasını göstermeye asla cesaret edemezdi."

"İnsan öyle düşünür..."

"Bu işi çözmek istiyorum. Belki sen yardım edebilirsin.
Öncelikle--bu gece bir partiye gittim."

"Biliyorum," dedi P. Sybarite sessizce kıkırdayarak: "Hadley-Owen
maskeli balosu."

"Nereden bildin?"

"_Kismet!_ Olmalıydı."

"Acaba sen--çılgın mısın?"

"Şaşırmamalıyım. Neyse, davet edilmediğim için biraz kızgınım.
Tanıdığım veya tanıştığım herkes -neredeyse- o partiye davetlidir veya davet edilen birini
tanımaktadır. Affedersiniz, araya girdiğim için... Neyse," diye ekledi,
"biz buradayız."

Taksi bir apartman girişinin önünde duruyordu.

Altın paralarını aceleyle kurtaran P. Sybarite dışarı atladı
ve şoföre bir tane uzattı.

"Bunu değiştiremeyiz," dedi şoför, dik dik bakarak. "Ayrıca, bu bir
ücretli çağrıydı."

"Biliyorum," dedi P. Sybarite özür dilercesine; "ama bu senin için."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şoför.

"Yine de," diye düşündü P. Sybarite, "bütün taksi şoförlerinin paralı asker olduğuna inanmanızı isterler!"

Umursamazca parayı adamın hiç de misafirperver olmayan avucuna zorla soktu.

"İyi bir küçük cimri olduğun için," diye açıkladı ciddi bir şekilde.

"Sonsuza dek, amin!" diye itiraz etti ikincisi hararetle. "Ve teşekkür
_ederim_!"

"Eğer "Memnunsanız, biz de ödeşiyoruz," diye karşılık verdi P. Sybarite, çocuğa elini uzatarak.

"Başarabilirim," diye itiraz etti sonuncusu, yardım almadan aşağı inerken.
"Ve böylesi daha iyi," diye açıkladı kapıya doğru yürürken; "Buradaki hizmetçilerin şüphelenmesini istemiyorum--ve birkaç dakika daha dayanabilirim, korkmayın."

"Şapkamı çıkarmam gerek," dedi P. Sybarite yapmacıksız bir hayranlıkla; "saf cesaret için, genç bir harikasın."

Üniforma giymiş bir hizmetçi kapıyı açtı. İkincisi asansörde bekledi.
Hemen yukarı çıkıp, üst katlardan birine indiler.

Çocuk hiç titremeden, sakin bir şekilde yürüdü ve çektiği acıyı sadece solgunluğunun izini
seçmeye hevesli gözlere ifşa etti. Asansörden inip
özel ön kapısının kilidine bir anahtar taktığında, görevliye omzunun üzerinden, hayranlık verici derecede rahat bir şekilde seslendi:

"Bu arada, Jimmy--"

"Efendim?"

"Bana Dr. Higgins'i çağırın."

"Evet, efendim."

"Ona hazımsızlık krizi geçirdiğimi ve dışarı çıkıp beni gece için hazırlayıp hazırlayamayacağına
bakarsa çok mutlu olacağımı söyleyin."

"Çok iyi, Bay Kenny."

Bay Kenny kapıyı açıp P. Sybarite'in önüne geçmesine izin vermek için kenara çekildiğinde kapı gıcırdadı ve kafes görüş alanından düştü.

"Çürü!" diye itiraz etti küçük adam zorla. "İçeri gir ve ışıkları yak. ​​Senin durumundaki bir adamdan Punctilio--!"

Çocuk yorgun bir şekilde başını salladı, içeri girdi ve rahat döşenmiş bir oturma odasının ışıklarını yaktı.

"Aslında," dedi düşünceli bir şekilde, P. Sybarite onu takip edip kapıyı kapattığında--"Ne kadar blöf yaptığımı merak ediyorum, sonuçta."

"Yani--?"

"Edebi emsallere göre, insanüstü dayanıklılığımın muhteşem
gösterisinden sonra şimdi bayılmam gerekirdi. Ama bayılmayacağım."

"Bu oldukça şakacı," diye sırıttı P. Sybarite.

"Hiç de değil; sadece istemiyorum--istemiyorum. O mide bulandırıcı
duygu gitti--omzumdan geçen kızgın bir demir gibi sürekli bir acıdan başka bir şey değil--dişlerini sıkan her adamın dayanabileceği bir şey."

"Yakında öğreneceğiz. Delinmiş insanlıkta bir tür onarım olduğunu iddia etmiyorum, ancak kendim yeterince popüler kurgu okudum ve tek doğru şeyin sırtınızdan keserek o güzel ceketinizi mahvetmek olduğunu biliyorum. En azından doktoru bu ölçüde önceden tahmin edebiliriz."

"En azından popüler romancının _doğru_ bildiği bir şey bu,"
diye iddia etti Bay Kenny inançla. "Ceket için özür dilerim--ama makası orada, masamın üzerinde bulacaksınız."

Ve P. Sybarite onları getirdiğinde, dik arkalıklı bir sandalyeye yanlamasına oturdu ve küçük adamın ilk yardım önlemleriyle ilgili doğaçlama denemelerine neşeyle katlandı.

Çok az bir kesme ve biçme, çocuğun ceketinin omzunu ve kolunu ortadan kaldırmaya ve yeleğini açmaya
yeterdi, kanlı gömleğini ortaya çıkardı. Ve sonra, P. Sybarite lekenin hem arkada hem de önde olduğunu fark ederek rahatladığı anda, telefon tiz bir ses çıkardı.

"Eğer cevaplamakta sakınca yoksa--" diye homurdandı Bay Kenny.

P. Sybarite çoktan aletin başındaydı.

"Evet?" diye cevapladı. "Dr. Higgins?"

"Üzgünüm efendim," diye cevapladı garip bir ses: "Dr. Higgins henüz gelmedi.
Mesajınız var mı?"

"Ona Bay Kenny'nin Manastır'da ona ihtiyacı olduğunu ve konunun acil olduğunu söyleyin... Doktor gelmedi," diye gereksiz yere bildirdi, yakayı, kravatı, gömleği ve iç gömleğini kesip geri dönerek. "Önemli değil, sonuçta onsuz
yaşayabilirsek şaşırmam."

"Yani o kadar da kötü değil--?"

"Yani," dedi diğeri, çıplak omzunu göstererek, "Muhteşem bir şekilde
kötü bir şekilde kurtulmuş olmanızı
ummaya başlıyorum."

"Öyle hissettiriyor," dedi Kenny, ironik bir şekilde.

P. Sybarite yakından incelerken yanıt vermedi. Bay Kenny'nin boynunun dibinde, kürek kemiğinin çok yukarısında, koyu kan
çirkin bir delikten yavaşça akıyordu. Ve önünde buna karşılık gelen bir delik vardı, ama daha küçüktü. Ve hemen ardından, çocuğun fanilasının kıvrımlarını keşfeden becerikli ve nazik parmakları, merminin kendisine
yaklaştı.

"Böyle bir şansı hak ettiğine inanmıyorum," diye duyurdu, bulduklarını göstererek, "böyle bir şansı hak ettiğine inanmıyorum. Bir şekilde, kemiği kırmadan veya atardamarı kesmeden, tam olarak geçmesi için bunu yakalamayı başardın. Ve her şeyi bilen bir İlahi Takdirin özel bir muafiyetiyle, Kızıl Kasım o silahı doldururken meşgul olmalıydı, çünkü bir şekilde, senin için harcadığı hazneye yumuşak burunlu bir mermi yerine çelik ceketli bir mermi girmişti.
Aksi takdirde oldukça kötü bir şekilde parçalanmış olurdun. Şu anki haliyle, muhtemelen sadece birkaç gün yatacaksın."

"Sana bu kadar kötü yaralanmadığımı söylemiştim--"

"Tanrı İrlandalılara iyi davranıyor. Tuvaletin nerede?"

Kenny bir el hareketiyle yerini gösterdi.

"Ve mendiller--?"

"Yatak odasındaki üst çekmece."

P. Sybarite bir anda antiseptik yıkama ve kaba bir bandaj için malzemelerle
gidip geri geldi.

"İrlandalı olduğumu nereden bildin?" diye sordu hasta.

"Kendinin adına," dedi P. Sybarite, yoğun bir şekilde çalışırken, çimen kadar doğal
kalın bir aksanla. "'Bu siyah İrlandalı ve ben bunu
iyi biliyorum. Annemin kızlık soyadıydı--Kenny. Bir erkek kardeşi vardı,
Michael'dı ve bu kasabada her zamanki gibi zengin bir
tehcirciydi, o ölmeden önce--Tanrı onun kızını kurtarsın! İki
çocuk bıraktı--adını yanlış yazan genç bir kız--M-a-e A-l-y-s--durun!--ve Peter, seninki, kuzenim, eğer yanılmıyorsam benim."

"Tanrı bizi korusun!" dedi çocuk. "Sen asla Percy Sybarite değilsin!"

P. Sybarite irkildi. "Bu kadar yüksek sesle söyleme!" diye yalvardı bir sahne fısıltısı ile.
"Birisi seni duyabilir."

"Neyin var senin?"

"Ben adını verdiğin adamım--ama, lütfen Percy, Percevals olma, ve sen benim arkadaşım olursun. On beş yıldır iğrenç sırrımı iyi sakladım. Şimdi kamuya açıklanırsa..."

Peter Kenny acısına rağmen güldü.

"Ben de senin sırrını saklayacağım," diye gönüllü oldu, "madem ki bu konuda böyle hissediyorsun... Ama diyorum ki: Ne yapıyorsun sen
- ... "Ve yutmalar iyi oldu, değil mi? Yeterince neşelisin."

"Sanırım," dedi P. Sybarite sessizce--"Söyleyebilirim ki--göremezsin ama--şu anki gülümsemem, kurnaz bir gözlemciye, bir kanarya kuşu yuttuğumu gösterir gibi görünürdü... güzel, şişman, altın bir kanarya kuşu!" diye tekrarladı, dudaklarını şapırdatarak.

"Sanki bir diktagraf yutmuşsun gibi konuşuyorsun," dedi Peter Kenny.

"Benim hissim bu," diye iç çekti P. Sybarite. "Ya sen? Bakalım; seni
son gördüğümde, gününün ve neslinin tek gerçek çocuk zararlısıydın--en fazla altı ya da yedi. Üniversiteden
uzak kalalı ne kadar oldu?"

"Bir yıl--tam olarak değil."

"Ve kendi bekar odalarına sahip olmak!"

"Yaşım geldi. Ayrıca, bilmen gerekirse, annem ve Mae Alys ikisi de
toplumsal oyuna meraklı ve ben değilim. Pembe çaylar ve--ve bu tür şeyler için aceleyle oraya buraya koşturulmam."

"Dutch House'daki pembe viskilerden çok daha sağlıklı."

"Anlamıyorsun--"

"Hayır; ama demek istiyorum. İşte!" P. Sybarite, bandajı düzgün bir düğümle bitirerek duyurdu--o kanepede rahat et, viskini nerede sakladığını söyle, kendime bir içki hazırlayayım ve aşağılayıcı itirafını dinleyeyim...

"Şimdi," diye ekledi, kanepede uzanan Peter Kenny, üzerinin örtülmesine izin verdiğinde--"bir tıp doktoru olmadığım için, senin kendini ölüme
konuşmana izin vermek konusunda hiç vicdanım yok; merakla
canlı canlı yenmişim gibi; ve ayrıca bir Kenny'yi ancak nezaketle öldürebileceğini biliyorum."

"Viskiyi büfede bulacaksın," dedi çocuk.

"Sana minnettarım," diye cevapladı P. Sybarite, viskiyi bulduğunda.

"Ve sanırım ben--"

"Haklısın; yeterince içtin. Alkol bir yarayı
iyileştirmeye yardımcı olmaz. Eğer arkadaşın Higgins izin verirse, geldiğinde--iyi ve güzel... Bu arada," diye ekledi, kanepenin başucuna yakın bir yere oturup, genç akrabasına sert ve sorgulayıcı bir bakışla bakarak--"o gece Dutch House'da ne yapıyordun?"

"Sana anlatmaya çalışıyordum--"

"Ve şimdi anlatmalısın.... Bir puro var mı?... Teşekkürler.... Bu
viski birinci sınıf bir şey.... Hadi. Bekliyorum."

"Şey," diye itiraf etti Peter Kenny utangaç bir şekilde. "Aşık oldum--"

"Ve bu gece baloda ona evlenme teklif ettin?"

"Evet ve--"

"Seni reddetti."

"Evet, ama--"

"Yani erkekçe bir şey yapmaya karar verdin--dışarı çıkıp içkiyle kendini kirletmek mi?"

"İşte mesele bu kadar," diye itiraf etti Peter utanarak.

"Hiçbir geçerli sebep yok," diye duyurdu P. Sybarite. "Şimdi, eğer mutlu kaçışını
kutluyor olsaydın, seni suçlayacak son kişi ben olurdum."

"Anlamıyorsun ve bana bir şans vermiyorsun--"

"Bekliyorum--tüm kulaklarımla--ama _senin_ kastettiğin şekilde değil."

"Bana umutlanmak için bir bahane bırakmamış gibiydi... ama bana
kesinlikle benimle ilgilenmediğini söyledi."

"Bu kötü, Peter. Zamansız hafifliğimi affet: Bunu kötü niyetle
söylemedim, evlat," diye itiraz etti P. Sybarite.

"Düşündüğünden daha kötü," diye şikayet etti Peter. "Onun bana değer vermemesine dayanabiliyorum. Neden versin ki?"

"Gerçekten de neden?"

"Çünkü gitti ve Bayard Shaynon ile evlenmeye söz verdi."

P. Sybarite sersemlemiş görünüyordu.

"O mu? Bayard Shaynon? Kız kim?"

"Marian Blessington. Neden soruyorsun? Onu tanıyor musun?"

Bir duraklama oldu. P. Sybarite öfkeyle gözlerini kırpıştırdı.

"Bu ismi duymuştum," dedi sessizce, uzun uzun. "Yaşlı
Brian'ın himayesinde değil miydi--yakın zamanda kaybolan kız?"

"Gerçekten kaybolmadı. Arkadaşlarının yanında kalıyordu--bana kendisi söyledi. _Journal_'ın hikayesinin temeli buydu."

"Arkadaşlar mı?"

"Öyle dedi."

"Onlara isim verdi mi?"

"Hayır--"

"Ya da nerede?"

"Hayır; ama tabii ki şehir dışında bir yer."

"Elbette," diye tekrarladı P. Sybarite mekanik bir şekilde. Purosunun ucundaki küle sabit bir şekilde baktı. "Ve sana Bayard Shaynon ile evlenmeyi düşündüğünü söyledi, öyle mi!"

"Söz verdiğini söyledi... Ve bu," diye patladı çocuk, "beni deli eden şeydi. O--o--şey, ne olduğunu biliyorsun."

"Babasının oğlu," dedi P. Sybarite kasvetli bir şekilde.

"Bu gece oradaydı--yaşlı adam da; ve Marian'ın bana anlattıklarından sonra, ikisiyle de tanışıp konuşabileceğime
güvenemedim. Bu yüzden buraya geri döndüm, sert bir içki aldım, kostümümü değiştirip
bu kıyafetlere geçtim ve kendimi aptal durumuna düşürmek için dışarı çıktım.
Doğal olarak Dutch House'a indim. Ve orada--içeri girdiğimde ilk fark ettiğim şey, daha sonra oturduğunuz aynı masada oturan yaşlı Shaynon'dı--bekliyordu. Şaşkınlığımı hayal edin--onu Bizarre'da yarım saat önce bırakmıştım!"

"Hayal ediyorum, Peter. Hadi."

"Ona seslendim ama beni tanımadı--sadece dik dik baktı. O sırada
Red November içeri girdi ve birlikte yukarı çıktılar. Bu yüzden
orada kaldım, Red'i yakalayıp konuşacak kadar sarhoş etmeyi umarak.
Gariptir ki Shaynon gittiğinde, Red doğrudan masama geldi ve
oturdu. Ama o zamana kadar viskinin üstüne biraz şampanya içmiştim
ve daha fazla bir şey
içersem bunun
benimki yerine
Kasım'ın partisi olacağını anlamaya başlamıştım. Ve o benim daha fazla içmem konusunda ısrar etmeye
çalıştığında korktum--içtiklerimi hissettiğim kadar hissettim."

"Görünmeye çalıştığın kadar aptal değilsin," diye kabul etti P. Sybarite. "Kapıda
Kasım'ın Shaynon'a, kendine geldiğinde
fazla bir şey hatırlamayacağına dair söz verdiğini duydum. Yaşlı herif görülmek istemiyordu--tanınmayı
beklemiyordu ve seni takip ettiğini
öğrendiğinde,
işleri düzeltmeyi planladı böylece onu asla ihbar etmeyeceksin."

"Ama _neden_?"

"Ben de bunu anlamaya çalışıyorum. Bir tür entrika
hazırlanıyor, ya da benim adım Peter, seninkiyle aynı--ki keşke öyle olsaydı... Biraz sessiz ol ve düşünmeme izin ver."

P. Sybarite bir süre boş gözlerle oturup düşündü; ve
yaralı çocuk, tavanın boşluğundan bu bilmecenin cevabını bulmaya çalışıyormuş gibi kaşlarını çatarak yukarı baktı.

"Bu Hadley-Owen partisi ne zaman bitiyor?"

"Gün doğana kadar değil. Sosyal sezonun son büyük etkinliği ve
genellikle gün doğumuna kadar devam ederler."

"Hala devam edecek, öyle mi?"

"Güçlü. Şimdi akşam yemeğinden sonra dans etmeye tam gaz devam edecekler."

"Bu kadar yeter: Gidiyorum."

Çocuk şaşkınlıkla dirseğinin üzerinde doğruldu, sonra acı dolu bir homurtuyla
yattı.

"_Gidiyor musun?"

"Burada bir tür kostümün olduğunu mu söylüyorsun? Ödünç alırım. Biz
çok büyük bir bedendeyiz."

"Tanrı bilir ki hoş geldin, ama--"

"Ama ne?"

"Davetiyeniz yok."

Ayağa kalkan P. Sybarite kibirli bir şekilde gülümsedi. "Bunun için endişelenme.
Eğer
paralı yabancı garsonların oluşturduğu bir kordonu rüşvetle geçemezsem--ve
diğer muhalefeti
aşağılayamazsam--ne düşündüğüm kadar zenginim ne de
İrlandalıyım."

"Ama orada ne istiyorsun?"

"Neler olup bittiğini görmek için--Brian Shaynon'ın ne şeytanlık
yarattığını kendim bulmak için. Belki de hiçbir işe yaramayacağım ve belki de
tekerleğine çomak sokabileceğim. Bunu yapmak için -bir kez- _doğru_-
bu mübarek geceye kadar yaşadığım kadar
zavallı bir şekilde ölmeye razıyım!"

Kuzeninin yatak odasının eşiğinde bir an durakladı;
kasvetli bir yüzle geri döndü.

"Brian Shaynon'a, kendime veya hiç kimseye karşı pek az sevgim var. Bana ve benimkilere ne yaptığını biliyorsun."

XVI

BEELZEBUB

Bilinçli olarak Hadley-Owen maskeli balosuna gelen son misafir yeterince geç kalmıştı.

Şehir arabaları, arabalar ve özel otobüsler çoktan çağrılmış ve daha deneyimli ve ağırbaşlı eğlence düşkünlerinin payıyla birlikte yola çıkmıştı. Onlar için yatak ve kahvaltı iştahı, yükselen güneşin ışığında bir kotilyonda dolaşmak için bir şanstan daha fazlası anlamına geliyordu. Çok daha az bilge ve hiç de ağırbaşlı olmayan, yine de şeylerin uygunluğuna dair yeterli hissiyatı korumuş, yatağın ardından sabah klişelerinin kendileri için daha fazla şenlik havasında vakit geçirmekten daha iyi olacağını fark etmişlerdi. Asansörler, hizmetçileri dışında boş olarak, Bizarre'ın meşhur balo salonu katına doğru uçuyordu ve ağır yüklerle, neşeli kostümlü hanımlar ve beyefendilerin, aynı derecede parlak giyimli, prens ve yoksul, imparatoriçe ve çoban, rahip, sütçü kız ve şarlatan gibi yorgun ama gitmekte isteksiz partileriyle aşağı iniyorlardı. Ve bu saatte, eski tarz bir Inverness opera ceketi giymiş, kafasına hafifçe eğik bir opera şapkası takmış, kaşlarından dudaklarına kadar yüzünü örten kızıl ipek bir maske takmış ufak tefek bir beyefendi, Bizarre'ın Beşinci Cadde kapılarından sinsi, uğursuz bir gölge gibi sessizce kaydı ve zekasıyla lobiden asansörlere doğru bir rota çizdi, öyle gizlice ve göze çarpmadan ki, oradaki uşakların hiçbiri onun gelişini fark etmedi. Aslında hiç gelmemişti, ama aniden oradaydı.

Küçük beyefendi operatörünün dikkatini çekmeden önce yolcularını indiren bir araba, yüzüne çarpan bir kapının yankısıyla aniden yukarı doğru uçtu; ve diğer tüm arabalar, gösterge kadranlarının bronz oklarına göre hala en üstteydi. Geç gelen kişi sabırla dayandı; ancak bir anlık düşünmeden sonra
şapkasını çıkardı, düzleştirdi, hacimli pelerininden kaydı
ve üniformalı bir görevli çağırdı.

Bu şekilde ortaya çıkan kostümle, yaramaz bir figür çiziyordu: "Yarım kabuklu Şeytan," diye vaftiz etmişti Peter Kenny onu.

Siyah satenden bir ceket, yapıldığı P. Sybarite'e kendisinden daha düzgün bir şekilde
uyuyordu. Gömleğinin fırfırlı göğsü göz kırpan yakutlarla süslenmişti ve bileklerindeki dantel manşetler, gerçek veya sahte, ateş kömürleri gibi yakutlarla birbirine tutturulmuştu: ve yakut hem saten maskesinin hem de saten iç çamaşırının rengiydi. Kırmızı macun parlak tokaları, kırmızı topuklu, ince cilalı ayakkabılarının üst kısmında yanıyordu; ve dar siyah ipek çorapları, Günah Prensi'nin bile gurur duyabileceği kadar iyi dönmüş ayak bileklerini ve baldırlarını ortaya çıkardı. Yaka çiçeği olarak için için yanan bir köz taktı - o kadar gerçek bir taklitti ki, ilk başta kendisi bile ona dokunmaya çekinmişti. Kelimenin tam anlamıyla her şeyi taçlandırmak için, kızıl saçları her şakağından yukarı doğru kıvrılmıştı - çok canlı bir şekilde pitoreskti.

"Alın," dedi, şapkasını ve ceketini hizmetçiye, ikincisi itiraz etmeden önce teslim ederek - "lütfen bunları alıp benim için kontrol edin. Daha bir süre gitmeyeceğim."

"Üzgünüm, efendim, ama aşağıdaki vestiyer kapalı, efendim. Bunları yukarıdaki balo salonunun zemininde kontrol etmeniz gerekecek."

"Önemli değil," dedi küçük adam: ve cebini yoklayarak bir dolar çıkardı ve hazır parmaklara uzattı; "Sen onları benim için sakla,
burada. Gitmeye hazır olduğumda zaman kazandıracak."

"Çok iyi, efendim. Teşekkür ederim."

"Beni unutmaz mısın?"

Uşak sırıttı. "Bu gece gördüğüm tek beyefendi sizsiniz,
efendim, sizinkine benzer bir kostümle."

"Birlik'te benden sadece bir tane var," dedi beyefendi, vecizeli bir şekilde:
"Mızrağım kardeş tanımaz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi uşak kibarca, uzaklaşarak.

Küçük adam, biraz kuşkulu bir tavırla, onun gidişini izledi.

"Diyorum ki!" diye bağırdı aniden--"geri dön!"

Kendisine itaat edildi.

Sanki sihirli bir şekilde parmaklarının arasında ikinci bir dolar belirdi.
Uşak baktı.

"Affedersiniz, efendim?"

"Alın"--sabırsızca.

"Teşekkür ederim." İyi eğitilmiş parmaklar en bilindik
manevralarını gerçekleştirdiler. "Ama--soruyorum efendim--bu ne için?"

"Az önce bana beyefendi dedin."

"Evet efendim."

"Haklıymışsın."

"Kesinlikle öyle, efendim."

"Şeytan _bir_ beyefendidir," diye ısrar etti maskeli adam kararlı bir şekilde.

"Böyle duydum efendim."

"O zaman gidebilirsin; diğer doları kazandın."

Dalkavukluk baktı: "Soruyorum, nasıl yani?"

"O tufan öncesi klişeyi savunarak. Bunu birine
söylemem gerekiyordu, yoksa patlayacaktım. Özgün olamıyorsan
bir izleyici kitlesi tutmak çok daha iyidir. Bunu unutma; sana para ödendi: itiraz
etmeye cesaret edemezsin. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi uşak boş boş.

"Ve şimdi - hazır ol - seni benim olarak damgalamadan önce!"

Küçük beyefendi buyurgan, melodramatik bir kol savurdu; ve
çıtırdayan parmak uçlarından gerçek kıvılcımlar fışkırdı. Uşak
aceleyle ve dehşet içinde geri çekildi.

"'O ılık - ya da mahvolmuş - ya da Şeytan'ın kendisi!" diye mırıldandı....

Küçük adam maskesinin altında adamın geri çekilmesine gizlice sırıttı.

"Piker!" dedi sertçe - "çaresiz hizmetkarlar üzerinde zekanı keskinleştirerek. Garsonun zaten hiç arkadaşı olmaz!"

Aşağı inen bir asansör lobiye yarım düzine neşeli maskeli adam boşalttı. Bunlardan büyüleyici güzellikteki bir Şehrazat (ermin pelerini içinde!) kırmızı maskeli ve şortlu sessiz, alaycı küçük beyefendiyi seçti ve onu mücevherli işaret parmağıyla neşeyle tehdit etti.

"Ne--sen, Lucifer! Hain! Bütün akşam neredeydin?"

"Madam!"--alaycı bir şekilde eğildi--"ruhen, her zaman kulağınızda."

Kızardı ve büyüleyici bir şaşkınlıkla dudağını ısırdı; bu sırada bir rahibe,
karlı başlığının çerçevesinde sakin bir yüzle, şakalaşma
yumağını yakaladı:

"Ah, ruhen! Ama etten kemikten mi?"

"Neden, yavrum!" diye karşılık verdi tatlı bir şaşkınlıkla--"_sen_ beni özlemiş olamaz mısın?"

Ve o da kızardı; üçüncüsü, boncuklu avcı gömleğinden püsküllü taytlara ve zarif mokasenlere kadar tamamen geyik derisi giymiş bir kız,
yüzüne bakmak için eğildi.

"Sen kimsin?" diye sordu merakla. "Seni tanımıyorum gibi görünüyor--"

"Bunu, çocuğum, sen zaten kanıtladın."

"Ben mi?... Kanıtladım mı?... Ne demek istiyorsun?"

"Sadece sen henüz utanmadın."

Ve diğerlerine doğru yaramazca dönerek, onları
burlesk bir kutsamayla genişçe açılmış elleriyle örttü.

"Derin lanetlenmemin kutsallığı sizinle olsun, çocuklarım, şimdi ve sonsuza dek!" diye bağırdı, titreyen parmak uçlarından kıvılcımlar saçarak;
ve hafifçe sıçradı asansör.

"Ama masken!" diye itiraz etti Şehrazat bir okşamayla. "Hiçbir hakkın yok--akşam yemeğinde hepimiz maskelerimizi çıkardığımızda."

Kapının demir parmaklıklarından, küçük beyefendi bir veya iki Part kıvılcımı çaktı.

"Ben maske takmıyorum!" diye onları ciddiyetle bilgilendirdi, araba görüş alanından
çıktığında .

Bu kendini beğenmişlik onu gıdıkladı; balo salonunun zeminine
indiğinde hala aklındaydı.

Antrede durarak, yüksek kırmızı topuklarıyla yapay bir poz verdi ve ince, hicivli dudaklarını ince parmaklarıyla okşadı,
kırmızı vizörden hafif yürekli kötülükle parlayan gözlerle aşkı inceledi; belirli birini aradı ve onu etrafındaki diğer birçok kişi arasında bulamadı--yaklaşan ayrılığa karşı varsayılan modern geleneğin örtüleri altında yarı gizli neşeli egzotik tuzakları.

Bir çit, balo salonunu ondan saklıyor, girişinin geniş, yüksek kemerini boğuyordu.

Bir tarafa dönerek, kalabalığın arasından yavaşça ilerlemeye başladı ve böylece kendini kürklü bir palto giymiş yaşlı ve gösterişli Saygınlık'la omuz omuza buldu; o, sokağa çıkmaya hazır, göğüs hizasında parlayan bir şapkayla, genç bir adamla gizlice sohbetini bir anlığına ertelemişti; bu, tüm o topluluktan tek başına sade bir gece kıyafeti giymiş olmasıyla göze çarpıyordu.

Sırtları P. Sybarite'e dönüktü, ancak Saygınlık'ın yakasının arkasındaki kalın pembe kıvrımlardan ve dolgun pembe dudaklarını süsleyen kalın beyaz favorilerden, Beelzebub o akşam Saygınlık'la ikinci kez karşılaştığını biliyordu.

En ufak bir utanma duymadan, durakladı ve bu ikisinin arasındaki konuşmadan yakalayabildiği kadarını yakalamak için keskin kulaklarını dikti.

Açıkça kulak misafiri olmaktan yeterince az yararlandı; duydukları, kendisini rahatsız eden bilmeceye uygulandığında pek de aydınlatıcı değildi.

"O yapmayacak--bu düz," diye duyurdu Saygınlığın arkadaşı somurtkan bir sesle.

Bu son Beelzebub'un tonundan, bunun çirkin bir
çarpık ağızdan çıktığını biliyordu.

"Ama," diye ısrar etti Saygınlık sertçe--"Onu ikna etmek için elinden geleni yaptığından emin misin?"

"Mantığı dinlemeyecek."

"Eh... her şey ayarlandı. Bana teşekkür etmen gerek."

"Ah," diye alay etti genç adam, "çok şey yaptın, yaptın!"

Ve sonra asansörlere doğru ilerleyen bir başkasına yol vermek için hareket eden
Brian Shaynon, dirseğinin dibinde o küçük, dikkatli vücudu keşfetti
uğunda, uğursuz kızıl ve siyah.

Bir nefes için, yaşlı adam ifade edemedi. Tıkalı bir yüzdeki patlak gözlerle öfkeyle baktı, şişman dudakları ve
gıdıları da titriyordu; ve sonra Beelzebub onun göğsüne hafifçe ama samimi bir şekilde vurduğunda, yüzü şiş şakaklardan sarkık çeneye doğru tamamen morardı.

"Tanıştık, _ame damnee_!" P. Sybarite onu neşeyle selamladı. "Gerçekten işime bu kadar erken mi gidiyorsun?"

"Lanet olsun!" diye haykırdı Brian Shaynon, neredeyse boğuluyordu.

"Bu kesinlikle senin payın olacak," ciddi bir şekilde küçük adam onayladı.
"Benim hizmetimde dünyevi bir şekilde refaha kavuşan herkese - lanet olsun, şerefli Şeytani sözüme!"

"Şeytan kim--?"

"_Whisht!_" diye azarladı P. Sybarite. "Eğer
lütfen biraz daha saygı gösterin--sabah uyandığınızda tüm iyiliklerimi
kasalarınızda küle dönmüş halde bulmayasınız!"

Ama burada Saygınlık tam sesini buldu.

"Sen kimsin?" diye öyle şiddetli bir şekilde sordu ki başlar merakla ona doğru döndü. "Bilmek istiyorum! O maskeyi çıkar! Küstah--!"

"Maske mi?" diye mırıldandı Beelzebub hayret dolu bir tonda. "Ben maske takmıyorum!"

"Maske yok!" diye kekeledi yaşlı adam, şaşkınlık içinde.

"Hayır, _ben_ açıkçası olduğum kişiyim - eski Kötülüğün kendisi," diye açıkladı P. Sybarite
tamamen; "Ama sen, Brian Shaynon--şimdi her zaman maskelisin:
uyanıkken veya uyurken, ikiyüzlülük senin hayat boyu masken. Farkı görüyor musun, yaşlı hizmetçi?"

Başka bir anda, Peter Kenny'nin salon sihirbazlığı numarası olmasa, abanoz bastonla sert bir dayak yiyebilirdi. Çünkü Brian
Shaynon, Beelzebub'ı yakasından yakalamak için öne doğru hareket ettiğinde, akkor kıvılcımlar yüzüne
fışkırdı; ve dehşet içinde geriye düştüğünde, Beelzebub kışkırtıcı bir şekilde güldü, çok fazla dikkati dağılmış iki seyircinin arkasına
eğildi ve hızla ve ustalıkla basının arasından dans pistine doğru ilerledi.

Daha genç olana gelince--yakışıksız ağızlı--P. Sybarite onu daha sonra, kendi isteğiyle
ilgilenmek üzere yedekte tutmaktan memnundu. Şimdilik, işi azalan geceyle birlikte sıkıştı.

Yüksek tüylerle, yaramazlıkla dolu bir şekilde, duvar boyunca biraz ilerledi, sonra bir sonraki hamlesine karşı sahne ve atmosfere alışmak için durdu.

Ancak, ilk bir iki dakikadan sonra, parlak sahneyi sessizce gözden geçirerek, ince dudakları alaycı modellemelerinden bir şeyler kaybetti, kızıl vizörün ardındaki gözler yaramaz ışıltılarından bir şeyler kaybetti - kıskanç ve pişman gölgelerle yumuşadı.

Oda, berrak altın rengi ışığın geniş bir havuzu gibiydi, duvarlar ve tavanlar binlerce elektrik ampulünün parıltısıyla o kadar aydınlıktı ki, yarı saydam görünüyorlardı, öteden gelen bir ışıltıyla parlıyorlardı.

Ünlü zeminde, on iki altmış çift, görünmeyen bir orkestranın sarhoş edici ritimlerine göre sallanıyor ve sallanıyordu; kaleydoskopik, şaşırtıcı derecede alacalı renk kostümlerinde, yalnız, şeytani küçük figürün yanından geçerek, çift anakronizmlerin sonsuz bir zinciri.

Başkasının kollarında parıldayan her güzel yüzü dar bir şekilde arayarak,
görünürdeki sabırla bekledi. Ama müzik beyninde vızıldıyordu ve
ayak parmakları onu arıyordu; sıcak, şehvetli havayı soluyarak,
binlerce hoş ve heyecan verici sahnenin ipuçlarını içine çekti; izlerken,
yüzlerce zarif
kadının büyücülüğünü huzursuzlukla algıladı. Ve aç kalbini kemiren kin dolu bir hoşnutsuzluk.

Bunların hepsi onun doğuştan hakkıydı--şimdi de öyle olmalıydı, ama
acı kaderinin kör kötülüğü olmasaydı. _Kismet_ ona çok iyilik yapmıştı,
ama çok geç.... Ama aniden kendine acımayı ve boşuna yakınmayı unuttu, Incroyable'ın kollarında başı dönerek salınan belirli bir kadını keşfettiğinde, onun baş döndürücü tüyleri sadece onun zarif adaletini ve kostümünün zarif sadeliğini daha da çarpıcı kılmaya yaradı. Çünkü o, bir Blessington mağaza kızının siyah beyaz üniforması içindeydi; siyah etek ve bluz, çoraplar ve topuklu ayakkabılar, boğazında ve bileklerinde gösterişli keten, belinde küçük dantel ve keten bir önlüğün beyaz parçasıyla. Belki de tanımasının başlangıcıydı; belki de bakışının çok sabit yoğunluğuydu; onu çeken her neyse, bakışları onun sessiz ve mesafeli figürüne kaydı ve bir an için gözleri onunkilerle buluştu. Bir anda, dehşete düşürerek, sıcak kan onun güzel yüzünü boğazından alnına kadar lekeledi; bakışları titredi, şaşkınlıkla düştü, sonra sanki
sadece güçlü bir irade çabasıyla, bir kez daha onun bakışlarına sabitlendi. Başını sallayarak
dostça bir çekingenlikle, ona garip,
şaşırtıcı bir gülümseme gösterdi; ve sürüklenip gitti.

Bir düşünce için şaşkınlıkla nefesini tuttu. O zaman, onu
tanımış mıydı? Sezgilerinin, vizard ve her şeyle birlikte,
kılık değiştirmesini delebilecek kadar keskin olması mümkün müydü?

Ama bir sonraki anda, muazzam aptallığına
üzüntüyle takdirle yemin edebilirdi. Elbette!--kostüm, akşamın erken saatlerinde Peter Kenny'nin giydiği kostümdü; ve Peter ile kendisi arasında, aynı soydan olmalarına rağmen, ikisi de fiziksel olarak çok benziyordu; ayrıca, ikisi de kızıl saçlıydı; benzemezlikleri önemsizdi,
üzerlerine bir maske takılmıştı.

Yani sonuçta, onun duygusu sadece utançtan ve zavallı Peter'ın evlilik teklifini reddederek ona verdiği acıdan duyduğu pişmanlıktan kaynaklanıyordu!

Eh!... P. Sybarite derin, aklı başında bir nefes aldı, kendine
dolu dolu güldü ve bundan sonra gözlerini sadece kızı görüş alanında tutmak için kullandı,
dansın labirentinde ne kadar uzak ve karmaşık olursa olsun.

Müzik tam zamanında sona erdi; dansçıların akıcı hareketleri
konfetilerin dinlenmeye çekilmesi gibi tuhaf bir girdap etkisiyle azaldı; ve P. Sybarite duvardaki yerinden ayrıldı, kalabalığın kalbinden
civa gibi kayarak odanın diğer tarafına, geceye doğru genişleyen büyük, yüksek bir pencerenin yanında, nefes nefese kalmış tezgahtar kız bir sandalyeye
düştü.

Beelzebub yaklaşırken, belki de başka bir yerdeki yükümlülüklerinin farkında olan Incroyable eğildi ve uzaklaştı, sahayı geçici olarak oldukça açık bıraktı.

Onu eski kızarmasının belli belirsiz bir tekrarıyla selamladı.

"Neden, Peter!" diye bağırdı ve bu şekilde onun hatasına dair varsayımını doğrulayarak mühürledi.
"Ne olduğunu merak ediyordum.
Eve gitmiş olman gerektiğini düşündüm."

"Peter eve gitti," diye onayladı P. Sybarite ciddi bir şekilde, elinin üzerine eğilerek.

Sesi onu çok şaşırttı. Gözlerini kocaman açtı.

"Peter!" diye sitemle haykırdı.
"Hiçbir fark yaratmayacağına söz vermiştin. Her zamanki gibi devam edecektik -iyi arkadaşlar. Ve şimdi..."

"Evet?" diye sordu P. Sybarite tereddüt ederken.

"Bunu söylemek istemiyorum, Peter, ama--sesin çok farklı.
Hiçbir aptalca şey yapmadın, değil mi?"

"Peter yapmadı," diye yalan söyledi küçük adam neşeyle; "Peter evine gitti, kırbaçlanmamış bir yavru gibi
küsmek için; ve küsmek, yine de bana bu paçavraları ödünç verecek kadar nazikti."

"Sen--sen Peter Kenny değil misin?"

"Molly Lessing olmadığın gibi."

"Molly Lessing! Ne biliyorsun--? Kim olabilirsin? Neden
maskelisin?"

"Sadece," diye açıkladı hoş bir şekilde, "benim gizli kimliğim senin dışında
herkes için öyle kalsın."

"Ama--ama sen _kimsin_?"

"Buna izin veriliyor mu?" diye sordu, ipeksi ipinden parmaklarından sarkan minik basılı dans
kartını almayı teklif ederek.

Kız aptal bir şaşkınlıkla teslim oldu.

P. Sybarite yanına oturarak, listedeki gözlerine baktı.

"Sonuncusu sayıydı--hangisi?" diye sordu, sakin bir küstahlıkla.

Yarı öfkeli, yarı eğlenmiş, tamamen kafası karışmış bir şekilde ona şöyle dedi: "On beş. "

"O zaman sadece bir sayı kalır."

O sayının karşısına kalemle yazılmış baş harfleri okurken dudakları sertleşti; "B.S." idiler.

"Bayard Shaynon?" diye sordu.

Kaşlarını toplayarak başını sallayarak onayladı.

Serin bir şekilde, karta iliştirilmiş minyatür kalemle, küçük, belirsiz _B_'yi büyük siyah _P_'ye çevirdi, _S_'yi karşılık gelecek şekilde güçlendirdi ve buna _ybarite_ ekledi; sonra bir reveransla
kartı geri verdi.

Kız, duyularının kanıtını sessiz bir nefesle aldı.

Tekrar reverans yaptı: "Emrinize."

"Siz--Bay Şehvet düşkünü!"

"Ben, Bayan Blessington."

"Ama--inanılmaz!" diye haykırdı. "Sana inanamıyorum..."

Ona dönerek, kızıl vizörünü kaldırdı, bakışlarına
hüzünlü ve çekingen gülümsemesiyle karşılık verdi.

[İllüstrasyon: Ona dönerek, kızıl vizörünü kaldırdı.]

"Görüyorsun," dedi, maskeyi yeniden ayarlayarak.

"Ama--bu ne anlama geliyor?"

"_Kismet_'ten sonra eve giderken yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun--dört saat
ya da birkaç yıl önce: hangisi?"

"Konuştuğumuzu hatırlıyorum..."

"Ve ben--yeterince beceriksizce, Tanrı bilir!--sana, başı dertte olsa ve
benim zavallı hizmetlerimi kullanabilse, bana karşı nazik ve hoşgörülü olan
biri için çok şey yapabileceğimi söylemiştim?"

"Hatırlıyorum--evet."

"Şüphelendin--kesinlikle--benim "Anladım?"

"Neden, evet; ama--"

"Ve kesinlikle daha sonra, kapıda, ısrarcı Bay 'B.S.'nin yoluna çıktığımda olanların -eğer yanılmıyorsam- herhangi birini bir arkadaşın iyi niyetine ihtiyacın olduğuna ikna etmeye yettiğini kabul edeceksin?"

"Yani," dedi yumuşak bir sesle, parlayan gözlerle - "bu yüzden beni buraya kadar takip ettin, Bay Şehvetli!"

"Bunu iddia edebilmeyi isterdim. Ama bu doğru olmazdı. Hayır--seni takip etmedim."

"Lütfen," diye yalvardı, "beni şaşırtma--"

"Bunu yapmak istemiyorum. Ama gerçeği söylemek gerekirse, kafam hala beni buraya getiren tüm kazalarla dolu. Sen B.S. ile uçup gittiğinden beri, yürüyerek takip ederek, ben de buraya gelmek için çok büyük bir maceradan geçtim. "Eğer," diye ekledi sırıtarak, "bu bir
saçmalıksa. Bunun olmadığına dair ürkütücü, ürkütücü bir his var içimde..."

"Bayan Blessington," diye ciddiyetle devam etti, "Otuz Sekizinci Sokak'ta ayrıldığımızdan beri
neler yaşadığımı dinlemeye sabrınız varsa--?" Sessizliğinden cesaret alarak devam etti: "Bir kumarhanede
bankayı soydum; tabancanın ucuyla kazancım için bekletildim--ama onları tutmayı başardım. Bir baskına katıldım ve ancak
iki dedektife karşı ağır bir saldırıda bulunduktan sonra kaçtım. Sonra özel bir konutu soydum ve evin hanımını, haylaz kocası tarafından öldürülmekten kurtardım - oradan New York'taki en ölümcül dalışa kadar sürüklendim - eski düşmanımla tanıştım ve ona küfür ettim, evimin yağmacısı - sarhoş bir kavgaya katıldım - aşık genç aptal kuzenim Peter Kenny'yi suikasttan kurtardım - onu eve götürdüm, kıyafetlerini ödünç aldım ve küstahça kendimi bu partiye davet ettim - sonuçta 'Molly Lessing' ve Marian Blessington'ın aynı kişi olabileceği şüphesiyle!... Ve görünen o ki, sonunda sizden bir iyilik istemek için gelebilirim." 

"Ne olabileceğini düşünemiyorum," diye fısıldadı kız, şaşkın bir şekilde. 

"Affedilmez küstahlığımı affetmek için--" 

"Bunun farkında değildim." 

"Hemen tanıyacaksın. Gizliliğinizi bir soruyla ihlal etmek üzereyim - aslında iki soru. Lütfen bana, gizlice, kuzenim Peter Kenny'nin size evlenme teklif ettiğinde neden reddettiğinizi söyler misiniz?

Yüzünü boyayarak, dürüstçe gözlerine baktı.

"Çünkü--neden, bu tamamen saçmaydı! O sadece bir çocuk. Ayrıca, ben onu--o şekilde--sevmiyorum."

"Başka birini--'o şekilde'--seviyorsun?"

"Evet," dedi kız yumuşak bir sesle, yüzünü çevirerek.

"O--Bay Bayard Shaynon?"

"Hayır," diye cevapladı, belirgin bir duraklamadan sonra.

"Ama onunla evlenmeye söz verdin?"

"Bir keresinde ona bu sözü verdim--evet."

"Sözünü tutmak mı istiyorsun?"

"Sözümü tutmalıyım."

"Neden?"

"Babamın isteğiydi."

"Ve yine de--sen ondan hoşlanmıyorsun!"

Kız, önüne dik dik bakarak gergin bir şekilde şöyle dedi: "Ondan nefret ediyorum."

"O zaman," diye haykırdı P. Sybarite neşeli bir sesle, "Sana bir şey söyleyebilirim: Onunla evlenmene gerek yok."

Şaşkın bakışlarını ona çevirdi, inanmazca.

"_Gerek_ mi?

"_Yapamam_ demeliydim--"

Odayı dolduran, konuşmalarına bir örtü
sağlayan yüksek sesli uğultuların arasından, son dans için müziğin açılış notaları duyuldu.

Kız aniden ayağa kalktı, gözleri kar yüzünde alev alev yıldızlar gibiydi.

"Şimdi beni almaya gelecek," dedi aceleyle. "Ama--eğer
söylediklerini kastediyorsan--hemen--neden söylediğini bilmeliyim. Ondan
nasıl
kaçabiliriz?"

"Bu şekilde," dedi P. Sybarite, yakındaki geniş pencereyi işaret ederek.

Perdeli açıklığından sığ bir balkon görünüyordu, yumuşakça kıpırdayan yaprakları yapay ışıkla dokunmuş, gecenin kasvetli gökyüzüne karşı gösterişli bir yeşil parlıyordu.

Marian Blessington hemen perdelerin arasından kaydı ve
dönerek P. Sybarite'e kendisini takip etmesini işaret etti.

"Burada kimse yok," dedi heyecandan titrek aksanlarla, ona katıldığında. "Hadi--_hadi_ bana ne demek istediğini söyle!"

"Bir dakika," diye nazikçe uyardı onu, tam başka bir figür tarafından karartıldığı sırada pencereye geri dönerek.

Çarpık ağızlı adam orada durmuş, yarı belirsizliğe kör bir şekilde bakıyordu.

"Marian...?" diye seslendi, iltifat etmek için seslenen bir sesle.

"Ee?" diye sordu kız sertçe.

"Seni gördüğümü sanıyordum," diye yorumladı yumuşak bir şekilde, bir adım atarak ve böylece görmezden gelmeye çalıştığı
o dikenli küçük Mephistopheles figürüyle yüz yüze geldi.

"Sanırım dansım," diye ekledi daha sert bir şekilde, küçük adamın başının üzerinden.

"Beni mazur görmeni istemeliyim," dedi kız soğuk bir şekilde.

"Bu gece tekrar dans etmek istemiyor musun?"

"Teşekkür ederim--hayır."

"O zaman seninle dışarıda oturmanın zevkini kendime vereceğim."

"Korkarım beni mazur görmen gerekecek, Bayard," diye karşılık verdi,
sürekli olarak esnek olmayan bir tavırla.

Adam tereddüt etti. "Seni eve götürmeye hazır olduğunu anlıyorum?"

"Seninle ne dans edeceğimi ne de danstan
uzak kalacağımı anlamalısın--ve rahatsız edilmek istemiyorum."

"Yüreğine sağlık!" P. Sybarite özel olarak araya girdi.

Genç Shaynon'ın sesi tutkuyla kesildi.

"Bu--sınır!" diye bağırdı şiddetle. "Dayanıklılığımın sonuna geldim. Seninle birlikte olan bu yaratık kim?"

"Hafızan bu kadar mı kısa?" diye sordu P. Sybarite sessizce. "Mikrobu unuttun mu?--hayal kırıklığını noktalayan o küçük adamı?"

"Hiçbir şeyi unutmadım, sen--hayvan! Ya da birkaç dakika önce babama
alenen hakaret ettiğini, sen--"

"Bu da biraz uğraş gerektiren bir şey!" diye onayladı P.
Sybarite başını sallayarak.

"Ve size bildirmek istiyorum, efendim," diye öfkelendi Shaynon, "çok fazla ileri gittiniz. Maskenizi çıkarmanız ve bana adınızı söylemeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Ya reddedersem?" dedi küçük adam soğukkanlılıkla.

"Eğer reddederseniz - ya da bu küstah tavırda ısrar ederseniz,
efendim!--Ben--Ben--"

"_Ne?_ Kısalık adına, aklını başına topla ve bir isim ver,
adam!"

"Seni hayatının bir santim yakınına kadar pataklayacağım--burada ve şimdi!" diye böbürlendi Shaynon
.

"Bir dakika," diye yalvardı P. Sybarite zarif bir hareketle. "Bu çılgınca işe girişmeden önce,
bana _inç_ kelimesini tam olarak nasıl yazdığını söyler misin? Büyük _I_ ve sonunda _e_--olursa?"

XVII

BALKONDA

Adamın içinde çalışan şaşkınlık ve dehşet, önce onu
dilsiz, dehşete düşmüş ve akılsız yaptı, sonra istemsiz bir
solukta ifade buldu, bu yarıdan fazlası merak ve korkudan, geri kalanı ise
tamamen tasmasından sıyrılan öfkeden oluşuyordu:

"_Ne?_"

Tehditkar bir tavırla bir adım ilerledi.

P. Sybarite, gölgede kalmış olmasına rağmen, en ufak bir
dehşet belirtisi olmadan olduğu yerde duruyordu. Aksine, dudaklarını
sakince okşadığı görüldü, sanki bir gülümsemeyi silmek ister gibi. "Söz konusu kelime," dedi sinir bozucu bir nezaketle, "dört harften oluşan yaygın bir kelime, yani _inç_; normalde yazıldığı gibi doğrusal ölçüm birimini belirtir - bir ayağın on ikide biri;
ama ona büyük _I_ ve son _e_ - iyi dostum! - ve korkarım ki, senin alçaklığının standardı için fazla sabırlı bir şekilde duruyor."

Konuşamayan genç Shaynon tereddüt etti, sanki boğulma hissini gidermek istercesine belirsiz bir elini boğazına götürdü.

"Ya da ben sana ipinin ucuna bir İnç
kalanında olduğunu nazikçe ima etsem?" diye sordu küçük adam, sertçe şakacı bir şekilde.
"Sana bir İnç vereyim ve - ne alacaksın, ha?"

Shaynon'ın yumruğu, anlaşılmaz bir çığlıkla, sanki zulmedeni yere sermek istercesine dışarı fırladı; ama havadayken P. Sybarite'in ince, güçlü parmakları
kapandı ve düşmanının bileğini esnek bir şekilde durdurdu, neredeyse fark edilebilir bir çabayla onu aşağı doğru savurdu ve adamı dengesini kaybettirdi, böylece
zorla pencerenin derin mazgalındaki taşa doğru sendeledi.

"Davran!" diye sakince öğüt verdi P. Sybarite. "Nerede olduğunu hatırla - bir
hanımın huzurunda. Ayağımın tabanından birden fazla kişinin huzuruna mı yayılmak istiyorsun - yoksa bu korkuluğun üzerinden kaldırıma mı ve solucanlara yem olmak mı?"

Shaynon'ı serbest bırakarak, ihtiyatla geri çekildi, anlık ve utanç verici bir kavgadan başka bir şey beklemiyordu.

"Maskeme gelince," dedi - "hala seni rahatsız ediyorsa-"

Maskeyi çekip çıkardı.

Korkuluktan kaçarak, başıboş bir hava yakaladı ve
sokağın karanlığında, garip ve uğursuz bir kızıl şiddet çiçeklerinden koparılmış
bir yaprak gibi tembelce aşağı doğru sürüklendi.

"Ve eğer yüzüm sana hiçbir şey anlatmıyorsa," diye ekledi hararetle, "belki de adım
yardımcı olur. Sybarite. Duymuş olabilirsin!"

Sanki bir darbe almış gibi, Shaynon'ın gözleri seğirdi. Ağır nefes alarak,
Beşinci Cadde'de yürüyen elektrik ampullerinden gelen soğuk ışıkta parşömen rengini alan yüzünü çevirdi. Sonra
buruşuk manşetini sessizce düzelterek kendini toparladı.

"Marian," dedi sesini kontrol altına alır almaz, "madem
istiyorsun, seni lobide, aşağıda bekleyeceğim. Sana gelince, efendim--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti küçük adam yorgun bir şekilde: "daha sonra 'benimle' ilgileneceksin, 'daha uygun bir zamanda ve yerde.'... Peki, şimdi iyi bir köpek gibi dörtnala gidersen
gecikmeyi sorun etmem--"

Shaynon, onun acımasız zekasının darbesine daha fazla dayanamayarak döndü
ve onları balkonda yalnız bıraktı.

"Üzgünüm," dedi P. Sybarite kıza yapmacıksız bir pişmanlıkla.
"Lütfen beni affet. Kötü bir mizacım var--saçlarımın rengi--ve
onu kıvrandırma cazibesine karşı koyamadım."

"Onu ne kadar hor gördüğümü bilseydin," dedi, "kendini mazur görmeyi gerekli görmezdin--her ne kadar henüz ne olduğunu bilmesem de."

"Sadece, Shaynon vicdanının kırbaç koluna sahibim," diye karşılık verdi P. Sybarite; "Bayard'ın New York'ta Bayan Jefferson Inche adıyla kötü şöhretli bir kadının gizli kocası olduğunu biliyordum."

"Bu doğru mu? İnanmaya cesaret edebilir miyim--?"

Anlatılamayacak kadar hafifleyen korkuların imaları haykırışında duyuldu.

"İnanıyorum."

"Hangi gerekçeyle? Söyle bana!"

"Hanımefendinin kendi sözleri, az önceki şaşkınlığının kanıtıyla birlikte. Daha neye ihtiyacın var?"

Kız bir kenara dönerek, bir elini korkuluğa koydu ve gece boyunca boş boş baktı.

"Ama--bir hata olmalı diye düşünmeden edemiyorum--korkunç bir hata."

"Eğer öyleyse, bu onların--Shaynons'ın, baba ve oğul."

"Ama beni daha erken bir düğün gününe ikna etmek için çok fazla baskı yapıyorlar--!"

"Bu bile Bayan Inche'nin hikayesine olan inancımı sarsmıyor. Aslında, Bayard ona Batı'da, hiçbir duyuru yapılmadan, sessizce boşanması halinde yarım milyon teklif etti."

"Ve kabul etti--?"

"Daha fazla kazanacağına inanarak reddetti. "

"Eğer bu doğruysa, nasıl oluyor da bu gece bana bir ay içinde evlenmem için yalvarıyor?"

"Başka bir şekilde amacına -özgürlüğüne-
erme umudu beslemiş olabilir."

"Bu -bu anlatılamayacak kadar korkunç!" diye haykırdı kız, ellerini birbirine bükerek.

"Dahası," diye savundu küçük adam, kasıtlı olarak tepkisiz, "muhtemelen oynadığı rol yüzünden ısrarcı görünmeye zorlandığını düşünüyor. Babası bu karışıklıktan haberdar değil; bilseydi Bayard'ı mirasından mahrum ederdi; doğal olarak, Bayard yaşlı adamın şüphelerini uyandırmaktan korktuğu için
meseleleri hızlandırmaya isteksiz görünmeye cesaret edemezdi."

"Öyle olabilir," diye boş boş cevap verdi, hayat görüşünü bu yeni ve kör edici ışığa göre ayarlamanın karmaşası içinde...

"Söyle bana," diye önerdi hemen, kekeleyerek--"eğer
bana daha fazla güvenini
vermene aldırmazsan--ki buna hakkım olduğunu iddia etmiyorum--sadece--sana olan ilgim--kendini--o sefil pansiyonda tek başına yaşarken--kendini--çevrelediğin gizem--"

Kısa ve huzursuz bir kahkaha atarak sözünü kesti: "Hiçbir yere
varamıyorum gibi görünüyor.... Beni küstahça düşünmenden korkuyorum--"

"Bir an bile bundan korkma--lütfen!" diye yalvardı içtenlikle;
ve tekrar ona doğru dönerek, ona dürtüsel bir el uzattı. "Ben sana minnettarım--beni kurtardığın şey için--"

"O zaman..." Kendine güvenmeyen adam, parmaklarını sadece geçici olarak tuttu.
"O zaman neden bana her şeyi anlatmıyorsun. Anladıysam, sana daha fazla sıkıntı
çekmeni önlemek için bazı önerilerde bulunabilirim--"

"Ah, hayır; bunu yapamazsın," diye sözünü kesti. "Söylediklerin doğruysa, ben--ben kendi başıma yaşamaya devam edeceğim."

"Otuz Sekizinci Cadde'ye geri döneceğin anlamına gelmiyor mu?"

"Hayır," dedi kadın düşünceli bir şekilde, "Ben--ben bunu demek istemiyorum."

"Haklısın," diye güvence verdi adam. "Bu senin için uygun bir yer değil."

"Kalıcı olması amaçlanmamıştı," diye açıkladı kadın--"sadece bir
deney. Oraya iki sebepten gittim: Bayard ile evliliğimi hızlandırmak için yaptıkları
durmak bilmez girişimlerden bir süreliğine kurtulmak için; ve
babamın mirası hakkında hiçbir şey bilmediğimi aniden fark ettiğim için,
ve bir yıl daha hiçbir şey bilmeyeceğimi keşfettim--yani,
onun vasiyetiyle, servetimi elde edene kadar. Yaşlı Bay Shaynon bana
hiçbir şey söylemezdi--bana hala bir çocukmuşum gibi davranırdı. Dahası,
kızlarımıza nasıl davranıldığına dair derin bir ilgi duymaya başlamıştım; Onlar hakkında bilgi edinmek istedim - adil bir şans verildiğinden emin olmak için - düzgün bir şekilde yaşamak için yeterince para kazandıklarından emin olmak için - ve hayatları hakkında başka şeyler - hayal edebilirsiniz..."

"Sanırım anlıyorum," dedi P. Sybarite ciddi bir şekilde.

"Onlara beni rahat bırakmazlarsa kaçacağımı bir kereden fazla söylemiştim... Görüyorsunuz ya, Bay Shaynon babamın Bayard ile evlenmem konusunda ısrar etti ve bu anlayışla mülkün mülkiyetine geçtiğimde onunla evlenmeye söz verdim. Ama bu uygun değildi - ya da daha doğrusu, onları sadece kısa bir süre için tatmin etti. Çok geçmeden, hemen evlenmem için tekrar beni rahatsız etmeye başladılar. Gerek göremiyordum - ve sonunda sözümü tuttum ve kaçtım - Otuz Sekizinci Sokak'taki odamı aldım ve çok geçmeden kendi mağazamda iş buldum. İlk başta, beni hemen teşhis edeceklerinden emindim; ama nedense kimse benden şüphelenmiyor gibiydi ve ben de gözlerimi açık tutarak ve kötü yönetim ve baskı sisteminin kanıtlarını toplayarak devam ettim - ama bundan sakin bir şekilde bahsedemem -"

"Eğer seni üzüyorsa lütfen yapma," diye yalvardı P. Sybarite nazikçe.

"Her halükarda," diye devam etti, "Bayard'ın benim nerede yaşadığımı bu geceye kadar öğrenmediğini - gördüğün gibi. İlk başta eve dönmeyi reddettim, ama o benim kaybolmamın bir skandal yarattığını ilan etti; bir gazetenin bir şoförle kaçmamla ilgili bir hikaye yayınlamakla tehdit ettiğini ve Bay Shaynon'ın mülkümü ele geçirmek için beni kaçırdığına dair başka tatsız konuşmalar olduğunu söyledi -"

"Acaba bunu kafasına kim soktu!" diye P. Sybarite giderek artan bir merakla araya girdi. "Bu hikayelerin ancak birkaç günlüğüne eve gelip bu geceki dansa katılırsam çürütülebileceğinde ısrar etti. Ve ben hala tereddüt ettiğimde, tehdit etti--"

"Ne?" diye homurdandı küçük adam.

"Eğer rıza göstermezsem, gazeteyi arayıp şoförle ilgili o korkunç hikayeyi
yayınlayacağını."

P. Sybarite küfür karşısında dişlerini sıkmak için kendini zor yakaladı.

"İşte!" dedi kız. "Artık bundan bahsetmeyelim. Bana
söylediklerinden sonra... Neyse, artık her şey bitti!"

P. Sybarite bunu apaçık bir şüpheyle düşündü.

"Emin misin?" diye sordu başını düşünceli bir şekilde yana eğerek.

"Emin miyim?" diye tekrarladı kız şaşkınlıkla. "Daha doğrusu! Sana söylüyorum, Shaynon'larla
iyi ki işi bitirdim. İkisinden de
hiç hoşlanmadım - babamın yaşlı Bay Shaynon'da ona güvenmesini sağlayacak ne gördüğünü hiç anlamadım. Ve şimdi, olanlardan sonra... Bu gece Plaza'da duracağım - beni orada tanıyorlar - ve eşyalarımı almak için telefon edeceğim. Bay Shaynon itiraz ederse, yasanın beni onun velayetinden
kurtarıp kurtarmayacağına bakacağım."

"Eğer bir aptalın tavsiyesine kulak vereceksen, ister dinle ister dinleme. Rahatsız bir
vicdan, kural olarak, sahibine karşı iyi bir genç haindir."

"Şimdi, bununla ne demek istiyorsun?"

"Shaynon'ların seni kaçırmaya
neden olduğuna dair hiçbir şüphe fısıltısı olduğuna inanmıyorum."

"O zaman Bayard neden şöyle dedi--"

"Çünkü bunu düşünüyordu! Beceriksiz ama potansiyel suçlunun
bilinçsizce kendine ihanet etmesi."

"Ah!" diye haykırdı kız dehşet içinde. "Bence _öyle_--"

"Eh, öyle düşünüyorum," dedi P. Sybarite kasvetli bir şekilde. "Bunu yapabileceklerini biliyorum. Brian Shaynon'ın bir arkadaşını mahvetmesi ilk kez olmayacaktı. Bu kasabada bir zamanlar Sybarite adında bir aile vardı - zengin ve başarılı bir adamın ailesi, Brian Shaynon ile iş dünyasında bağlantılıydı. Ben, _babamın_ yaşlı Brian'ın dürüstlüğüne olan inancı sayesinde geriye kalanlardanım. Detaylandırmak için çok uzun bir hikaye; ama yaşlı tilki, mirasımı çaldığında yasanın harfine uymayı başardı ve ondan intikam almanın yasal bir yolu yok. Size bunları sadece bu adamın ne kadar güvenilir olduğunu göstermek için anlatıyorum."

"Ah, üzgünüm--!"

"Lütfen olma. Katlandığım şey bana zarar vermedi ve bu gece
talihimin dönmesini gördü--yoksa umutsuzca aldanıyorum.
Dahası, bir gün Brian Shaynon'la hesabımı bir peninin kesrine kadar kapatmayı düşünüyorum--ve yasalar çerçevesinde."

"Ah, umarım yapabilirsin!"

P. Sybarite sakin bir şekilde gülümsedi. "Yapacağım; ve eğer istersen sen de bana yardım edebilirsin."

"Nasıl?"

"Ailenle bir daha hiçbir şey yapmama kararına sadık kal;
yaşlı Brian'ın sorumluluğu altında çıkarlarını gözetecek iyi bir avukat tut;
ve kendine bak."

"Bütün bunları yapacağım, Bay Sybarite; ama anlamıyorum--"

"Eğer yanılmıyorsam, çok yardımcı olacak. Bayard'la nişanınızı alenen reddetmeniz, Shaynon'ın işlerini bir krize sürükleyebilir. Kesinlikle para sıkıntısı içinde olduklarına inanıyorum--bu, karşılıklı çıkar için iki devam eden işletmenin birleştirilmesi değildi, ama bu evlilik boyunca aradıkları, ölmekte olan ve iflas etmiş bir ev için yeni sermaye bulmaktı. Bu yüzden bu kadar acele ediyorlardı. Bayard özgür olsa bile--babasının ona inandığı gibi--tüm gecikmenin bir on iki ay daha olduğunu
sorduğunuzda, yaşlı adamın neden bu kadar mantıksız olması gerekiyordu? İnanın bana, endişesinin çok iyi bir nedeni vardı. Son olarak, yaşlı kötü adam özellikle iğrenç bir kötülük yapmıyorsa, neden bu gece buradan gizlice gizlice "Kızıl Kasım gibi bir çete lideri ve katille tanışmak ve görüşmek için
kasabanın en
aşağısındaki kulübeye mi?"

"Şimdi ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu şaşkın kız.

"Bir saat kadar önce, bu eski kasabanın en kötüsü olan Dutch House olarak bilinen bir kulübeden çıkan yaşlı Brian'la karşılaştım. Eğer dürüst bir adamsa, orada ne işi vardı? Size söyleyemem çünkü bilmiyorum. Ama
pislikti - bu kesin. Aksi halde Red ve takipçilerini Peter Kenny'yi unutkanlığa sürüklemek için neden kışkırtması gerekiyordu? Peter onu benden önce orada buldu. Çocuğu canlı olarak kaçırmam ancak iki kavgadan sonra oldu." 

Geçici olarak Peter'ın incinmesinden bahsetmeyi bastırdı. Kızın sempatisini daha fazla
yormadan onu meşgul edecek kadar şeyi vardı. 

"Bilmek istiyorum!" diye kasvetli bir şekilde bitirdi.... "O yaşlı herif, Dutch House'u asla basit bir meraktan ziyaret etmedi; ve amacı ne olursa olsun,
bir şey kesin -- gün ışığında durmak için değildi. O zamandan beri beni şaşırtıyor -- tam da kulak mesafesindeyken November ile yaptığı bir tür randevu. '_İki buçuk_,' dedi; ve November
saati tekrarladı ve işe başlayacağına söz verdi. 'İki buçuk!' -- ne _anlamına_ gelebilir? Şimdi daha geç oldu ama -sözlerimi unutma!-
bu öğleden sonra, ya da yarın, ya da yakın bir zamanda, saat iki buçukta bir şey olacak!"

"Belki de haklısın," dedi kız şüpheyle. "Ve yine de beni herhangi bir şekilde dahil
edebildiğini düşünmekte yanılıyor olabilirsin. Gerçekten de, eminim ki yanılıyorsundur. Bana gerçekten zarar vermek isteyebileceğine inanamıyorum."

"Bayan Blessington," dedi P. Sybarite ciddiyetle, "gece yarısı o taksiyle
kaçtığınızda, dünyada beş dolarım vardı. Şu anda, ayakta durduğum gibi, yirmi beş bin değerindeyim - bu hayatta görmeyi
umduğumdan daha fazla para. Benim için çok şey ifade ediyor - bağımsızlığa doğru bir başlangıç ​​- ama Brian Shaynon ve oğlunun sana zarar vermek istemediğine dair güvenilir bir
teminat için her kuruşunu verirdim."

Onun alışılmadık ciddiyetine şaşıran ve etkilenen kız, içgüdüsel olarak korkuluğa doğru geri çekildi.

"Bay Şehvetli--!" diye mırıldandı, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

Onun bu hareketini neredeyse yalvarırcasına bir hareketle fark etti.

"Telaşlanmayın," diye yalvardı; ve sesinde en ufak bir
acı tat vardı. "Söylememem gereken hiçbir şeyi söylemeyeceğim--duymak istemeyeceğiniz hiçbir şeyi. Tamamen deli değilim,
Bayan Blessington; sadece...

"Eh!" sessizce güldü--"bu gece kumarhanede şansım yaver gittiğinde, kendi kendime bunun _Kismet_
'in işi olduğunu söyledim--bu benim Günlerimin Günü. Düşünseydim, buna Gecelerimin Gecesi derdim--şafakla birlikte yıpranacağını bilerek."

Bu hareket dikkatini doğuya çekti; şehrin ortasındaki bir sokağın karanlık, lambalarla dolu kanyonunda, şafak vaktinin en belirsiz önsezisiyle
nabız atan bir gökyüzüne karşı, yeni Grand Central İstasyonu'nun zayıf, çelik kirişli iskeleti duruyordu--sert köşeli muazzamlığıyla, son soğuk şafağın fosforlu solgunluğuna karşı
yanmış bir dünyanın kararmış iskeleti kadar görkemliydi....

Arkalarındaki büyük balo salonunda, dans müziğinin son notaları
sönüp gidiyordu.

"Şimdi," dedi küçük adam daha canlı bir aksanla, "izninizle,
tartıştığımız konuya geri dönelim; sizin iyiliğiniz--"

"Bay Şehvetli," diye sözünü kesti kız aceleyle--"ne olursa olsun,
en azından sizi anladığımı bilmenizi istiyorum; ve benim için
her zaman cesur ve gerçek bir beyefendi standardı olacaksınız--ve nazik."

Konuştuğu kadar dürtüsel bir şekilde, ona ellerini uzattı.

Ellerini iki eliyle kaçamak bir şekilde tutarak, dikkatle onun yüzünün gölgeli güzelliğine baktı.

Sonra başını hafifçe sallayarak--feragat mı yoksa hayal kırıklığı mı, anlayamadı--o kadar aşağı eğildi ki bir an için dudaklarını parmaklarına değdirmek istediğini sandı.

Ama o, onları ona geldikleri gibi geri verdi.

"Siz naziksiniz, Bayan Blessington," dedi kararlı bir şekilde - "bana karşı gerçekten çok naziksiniz. Sanırım ve siz de izin veriyorsunuz; mahremiyetinizi ihlal ediyorum,
ve siz kızgın değilsiniz; ben olduğum kişiyim - ve siz naziksiniz. Bu benim en
zarif anım olacak...

"Ve şimdi," diye sertçe sözünü kesti, "tüm güzel insanlar eve gidiyor ve siz de gitmelisiniz. Bir adım daha ileri gidebilir miyim? Bayard Shaynon'a izin vermeyin--"

"İstemiyorum," dedi ona. "Bildiklerimi bilerek--imkansız. "

"Plaza'ya mı gideceksin?"

"Evet," diye cevapladı: "Kararımı verdim."

"Elbette seni bekleyen bir taksi var. Senin adına çağırabilir miyim?"

"Kendi arabam," dedi; "çağrı kontrolü benim sargılarımla birlikte. Ama," diye gülümsedi, "eğer iyi davranırsan, bunu sana vermekten, kapıcıya vermekten mutluluk duyarım."

Ona eşlik etmesi için davet edilmeyi çok istiyordu; ve aynı zamanda
bu denemeden kurtulmak için dua ediyordu. Zaten kalbinin arzusunu açıkça itiraf etmenin eşiğine çok tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı. Ve o
yolda -bunu çok iyi biliyordu!- aşağılanma ve belirsiz bir umutsuzluk vardı.
Umutsuz bir kalbin melankolik arkadaşlığında yaşamak,
reddedilen ve hor görülen birinin sefaletinde yaşamaktan daha iyiydi. Ve o kimdi ve neydi ki,
ona geçici bir merhamet veya verilen bir hizmet için minnettarlıktan daha fazlasıyla bakıyordu?

Ama, kendi döneminde ve neslinde bilge olan o, ona bir şey sormadığı için,
birdenbire sevindi. Duygularının gerginliği azaldı. Hatta
sevimli bir şekilde
sırıtmak için zarafet buldu.

"Bayard'ı yapmak için "o şereften dolayı!" dedi neşeyle. "Beni bundan daha fazla memnun edecek bir hizmet icat edemezdin."

O da sempatiyle gülümsedi.

"Ama seni evde görmeyi mi bekliyor olacak?"

"Öyle olsa bile, görmeyecek. Ayrıca, bekar odalarında yaşıyor - yürüme mesafesinde, sanırım."

Pencere perdelerini bir kenara çekerek, onu balo salonuna kadar takip etti.

Geniş ve parlak salon çoktan neredeyse boştu; sadece
uzaktaki duvarda bir avuç misafir kapının etrafında toplanmış, kalabalık vestiyerlerde sıralarını beklemektelerdi. Bir tarafta, derin bir apsis girintisinde, orkestra üyeleri telaşla
enstrümanlarını paketliyorlardı. Ve misafirlerin sonuncusu -Marian
Blessington ve P. Sybarite hariç- antreye doğru ilerlerken, bir hizmetçi müfrezesi dans pistini işgal etti ve odayı düzene koymak için
telaşlandı.

Bir an daha ve ikisi ayrılan misafirlerin öncü koluna yakındı.

"Şapkanı ve paltonu bulmakta zorlanacaksın," diye gülümsedi kız.

"Ben mi? Ben değil. Muhteşem bir zekâyla onları
aşağıdaki bir garsona bıraktım. Peki ya sen?"

"Korkarım ki sizi bekletmem gerekiyor. Sabahın dördü de olsa -veya daha geç- kadınların toparlanması zaman alır. Umursamaz mısın?"

"Hiçbir şekilde--Günlerimin Gününü uzatıyor!" diye güldü.

"Seni lobide arayacağım," diye cevapladı gülümseyerek; ve kalabalığın arasından
kayboldu.

Asansörlere doğru yolunu seçerek, basının kalbine sürekli
kaçınılmaz bir şekilde kıvranarak, dirsek ve omuzlarla ve
nazik bir şekilde yürüyerek, sadece ön ve arkada değil, liman ve sancakta da, hanımefendi, dul ve sosyetik, koca, sevgili ve esquire,
soylular, ünlüler ve halk (kimyacıların dediği gibi bir iz) tarafından, P. Sybarite sonunda kendini asansör kapılarından sadece bir veya iki kat uzakta buldu.

Ve bunlardan biri hemen açılıyordu, kalabalığın arasında sendeleyerek içeri girdi,
kendini küçültmek için boşuna çabalayarak nefesini tuttu,
şaşı gözlerle utanarak bol ve asil Önündeki seçkin hanımın gizlenmemiş sırtı ve arkasındaki adamınkini korumak için
ayak uçlarında durun; kafes çıldırtıcı bir şekilde
inerken.

Arkasındaki adamın kimliğini tahmin etseydi, büyük olasılıkla (elbette düşüncesizce) topuklarını diğerinin
ayak parmaklarına tüm ağırlığıyla indirirdi. Fakat
cehaleti içinde P. Sybarite barışı korumak için gayretliydi.

Alt katta serbest bırakıldığında, uşağını buldu, şapkasını ve
paltosunu yeniden giydi ve asansörlerin karşısındaki lobide nöbet tuttu.

Bayan Blessington uyarısını sürekli erteleyerek,
kendini sabırlı olmaya alıştırdı, yanından geçenlerin dışarı
çıkarken yaptığı incelemeyle hafifçe dikkatini dağıttı.

Yan sokak girişinde, bekleme odası ve asansörlerin oluşturduğu izdiham tekrarlanıyordu, insanlar kapı girişini dolduruyor ve motorlu araçlarını ve arabalarını beklerken kaldırıma taşıyorlardı. Fakat Beşinci Cadde girişinden sadece yürümeyi planlayanların ince bir akıntısı sızıyordu.

Bir süre sonra P. Sybarite, Bayard Shaynon'ı çok uzakta bulmadı,
kendisi gibi bekliyordu ve gidenleri dikkatle inceliyordu,
bu arada P. Sybarite'e yabancı olan biriyle yakın bir gizlilik içinde konuşuyordu, izlenimler galerisinde kısaca "sert yüzlü, soğuk bakışlı, orta yaşlı, iyi eğitimli ama beceriksiz - çok
muhtemelen, _nouveau riche_" olarak kataloglanmıştı ve bu özetle birlikte küçük adamın düşüncelerinden
kovuldu.

Aylak bir şekilde ikinci kez o tarafa baktığında, genç Shaynon yalnızdı ve yaklaşmıştı; ifadesiz yüzü, P. Sybarite'in içinden ve ötesinden fazla gösterişli bir düşünceye bakıyordu. Ama sonunda Marian belirdiğinde, hemen yanına geldi ve P. Sybarite'in tetikte yan hareketini bile engelledi.

"Tamamen hazır mısın, Marian?" diye sordu Shaynon; ve tanıdık bir şekilde kızın kolunun altına bir rehber el koydu - takdire şayan bir küstahlıkla - daha önceki reddini görmezden gelerek.

O anda, durarak, kız ona dolu, soğuk bir bakış attı.

"Bana dokunmamanı tercih ederim," dedi açıkça, ama alçak sesle.

"Hadi!" huzursuzca güldü. "Aptal olma--"

"Beni duydun mu, Bayard?"

"Bir sahne yaratıyorsun--" adam parladı, yüzü koyulaştı.

"Ve," diye sessizce araya girdi P. Sybarite, "Bayan Blessington'ın sana emrettiği gibi yapmazsan durumu daha da kötüleştiririm."

Omuzlarını silkerek Shaynon elini çekti; ama küçük adamın varlığını başka bir şekilde kabul etmeden, hoşgörüyle devam etti:
"Araba çağırma çekini hazırladın mı, Marian? Bana
verirsen--"

"Birbirimizi anlayalım, bir kez ve sonsuza dek, Bayard," diye sözünü kesti kız. "Beni eve götürmeni istemiyorum. Tek başıma
gitmeyi tercih ediyorum. Anlaşıldı mı? Bu kadar
küçük bir hizmet için bile sana borçlu hissetmek istemiyorum," diye ekledi, parmaklarındaki
karton parçasını işaret ederek. "Ama Bay Sybarite bu kadar nazik olursa--"

Küçük adam, Shaynon'ın rahatsızlığına dair belirgin bir
sevinç belirtisi göstermeden kartı kabul etti.

"Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle; ama onun yanında bekledi.

Bir an için Shaynon'ın yüzü ona Bayan Inche'nin "ininin" duvarlarından sırıtan koyu kırmızı lake ve siyah maskelerden birini hatırlattı. Ama konuşurkenki aksanları, tonsuzluklarında tehditkar olsa da, eşitti.

"O zaman, Marian, bunun iyi geceler olduğunu mu anlamalıyım?"

"Sanırım," dedi kız küçümseyici bir bakışla, "bunun elveda olduğunu anlaman çok daha iyi olabilir."

"Sen," dedi hafifçe zorlukla--"bunu mu demek istiyorsun, Marian?"

"Sonunda!" diye ısrar etti.

Tekrar omuz silkti; ve titrek gözleri aniden P.
Sybarite'ninkilerle buluştu ve acımasız ve dizginsiz bir nefretle onları bıçakladı, o kadar zehirliydi ki küçük adam geçici olarak bir şüphenin farkına vardı.

"İşte," dedi kendine şüpheyle, "biri yolunu bulursa, beni yirmi dört saat içinde öldürtecek biri!"

Ve Kızıl Kasım'ı düşündü ve o cesur genç devriye polisinin elindeki o şahsın kaderinin ne olduğunu merak etti. Neredeyse
şüphesiz ki silahlı adam tutuklanmaktan kurtulmuştu...

Shaynon dönmüş ve Beşinci Cadde girişine doğru yürüyordu ki Marian, P. Sybarite'i bir kelimeyle uyandırdı.

"Finis," dedi, gülümsemesinin samimi samimiyetiyle onu büyüleyerek.

Ciddi bir yüz ifadesiyle, kötü bir ruhu
kovan çapraz parmak hareketi yaptı.

"_Absit omen!_" diye mırıldandı, ölümcül düşmanının geri çekilen figürüne omzunun üzerinden sert bir bakış atarak.

"Neden," diye inanamayarak güldü, "korkmuyorsun?"

Zorla alaycı bir sırıtış takınarak titredi.

"Mezarımın üzerinden saygısız bir beden geçti."

"Batıl inançlısın!"

"Ben İrlandalıyım," diye açıkladı P. Sybarite yeterince.

XVIII

BROŞ

Arabanın girişine geldiler, bekleyen insanların kalabalığı
biraz azalmıştı -- çok değil.

Marian'ı kapının köşesinde bırakarak, P. Sybarite, araba çağırma cihazının kabinine doğru ilerledi, operatöre numaralandırılmış ve delikli kartonu bir madeni parayla birlikte verdi, adamın onu makineye yerleştirdiğini ve tıslayarak mavi ateş
tüküren bir kolu fırlattığını gördü; sonra geri döndü.

"Numara neydi?" diye sordu, adam yaklaşırken. "Fark ettin mi? Ben
fark ettim--ama sonra başka bir şey
düşündüm; ve şimdi unuttum."

"İki yüz otuz," diye cevapladı P. Sybarite dalgınlıkla.

İkisi arasında Marian tarafından sonlandırılan kısa bir kısıtlı sessizlik oldu.

"Sizi tekrar görmek istiyorum, çok yakında, Bay Sybarite."

Küçük adamın gözleri bir köpeğinki kadar minnettardı.

"Arayabilir miyim--?" diye çekingen bir şekilde cesaret etti.

"Yarın çaya gelebilir misin?"

"Plaza'da mı?"

"Plaza'da!" diye onayladı parlak bir baş hareketiyle.

"Teşekkür ederim."

Geveze seslerin uğultusunun üstünden, araba hamalının
kükremesi yükseldi:

"İki yüz otuz! _İki yüz otuz_!"

"Arabam!" dedi kız irkilerek.

P. Sybarite onun önüne geçti ve elini kaldırarak işaret etti.

"İki yüz otuz," diye tekrarladı.

Demir ve camdan yapılmış kalıcı tente altında kaldırımda yakışıklı bir şehir arabası duruyordu. Arkasında uzun bir sıra, sabırsız, tekleyen motorlar ve bir şekilde uykulu yatak düşüncelerini eve
zorlayan donuk yanan lambalarla bekliyordu.

Kaldırımda aceleyle ilerleyen Marian, P. Sybarite'in onu araca
indirmesine izin verdi.

Bu nezaketinin kanıtıyla coşan adam, şoföre
adresi verdi:

"Hotel Plaza."

Adam, cinsinin küstahça sarsılmazlığıyla başını salladı ve
etrafına bakmadan homurdandı.

Marian aracın gövdesinden beyaz eldivenli bir el uzattı.

"İyi geceler, Bay Sybarite. Yarın--saat beşte."

Parmaklarına dokunan P. Sybarite şapkasını kaldırdı; ama daha
dili üzerinde hazır olan cevabı söyleyemeden, kolundan yakalandı ve
kabaca kapıdan savruldu. Aynı anda bir ses (o törensiz elin
sahibinin malı) kapıcıya kabaca şöyle seslendi:

"Şu kapıyı kapat ve arabayı gönder! Bu beyefendinin sorumluluğunu ben üstleneceğim!"

Bu konuşmada P. Sybarite'i çileden çıkarmak için bir ironi vurgusu vardı.
Yarım yüz kişi izliyordu--dinliyordu! Öfkeyle
kolunu kurtardı.

"Ne şeytan--!" diye bağırdı saldırganın yüzüne; ve
konuşma eyleminde, Bayard
Shaynon'ın lobide sohbet ettiği adamı tanıdı: o sözde
yeniden doğmuş--sert yüzlü, soğuk bakışlı, orta yaşlı, iyi eğitimli, gece kıyafeti içinde beceriksiz...

Kavrayışını kırdığı el omzuna kaydı, parmaklarını çelik kancalar gibi
üzerine kapattı.

"Eğer kavgaya ihtiyacın varsa," diye tavsiye etti adam sessizce, "tekrar dene.
Eğer
aklın varsa--sessizce gel."

"Nerede? Ne için? Ne hakkın var--?" diye sordu P. Sybarite tek bir öfkeli nefesle.

"Ben buradaki ev dedektifiyim," diye cevapladı diğeri, gözlerini amansız bir bakışla tutarak. Ve ağır çenesinin kasları, küçük adamın omzunu daha da sıkı kavradığında bile gerildi. "Ve eğer
senin için de uygunsa,
ofiste sessizce küçük bir konuşma yapacağız," diye ekledi başını sallayarak.

Yan gözle bakınca Marian'ın arabasının
kaybolduğunu fark etti. Şüphesiz bu rezaletten habersiz gitmişti,
belki de tesadüfen bir tanıdığının ona saldırdığını düşünüyordu. Her halükarda,
gitmişti ve artık dedektifi blöflemeye çalışmaktan kazanılacak hiçbir şey yoktu,
ancak daha derin bir utanç ve tüm bakanların alaycılığı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu küçük adam daha barışçıl bir tonda.

"İçeride daha iyi konuşabiliriz, eğer"--dedektif alaycı bir şekilde sırıttı--"bu konu hakkında el ilanları çıkarmak istersen."

"O zaman beni bırak," dedi P. Sybarite. "Seni takip edeceğim."

"Bundan daha iyi bir tahminin var: benden önce gideceksin," diye karşılık verdi diğeri. "Ve bunu yaparken, Beşinci Cadde kapısında bir polis olduğunu ve cebimde - elim onun ucunda - kullanışlı küçük bir acil durum erzağı olduğunu unutma. "

"Pekala," dedi P. Sybarite, teslimiyetin ince buzunun altında öfkeyle
kaynayarak.

Omuzları serbest, yüksek bir çene ve yanan yüzüne
soru sormaya cesaret edenlere karşı bir meydan okumayla öne doğru yürüdü - kirlilikten kaçmak istercesine
geri çekilen sıraların arasından
merdivenleri tırmandı ve böylece
lobiye yeniden girdi.

"Dümdüz ilerle," diye uyardı esir alan kişi, yanına düşerek.
"Asansörlerin sağındaki ilk kapı."

Omuz omuza, iki altmış sırıtan veya şaşkın bakışların hedefi olarak, lobiyi geçip belirlenen kapıdan içeri girdiler.

Hemen kapandı; ve kilide çevrilen anahtar
çıkarıldı ve dedektif tarafından cebe konuldu.

Bu odada -özel bir ofis olarak döşenmiş, küçük bir iç daire- iki kişi bekliyordu: yabancı kökenli bıyıklı, tıknaz, düzgün, ufak tefek bir adam, tanıdık
kuruluşun müdürü olduğu ortaya çıktı; diğer Bayard
Shaynon, odanın uzak tarafında takdire şayan bir dikkatle duruyordu, geniş, düz üstlü maun bir masanın kütlesi onu öfkeli küçük esirden
uzaklaştırıyordu.

"Ee?" bu sonuncusu, özel oldukları anda dedektiften talep etti.

"Sakin ol, oğlum, sakin ol," diye öğüt verdi adam, tonu
tamamen iyi niyetten yoksun değildi. "Yukarıdaki partiye katılma hakkınla ilgili bir soru var gibi görünüyor; evin temsilcisi adına seni soruşturmamız gerekiyor. Beni yakala?"

P. Sybarite derin bir nefes aldı. Shaynon'ın onu rahatsız etmek için uydurduğu tek şey bu olsaydı--! Aşağılayıcı bir şekilde kıvrılan dudaklarıyla ona baktı.

"Davet edilmediğiniz bir yere girmenin suç olmadığına inanıyorum,
tabi bunu yapmak için kapıyı veya pencereyi zorlamadığınız sürece," diye gözlemledi.

"Kabul ediyorsun--ha?" müdür heyecanla araya girdi--"davetiye
kartın yok, ne?"

"Davetiye kartım olmadığını açıkça kabul ediyorum, ne veya her neyse."

"O zaman belki burada ne yaptığını açıklarsın," diye önerdi dedektif, nezaketten yoksun değil.

"İsteyerek: Bir arkadaşımı bulmaya geldim--adını bu tartışmaya dahil etmek istemediğim bir hanımefendi--tabii Bay Shaynon beni engellemediyse."

"Bay Shaynon bir hanımefendinin adını söyledi," dedi müdür, P. Sybarite'in gözünden kaçan bir anlamla.

"Bu," diye yorumladı ekşi bir şekilde, "beklenebilecek bir şeydi"--burada omuzlarını hayranlık uyandıran bir küstahlıkla kaldırdı--"Bay Shaynon."

"Bu kadını gördün mü?" diye sordu dedektif sertçe.

"Neden--evet," diye itiraf etti P. Sybarite.

"Onu sadece görmedi," diye lafa girdi Shaynon kötü niyetli bir alayla,
"ama ben de onu gördüğünü gördüm--ve bundan sıyrıldığını gördüm."

"Neyi sıyırmak için--ne?" diye sordu P. Sybarite boş boş.

"Bay Shaynon," dedi dedektif, "asansördeyken Bayan Addison Strone'un üzerinden bir elmas broşu çıkardığınızı gördüğünü söyledi."

Ve P. Sybarite bu asılsız suçlamanın uyandırdığı öfkeyle şaşkın ve nefes nefese kalmış bir şekilde ağzı açık bakarken, dedektif onay için
Shaynon'a baktı.

"Asansörde arkasında duruyordum, aşağı iniyordum, yaklaşık on dakika önce," dedi ikincisi ağır ağır. "Bayan Addison Strone hemen
önündeydi. Kafes çok kalabalıktı--kimse hareket edemiyordu. Ama
neredeyse herkes arkadaşlarıylaydı, anlıyor musun--gülüyor,
konuşuyor, bu--ah--yaratı hiç umursamıyorlardı. İçeri girdiğimde,
Bayan Strone'un birkaç büyük elmasla süslenmiş altın külçe broşunun görünüşe göre gevşek olduğunu fark ettim--iğne kancadan ayrılmıştı, bilirsiniz--ve onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu konusunda uyarmak istiyordum; ama
bu adamın başının üzerinden bağırmadan yapamadım, bu yüzden
çıkana kadar bekledim; ve sonra, ona ulaşmayı başardığımda, broş gitmişti.
Daha sonra, bunu hatırladım--adam--ve lobiye baktığımda, onu bir köşede, görünüşe göre kişiliğiyle ilgili bir şeyi saklıyormuş gibi gördüm. Bu yüzden
size bundan bahsettim."

P. Sybarite'in yüzü asık çizgilere büründü. "Shaynon," dedi yavaşça,
görünürde bir öfke olmadan, "bu sana sadece bela getirecek. Bunu hatırla, sana ödeme yapmaya geldiğimde--burada ve şimdi geri çekilme
lütfunda bulunmazsan."

Sanki duymamış gibi, Shaynon kasıtlı olarak altın bir kutu çıkardı,
kendine bir sigara aldı ve yaktı.

"Yani," diye araya girdi dedektif, "suçsuz olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?"

P. Sybarite sertçe başını salladı. "Bu tamamen uydurma bir yalan," diye ilan etti. "Sadece beni araman gerekiyor. Bunun için güçlü değilim--aklım--ve hepinizi bu aşağılamadan dolayı
acıtacağım; ama masumiyetimi şimdi kanıtlamaya tamamen hazırım,
sizin beni aramanıza izin vererek, yeter ki bu bana Bay Shaynon'ı sizi koruyacak biri olmadığında yakalamak için
daha erken bir fırsat sağlasın."

"Bu büyük bir laf," diye takdir etti dedektif, görünüşe göre biraz önyargılı; "ve bunu destekleyebilirseniz her şey iyiye gider." Ayağa kalktı. "Ceplerinizi karıştırmamı umursamıyorsunuz, değil mi?"

"Devam edin," dedi P. Sybarite ona kısaca.

"Zaman kazanmak için," diye önerdi Shaynon tarafsızca, "önce ceketinin ceplerini araştırabilirsiniz. Orada onu broşu kaldırırken gördüm."

Gergin bir şekilde öfkelenen P. Sybarite, Inverness'inin altından ceketinin kuyruğunu yakaladı, önünde sürükledi ve
el yordamıyla bir cep buldu.

İçinde dolaşırken parmakları ona garip gelen bir şeye değdi - küçük, sert ve düzensiz bir vücut, pençelerinden kurtulup yumuşak bir sesle ayaklarının dibindeki halıya düştü.

Dikkatini kaybetmiş bir şekilde aşağı baktı ve dehşetle yutkundu, nesnede - önemli büyüklükte göz kırpan pırlantalarla süslenmiş sarı bir metal çubuk - Shaynon'ın tarif ettiği broşu fark ettiğinde mide bulantısından biraz daha fazla bir hisle sarsıldı.

Dedektif, kararsız bir homurtuyla eğildi ve bu lanet olası kanıtı aldı, müdür ise bulguyu incelemek için hızla yanına gitti. Ve P. Sybarite boş gözlerle yukarı baktı Shaynon'ın dişlerini gösterdiğini, dudaklarının tuhaf bir şekilde kurt gibi ve sinir bozucu bir şekilde kıvrıldığını ve neşesiz bir kahkaha attığını görmek için
soluk, buruşuk bir yüzle.

Bu uygunsuz bir şeydi; adam
huzurunu korumaktan daha iyisini yapamazdı; kendi haline bırakılsa P. Sybarite büyük olasılıkla
çabalayacak, böbürlenecek ve kendini
aceleci ve düşüncesiz protestoların
birçoğuna kaptıracaktı.

Ama o kahkaha yüzüne soğuk su fışkırtmak kadar iyiydi.
Birdenbire kendine geldi; bunun nasıl olduğunu açıkça gördü: Shaynon'ın parmaklarındaki gevşek broşun cazibesi,
intikam için kaşınıyordu, asansörde birbirlerine çok yakın dururken,
alçak kurnazlığın açgözlülüğüyle fırsatı yakaladı,
broş, ezilmenin örtüsü altında, ceketin arka cebine aktarıldı.

Koşulların bu berrak kavrayışında sessiz kalan adam, mide bulandırıcı dehşetten tamamen ayıldı; kalbinde Shaynon'a karşı ölümcül bir nefretin pis bir tortusu kaldı; ona, adamın yüzündeki yüz buruşturmayı bir süngerle silen bir şekilde başını salladı. Shaynon'ın gözlerinde korkuya benzer bir şey açıkça belirdi. Kapıya doğru tedirgin bir bakışla öne oturdu.

Ve sonra P. Sybarite dedektifin yüzüne güneşli bir şekilde gülümsedi.

"Mallarla yakalandın, ha?" diye cıvıldadı.

"Eh," diye homurdandı adam, şaşkın. "Şimdi, _sen_ ne düşünüyorsun?"

"Ben de senin kadar şaşırdım," diye itiraf etti P. Sybarite.
"Hadi ama -bana karşı adil ol- itiraf et: Bunu görmeyi beklemiyordun- değil mi?"

Dedektif tereddüt etti. "Eh," diye kinlemişti, "beni bir dakikalığına kandırdın--çok emindin--ve kesinlikle bir amatör için oldukça
zarif bir iş."

"Beni amatör mü sanıyorsun--ha?"

"Sanırım Rogues Galerisi'ndeki her haritayı avucumun içi kadar biliyorum!"

"Ve benimki onların arasında değil mi?" diye ısrar etti P. Sybarite zafer kazanmışçasına.

Dedektif bu kesin olmayan argümana karşı küçümseyerek homurdandı: "Hepinizin başlaması lazım. Yarın orada olacak, tamam mı."

"Kötü görünüyor, ha--değil mi?" diye sordu müdür, yırtıcı gözleri
açgözlülükle bibloya dikilmişti.

"Öyle mi düşünüyorsun?" P. Sybarite bilerek yanlış yorumladı. "Bakayım."

Dedektif geri çekilmeden önce, P. Sybarite broşu parmaklarından yakaladı.

"Kötü mü?" diye yüksek sesle düşündü, yakından inceleyerek. "Sahte mi? Belki de öyledir.
Bana _Article de Paris_ gibi görünüyor. Ne düşünüyorsun bakalım."

Bibloyu kayıtsızca geri verdi.

"Saçmalık!" Shaynon keskin bir şekilde araya girdi. "Bayan Strone o kadar
nazik değil."

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı P. Sybarite. "Bunun hakkında ne biliyorsun? Zaten mahkemede
kendini yalan söyledin."

Shaynon'ın gözlerini geçici bir şaşkınlık ifadesi kapladı.

"Ben yargıç değilim," dedi dedektif şüpheyle.

"Hiçbir fark yaratmaz," diye ısrar etti Shaynon. "Hırsızlık hırsızlıktır!"

"Büyük ya da küçük hırsızlık olması arasında büyük fark var,"
P. Sybarite parladı--"neredeyse
karısını öldürme girişimi ile başarılı cinayet arasındaki kadar geniş ve derin bir fark, Bay Shaynon!"

Çenesi düştü ve Shaynon'ın yüzünde sersemletici bir dehşet ifadesi belirdi.

Gülme sırası P. Sybarite'deydi.

"Ee?" diye sordu keskin bir şekilde. "Karakola gelip bana karşı suçlamada bulunmaya hazır mısın? Eğer seni de yanımda götürebilirsem, o nazik polisle
bir kuzu kadar sakin bir şekilde gideceğim. Ama eğer yaparsam,
inan bana, bir kefil olmadan asla çıkamazsın."

Shaynon gözle görülür bir çabayla kendine geldi.

"Bu adam deli," diye mırıldandı hasta bir şekilde, ayağa kalkarak. "Neyden bahsettiğini bilmiyorum. Onu tutuklayın - karakola götürün - neden yapmıyorsunuz?"

"Suçlamayı kim yapacak?" diye sordu dedektif, Shaynon'a iltifat etmeden bakarak.

"Bayard değil Shaynon!" diye iddia etti P. Sybarite.

"Benim broşum değil," diye savundu Shaynon.

"Onu alırken gördün," diye ısrar etti dedektif.

"Hayır, görmedim; ondan şüphelendim. Broşu üzerinde bulan sendin ve suçlamayı yapmak senin görevin."

"Sen çok büyük, küçük, şimşek gibi değişen bir kalp sanatçısısın - bunun için sana
söylemeliyim," diye sertçe gözlemledi dedektif. "Şimdi, dinle:
Hiçbir suçlamada bulunmuyorum--"

"Kuruluşun herhangi bir çalışanı da benim amacım için aynı işi görecektir,"
P. Sybarite araya girdi. "Hadi, Bay Müdür! Ya siz? Bay Shaynon
reddediyor; dedektifinizin bu işe tahammülü yok. Diyelim ki
kirli işi siz üstleniyorsunuz--Bayard Shaynon'ın izniyle, Esquire. Ben
umursamıyorum, yeter ki Bizarre'a karşı dava açmak için gerekçelerim olsun."

Müdür, azarlayıcı avuçlarını açtı. "Benim bu konuyla ne alakam var," diye itiraz etti. "Bana göre
Bayan Strone suçlamada bulunmalı."

"Ee?" diye mırıldandı Shaynon'ın dedektifi. "Ya siz?"

"Bekle," diye mırıldandı Shaynon, kapıya doğru ilerlerken. "Bayan Strone'u çağıracağım."

"Elveda demeden gitme," diye sertçe uyardı P. Sybarite. "Bu hoş bir nezaket değil."

Kapı fırtınalı bir şekilde çarptı ve küçük adam tamamen yabancı olduğu bir rahatlık taklidiyle kıkırdadı: aklı durmadan
Shaynon'ın bu uydurma suçlamasıyla meşguldü.

Basit bir kıskançlık ve kızgınlık, "intikam alma" arzusu muydu, tüm açıklama?

Yoksa olayın altında daha çirkin bir cilt mi vardı?

Kafası şüphe ve kuşkularla uğulduyordu ve Marian adına endişeler vardı, ancak en kötü ihtimalle kızın özel arabasıyla engelsiz ve tek başına kaçmış olması düşüncesiyle kayıtsızca hafifletiliyordu. Artık Plaza'da güvende olmalı...

"Geri dönmeyecek," P. Sybarite genel olarak dedektife ve müdüre söyledi; ve onu sakin bir şekilde oturttu.

"Bundan oldukça emin misin?" diye sordu dedektif.

"Bekle ve gör."

Öne eğilen küçük adam müdürün masasındaki yaldızlı saati inceledi. "Dörtten yirmi dakika geçiyor," diye duyurdu: "Sana bana karşı suçlamada bulunacak birini bulman için on dakika veriyorum - Shaynon, Bayan. Adı neydi, ya da eğer işi seviyorsanız ikinizden biri. Tam olarak dört buçukta bir şikayetçi bulamazsan, buradan
giderim - ve beni durdurmaya çalışan adam için üzgünüm. "

Dedektif bir sandalye aldı, bacak bacak üstüne attı ve bir puro çıkardı
ve onu şefkatle kesmeye başladı. Yönetici, endişeyle yerde volta atarken, bir an kadar daha kapıda durdu, kıpırdandı,
kapıyı hızla açtı ve boğuk bir "Pardon!" sesiyle ortadan kayboldu--muhtemelen
Shaynon'ı arıyordu.

Dedektif bir kibrit çakarak purosunu alev alev tüttürdü. Ucu üzerinden
küçük gözleri P. Sybarite'e parladı.

"Belki de sen bir beyefendi dolandırıcısın, belki de değilsin," diye karşılık verdi tarafsızlıkla. "Ama sen hep oradasın, oğlum, dil hareketlerinle.
Beni hala daireler çizerek döndürüyorsun. Lanet olsun, ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Eğer sorun buysa," dedi P. Sybarite ona soğukkanlılıkla, "bu senin çömelmen, sol kulağını arka bacağınla kaşıman ve büyük kahverengi gözlerinde zeki bir ifadeyle yüzüme bakman için bir işaret."

"Daha iyisini yapacağım," diye kıkırdadı adam. "Bir puro iç."

"Teşekkür ederim," dedi P. Sybarite nazikçe, barış teklifini kabul ederek.
"Şimdi tek ihtiyacım olan bir kibrit: alışkanlığımı kabul ediyorum."

Kibriti sessizce içti.

Saatin yanında dört dakika geçti: Müdür, Shaynon veya Bayan Strone'dan hiçbir iz yoktu.

"Hikaye mi?" diye önerdi dedektif sonunda.

"Bitki," diye karşılık verdi P. Sybarite aynı şekilde kısa ve öz.

"Yani seni tuzladı mı?"

"Asansörde, Tabii ki."

"Bana öyle geldi ki, o saçma sapan şeyleri
söylediğinde, söz konusu ganimeti kaba bir şekilde
etek altına yüklediğin konusunda," diye itiraf etti dedektif. "Bu mantıklı gelmiyordu, bir taksiye binmek için
bir eteğin olsa bile. Ticaretin sıradan yelek cebi
daha doğal olmasının yanı sıra, daha kolay
erişilebilirdi. Sonra adam, hanım gidene kadar seni
çimletmemem konusunda bana çok dikkatliydi -- isminin karışmasını istemedi...
Benim işimde çalışan birinin çok fazla hayal gücü olması lazım," diye sonlandırdı kendini beğenmiş bir şekilde. "Bu yüzden senin bu şekilde
profesyonel olmayan bir şekilde kurtulmana izin veriyorum."

"En iyi edebi emsalden daha insani, değil mi?"

"Ben buyum. Kadın onu reddettiğinde onun da incindiğini gördüm ve
hemen bunun bir kıskançlık bitkisi olup olmadığını merak etmeye başladım.
Daha önce de böyle şeyler gördüm. Kendisini
kırılmış hissettiği için onu suçlamıyorum: o, iki buçukta numba'ya
bağladığın harika bir şeydi."

P. Sybarite'in purosu dudaklarından aldırmadan düştü.

"_Ne!_" diye bağırdı.

Dedektif irkildi.

"Bu hanımın taksisinin numba'sı değil miydi--iki buçuk?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı P. Sybarite, ayağa fırlayarak.

"Ne oldu sana?"

"Gidiyorum!" diye haykırdı küçük adam sertçe.

"Zaman hakkın birkaç dakika dolmadı--"

"Zaman hakkım cehenneme! İstersen beni tutmaya çalış!"

P. Sybarite heyecanla kapıya doğru yürüdü ve kapıyı hızla açtı.
Dedektif onu takip etti, felsefi bir şekilde nefes nefese.

Salonda görünürde kimse yoktu.

"Temiz bir kaçış için iyi bir gösteri yapmışsın gibi görünüyor," diye gözlemledi.

Dişlerinin arasından neşeyle. "Arkadaşın onu yendi, patron
sorumluluktan kaçtı ve sen beni korkudan öldürdün. Ayrıca--bu haşhaş kulübesini tazminat davasıyla eyerleyen keçi olacaksam kahretsin."

Son sözleri, P. Sybarite'in Beşinci Cadde kapısından engelsizce
fırlayıp içeri girerken omuzlarından akan yatay inverness kıvrımlarına yönelikti.

XIX

NEMESIS

"Aptal!... Budala!... Aptal!... Salak!... Budala!... Eşşek!...
Aptal!... Deli!..."

Sabahın erken saatlerindeki soğuk hava, deli gibi Beşinci Cadde'den aşağı kaçarken dudaklarındaki yakıcı sıfatları sildi, her adımda
küskün bir göğsün derinliklerinden yeni ve daha kötü küfürler çıkararak
tutkulu aptallığını
niteleyen -ve hepsini fazlasıyla hafif bulan--. Basit bir gerçek olarak,
Kralın İngilizcesi kendine olan aşağılamasına adalet sağlayacak kadar zehirli bir hakaret.

Kasıtlı olarak kendisinin kandırılmasına, engellenmesine,
aşırıya kaçılmasına izin vermişti. Elinde, kendisini bu kadar şaşırtan o gizemin elle tutulur bir ipucu vardı ve onu fark edip ona göre yolunu çizebilmesinden önce
çalınmasına izin vermişti.

Neden "_iki otuz_" teriminin, başka türlü belirtilmemiş bir randevunun saatinden başka bir şeyi ifade edebileceğini bir an bile hayal etmemişti? Elbette Marian'ın
nakil kontrol numarasını, "230"u ifade ediyordu: _iki yüz otuz_, modern dilden yuvarlanarak, telefonun kısaltılmış etkisi sayesinde, temel unsurlara indirgenmiş olarak, basitçe, "_iki otuz_"!

Ve o çeki elinde tutmuştu, numarasını ezberlemiş ve Marian'a tekrarlamıştı, arabacının bağırdığını duymuştu, kendisi de cevap olarak bağırmıştı: bunu bir an bile yaşlı Shaynon'ın çete liderine verdiği veda öğüdüyle ilişkilendirmeyi düşünmemişti!

Eğer bu daha önce korkularının çirkin sebepleri hakkında herhangi bir şüphe uyandırmış olsaydı, şimdi Bayard'ın onu hem taksiden hem de yoldan uzak tutmak için yaptığı beceriksizce hileyi fark etmesiyle çözülmüştü, November ve teğmenleri o rezil görevlerini yerine getirirken...

Ve bunların hepsi artık on-on beş-yirmi dakikalıktı! Marian'ın arabası gitmişti; ve eğer Plaza'ya ulaşmamış olsaydı, kız kaybolmuştu,
parıldayan kırmızı topuklu ayakkabılar ve kızıl pantolonlu çılgın küçük adama geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştu, o Nisan sabahının şafağından önce gelen nemli, tuhaf alacakaranlıkta
Beşinci Cadde'de çılgınca koşuyordu.

Neyse ki koşması gereken çok uzak bir yer yoktu; aksi takdirde kesinlikle
yoldan çıkarılmış ya da meraklı bir zihniyete sahip bir polis memuru tarafından yakalanmış olurdu,
(görev gereği) böylesine olağanüstü bir acelenin nedenini öğrenmek için endişeliydi.

Öyleyse, P. Sybarite yarım düzine yolcunun dikkatini çekmeden
rekor sürede hedefine ulaşmayı başardı; hepsi
ona yol verdi ve o tamamen kayıtsızlıkla kendi yollarına gittiler
çok belirgin bir şekilde Manhattanvari....

Restoran binasından çıktığında sokağın
herhangi bir kiralık ulaşım aracından
arındığını ve kendisinin Plaza'ya yürümeyi veya oraya tramvayla gitmeyi
düşünemeyecek kadar titiz bir telaş içinde olduğunu gördü.
Bir taksiden daha azı -ve o da hız tutkunu bir şoförü olan bir taksi-
sabırsız mizahını tatmin ederdi.

Ve gerçekten de, şüphelerinde bir parça doğruluk payı varsa, şekilsiz olsalar da
kaybedecek bir anı yoktu.

Ama Peter Kenny'nin odalarından Bizarre'a giderken, yüzeysel olarak meşgul bir
zihnin ucubesi, Altıncı Cadde'nin hemen doğusunda, Kırk Üçüncü Cadde'nin güney tarafında, faydacı bir çağın bir zamanlar gururlu özel ahırlar mülkünden, hem kamu hem de özel motorlu taşıtlar için daha düşük bir dereceye kadar olan mahallelere indirdiği uzun bir bina sırası olduğunu fark etmesine neden olmuştu.

Bu binalardan birinde şu alev alev elektrikli duyuru vardı: "_TÜM GECE GARAJI_."

Bu son P. Sybarite hızının zirvesine ulaştı ve
püfleyerek, kasvetli, mağaramsı ve keskin bir yağ, kauçuk ve benzin kokusuyla dolu bir yere sinirli bir şekilde bakmak için içeri girdi. Burada ve orada
yalnız elektrik ampulleri, uykulu motorlu araç sıralarını görünür kılıyordu. Arkasındaki gölgelerden, hemen sonra, ağır ağır konuşan bir ses geldi:

"Gerçekten de bir bela gücünü kaybetmiş gibi davranıyorsun."

P. Sybarite sanki sokulmuş gibi döndü. Konuşmacı, duvara yaslanmış bir sandalyede oturuyordu, ayakları basamaklardaydı, dudaklarının arasında bir sigara, İtfaiye Departmanı'nın yönetmeliklerine ve sıradan sağduyunun diğer tüm uyarılarına karşı açık bir küçümsemeyle için için yanıyordu.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye devam etti, etrafında hiçbir şey kıpırdamıyordu, sadece P. Sybarite'in _Beelzebub, Şövalye Gezgini_ olarak sunduğu garip ve çarpıcı figürün başından ayağına doğru hareket ederken parıldayan gözleri.

"Taksi!" diye soludu küçük adam yüksek sesle.

Diğeri esnedi ve gerindi. "Bu yapılamaz," diye itiraf etti.
Adil bir şekilde. "Burada böyle bir hayvan yok."

P. Sybarite bir el hareketiyle en yakın arabayı seçti.

"Bu ne?" diye sordu öfkeyle. Adam gözlerini gölgelendirerek, giderek artan bir hayretle onu inceledi ve bu hayret ifadesi
şu anda dile geldi: "Yaşadığım kadarıyla, bu bir otimobiel!"

"Kahrolsun mizah anlayışın!" diye bağırdı P. Sybarite. "Ne oldu o arabaya?"

"Erkek erkeğe--hiçbir şey."

"Neden alamıyorum?"

"Saatte on dolar--"

"Alırım."

"Ama sen bir taksi _istedin_," diye homurdandı adam, bir düğmeye basmak için ayağa kalkarak. Bunun üzerine, karanlıkta bir yerde, işletmenin arkasında bir zil sesi duyuldu. "Para mı...?" diye önerdi, geri dönerek.

P. Sybarite altın bir çift kartal dağıttı; ve zilin sesiyle uyanan, hemen gölgelerden çıkan, ağzı açık ve gözlerini ovuşturan operatöre acele etmesi için cömert bir bahşiş vaat etti.

İki dakika içinde garajdan çıktı, lüks ve yüksek güçlü bir tur makinesinin gövdesine yerleşmişti, bunun sahibinin uyuduğu sırada kanunsuzca kiraya verdiği birinin özel arabası olduğundan kuvvetle şüpheleniyordu.

Alacakaranlık şimdi daha güçlüydü, hala donuk ve renklendirdiği hava kadar soğuktu, P. Sybarite'i Peter Kenny'nin Inverness'ine minnettar kılıyordu, araba ıssız caddede coşkuyla ilerlerken, hız düzenlemelerine olan küçümsemesi, esneyen kazıklı polisler dizisi tarafından görmezden geliniyordu - neredeyse görünürdeki tek insanlardı.

Şehir o küçük saatte gerçekten de uyuşukluğa gömülmüştü; geleneksel süt arabasının kendisi uyuklarken yakalanmış gibiydi.
Bir rızayla konut, dükkan ve gökdelen otel uçan arabaya ilgisizce göz kırptı; sonra bir kez daha dönüp uyudu. Bizarre bile P. Sybarite'ı unutmuştu - en azından yanından hızla geçerken hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

Küçük adamı tuhaf bir yanılsama hissi rahatsız etti.
Gecenin ihtişamı ve onunla birlikte inanılmaz kariyerine makullük kazandıran her şey gitmişti; gün ışığı her şeyi
karmaşık ve çarpık bir perspektife geri zorladı, tıpkı uyandıktan sonra uzun saatler sonra belirsiz bir şekilde hatırlanan fantastik ve düzensiz bir rüyanın gösterisi gibi.

Kendisi ise, saçma kıyafeti ve belirsiz göreviyle, tamamen ortalıkta yoktu - gece boyunca uyanık kalıp, meşru bir şekilde erken kalkan birini hayali bir ilk solucandan mahrum bırakan sersem bir serçeyi korkunç bir şekilde andırıyordu...

Kendini bilinçli ve huzursuz hisseden adam, Plaza ofisindeki gece polisinin eğlenceli incelemesine katıldı, duraksayarak sorusunu sordu ve Bayan Blessington'ın, evin bilinen ve değer verilen bir müşterisi olmasına rağmen, o zamanlar evin misafiri olmadığına dair indirimli güvenceyi aldı.

Bizarre'ın ev dedektifinin dudaklarından dökülen "iki buçuk" sözcüklerinin onu korkunç dikkatsizliğine karşı canlı hale getirdiğinden, Plaza'daki sonucun bu olacağına ikna olmuştu, ayılmış, alt edilmiş ve sefil bir şekilde ne yapacağını tahmin edemeyerek geri döndü.

Kasvetli bir şekilde, bir elini arabasının açık kapısına koyup durdu, düşünceleri
derinden rahatsız ve huzursuzdu, o kadar uzun süre ki operatör huzursuzlandı.

"Sırada ne var, efendim?" diye sordu.

"Bekle," dedi P. Sybarite, kendisine haksızlık etmeyen bir soyutlamayla; ve arabaya binip, kapıyı mekanik olarak kapatıp
oturdu, bakışlarının Central Park'ın karanlık mesafeleri arasında dalgın dalgın dolaşmasına izin verdi; orada, ağlarla örülmüş, yapraksız dalların arasından, kıvrımlı patikalarda ilerleyen lambalar, uçsuz bucaksız mor bir kuyuda kaybolmuş yüzlerce minik altın ay gibi parıldıyordu...

Polise başvurmalı mıydı? Kıza olan ilgisi, böyle bir başvuruyu son çare olarak yapmasını yasaklıyordu.

Her şey başarısız oluncaya kadar, tek başına biraz yardım vaadi sunana kadar, tanıtımdan kaçınılmalıydı.

Fakat--belirsizliğin keşfedilmemiş denizlerinde sürüklenip kör!--ne yapmalıydı?

Birdenbire, eğer gerçekten de korktuğu gibiyse, en azından iki kişinin kızın başına ne geldiğini bildiğini anladı--kendisi ve tuttuğu kaçırıcılar dışında iki kişi: Brian Shaynon ve oğlu Bayard. Sadece onlardan yetkili bilgiler, hileyle, hileyle veya düpedüz korkutmayla, küstahlıkla, cesur bir yürekle ve belki biraz şansla çıkarılabilirdi. Gözlerini aydınlatan uğursuz bir ışık, ağzına yerleşen uğursuz bir ifadeyle, operatöre Shaynon'ın şehir evinin adresini verdi; ve araba otelden uzaklaşırken Peter Kenny'nin evinden ayrıldığı için duyduğu derin pişmanlığı, kıyafetlerini ne zaman değiştirdiğini, Bayan Jefferson Inche'nin ona verdiği tabancayı, şans eseri kazandığı servetin büyük bir kısmını - ne ateşli silahlar ne de büyük miktarda para - bir dans için kostümünüze kibarca eklenenler gibi görünüyordu...

Beş dakika içinde araba, bugün Elli Dokuzuncu Sokak'ın altında Beşinci Cadde'de varlığını sürdüren, birkaç eski moda, kahverengi taştan, İngiliz bodrumlu konuttan birinin önünde durdu, ticaretin böcek kovanları tarafından dirseklendi, omuzlandı ve kaşları çatıldı.

Tüm geniş, eski tarz pencerelerinde, saman rengi ipekten fırfırlı gölgelikler çekilmişti. Tek bir işaret, içeridekilerin
derin uykuda olmadığına dair bir vaat veriyordu: dış ön kapılar
kapalı değildi. İç kapıların buzlu cam panellerine loş bir ışık hastalıklı sarı bir leke düşürüyordu.

Eski bir zil kolunu tutan P. Sybarite, öfkesine uygun bir ruhla onu çekti. Hemen ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde kapılar açıldı ve eşikte bir uşak ona yaşlı bir yüz gösterdi, uykusuz bir gecenin gerginliğiyle grileşmişti,
ve gözleri yorgun ve bitkin bir haldeydi.

"Bay Shaynon?" diye sordu küçük adam sertçe.

"Hangi Bay Shaynon, efendim?" diye sordu uşak, bu kötü zamanlama çağrıya şaşıracak kadar yorgundu.

"Her ikisi de - hangisi olduğu umurumda değil."

"Bay Bayard Shaynon az önce ayrıldı - beş dakika önce değil, efendim."

"Nereye gitti?"

"Dairelerine, sanırım, efendim."

"O zaman Bay Brian Shaynon'ı göreceğim."

Uşağın bedeni kapı girişini doldurdu. Kımıldamayı da teklif etmedi.

"Korkarım efendim, Bay Shaynon'ın bu saatte kimseyi görmesi pek olası değil."

"Beni görecek," diye cevapladı P. Sybarite sertçe. "Yatmadı sanırım?"

"Henüz değil efendim; ama hemen gidecek."

"Pekala. Beni içeri alabilirsiniz."

Şüpheli ama etkilenmiş olan hizmetçi kenara çekildi ve P. Sybarite koridora doğru
onun yanından geçti.

"Nerede?"

"Bana izin verirseniz efendim, ona burada olduğunuzu söylerim."

P. Sybarite tereddüt etti. Şaka yapacak bir ruh halinde değildi, yine de
şakadaki belli bir asık suratlı mizah onu cezbetti ve
daha iyi yargısına karşı ikna etti.

"Nemesis," dedi kısaca.

"Bay-isim-ne? Özür dilerim, efendim!"

"Nem-e-sis," diye açıkça söyledi P. Sybarite. "Ve Bay'a söyleme.
Anlayacaktır."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı hizmetçi boş boş; ve döndü.

"Anlamazsa--ona bu gece Bizarre'de maskeli olmayan beyefendi olduğunu söyle."

"Çok iyi, efendim."

Adam salonun arkasındaki geniş, sığ bir merdivenin ayağına doğru ilerledi.

P. Sybarite bir dürtüyle peşinden yürüdü.

"İkinci kez düşündüğümde, beni anons etmene gerek yok. Seninle yukarı çıkacağım."

"Korkarım buna izin veremem efendim," diye belirtti uşak dehşet içinde.

"Korkarım ki buna izin vermek zorunda kalacaksınız."

Ve P. Sybarite iterek geçerdi, ama adam, yaşı ve cüssesi için alışılmadık
hızlı ve korkmuş bir çeviklikle
kendini
yoluna koydu.

"Lütfen efendim!" diye yalvardı. "Eğer buna izin verirsem, efendim, bu bana
durumuma mal olabilir."

"Şey--"

P. Sybarite geri çekildi, yumuşadı.

Ama tam bu noktada, başlarının hemen üzerindeki bir noktadan, Brian Shaynon'ın sesi onları böldü.

"Kim o, Soames?" diye sabırsızlıkla seslendi, kendini hemen
göstermeden. "Bay Bayard geri döndü mü?"

"Hayır, efendim," diye seslendi uşak, sıkıntılı bir şekilde. "Bu bir kişi, efendim, sizi görmekte ısrar ediyor, 'Nime'nin Nemmysis'i' diyor."

"_Ne!_"

"Haklıymış, Nemesis," diye cevapladı P. Sybarite keskin bir şekilde. "Ve sen
istersen de istemesen de beni şimdi görebilirsin. Er ya da geç
yapmak zorunda kalacaksın!"

Üst sahanlıkta ağır, sürüklenen ayak sesleri duyuldu,
ve Brian Shaynon merdivenlerin başında belirdi; şimdi
kürklü paltosu olmadan, ama hala yaşlı Saygınlığın gece elbisesiyle--Saygınlık üzücü bir şekilde buruşmuş ve kötü muamele görmüş,
göğsünün beyaz kalkanı artık parlak ve lekesiz,
kravatı bir kulağının altında çılgınca bükülmüş, yakası sanki bir öfke anında
kopmuş gibi açıktı. Bunların dışında,
bir saat içinde on yıl yaşlanmıştı: bıyıklı solungaçlarının gururlu kızarıklığı gitmişti, onun yerine kurşun gibi solgunluk; ve artık için için yanan, donuk ve neredeyse cansız gözlerdeki hızlı, öfkeli ateş gitmişti...

Aşağıya bakarak durdu, görme yetisinin
kaybolduğunu ima eden belirgin bir tanıma eksikliğiyle.

"Bilmiyorum gibi görünüyor "Sen," dedi yavaşça, başını yorgunca sallayarak; "ve çok uygunsuz bir zaman--saat. Korkarım beni mazur
görmelisiniz."

"Olamaz," diye karşılık verdi P. Sybarite. "Seninle işim var--önemli. Belki de uşağına verdiğim ismi duymadın--Nemesis."

"Nemesis?" diye tekrarladı Shaynon boş boş. Sendeledi ve bir
basamak indi, ta ki onu korkuluk korkuluğunda yoklayan bir el onu kontrol edene kadar. "Nemesis!
Bu bir tür zamansız şaka mı, efendim?"

Aksanları mızmız bir şekilde titredi; ve P. Sybarite bir alaycı
lıkla doğal olmayan durumunu içkiye indirdi.

"Kedi dışarı çıktı, dostum--çantan zayıf ve çırpınan bir boşluk! Ne," diye sertçe sordu--"Marian Blessington'a
ne yaptın?"

"Mar--Marian?" diye tekrarladı yaşlı ses. "Neden, o"--adam kararlı bir çabayla kendini toparladı--"odasında,
elbette. Nerede olmalı?"

"Bu doğru mu?" diye sordu P. Sybarite uşağa o kadar buyurgan bir şekilde ki, adam farkına varmadan gerçek ağzından kaçtı.

"Bayan Marian henüz balodan dönmedi," diye fısıldadı.
"E--kendinde değil, efendim. E'nin biraz şokta olduğu söylenebilir. "Eğer benden bir kelime dinlersen, ona karşı nazik davranırım."

Ama P. Sybarite tavsiyesini bir an bile düşünmeden
geçirdi.

"Brian Shaynon," diye seslendi, "yalan söylüyorsun! Polis Red
November'ı yakaladı; gerçeği ondan yirmi dakika içinde
sömürecekler, eğer şimdi senden öğrenemezsem. Oyun bitti. Hadi! Kıza ne yaptın?"

Her cevap için, yaşlı adamın kurşun gibi, kıvranan dudaklarından, kırık kalpli bir çocuğun yakınması gibi alçak bir çığlık çıktı.

Ve şaşkınlıkla bakarken, Brian Shaynon aniden uzuvlarının gücünü kaybetmiş gibi göründü. Bacakları felçliymiş gibi titriyordu;
ve sonra, dizleri bükülerek sendeledi ve merdivenlerin tepesinden dibine doğru
baş aşağı daldı.

XX

KASIM

"E gitti," diye duyurdu uşak.

Brian Shaynon'ın hareketsiz bedeninin yanında diz çökerek, merdivenin dibinden üç adım ötede geniş, alçak bir sahanlığa
yerleştiği yerde, solgun, şişman bir yüzdeki P.'ye döndü. Şehvet düşkünü, duygusuz gözlerle.

Küçük adam hiçbir şey söylemedi.

Bir elini yeni direk üzerine koyarak, hayatının
ölümcül enkazına hareketsizce baktı. lanet. Brian Shaynon
görkemsiz bir ölümde yatıyordu; buruşuk ve darmadağınık bir et ve giysi harabesi, duyarsızlığı bile küçük İrlandalının hastalıklı hayal gücüne iğrenç ve müstehcen bir şey ima ediyordu. Brian Shaynon'ın yaşaması
onun için daha az dayanılmaz olmuştu....

"Öldü," diye onayladı uşak, nabzı olmayan kurşun gibi bileğini serbest bırakarak ve
ayağa kalkarak. "Sanırım 'doktor' desem daha iyi olur, değil mi efendim?"

P. Sybarite kayıtsızca başını salladı. Derin düşünceler onu
bir pelerin gibi sardı.

Uşak oyalandı, mesleki çekingenliğin mühürleri bu garip ve korkunç kazayla
kırıldı. Ama onun
huyunda gerçek bir duygu yoktu - sadece merak, kişisel çıkar, gevezelik dürtüsü.

"İnme," diye düşündü düşünceli bir şekilde, sarkık yanaklarını parmaklayarak ve
bakarak; "işte bu--bir felç, gibi. Siz içeri girmeden önce biraz şok geçirmişti, efendim. "

"Evet?" diye mırıldandı P. Sybarite dalgın bir şekilde.

"Evet, efendim; biraz şok oldum, Bay Bayard'la kavga etmiş olması nedeniyle, efendim."

"Oh!" diye ayağa kalktı P. Sybarite. "Oğluyla kavga mı etti diyorsun?"

"Evet, efendim; korkunç bir şey yapıyorlardı. Siz geldiğinizde
üzerinden gelemedi. Bay Bayard gideli daha beş dakika bile olmamıştı, efendim."

P. Sybarite sadece gözleriyle sorguladı.

"Biraz tuhaftı, düşününce--eski mesele, efendim. Bir saatten fazla oldu, Bay Shaynon, danstan tek başına eve geldi - sanırım siz de oradaydınız, efendim, eğer Mike'ın kostümünüzü fark edecek kadar
cüretkar olduğunu düşünüyorsam. Çok da hoş, efendim - tarzınıza uygun ve gerçekten de öyle, efendim."

"Beni boş verin. Bay Shaynon eve geldiğinde ne oldu?"

"Neden, eve henüz girmemişti ki, efendim, bir kadın onu çağırdı - daha önce hiç görmediğim bir kadın, tıpkı sizin durumunuzda olduğu gibi, efendim; ama sizin pençelerinizden biri olduğunu düşünmenizi istemem, efendim. Kesinlikle. Aslında, hiç kadın değildi - ama bir kadındı. Yani, biraz gösterişli."

"Anlıyorum. Devam et."

"Eh, efendim, işinin ne olduğunu duyma fırsatım olmadı,
ama Bay Brian'ın orada bir şeyler yapması işe yaramış gibi görünüyordu. Yirmi dakikadan fazla olmayan bir süre üst kattaki kütüphanedeydiler ve
sonra o gitti ve beni çağırdı ve ona brendi getirmemi ve bu konuda gecikmememi söyledi. Bay Bayard gelmeden önce sürahiyi de neredeyse boşalttı. Ve bir araya geldikleri anda, 'sımsıkı sarıldılar.
Ot _ve_ 'ağır_ bir _saatten_ fazla, kapalı kapılar ardında, tıpkı kapakta olduğu gibi. Ama Bay Bayard gitmeye geldiğinde, efendim, yaşlı beyefendi onu iniş alanına kadar takip eder - tam da sizinle konuştuğu
yerde, efendim, felç geçirmeden önce- ve ona der ki, der ki: 'Unutma, seni kovdum. Bundan sonra bana
boş yere gelme. Bir daha asla kapımı çalma,' der. Ve Bay Bayard, efendim, kendi babasının ofisinde şeytanca kahkahalar atar. 'Başka bir tahminin daha var,' diye alay eder onunla: 'Sen bu işte benim kadar derinsin,' der, 've eğer bana ters davranırsan, sana
çiftçilik ederim, Tanrım, ve gazetelerde de.' Ve
bununla birlikte, bir anda dışarı çıktı."

"Demek ki böyleymiş!" diye yorumladı P. Sybarite donuk bir şekilde.

Bayan Inche, oğlundan intikam almak için babayı aramıştı;
ve bu sonuçla--Bayard zarar görmemiş, babası ölmüştü!...

"Tam olarak böyle oldu, efendim," diye onayladı uşak, şişman yaşlı ellerini ovuşturarak.

"Zaman kaybediyorsun. Doktoru ara," dedi P. Sybarite
aniden.

"Haklısın, efendim. Ama gerçek bir acele yok. Guy Fawkes olarak öldü ve yaşayan bir doktor yok--"

"Yine de, telefon et--eğer başını belaya sokmak istemiyorsan."

"Kesinlikle, efendim. Hemen yapacağım."

Dönen adam, evin arkasına doğru gözden kaybolarak uzaklaştı.

Tek başına, ne tereddüt ederek ne de eski düşmanının cesedine tek bir bakış atarak, küçük adam döndü, sessizce
ön kapıya yürüdü ve aynı şekilde sessizce dışarı çıktı.

Olası bir soruşturmada tanık olarak çağrılmayı hiç istemiyordu; ve
çok daha önemli bir iş, hayatının gerçek işi, onu buna zorluyordu: Marian Blessington'ın yerini mümkün olan en az gecikmeyle bulmak.

İlk atışında başarısız olunca, şimdi oğlunu çizmeye çalışmalıydı; ve eğer mümkünse, babasının öldüğünü öğrenmeden önce.

Arabaya tekrar binmek üzereyken, uşaktan Bayard'ın adresini almayı ihmal ettiğini hatırladı. Ama geri dönmedi;
başka bir yerden öğrenilebilirdi; Peter Kenny ya bunu bilirdi ya da
nereden alacağını bilirdi.

Peter'ın odasına ilk önce geri dönmesi gerekiyordu; çünkü artık Manhattan Adası'nda siyah ipek bir ceket ve alev kırmızısı kısa elbiseler içinde yukarı aşağı ve ileri geri dolaşmak pek mümkün olmayacaktı; değiştirmek elzemdi.

"Manastır," diye emretti ve koltuğuna geri oturdu. Artık gün ışığı açıktı: Bir kasabanın üzerinde parlayan parlak bir umut sabahı, yarım saat öncesine göre çok daha canlı, daha fazla vatandaşla, bazıları günün işine hızlı adımlarla giderken, bazıları gecenin işinden yorgun bir şekilde
yürürken.

Her şeyin üstünde hâlâ o yanılsama etkisi vardı: bu, neredeyse, ilk kez sokaklarına girdiği yabancı bir şehir olabilirdi, her şey gözlerinde o kadar değişmiş ve garip görünüyordu.

P. Sybarite'in kendisi de yaşlı, yıpranmış ve yorgun hissediyordu ve düşünceli bir parmakla çenesindeki geceden kalma sakalı ovuşturdu....

"Bekle," dedi şoföre, Manastır'a indiğinde; "Seni
tutacağım."

Aralarında para alışverişi oldu; isteklerini dokunulmaz kılmaya fazlasıyla yetiyordu.

Donuk bakışlı bir hizmetçi onu tanıdı ve içeri aldı, asık suratla onu asansöre
götürdü; ama sonuncusu Peter Kenny'nin kapısına doğru uçmak üzereyken, kapı tereddüt etti; ve operatör, yarı kapalı kapıda elini tutarak, kapıyı kapatmak yerine tekrar açtı.

Kırk yıldan fazla yorgun olmayan bir Western Union kurye çocuğu, sokak kapısından içeri alınıyordu. Oradaki konuşma açıkça duyulabiliyordu:

"Bay Bayard Shaynon?"

"'Leventh kat. Acele edin--asansörü bekletmeyin."

"Ah--unut gitsin!"

Sarı zarflı adam, yumuşak bir ıslık çalarak, umursamazca
kafese doğru yürüdü; operatöre sert bir bakış attı ve
onbirinci katı istedi.

Şimdi Peter Kenny'nin odaları on ikinci kattaydı...

Mürekkeple yazılmış geniş bir onay içeren telgraf, "_Bay Bayard
Shaynon, Manastır Apartmanları_", birkaç dakika boyunca P. Sybarite'in burnunun iki ayak ötesindeydi.

Gerçekten de, o zavallı haberciye
atılıp, zarfı ondan çalmaktan (ki şimdi
bir düdüğü iki eşit parçaya bölmek için ustaca kullanıyordu ve
hiç kimseye iyilik yapmıyordu) ve asansörün kapısı kapanmadan önce onu kaçırmaktan
kaçınmak hiç de kolay değildi.

Marian Blessington'ın kaybolmasıyla ne kadar yakın bir bağlantısı olabileceğini,
bu karanlık entrikaya ne kadar ışık saçabileceğini tahmin etmek imkansız!

Gerçekten de, bu durumun P. Sybarite'in yorgun kafasında yarattığı spekülasyonlar o kadar çok ve o kadar ilgi çekiciydi ki, _Kismet_'in tam o anda, sanki sadece Bayard Shaynon'ın evinden haberdar olmak için
yollarının kesişmesine neden olan lütfuna şaşırmayı veya memnun olmayı tamamen unuttu...

"Hangi kapı?" diye sordu Western Union, on birinci kattaki kafesten ayrılırken.

"Tam koridorun karşısında."

Kapı gıcırdadı, kafes bir sonraki kata çıktı ve P. Sybarite, hiçbir yönlendirmeye ihtiyaç duymadan dışarı çıktı: çünkü Peter Kenny'nin kapısı Bayard Shaynon'ın kapısının hemen üzerindeydi.

Asansör görevlisinin yararına zil düğmesine dokunduğunda -ama kendisi için, düğmeye basmayı başaramadığında- aşağıdaki kapı zilinin homurtusu, boğuk ateş tuğlası duvarların arasından hafifçe duyulabiliyordu.

Homurdanma asansör on birinci kata düştükten sonra bile uzun süre devam etti.

Ve hemen ardından Western Union'ın sesi ekşi bir şekilde
azarladı:

"S-ay, bu adamla ilgili bir sorun mu var acaba?
Haftanour'u arıyordum!"

"Bu komik," diye yorumladı asansör görevlisi: "sadece on dakika önce geldi."

"Sence bu kadar çabuk ölebileceğini mi düşünüyorsun--ne?"

"Ah, bilmiyorum. Belki içeri girdiğinde topuzu vardı. Genelde öyledir. Ben
fark etmemiştim."

"Şey, şimdi kulağını nasıl dövüyor olmalı--bu gürültüyü duymuyor--sanırım Rip van Winkle Maratonu için antrenman yapıyor."

Duraklama--dişçi matkabı gibi boş bir dişe gıcırdayan inatçı zilin sesi duyulur...

"Bütün gün burada beklemek bana hiçbir şey kazandırmayacak. Hadi,
neyi imzalıyorsun?"

"Hadi. Kendin imzala ve kapıya yapıştır, neden?"

İkinci duraklama--zil sıkıcı ama daha da gönülsüzce, sanki
o sinire ulaşıp ulaşamayacağından şüphe ediyormuş gibi.

Sonunda Western Union vazgeçti.

"Tamam. Sanırım vazgeçeceğim."

Kapının çınlaması: inen arabanın inlemesi: sessizlik.. ..

P. Sybarite yavaşça merdivenlerden aşağı indi.

Ancak, hayal kırıklığı, onun uğursuz hedefinde pusuda bekliyordu:
Açıkça Western Union görevi konusunda titiz davranmıştı;
kapının altından sarı bir zarfın köşesinin ucu bile görünmüyordu.

Öfkeyle pervasızca ilerleyen P. Sybarite önce zilden bir dizi kısa, keskin havlama sesi çıkarmakla vakit kaybetti - tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir ses, (insanın) ölüleri uyandırmak için hesaplanmış - sonra kapıyı denedi ve kapıyı sağlam bulduğunda sonunda diz çöktü ve kulağını anahtar deliğine eğdi, dinledi....

Hiçbir ses yoktu: mezarın sessizliği; ev ölümcül bir sessizlik içindeydi.
Kendi kalbinin gıcırdadığını duyabiliyordu; ama Shaynon'ın dairesinden hiçbir şey...

Yoksa - bu, gizli bir adımın altındaki bir tahtanın gıcırtısı mıydı?

Eğer öyleyse, tekrarlanmadı....

Tekrar ediyorum, kulaklarının anahtar deliğinden gelen bir insan solunum sesini
gerçekten duyması mümkün olabilir miydi? Bayard Shaynon, o inç genişliğindeki preslenmiş çelik bariyerin, yangına dayanıklı
kapının tam diğer tarafında mıydı, felç edici bir korkunun pençesinde, çağrıya cevap vermekten
korkuyordu?...

Eğer öyleyse, neden? Neyden korkuyordu? Belki de polisten? Ve eğer öyleyse--neden?
Hangi suç onun için işlendi ki, onu açamadı ve kaderini sınamaya cesaret edemedi?...

Küçük İrlandalının hayalinde, vahşi gözlü, beyaz dudaklı ve titreyen, panik içinde erişemeyeceği kadar uzakta gizlenen, korkunç bir ölümlü Korku vizyonu hızla şekillendi: sinirlerine öyle işleyen bir hayal ki, kendisi de titreyen dehşetiyle enfekte olmuş gibiydi ve ince tüylerin boynunda ve saç derisinde süründüğünü ve etinin ürperdiğini
hissettiğini düşündü.

En sonunda ayağa kalkıp geri çekildiğinde, sanki o da isimsiz bir suçtan kaynaklanan korkunç bir dehşetin gölgesinde hareket ediyormuş gibi, tamamen gizliceydi....

Bir kez daha Peter Kenny'nin kapısında, çekingen parmakları zilden sadece tek bir cıvıltı çıkardı - Peter yatakta oturup yarasının ağrısını
geçirmek için kitap okumamış olsaydı, ona kesinlikle kabul
sağlamayacaktı.

Ama öyle emredildi; Peter kapıyı açmakta gecikmedi; ve P. Şehvet düşkünü, (artık tavrını eleştiren bir izleyici kitlesi olduğu için) kendini toparlayarak içeri girdi; ev sahibine umursamaz, neşeli bir şekilde başını salladı ve yalnız olduklarından emin olmak için odaya hızlıca bir göz attı.

"Doktor geldi mi?"

"Ah--bir saat önce."

"Ve--?"

"Kan zehirlenmesi olmazsa iyi olduğumu söylüyor."

Kapıyı kapatan Peter, pek de mutlu olmayan bir şekilde sırıttı. "Bu, yeni tıbbi etik kurallarının en çekici özelliklerinden biri, bilirsin - doktorun tamamen açık sözlü olmasıyla hastaya verilen tam güven - ve tüm bunlar!...

"Önemsiz bir delik," diye taklit etti: "'bir hafta içinde iyileşeceksin - yara kangren olmaya karar vermezse - kendi kendine, 'yapabileceğimiz her şeye rağmen - bu durumda enfeksiyonun başına yayılmasını önlemek için vücudunu kesmek zorunda kalacağız.'...

"Ee?" diye neredeyse neşeyle bitirdi. "Ne şansı?"

"En kötüsü. Paçavralarım nerede? Değişip kaçmam gerek. Ayrıca - sen
kalkmışken" - Peter az önce bir sandalyeye çökmüştü - "bana bir viski ve soda
karıştıracak kadar iyi olabilirsin."

Bunun üzerine, kıyafetlerini değiştirirken ve viski ve su yudumları arasında, P. Sybarite baloda ve sonrasında olanların kısa bir özetini verdi.

"Ama neden," diye huysuzca bitirdi sözlerini--"_neden_ bana Bayard
Shaynon'ın senin altındaki dairede yaşadığını söylemedin?"

"Aklıma gelmedi; ve bana sorarsan, neden şimdi seni ilgilendirdiğini anlamıyorum."

"Çünkü," dedi P. Sybarite sessizce, "oraya inip hapse girmeye uygun
giydiğim anda içeri gireceğim."

"Deliliğin kutsal adına--!"

"Eğer dışarıdaysa, o telgrafı çalıp davayla bir ilgisi olup olmadığını öğreneceğim. Eğer yoksa, odanın her santimini bir ipucu şüphesiyle tarayacağım."

"Ama eğer o--?"

"Şansımı deneyeceğim," dedi P. Sybarite kasvetli bir kısalıkla. "Silahsız mı?"

"Eğer canavarın doğasını biliyorsam hayır." Ayağa kalktı, tamamen giyinikti
sadece ayakkabıları hariç. "Şimdi--silahım lütfen."

"Büfenin en üst çekmecesi orada. Nasılsın? Yangın merdiveni mi?"

"Nerede?" diye sordu P. Sybarite silahını alırken.

"Yarım dakika." Peter Kenny elini uzattı. "Şu silaha bir bakalım--olur mu?"

"Ne için?"

"Yeni çıkmış otomatik tabancalardan biri--değil mi? Daha önce hiç görmemiştim."

"Ama--Aman Tanrım!--bunu burada bulundurmuştun--"

"Biliyorum ama fazla dikkat etmedim--başka şeyler düşünüyordum--"

"Ama beni geciktiriyorsun--"

"Öyle demek istedim," dedi Peter Kenny bilerek; ve P.'ye niyetini belli etmeden, aniden bileğini hapsetti, silahı namlusundan yakaladı ve kendine aldı -diğeri ne anladı ne de direnmeye
çalıştı çünkü daha büyük bir rahatlıkla.

"Aman Tanrım--?" diye sordu, şaşkın bir şekilde, Peter'ın silahı merakla ellerinde
çevirmesini izliyordu. "Bence--"

"İşte!" diye sakin bir şekilde sözünü kesti Peter, şarjör klipsini dipçikteki yuvasından çıkarıp artık zararsız olan mekanizmayı geri taktı.
"Hadi koş. Yangın merdiveni yatak odasının uzak penceresinin dışında, orada."

"Ne oluyor! Neyin var senin? Şu klipsi ver. Bu silah onsuz ne işe yarıyor?"

"Şu anki amacın için, dolu olmasından daha iyi," diye iddia etti Peter kendini beğenmiş bir şekilde. "Korkutma amacıyla--ki istediğin tek şey bu--harika! Ve kazara patlayıp seni kasıtsız bir katil yapamaz."

P. Sybarite'in çenesi düştü ve gözleri açıldı; ama bir an sonra,
tamamen aynı fikirde olarak başını salladı.

"Omuzlarındaki kafa bu, evlat!" dedi. "Benimkine gelince, bence hiç gerçekten kaynaşmamış."

Yatak odasına doğru döndü, ama durakladı.

"Sadece--neden istediğini söylemiyorsun? Neden bu dolambaçlı yolları kullanıyorsun? Baro için eğitim aldın mı?"

"Açıklama bu," diye güldü Peter. "Gelecek yıl staj yapmama izin verilecek. Bu arada, dolambaçlı konuşma benim uzmanlık alanım."

"Öyle!" dedi P. Sybarite inançla. "Şey... beş dakika sonra geri döneceğim..."

Tüm garip maceraları arasında, bu sonuncusu onu en az memnun edeniydi. Kalbiniz hafifken, cepleriniz doluyken ve kafanızın içinde şarap fışkırırken gecenin karanlığında risk almak bir şeydir: ama
düşmanınızın dairelerini, gün ışığında ve soğuktan ayıkken, yangın merdiveninden soymak bambaşka bir şeydir. Çünkü artık ışık
açıkta, net ve güçlüydü.

Yine de rahatlayarak, yangın merdivenini zikzaklar çizerek geçen sıkışık
ve gölgeli kuyuda berrak alacakaranlıktan başka bir şey bulamadı; bitişikteki binanın karşı duvarı ise yerden çatıya kadar kör uzanıyordu;
Manastır pencereleri dışında kimsenin onu gözetleyemeyeceğine dair rahatlatıcı bir güvence veriyordu.

"Bir şey daha" -Peter Kenny tavsiyede bulunmak için pencereye geldi, P.
Sybarite ızgara platformuna tırmanırken- "Shaynon'ın dairesi
benimki gibi düzenlenmemiş. O benden daha iyi durumda, biliyorsun--daha fazla hareket alanı
sağlayabilir. Emin değilim ama bence sen
yemek odası penceresinden içeri gireceksin--eğer gireceksen.... Hoşça kal. İyi şanslar!"

Ellerini kenetleyerek, P. Sybarite temkinli inişine başlamadan önce endişeli bir şekilde gülümsediler.

P. Sybarite bunu zor bulmadı; Manastır yangın merdiveni, daha genel olarak kullanılan yuvarlak demir basamaklardan oluşan ilkel
dikey merdiven yerine, bir dizi dik demir basamaktan oluşuyordu. Hatta her katın dışında bir korkuluk bile vardı. Sonuç olarak, P. Sybarite
on birinci kat platformuna çok kolay ulaştı.

Ama orada uzun bir an durdu, görevinin engellenmekten ziyade
kolaylaştırıldığını keşfetmek için koştu.

Pencere ardına kadar açıktı, mandalını zorlamak için düşünceli bir şekilde
Peter Kenny'nin büfesinden bir meyve bıçağı almıştı. İçeride
mutlak bir kasvet ve sessizlik vardı--biri ışığı
kapatan ağır kadife perdelerle daha da opak hale getirilmişti; diğeri ise
kaliteli bir birey ve P. Şehvet düşkünü bunu bir şekilde
korkutucu buldu--vaadinde fazlasıyla eksiksiz.

Ve böylece küçük adam karanlık ve şüpheli bir an için geri çekildi.
Hızlı Kelt içgüdüsüne göre, o açık, karanlık ve
sessiz pencerede, birinin kafasına sunulan bir tabancanın anlaşılmaz,
sessiz tehdidi kadar uğursuz ve itici bir şey var gibiydi.

Bir anlığına, gerçekten de, bir süredir, bu gizemli ve ürkütücü sessizliğin olduğu evin hol kapısının dışında, onu saran o tuhaf, mantıksız ve mazur görülemez dehşeti yeniden yaşadı....

Ama sonunda, başını sabırsızlıkla sallayarak -sanki onu rahatsız edici hayal
sürüsünden kurtarmak istercesine- çıplak ayaklarıyla sessizce, pencereden aşağı adım attı, perdeleri dikkatlice araladı ve
dışarıda parlayan gün doğumu yerine gece olabilecek kadar yoğun bir karanlığa doğru ilerledi.

Sonra, gözleri değişime alışınca, önce Peter'ın odanın doğası hakkındaki tahminini doğrulayan, sonra da ona yönünü gösteren şekilleri ve kütleleri seçti.

Pencerenin karşısında, dikdörtgen biçiminde loş bir şekilde ışık saçan
bir kapı duruyordu.

Işığın, açıklığın solunda bir noktadan, özel bir holün duvarlarına yumuşakça vurduğu.

Yemek masasının etrafından dolaşan P. Sybarite yavaşça yaklaştı ve durakladı,
eşiğin hemen içinde dinledi.

Belirsiz bir yerden -muhtemelen aydınlık odadan- çok hafif bir ses duyabiliyordu: o kadar hafifti ki sanki korunuyormuş gibi görünüyordu ama yine de
kesindi: bir sifondan bir bardağa fışkıran karbonatlı suyun tıslaması.

Sona erdikten sonra kısa bir bekleyiş ve ardından belli belirsiz bir "_Aah!_" sesi duyuldu, sert bir yüzeye konan bir bardağın sesiyle.

Ve hemen, P. Sybarite bu sesleri, çeyrek saat içinde görmezden gelinen ön kapıdaki çağrıyla uzlaştıramadan, özel salonda yemek odasına doğru sürüklenen yumuşak ayak sesleri duyuldu.

Küçük adam içgüdüsel olarak geri çekildi (Peter'ın dolu tabancalara karşı önyargısına boyun eğdiği için pişmanlık duyarak) duvar boyunca yanlara doğru geri çekildi, ta ki kendisiyle kapı arasına devasa bir büfenin
büyük kısmını koyana kadar; ve o mobilya parçası ile odanın köşesi arasındaki küçük alanda, her sinir gerginliği ve kas gerginliğiyle, idrarını tutamayan birinin tespitini tam olarak bekledi.

Bu endişelerle uyumlu olarak, ayak sesleri yemek odası kapısından daha uzağa gelmedi; sonra tam iki dakika boyunca sustu - onun için anlaşılmaz bir duraklama, onların belirgin gizliliği kadar.

Shaynon'ın kendi evindeki seslere karşı neden bu kadar ayrıntılı önlemler alması gerekiyordu?

Aniden ve daha güvenli bir şekilde, ayak sesleri yemek odasına döndü; ve sağa veya sola bakmadan bir adam doğrudan açık pencereye doğru yürüdü. Orada bir an için perdelerin arasındaki çatlağı gözleyerek bekledi; sonra, rahatlamış bir şekilde, birini kenara itti ve
siperliğe adım attı, orada başını pencereden dışarı çıkararak, dikkatle keşif yaparak, P. Sybarite'in
şaşırtıcı bir keşifte bulunmasını sağlayacak kadar uzun süre oyalandı: adam Bayard Shaynon değildi.

Işığa karşı silueti, hafif ve esnek yapısı, daha önce görmüş biri için, yüzünün gözlerinin ve burnunun üzerindeki ince siyah vizörle
çarpık olmasına rağmen,
şüphesizdi.

O, Kızıl Kasım'dı.

[İllüstrasyon: O, Kızıl Kasım'dı.]

P. Sybarite'in silahlı olsaydı ne yapacağı sorunludur.
Yaptığı şey, nefessiz ve güçsüz olmasına rağmen, çıplak elleri dışında, ya saldırı ya da savunma için hareketsiz kalmaktı. Çünkü
Kasım ayının silahlı olması, yeraltı dünyasının silahlı adamlarının tercih ettiği uzun namlulu mavi çelikten yapılmış revolverindeki ustalığı kadar tartışılmazdı; bu revolverini dikkatlice geri çekilme hattını incelerken sabit tutuyordu.

Sonunda, perdeyi açan çete lideri hafifçe parmaklıkların üzerine
atladı ve gözden kayboldu.

Bir nefes daha sonra P. Sybarite'in kendisi penceredeydi. Perdelerin arasından tek bir bakış, parmaklıkların boş olduğunu gösterdi; ve cesurca başını uzatarak, silahlı adamın figürünü görmek için aşağı baktı, tanınmayacak şekilde kısalmıştı, birkaç kat aşağıda demir düğümden aşağı doğru hareket ediyordu, sıra dışı bir ağdaki bir örümceğe benziyordu.

Küçük adam, kontrolsüzce yemek odasından ve özel salondan geri koştu, bir gürültüden kaçınmak için her türlü çabayı bıraktı.

Şimdi ihtiyata gerek yok, eğer onun önsezisi değersiz değilse - eğer Bayan Inche'nin intikamcı ruhu oğlunu babasıyla karıştırmaktan geri durmamışsa, ama o odalardaki silahlı adamın belirmesiyle uğursuzca gölgelenen sona kadar gitmişse... Aydınlık odanın eşiğinden gördüğü şey, Bayard Shaynon'ın hala yerde can çekişmekte olduğuydu, sağ elinin dibi yakın bir yerde duran bir tabancadan yakın mesafeden ateşlenen bir kurşunla bir şakağı parçalanmıştı - cinayetten ziyade intihar vakasını işaret edecek şekilde dikkatlice yerleştirilmişti.

XXI

ÇIKIŞ

Eşikten geçmemeye özen gösteren P. Şehvet düşkünü, Kasım'ın suç mahallini hızlı bakışlarla dikkatle inceledi.

Sonunda başını sallaması küçümseyici bir sonuca işaret ediyordu: Kasım'ı sadece dairenin durumuyla elde edilen kanıtlara dayanarak mahkum etmek zor olmayacaktı. En yüzeysel inceleme bile, aceleci sonuçlara varmaya meyilli olan birini bile, Bayard Shaynon'ın asla kendi eliyle ölmediğine ikna etmelidir.

Eğer November, suç belgesini kurbanının eline bırakırken, yanıltmayı, bir _felo de se_ çıkarımı yaratmayı amaçladıysa, diğer tüm eylemlerini şu üç şeyden birini savunarak dikkatsizlikle emretmişti: yanlış ipucunun gerçek sonucuna karşı alaycı bir kayıtsızlık; polisin aptallığına olan yüce inanç; veya her çağda ortalama bir suçlunun karakteristiği olduğu söylenen kadar kaba bir aptallık.

Kısacası, odalar aceleyle de olsa iyice yağmalanmıştı - P. Sybarite, Shaynon ile Bayan Inche arasındaki ilişkilerin bir soruşturmada suçlayıcı olduğunu kanıtlayacak kanıtlardan bir an bile şüphe duymadı; küçük adam, ganimet arzusunun Kasım ayını etkileyen güçlü bir sebep olduğundan daha az şüphe duysa da.

Bunun yeterli kanıtını, öldürülen adamın dışarı çıkmış ceplerinde; P. Sybarite'in bir saat içinde fark ettiği inci
zımbalı gömleğinin göğsünden soyutlanmış halinde; büyük antika bir
kabartmada göze çarpan bir tektaş
elmasının eksik olduğu bir parmağın aşınmış eklemlerinde; bir domuz derisi
cephesinde, boş, yırtılmış, ters çevrilmiş ve cesedin çok uzağında olmayan
bir yere atılmış.

Sonra, bir köşede, ilginç tasarımlı güzel eski bir maun masa ve birçok çekmece ve güvercinlik duruyordu, hepsi çuvallanmıştı, içerikleri yere saçılmıştı. Başka bir köşede, bir antika
dolabı da aynı durumdaydı. Kitaplıklar bile gözden kaçırılmamıştı ve
açık kapıları ve düzensiz raflarıyla duruyordu.

Ancak, P. Sybarite o aceleci inceleme anını
kaybetmedi. Gözleri sadece sarı Western Union mesajını
görmek için keskin ve istekliydi; ve başka her yere
baktığında, bakışları ayaklarına kaydı ve orada buldu - yırtık ve buruşuk bir zarf, düzleştirilmiş ve ondan ayrılmış.

Sonuncusunu kaptı, ancak zarfa dokunmadı, çünkü
üzerindeki kirli bir başparmağın izini fark etmekte aceleciydi ve bu başparmağın karşılığı da mesajın yüzünü süslüyordu.

"Ve muhtemelen yüz tane daha," diye tahmin etti P. Sybarite Kasım ayında kalan parmak izlerinin sayısı hakkında: "on kere asmaya yetecek kadar... ki umarım ve dua ediyorum ki onunla işim bitmeden bunlar olmaz!"

Ölen adama gelince, mezar taşını bir cümleyle okudu, buna bir de
çarpık ve duygusuz kafaya doğru anlamlı bir baş sallama eşlik etti.

"Sana geliyordu ve sen de onu aldın," dedi P. Şehvet düşkünü,
Shaynon'ın evindeki bu ikinci trajediyi
düşünürken duyduğu ilgisizlikten dolayı asla utanmadan.

Çok fazla, çok uzun süre acı çekmişti....

Omuz silkerek salon kapısına döndü, bir an dinledi,
yavaşça açtı--mendilini cilalı pirinç kapı tokmağına sararak, kendisini
ister suçlanan müdür, ister olaydan sonra tesadüfi bir tanık olarak--etkileyecek ipuçlarına karşı korudu. Çünkü
suçunu polise bildirmek gibi bir isteği yoktu: Bırakın onlar
kendi rahatlarına baksınlar, araştırsınlar ve istedikleri eylemi yapsınlar; P.
Sybarite o gece güce olan sevgisini kaybetmemişti ve onu sadece
sıkıntıda kullanmayı düşünüyordu - belki de, hizmetleri Marian Blessington'ın kaderiyle ilgili olarak
Kızıl Kasım'ın muhtemelen sahip olduğu
bilgiyi ortaya çıkarmayı vaat edebilirdi....

Halk salonu boştu, tek bir elektrik ampulünün ışığıyla loştu ve geride yatan ölüm odası kadar hareketsizdi.

P. Sybarite kapıyı kapatıp, Peter Kenny'nin odasına çıkan
merdivenlerden yukarı çıktığında, hiçbir gölge ondan daha sessiz veya daha hızlı hareket etmemişti.

Peter'ın kapısının panellerine yumruklarının vurduğu sesten daha ihtiyatlı bir ses düşünülemezdi. Ve Peter gecikmeden açarak içten, anında ve gönülsüz bir
kutsama kazandı.

"Ee?" diye sordu, P. Sybarite -geçici bir sessizliği zorlayan bir hareketle- kapıyı ses çıkarmadan kapattığında. "Aman Tanrım,
adam! Sanki bir hayalet görmüş gibisin."

Heyecanlı bir konuşmanın eşiğinde P. Sybarite başını
sallamak için elini çekti.

"Bromitler sinirler için harikadır," diye keskin bir şekilde gözlemledi, "ama
onlara ihtiyaç duyacak kadar gençsin--ve şimdi hiç istemiyorum... Beni dinle."

Kısaca hikayesini anlattı.

"Peki, ya telgraf?" diye ısrar etti Peter. "Yardımcı oluyor mu--sana
bir şey söyleyeyim mi?
Çılgınlık verici--Marian'ın o kana susamışın
gücünde olabileceğini düşünmek--!"

"İşte yine başladın!" diye şikayet etti P. Sybarite--"ve daha iki dakika önce
seni bu alışkanlıktan uyarmıştım. Bekle: Sadece buna göz atmak için
zamanım oldu: Bana bir fikir ver."

Peter omzunun üzerinden baktı, ikisi sessizce mesajı
aldılar:

BAYARD SHAYNON
Manastır Daireleri, W. 43rd, N.Y.C.

Telgrafınız tüm hazırlıkları aldı, hastayı uygun bir zamanda gönder, yasal formaliteler önerdiğiniz gibi bekleyebilir.

HAYNES ÖZEL SANAT YERİ.

Peter Kenny boş boş kuzenine baktı; derinleşen anlayışın öfkeyle ve derin kuşkularla
karıştığı gözlerle, P. Sybarite bakışlarına karşılık verdi.

"Yüzünüzdeki ifade kadar açık, Peter Kenny. Neden, ben de
baştan beri
bu tür bir şeyin
hazırlandığına dair belirsiz bir fikre sahiptim! Görmüyor musunuz--'özel sanatoryum'? Marian'ı akıl hastaları için özel bir kuruma
göndermek için bir komplo olduğuna dair daha ne kanıta ihtiyacınız var? 'Önerdiğiniz gibi yasal formaliteler bekleyebilir'--elbette!
Gerekli belgeleri
hazırlamak, tıbbi sertifikaları
altüst etmek ve yozlaşmış bir yargıcın taahhüt belgesini satın almak için zamanları olmamıştı.
Ama ne olacak?" diye sordu P. Sybarite, mesajı öfkeyle çarparak. "O, her an parasını sonsuza dek erişemeyecekleri bir şey yapmaya
mecburdu.
Bu yüzden derhal içeri atılmalı, kalıcı olarak hapsedilmesini sağlayacak 'yasal formaliteler' beklenmeli!"

"Köpekler!" diye homurdandı Peter Kenny.

"Ama onlara nasıl adalet dağıtıldığını düşünün - yıldırımlar - gökyüzünden adalet! Bir tanesi hariç hepsi," dedi P. Sybarite ciddiyetle, "Tanrı bana aynısını yapsın ve hatta bu güneş batmadan önce hayattaysa veya barların dışındaysa daha fazlasını yapsın!"

"Kim?"

"Kasım!"

"Ona ne yapabilirsin?"

"Öncelikle, o lanet olası tımarhaneye ondan önce git. Bana banliyö telefon
rehberini getir."

"Telefon rehberi mi?"

"Evet!" diye bağırdı P. Sybarite. "Başka ne? Nerede? Ve aklın nerede?"

"Neden, burada--"

Dönen Peter, P. Sybarite'in dirseğinin hemen yanındaki duvar enstrümanının altındaki kancadan belirlenmiş cildi aldı. "Sanırım," diye yorumladı hafifçe, "tüm aklını başına toplamıştın
ve bunu görebiliyordun."

"Küstah olma," diye homurdandı P. Sybarite, sayfaları hızla karıştırırken.
"Westchester," diye mırıldandı ve ekledi: "Oscahana--H--Ha--H-a-d--"

"Sen deli misin?"

"Şu telgrafa bak. Oscahana'dan geliyor: Eğer yanılmıyorsam
Westchester'da bir yerde. Evet; işte buradayız: H-a-y--Haynes
Özel Sanatoryumu--numara, Oscahana bir-dokuz. Onlara sen diyorsun."

"Ne diyeyim?"

"Benden aldığın o fişek şarjörü nerede?... Ver onu buraya... Ve paramı istiyorum."

"Ama," diye itiraz etti Peter şaşkınlıkla, klipsi uzatarak ve P. Sybarite'in Bizarre'a gitmeden önce servetini biriktirdiği büfe çekmecesini karıştırmasını izleyerek--"ama benden ne istiyorsun--"

"Sanatoryumu ara--Marian'ın gelip gelmediğini öğren. Eğer geldiyse,
ateş ve kılıçla tehdit et ve--bu tür şeyler--eğer onu serbest bırakmazlarsa--talep üzerine onu bana teslim et. Eğer gelmediyse, onlara
Kasım'ın onu oraya getirmesine ve ben gelmeden önce kaçmasına izin verirlerse
ortalığı dinamitleyeceğimi anlat. Onlara polisi aramalarını ve
Kasım'ı gördükleri yerde sıkıştırmalarını söyle. Sonra bir avukat bul ve onu
benim peşimden oraya gönder. Sonra da--Polisleri Kasım'dan sonraya ayarla--onlara
ateş sesini duyduğunu ve soruşturmak için yangın merdiveninden aşağı indiğini söyle.... Ben gidiyorum."

Kapı Peter'ın üzerine şaşkınlıkla çarptı.

Koridorda, asansör zilini vahşice yumruklayan P. Sybarite, zorunlu bekleyişin ilk bölümünü, Bayan Inche'nin tabancasının kabzasındaki şarjör yuvasına
geri koymak için kullandı....

Zili tekrar yumrukladı....

Başparmağını düğmeye koydu ve orada tuttu....

On iki katlı kuyunun dibinden hafif, tiz bir
çınlama ona yankılandı. Ama hepsi bu kadardı. Arabanın kendisi
asla kımıldamadı.

Öfkeyle, o kârsız uğraşıyı bıraktı ve kendini
merdivenlerden aşağı attı, inişten inişe büyük sıçrayışlarla indi,
kendi eylemlerini kontrol eden olgun bir insan örneğinden çok bir tenis topuna benziyordu.

Aşağıya doğru yarı yola varmadan önce yükselen vagonla karşılaşmayı bekleyerek, son kata sadece nefes nefese değil, aynı zamanda büyük bir öfkeyle geldi - koridor çocuklarına el koyabildiği anda bir cinayet saldırısından başka bir şey düşünmüyordu - onları bir arada bulup kafalarını birbirine çarpmayı umuyordu.

Ama zemin kattaki lobiye ulaştığında, onu kendi şaşkınlığı kadar boş buldu - kapıları şafak vaktinin soğuk havasına kadar açıktı, ışıkları gündüzün sert parıltısıyla için için yanan közlere benziyordu; ama hiçbir yerde koridor çocuğuna veya insan kılığında başka bir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

Bu olgunun gerçekliğinden emin olmak ve
bu arada nefesini yeniden kazanmak için durduğunda, sokağın aşağısından uzaktan daha önce hiç duymadığı bir ses duyuldu: her şeyden çok, yarım düzine alt top kalibreli havai fişeklerin neredeyse aynı anda
patlamasına benzeyen bir ses.

Bunu anlamadan veya uzuvlarını harekete geçirdiğinin farkında olmadan, P. Sybarite kendini sokakta buldu.

Kiralık arabası kaldırımda bekliyordu, motoru tatlı bir şekilde mırıldanıyordu ama
şoförü yoktu.

Öznel olarak, güneşin doğduğunun ve sokağın karşısındaki garaj sırasının üst katlarına kanlı bir
parıltı
atacak kadar yüksek olduğunun farkındaydı -- aynı numaralardan tur arabasını kiralamıştı. Ve bir anlığına şoförün belki de boş bir iş için
garaja doğru yürüdüğünü tahmin etti.

Fakat bu düşünce onun öfkesini artırır artırmaz, şoförün Altıncı Cadde'ye doğru üç veya dört kapı ötede bir lamba direğine şefkatle sarıldığını keşfetmesiyle çürütüldü; ve bu görüntü o kadar tuhaf görünüyordu ki, P. Sybarite, adamın bu kadar kısa bir bekleyiş sırasında sarhoş olmaya vakit bulup bulmadığını merak etti. Hemen, her şeye kör olmuş ve Kasım'ı Oscahana'daki akıl hastanesinde önlemek için zamanının kısa olduğunu bilmesiyle dayanılmaz bir şekilde kışkırtılmış bir şekilde, suçlunun peşinden hızla koştu;
bir anda yanına geldi; omzuna sertçe vurdu.

"İşte!" diye bağırdı öfkeyle - "Neyin var senin?"

Adam ona heyecandan solgun bir yüz gösterdi; işverenini tanıdı; ama kıpırdama teklifinde bulunmadı.

"Gel!" diye ısrar etti P. Sybarite öfkeyle. "Boşa harcayacak vaktim yok. Hadi
hadi, dostum!"

Ama konuşurken aksanları, bir an önce Manastır lobisinde onu selamlayan o uğursuz sesin tekrarıyla silindi.

Gözleri, kaçınılmaz olarak o kargaşanın kaynağına doğru yöneldi,
kısa, vahşi alev jetlerinin
açık bir garaj kapısının karanlığına karşı, Hipodrom sahne girişinin hemen karşısında, yaklaşık yüz fit ötede, yalayarak
çıktığını görecek kadar çabuk buldu.

"Ne," diye bağırdı, "Hades'te--!"

"Çete kavgası," şoförü ona kısaca bilgi verdi: "Uçak polisleri, Kasım'ın garajında ​​bir
grubu köşeye sıkıştırdı--"

"_Kimin_ garajı--?"

"Red November'ın! Sanırım duymuşsundur," diye hevesle devam etti adam.
"Doğru--kendi garajını işletiyor--Dutch House'un ayyaşları için taksiler,
yunno--"

"Bekle!" diye sözünü kesti P. Sybarite. "Bunu açıklığa kavuşturayım."

Bu haberle harekete geçen aklı, durumu bir bakışta kavradı.

Şoförünün yanında, Manhattan sokaklarında ilk duyum ipucuyla
hiçbir yerden
çıkan o spontane sınıftan bir grupla aynı çizgide buldu kendini. Saat daha erken olmasına rağmen,
zaten elli kişi kadardılar; ve her dakika Beşinci Cadde'den gelen takviyeler geliyordu.

Ama hala şoförün şehvetli tokasının dilsiz, duyarsız alıcısı olan lamba direği, merakın
çekemediği bir sınırı işaretliyordu.

Benzer şekilde Altıncı Cadde'de, bir ayaktakımı toplanıyor, yolu
kapatıyor ve Yükseltilmiş sütunlara ve yüzey araba raylarına doğru geri çekiliyordu; ama köşeden köşeye çizilen görünmez bir çizgiye karşı çıkan bir adam için.

Yolun ortasında, Kasım'ın garajına açılan karanlık açık kapı yasaklayıcı bir şekilde esniyordu; ve bu iki seyirci topluluğunu ayıran tüm alanda sadece üç insan figürü görülüyordu: üniformalı bir devriye polisi ve iki sivil giyimli adam - ilki dikkatli bir mesafede, diğer ikisi daha cesurca konuşlanmış ve anında kullanıma hazır tabancalar tutuyorlardı.

"Uçak polisleri," diye adlandırdı şoför vatandaş kıyafetleri içindeki iki kişiyi: "Sen içerideyken etrafta dolaşırken onları aradım ve neyin peşinde olduklarını merak ediyordum, sonra birdenbire Kasım'ın Manastır'ın yanındaki bodrumdan dışarı çıktığını gördüm ve ona saldırmaya çalıştılar. Bu daha iki dakika önce olmadı. Kasım kaçıyor, bir silah çekiyor ve garaja geri dönene kadar onlarla mücadele ediyor--"

Otomatik tutan bir el garaj kapısının köşesinden görüş alanına girdi--ve tabanca çekirge gibi öttü. Anında dedektiflerden biri ateş etti. El kaybolurken tabanca yürüyüşe doğru şakırdadı. En azından bir atış kanun ve düzen için bir şey söylemişti.

"Henüz kimse yaralandı mı?" diye sordu P. Sybarite.

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama sence kapıyı açık tutmalarını sağlayan ne? Şöyle düşünürdün--"

"Anladığım kadarıyla," şoför araya girdi, "Red arabayla kaçmayı planlıyor. Sadece gidiş iyi görünene kadar bekliyor ve
sonra da yağlanmış bir şimşek gibi oradan yelken açacak. Siz de eğilmeye hazır olmalısınız, çünkü bu taraftan gelecek ve silahları
herhangi birinin onu engellemesini önlemek için açık tutacak."

"Neden bu taraftan? Altıncı Cadde daha yakın."

"Elbette öyle, ama bu şekilde eğilmek için L sütunları olurdu, kalabalığın
hiçbir şeyini söylemezdi ve bir yüzey arabasının onu
engelleyebileceğini söylemezdi. Dikkat et ve gör, doğru şekilde uyuşturup uyuşturmadığımı."

Kuşatılmış garajın karanlık iç kısmından bir başka otomatik
hızla çırpındı; sokağın karşısında bir pencere düştü....

"Bak buraya--sen benimle gel," dedi P. Şehvet düşkünü aniden, şoförünün kolundan çekiştirdi.

İsteksizce geriye doğru bir bakış atan adam, kalabalığın arasından
çekilip götürüldü.

"Ne kadar cesaretin var?" diye sordu küçük İrlandalı.

"Kim--ben mi? Neden?"

"Bu kaçamağı durdurmak istiyorum--"

"Benim için değil, dostum." Şoför alaycı bir şekilde güldü. "Kızıl Kasım'ı
kaybetmedim!"

"Bin dolar fikrini değiştirmeni sağlar mı?"

Şoförün gözleri kısıldı.

"Neye gidiyorsun? Bana--neden--bin dolar için bir sürü risk alırdım."

"Bana yardım et--dediğimi yap--ve senin olsun."

"Beni madeni paraya götür," hemen verilen karardı.

"İşte, o zaman!"

P. Sybarite aceleyle pantolon cebine daldı ve bir avuç büyük banknot çıkardı.

"Başlamak için beş yüz dolarlık bir banknot var," diye mırıldandı,
parmaklarına düşen ilkini çıkardı--"ve işte bir yüz--hayır, işte bunun yerine bir beş dolar daha."

"Eldiven içinde," diye basitçe belirtti şoför avucunu uzatarak.
"Ya sen delisin ya da ben --ama eldivende dostum, ve arabayı doğruca o garaja
süreceğim, eğer öyle diyorsan."

"Bu kadar aptalca bir şey yok." P. Sybarite iki banknotu uzattı
ve servetinin geri kalanını bir kenara koydu. "Sadece o arabaya atla ve
sokağın karşısına geçip geldiklerinde onları engellemeye hazır ol."

"Hadi!" diye kabul etti şoför duyguyla --parasını dikkatlice
kaldırdı.

"Ve bin tane daha" - cesareti P. Sybarite'ın hayranlığından bu övgüyü kopardı - "eğer incinirsen-"

"Sen de oradasın- ve bir dakika bile seni
fergit edeceğimi düşünme, ben de."

Şoför arabasına döndü, sürücü koltuğuna atladı ve
kıvılcımı yaktı. Motorun mırıltısı aslan gibi bir homurtuya dönüştü.

"Merhaba!" diye haykırdı, gerçek ya da yapmacık, P. Sybarite'ın
yanındaki koltuğa oturduğunu görünce şaşkınlıkla. "Ne? Sana Tanrı'nın terk ettiği bir eşek olman için kim para ödüyor?"

"Beni korkutan bir riske girmeni isteyeceğimi mi sandın?"

"Bilmiyorum, bunun hakkında çok düşündüm ama eğer ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, _Bence_ bana verdiğin şeyden bir indirim almalısın - eğer bunu almaya yaşarsan. Ve sana söylemekten çekinmiyorum, eğer yaparsan, onu alamazsın."

Yine otomatik silahın kinci davul sesleri: P. Sybarite, sivil giyimli adamlardan birinin ateşe birkaç hızlı atışla karşılık verdiğini görmek için
tam zamanında döndü, sonra aniden tabancasını düşürdü, elini göğsüne vurdu, yüz üstü döndü ve yüzüstü düştü.

Yoldan geçenlerden tiz bir çığlık yükseldi, ancak garajdan gelen
başka ama neyse ki daha zararsız bir yaylım ateşiyle bastırıldı.

"Ayarlanıyor!" diye yorumladı şoför sertçe. "Bana öyle geliyor ki
başlamak üzerelermiş!"

P. Sybarite sinirsel bir titremeyle dişlerini sıktı ve bir iki ton renk kaybetti.

"Hazır mısın?" dedi zorlukla.

Şoförün cevabı başka bir yaylım ateşiyle boğuldu; küçük adam yankılarında
bir arabanın burnunun garaj kapısından çapraz olarak
çıktığını, durduğunu, hafifçe sağa doğru saptığını ve bir kez daha durduğunu gördü....

"Geliyorlar!" diye bağırdı çılgınca. "Bekleyin, çabuk!"

Alarm alındı ​​ve yirmi kadar boğaz tarafından tekrarlandı, bu sırada
sokağı ve kaldırımları
noktalayanlar hızla panikledi ve
çılgınca kapı aralıklarına ve bodrum kat basamaklarına sığınmak için kaçmaya başladılar....

İpten fırlayan bir ok gibi, November'ın arabası açılı bir şekilde siperini kırdı. Eşikten oluğa doğru eğimli yolu görmezden gelerek, kaldırımın tümseğine
görünüşe göre tam hızla girdi ve kontrol altına alınıp rotası
doğuya doğru şekillenmeden önce kuzey kaldırımına kaydı.

P. Sybarite titreyerek o arabayı tanıdı.

Beklediği taksi değildi, Bizarre'da Marian Blessington'a yardım ettiği aynı
bordo renkli limuzindi.

Ön koltuklarında iki adam vardı--sürücü tarafında Red November'ın kendisi, her iki elinde birer tabanca. Ve arabanın gövdesinde en azından bir yolcu vardı, eğer P. Sybarite, arabanın üzerlerine
geldiği sırada ön camlardan aceleyle bir bakışta edindiği izlenime güvenebilirdi - Kasım'ın silahları ateş saçıyordu...

O yolcunun kim olduğunu söyleyemezdi; ama tahmin edebilirdi; ve tahmin ederek, elindeki otomatik silahın işe yaramayacağını biliyordu;
vanın gövdesine
bir kurşun sıkmaktan korktuğu için gangstere ateş etmeye cesaret edemedi...

Şimdi birbirlerinden elli fit uzaktaydılar.
Turne arabasının harekete geçmekteki görünürdeki yavaşlığına karşın, limuzin
zaten lokomotif hızına ulaşmış gibi görünüyordu.

Kasım'ın revolverlerinden birinin haykırışı ve attığı bir ateş (P. Sybarite, kurşunun asfaltı ön tekerleğe iki fit uzaklıktan deldiğini gördü)
çete liderinin arabası yanlarından geçmek için genişçe dönerken onları yolu açmaları konusunda uyardı.

Ve bunun üzerine tur arabası kontrolden çıkmış gibi göründü, sokağın karşısına savruldu. Hemen diğer araba, oluğa sıkışmış bir şekilde kaldırıma çıkmaya çalıştı, ancak tekerlekler yeterince keskin olmayan bir açıyla ona çarptığında, manevra başarısız oldu. Bağırışlar korosu arasında
Kasım'ın sürücüsü frenleri hiç de erken değil -aslında, bir çamurluğun sanki mukavvadan bir şeymiş gibi buruşmasına neden olan bir çarpışmayı önlemek için yeterince erken değil.

Aynı anda P. Sybarite'in şoförü frenleri çekti ve yuvasını arayan bir tavşanın çevikliğiyle koltuğundan
çalışmaya başladı, gangsterlerden en uzak tarafa.

Bir anda altındaydı.

Öte yandan P. Sybarite, kazadan önce atlamıştı.

Bir iki adım sendeleyerek -ve bu süre boyunca ateş altında- sonunda ayaklarının limuzinden altı fit uzakta olduğunu fark etti. Limuzin yan tarafa doğru durmuştu. Bu pozisyonda vücuduna bir kurşun
atma tehlikesi olmadan ön koltuklara hakimdi.

Silahı mekanik bir şekilde kalktı ve oldukça kasıtlı bir şekilde nişan aldı - öfkeli gangsterin mermilerinin başının yanından geçerken çıkardığı sesin tıslamasıyla oluşan bir asır boyunca iki kat daha emin oldu.

Ama parmağı tetiğe hiç yapışmadı.

Kasım ateş etmeyi bırakmıştı ve otomatiğinin
sürgüsünü sinirlice çekiştiriyordu. Şoförü koltuğundan atlamış ve sokakta çılgınca kaçıyordu.

P. Sybarite bir nefeste sorunun ne olduğunu anladı: otomatikler gibi, hızlı ateşle
sıcakken, Kasım'ınki boş bir mermide boğulmuştu.

Küçük adam heyecandan hıçkırarak silahını indirdi ve çete liderinin üzerine
atıldı.

November onunla buluşmak için ayağa kalktı, tabancasını ters çevirdi ve P. Sybarite'in kafasına ölümcül bir darbe indirdi. Ancak küçük adam bundan
kaçmak için uyanıktı. November tüm gücüyle kollarına girdi. Kavga eden ikili
sarsıldı ve yere düştü, P. Sybarite'in parmakları suikastçının boğazına kenetlendi, tam da suikastçının kafası kaldırıma vahşi bir
güçle çarptığında.

Adam titredi, homurdandı ve hareketsiz kaldı.

P. Sybarite kurtuldu ve ayağa kalktı.

XXII

BİRLİKTE

Sersemlemiş bir halde, P. Sybarite titredi ve kendini her yerinde hissetti, o kurşun yağmurundan
kurtuluşuna inanamadı.

Ama görünüşe göre zarar görmemişti.

_Kismet!_...

Sonra aniden koşullara doğru hızlandı: iş bitmişti, November sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde ayaklarının dibindeydi, November'ın şoförü kaçıyordu, kalabalık etrafını sarmıştı, polis yakın bir tehditti.

Şimdi eğer Marian, inandığı gibi, şehir arabasının gövdesindeyse, polis ve dedektifler ikisini de yakalayıp yakalayamadan önce onu oradan çıkarmalıydı.

Anında harekete geçme, ilham veren bir cüret, biraz şans ve iş
muhtemelen başarılabilirdi.

Şoförü, tur arabasının altından utanç verici bir şekilde sürünerek çıkıyordu, yüzü kirden ve korkudan solgunlaşmıştı.
İşvereniyle göz göze gelince, utangaç bir şekilde sırıttı.

P. Sybarite onu kolundan yakaladı.

"Yaralandın mı?"

"On sent değerinde değil, bin dolardan çok daha az! Böyle bir şans yok!"

Ağzını adamın kulağına dayayarak, P. Sybarite kısık ve aceleyle fısıldadı:

"Ehliyet numaranı çıkar--arabaya at--harekete geçmeye hazır ol
--arabadaki kadın--kaçırıldı--onu seviyorum--anlıyor musun?--onu kurtarmalıyız--senin için bin dolar daha--"

"Yakaladım seni," diye lafa girdi adam zekice. "Ve ben son perdeye kadar seninleyim!
Hadi, dostum--tarzını beğendim!"

P. Sybarite, sallanarak, bordo renkli arabanın basamağına atladı, kapıyı sertçe açtı ve sendeleyerek içeri girdi.

Akşam elbisesi ve kürk peleriniyle Marian, bir köşede büzülmüş yatıyordu, bilekleri ve ayak bilekleri ağır sicimle birbirine bağlıydı, ağzı çenesinin etrafına dolanmış ve ensesinde düğümlenmiş bir bandana mendille sıkıca kapalıydı. Kıvrımlarının üstünde yüzü kar gibiydi, ancak küçük adam onun dik dik bakan gözlerinde bir zeka belirtisi
aldığını düşündü ve buna tüm ruhuyla güvendi.

"Çığlık atma!" diye yalvardı, bir çakı çıkarıp bağlarını koparırken. "Hiçbir şey yapma, sadece bana güven. İstersen,
neler olduğunu bilmiyormuş gibi yap - muhtemelen bilmiyorsundur! Önemli değil.
Bana güven; seni bundan kurtaracağım!"

O kocaman ve korkmuş bir çocuğun gözlerinde yumuşayan bir bakış hayal etti.

Bir anda yaptığı iş, onun çizilmiş ve sıyrılmış bileklerini çözdü; bir diğerinde,
bağlar ayak bileklerinden düştü. Ağzını kapatan bandajı ustalıkla çözerek, yürüyüp yürüyemeyeceğini sordu. Zorlukla, boğuk
ve acı dolu bir fısıltıyla, ama yine de cesurca, ona evet dedi.

Umutlu bir şekilde, bu güvenceye güvenmek yerine, dışarı atladı ve
elini uzattı. Kadın elini içine koydu (ve buz gibi soğuktu),
hareketlendi, dikleşti, kapıya doğru sendeleyerek yürüdü ve onun
kollarına düştü....

Etraflarındaki kalabalığı yararak, üniformalı bir devriye memuru, P. Sybarite'i yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Bu ne? Bu kim?" diye gevezelik etti, belirsiz bir şekilde
korkunç bir yumruk savurarak.

"Bir hanımefendi, aptal!" diye çıkıştı P. Sybarite. "Bırak da şuradaki
aldatanı yakala--eğer tuzuna değersen."

Kasım'ın şoförünün gittiği yöne doğru serbest elini genişçe salladı.

Aniden ve itiraz etmeden devriye memuru onu serbest bıraktı, kalabalığın arasından
geçip gözden kayboldu.

P. Sybarite, Marian'ın beline cesurca bir kol dolayarak, onu tur arabasının basamağına
çıkarttı--ve şoförler arasında, koltuğunda
kalkıp hazır bekleyen prensi kutsadı!

Ama şimdi yine engellenmesi gerekiyordu: sivil giyimli bir adam ağır elini omzuna koydu ve bir tabancanın namlusunu P. Sybarite'in kulağına sapladı.

"Tutukluyum!" diye çılgınca bağırdı. "Ateşli silah taşıyorum! Bir kalabalığın toplanmasına neden oluyorum--!"

"Tamam--tamam!" dedi P. Sybarite ona sertçe. "Kabul ediyorum. Direnmiyorum, değil mi? Şu silahı kulağımdan çıkar ve bu
hanımefendiyi bu aptallar tarafından çiğnenip parçalanmadan önce arabaya bindirmeme yardım et!"

Aptalca bir şekilde, adam uyarısının bir kısmını anlamıştı.
Küçük adamdan kıza boş boş bakarak silahını cebine koydu ve Marian'ın kolunu kavrayarak onu tur arabasına bindirdi.

"Teşekkürler!" diye bağırdı P. Sybarite, basamaklara atlayarak. "Çok
sevimlisin, dostum!"

Ve açık elinin topuğuyla adamın göğsüne sertçe vurdu, böylece adam sendeledi, masum bir yoldan geçen kişinin ayağına takıldı ve sırtüstü yere serildi ve küfürler yağdırdı.

Birisi histerik bir şekilde güldü.

"Git!" diye bağırdı P. Sybarite şoföre.

Kalabalık, arabanın hamlesinden önce yol verdi....

Takip düşünülmeden önce Beşinci Cadde'nin yarısına gelmişlerdi;
köşeyi oldukça başlamadan dönmüşlerdi; beş dakika içinde
tamamen
atmış ve Columbus Circle'ın hemen yukarısında Broadway'e doğru orta hızda serbestçe koşuyorlardı....

"Şimdi nereye, patron?" diye sordu şoför hemen.

P. Sybarite, sorumlusuna meraklı gözlerle baktı. Kurtarıldığından beri
ne kıpırdamış ne de konuşmuştu--tonneau'nun köşesinde hareketsizce durmuştu, gözleri kapalı, vücudu gevşemiş ve isteksizdi. Ama şimdi uyandı;
kahverengi gözlerinin sevgili harikasını açığa çıkardı; hatta bir
gülümseme hayaletini bile topladı.

"En iyi düşündüğün yer neresiyse," dedi ona nazikçe.

"Plaza mı? Orada rahatsız olabilirsin. İzlenebiliriz--eminim ki
. Bu bizi sadece gün için kurtarır. Yarın--muhabirler--hepsi--belki. Belki de değil!... Şehir dışından, günübirlik gidebileceğin birini tanımıyor musun? Şehir sınırını geçince, biraz
güvendeyiz."

Başını salladı: Westchester County'deki bir adresi fısıldadı....

Bir süre sonra P. Sybarite şaşırtıcı bir gerçeğin farkına vardı.
Eli minderli koltuğa yaslanmıştı ve şimdi sıcak ve
harika bir şekilde yumuşak ve hafif olan Marian'ın eli oradaydı.

Bu izlenimin özünü doğrulayana kadar inanmazca baktı; gözlerini kırpıştırarak yukarı baktı; kızın kendine güvenen, açık sözlü ve hüzünlü bakışıyla karşılaştı; ve kaşlarına kadar kızardı.

Araba, o görkemli
Pazar sabahının altın sessizliğinde ilerlemeye devam etti....

XXIII

PERCEVAL UTANMADI

Aynı Pazar sabahının saat ona doğru, görkemli bir tavırla bir tur arabası
Thirty-eighth Street West'teki bir pansiyonun önünde durdu.

Buradan, biraz perişan görünümlü,
biraz hava şartlarından etkilenmiş ama içten bir sırıtış takınan küçük bir adam indi.

Gösterişli bir şekilde (ya da pansiyonun kahverengi taş basamaklarında komik bir eki okurken rahatsız olan yalnız ve ekşi ağızlı bir izleyiciye öyle göründü) şoförle el sıkıştı ve ihtiyatlı bir şekilde konuşarak onunla özel bir
anlaşma olduğunu doğruladı.

Sonra araba hareket etti ve P. Sybarite uysalca kapıdan içeri girdi, avluyu geçti ve özür dilercesine gülümseyen George Bross'un öfkeli bakışlarıyla karşılaştı ve şu ricada bulundu:

"Eğer yanında bir paket Sweets varsa, George, işimde bir tane kullanabilirim."

George, tüm onaylamama tezahürünü azaltmadan, bir sigara kutusu çıkardı, P. Sybarite'in bir tane seçmesine izin verdi ve
kendisine aldı.

Dürüst öfke, nakliye memurunun ağzının kasvetli kapılarından kaçmadan önce, kardeşler gibi bir kibriti paylaştılar.

"Sa-ay!" diye patladı - "Bakın buraya: bütün gece neredeydiniz?"

"Ah-h!" P. Sybarite kışkırtıcı bir şekilde iç çekti: "Bu uzun ve yorucu bir hikaye, George."

Çokça geçici bir havayla, onu George'un yanına oturttu.

"Çok uzun ve çok yorucu bir hikaye, George. Bunu sana
anlatmak istemiyorum, gerçekten. Kesinlikle kavga ederiz."

"Neden?" diye sordu George saldırgan bir şekilde.

"Çünkü bana inanmazsın. Ben de kendim inanmıyorum, artık
her şey bitti, bir iki sayfa hariç. Senin en büyük sorunun, George,
hayal gücünün olmaması."

"Ben değilim şeytan!"

"Kesinlikle haklısın: yok. Eğer 'Molly Lessing'i Marian
Blessington ile özdeşleştiren o çılgın hayal gücüne gururla işaret ediyorsan, George, senin pozisyonun (kendin de söyleyeceğin gibi)
savunulamaz. Hayal gücü değildi: gerçekti."

"Hayır!" diye bağırdı George. "Öyle mi? Sana ne demiştim?"

"Şeref sözü! Ama bu bir sır, henüz--siz ve Violet hariç herkesten; ve eğer tahmin ederek ve beni yarı saf
keş kılarak bilme hakkını kazanmamış olsaydın, hatta sana bile söylemezdik--bir şeye başlamaya yetecek kadar--aslında birkaç şeye."

"G'wan!" diye yalvardı George. "Bana yedir: Ben de senin elinden yerim. Bütün gece ne yaptın, P.S.?"

"Kendime Day of Days-ing yaptım, George."

"Ah, şaka, P.S. Gelebilir mi! Ne yapıyorsun?"

"Dekalog'daki her Emri çiğnedi, George, bir veya iki tanesi hariç; şans ve olasılık yasalarını
bir kenara itti; Belediye Tüzüklerinin çoğunu kırdı ve--bakayım--ah, evet!--Tesadüfün Uzun Kolunu o kadar kötü yerinden oynattı ki--sonraki tüm performansları o kendiliğindenlik havasından yoksun ve donuk görünecek--"

"Aman Tanrım!" diye umutsuzluğa kapıldı George--"yine o zorlu yıllık
sohbetine çıktı!... Lis'n, P.S.--"

"Bana Perceval deyin," diye önerdi P. Sybarite hoş bir şekilde. "_Ne!_"

"Bundan sonra Perceval olsun, George--her zaman. Sana özgür
izin veriyorum."

"Ama senin dediğini sanıyordum--"

"Öyle yaptım--birkaç saat önce. Şimdi ben--peki, oldukça hoşuma gidiyor. Sana ilk kimin bu tür bir isim
taktığı ve sesinin
nasıl olduğu çok önemli."

"Birimiz," diye itiraz etti George derin bir inançla, "kafası tamamen
çılgın!"

"Benim," dedi P. Sybarite alçakgönüllülükle: "Kabul ediyorum... Ve en kötüsü de--beğeniyorum! Sen de Day of Days'i yaşasaydın öyle yapardın."

George bunu görmezden geldi; o an için Batı Otuz Sekizinci Sokak pansiyonunun takviminde oldukça nadir görülen bir olgunun
görünümüyle ilgili boş spekülasyonlarla meşguldü.

En az kırk yaz yorgunluğuyla bitkin bir Western Union çocuğu kapıdan içeri giriyordu.

"Sa-ay!" diye seslendi, yerleşmiş bir bıkkınlığın sertliğiyle - "İkinizden biri Perceval Sybarite adında burada yaşayan birini tanıyor mu?"

P. Sybarite sessizce elini uzattı, siyah muşamba ciltli yağlı küçük kitabı aldı, uygun boşluğa imzasını
karaladı ve mühürlü sarı zarftaki mesajı aldı.

"Bekle," diye sakince emretti, Western Union'a şüpheyle bakarak.

"Seni ne yiyip bitiriyor? Onlar bir cevap mı?"

"Cevap değiller," diye itiraf etti P. Sybarite.

"Ne istiyorsun? Burada kalıp şaka yapacak vaktim yok."

"Değerli zamanınızdan bir dakika. Sanırım bu sabah
Kırk Üçüncü Sokak'taki Manastır Apartmanları'na bir mesaj iletmişsiniz."

"Peki ya ben yapsaydım?"

"Sadece bu."

P. Sybarite cebinden kocaman bir tomar banknot çıkardı;
diğer eline aldı; daha derine daldı; sonunda tek bir yirmi dolarlık altın para çıkardı.

"Bunu al," dedi ve prenslik kayıtsızlığıyla çocuğa fırlattı.
"Bir sürü şeyin sonuncusu ama--senin."

"Ne için?" diye sordu Western Union şaşkınlıkla; George
Bross'a gelince, _o_ apopleksi belirtileri gösterdi.

"Asla bilemezsin," dedi P. Sybarite. "Şimdi ben kendime gelmeden
kaç."

Bu tehditin gölgesinde, Western Union hızla kaçtı...

P. Sybarite ayağa kalktı; esnedi; George Bross'a şefkatle gülümsedi.

"Yatağa gidiyorum--sadece bu mesajı bekliyordum," diye duyurdu;
"ama gitmeden önce söyle bana; Violet, Evlilik Bahisleri'ne hak kazanmadan önce
ne kadar para kazanman gerektiğini düşünüyor?"

"Bir keresinde elli civarında bir şey söylemişti," diye hatırladı George kasvetli bir şekilde.

"Senindir--iki katı," dedi P. Sybarite ona. "Yarın Whigham & Wimper'daki görevinden istifa edeceksin ve haftada yüz dolara Blessington'a gidip nakliye bölümüne gireceksin; ve eğer kazanamazsan, Tanrı zavallı ruhuna merhamet etsin!"

George aniden ayağa kalktı.

"Doktoru çağıracağım," diye duyurdu.

"Bir dakika daha." P. Sybarite alıkoyan elini koluna koydu.
"Sen ve Violet bu gece Hotel Plaza'da yemeğe davetlisiniz.
Endişelenme; giyinmene gerek yok; Marian'ın dairesinde özel olarak yemek yiyeceğiz."

"Marian!"

"Bayan Blessington--Molly Lessing'di."

"Dürüst!" dedi George içtenlikle. "Senin çıldırdığını mı yoksa çıldırmadığını mı düşüneceğimi bilmiyorum. Fasulyede her zaman biraz tuhaf ve aptaldın, ama seni tanıdığımdan beri hiç--"

"Ve akşam yemeğinden sonra," diye devam etti P. Sybarite sakin bir şekilde, "çok sessiz küçük bir düğün partisine katılacaksın."

"Kimin, Tanrı aşkına?"

"Marian'ın ve benim; ve sağdıç olmaman için tek sebep
sağdıçın kuzenim Peter Kenny olması."

"Bu doğru mu?"

"Açıkça."

George, P. Sybarite'in gözlerinde akıl sağlığı olduğunu düşündü.

"Eh, sana tebriklerimi iletmeliyim!" diye itiraz etti. "Ve
demek ki--Whigham ve Wimper'ı da mı atacaksın?"

"Evet."

"Peki sonra ne yapacaksın?"

"Ben mi? Doğrusunu söylemek gerekirse, Sendikaya katılmayı ve
sekiz saatlik bir Day of Days için ajitasyon yapmayı düşünüyorum. Benimkilerden biri
on sekiz saat sürdü, aşağı yukarı--tiyatro biletlerini aldığımdan beri,
biliyorsun--ve gözlerimi bir dakika daha açık tutmak için çok yorgunum. Biraz kestirdikten sonra sana her şeyi anlatacağım." ...

Ama telgrafını okumak için çok yorgun değildi, kendini
tekrar ve son kez, koridor yatak odasında buldu.

Sadece şöyle yazıyordu: "Seni seviyorum.--Marian."

Bundan sonra P. Sybarite camdaki yansımasına baktı. Ve
hemen sonra utangaçça gülümsedi ve gözlerini kırpıştırdı.

"Perceval...!" diye mırıldandı küçük adam sevgiyle.

SON

_"The Brass Bowl" yazarından_

THE BANDBOX

_By_ LOUIS JOSEPH VANCE

"The Day of Days", "The Destroying Angel" vb. yazarı.

A.I. Keller tarafından resimlendirilmiştir. Kumaş. 1,25 $ _net_.

Bay Vance'in tanıdık ve canlı üslubuyla eğlenceli bir şekilde anlatılmış, her zaman
eğlendirmek.--_Boston Transkripti._

Bay Vance bir sihirbazın asasını kullanıyor--mizahı her zaman yüzeye
çıkıyor.--_New York Tribune._

Bu hikaye, bıkkın bir roman
okuyucusunun zamanını geçirmek için mükemmel bir şekilde hesaplanmış... Hikaye yeterince şaşırtıcı ve eğlenceli.--_New York Evening Sun._

Bu, coşku ve mizahla anlatılan heyecan verici bir macera ve aşk hikayesi.
Birçok kişi bunu "The Brass Bowl" yazarının
şimdiye kadar yazdığı en iyi hikaye olarak nitelendirecektir.--_Chicago Record-Herald._

Hikaye, nefes kesici maceralar, yanlış kimlikler,
dedektif soruşturmaları, romantik gelişmeler ve
şaşırtıcı
durumlarla dolu... Heyecan verici bir hikaye, uyarıcı bir üslupla anlatılmış ve
doruk noktasına ulaşan ödüllendirilmiş bir aşk; ancak, bu mutlu sona ulaşılmadan önce, birçok heyecan verici ifşaat var.--_Literary Digest_, New
York.

LITTLE, BROWN, & CO., YAYINCILAR
34 BEACON STREET, BOSTON

_Kadının Aşkının Tuhaf Hikayesi_

THE DESTROYING ANGEL

Louis Joseph Vance'den

"The Bandbox", "The Day of Days" vb.'nin yazarı.

A.I. Keller tarafından resimlendirilmiştir. Kumaş. 1,25 $ _net_.

Bay Vance olayları herhangi bir gölge
oluşturmak için çok hızlı ilerletiyor.--_New York World._

Çok okunabilir bir hikaye... Kesinlikle kitapta sıkıcı bir an yok.--_New York Times._

İyi bir hikaye, iyi anlatılmış, bolca canlı, güncel mizah var
ve birkaç karakteri de göze çarpıyor.--_Los Angeles Times._

Romantizm ve garip sürprizlerle dolu... Dramatik
olayların, heyecan verici maceraların ve her şeyi fetheden tutkunun anlatısı, hızla ilerleyen bir hikaye.--_Philadelphia North American._

Bu kadar cömertçe kullanılan malzemeden yarım düzine daha az canlı ve kanlı hikaye inşa edilebilir... Hikayenin baştan sona sürükleyici olmadığı hiçbir an yok ve mutlu bir doruk noktasına ulaşan anlatının sonu, en ateşli
romantiğin bile arzulayabileceği tek şey.--_Chicago Record-Herald._

LITTLE, BROWN, & CO., YAYINCILAR
34 BEACON STREETFOSTON

Louis Joseph Vance'in Günlerin Günü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF DAYS ***

***** This file should be named 15873.txt or 15873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/7/15873/

Produced by Barbara Tozier and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

