*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unpopular Review, Volume II Number 3 (Popüler Olmayan İnceleme, Cilt II Sayı 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 22, 2005 [EBook #15876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Unpopular Review, Volume II Number 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unpopular Review, Volume II Number 3

Author: Various

Release Date: May 22, 2005 [EBook #15876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNPOPULAR REVIEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE UNPOPULAR REVIEW

CİLT II, ​​NO. 3

TEMMUZ-EYLÜL, 1914

New York, 35 West 32d Street adresinde, şu kişi tarafından üç ayda bir yayınlanmıştır:

HENRY HOLT AND COMPANY

İÇERİK

Unsocial Investments A.S. Johnson
Feodalizmin İnatçı Bir Kalıntısı Editör
Sendikalizmde Bir Deney Hugh H. Lusk
Emek: "Gerçek Talep" ve Göçmen Arzı Arthur J. Todd
Düz Ülkeye Giden Yol Fabian Franklin
Mülkiyetin Oy Hakkının Elden Çıkarılması David McGregor Means
Demiryolu Kavşakları Clayton Hamilton
Orta Zenginlerin Küçük Kullanımları F.J. Mather, Jr.
Chautauqua'da Ders Vermek Clayton Hamilton
Akademik Liderlik Paul Elmer Daha Fazla
Hipnoz, Telepati ve Rüyalar Editör
Ocaktaki İlham Perileri Bayan F.G. Allinson
Uykusuz Bekçi Köpeğinin Ülkesi David Starr Jordan
En Casserole
Okuyucularımıza Özel--Uçuş Zamanında Felsefe--Gülmeye Sınır Koymak (A.S. Johnson)--Akademik Bağışçılar İçin Lisansüstü
Okul (F.J. Mather, Jr.)--Tatiller Hakkında Bir Öneri--Reklam--Basitleştirilmiş Yazım

TOPLUMSAL OLMAYAN YATIRIMLAR

"Yeni toplumsal vicdan" esasen bir sınıf olgusudur.
Tüm insanlık için içsel bir gözlemci ve davranış kılavuzu rolünü üstlenirken,
iyiyi ve kötüyü sınıf terimleriyle yorumlar. Bir toplumsal grubun refahı için özel bir ilgi ve bir başkasına karşı sessiz bir düşmanlık gösterir. Emek onun Esav'ıdır, Sermaye ise Yakup'udur. İşçiler ile işverenleri arasında anlaşmazlık
çıksın, yeni
toplumsal vicdanın kendisini eskisiyle uyumlu hale getirdiğini, emeğin tüm iddialarını olduğu gibi kabul ettiğini, emeğin tüm formüllerini tekrarladığını göreceksiniz.
Söz konusu gerçekler ortaya çıkana kadar yargılamanın askıya alınması gerektiği önerisi
gizli bir günahın teşviki olarak reddediliyor. Çünkü, yeni vicdanın en önemli organlarından biri olan _Survey_'in son sözlerini yeniden ifade etmek gerekirse, işçilerin geçimleri için savaştıkları, işverenlerin ise sadece
kârları için savaştıkları doğru değil midir? Öyleyse, adaletin hangi tarafa meylettiği konusunda hiçbir soru
olamayacağı anlaşılıyor. Geçim, kârdan daha kutsaldır.

Ancak, işçilerin "geçimleri" için savaştıkları neredeyse hiç doğru değildir. Marx'ın çürütülmüş "demir yasasının" aksine, muhtemelen sorun başlamadan önce buna ve daha fazlasına sahiplerdi. Ama tabii ki onları daha fazla üretebiliyorlarsa ve daha fazlasını üretemeyen herkesin daha fazlasına sahip olmasını istiyorsak, bir geçim kaynağıyla sınırlamak istemeyiz ve daha fazlasını da başkalarının pahasına sağlamak isteriz.

İşverenin kârının aynı zamanda bir dizi insanın geçimini temsil ettiği ileri sürülebilir; ancak bu günümüzde gerici bir görüş olarak kabul ediliyor.
"Biz dolara karşı insandan yanayız." Eğer "doların" "bir dolara sahip olan, savunulacak hakları ve gerçekleştirilecek makul beklentileri olan insan" için metonimi olduğunu söylerseniz, kendinizi gericiliğe mahkum edersiniz.
"Bu soylular" (May Atlantic'ten alıntı yapıyorum) "insanın haklarını tartıştıklarını sanıyorlar, oysa tartıştıkları tek şey hissedarların hakları." Gerçek görüş, ilerici görüş, açıkça, doların sahiplerinin, kâr ve temettü alanların insanlık topluluğundan dışlandığıdır. Emek insanlıktır.

Elbette ki bu örnek insanlık tarihinde toplumsal ölçütler yerine sınıf yargı ölçütlerinin ikame edildiği tek örnek değildir.
Sınıf bilincinin bu tür tezahürleri şüphesiz insan işlerinin
büyük ekonomisinde haklıdır; bir birey genellikle bir şey kazanmak için her şeyi talep etmelidir ve aynı şey bir sınıf için de geçerli olabilir. Ayrıca, sınıfların
iddialarının nihai tahkimi rasyonel yargının konusu değildir. Ancak rasyonel analize tabi olan şey, yeni toplumsal vicdanın önerdiği amaçlara ulaşma yöntemleridir. Bu yöntemlerden
geniş kabul görenlerden biri, genel olarak mülkiyet çıkarlarına hala verilen saygıdan ve nihayetinde yasaların korumasından derhal mahrum bırakmak amacıyla, belirli mülkiyet çıkarlarına nefret
duymaktır. Mevcut makale, özel mülkiyet çıkarlarının aforoz edilmesi ve yasadışı ilan edilmesi olarak adlandırılabilecek
olayların rasyonelliğiyle ilgilidir.

Geçerken, toplumsal kötülüklerin sorumluluğunu belirli mülkiyet çıkarlarına -veya mülk sahiplerine- yüklemede ısrar eden aynı etik ruhun, mülksüz kötü niyetli kişiyi eylemlerinden kişisel olarak sorumlu olmaktan kurtarmakta da aynı şiddetle ısrar ettiğini belirtmekte fayda var. Los Angeles dinamitçileri sadece kurbanlardı: karıştıkları suç kurumsaldı, kişisel değildi. Cezaları tam bir adaletsizlikti; üstelik, baskı aracı olmaktan ziyade, daha fazla suçu kışkırtıcı olarak uygunsuzdu. Öte yandan, gecekonduların tıkanıklığının ahlaksızlık ve hastalık ürettiği ortaya çıktığında, bu etik inancın sözcüleri tarafından, arazi kıtlığı, inşaat malzemelerinin yüksek fiyatları, ham göçmen nüfusun daha iyi konutlar için ödeme yapamaması veya ışık ve havaya olan ihtiyacı takdir edememesi gibi kurumsal nedenler zincirini suçlamaya teşvik edilmiyoruz. Bunun yerine, gecekondulardan kira alan bireysel mal sahibine sorumluluk yüklemeye teşvik ediliyoruz. Belki de onu suçlarından dolayı hapse atamayız, ancak onu kamusal bir kınama nesnesi haline getirebiliriz; onu sosyal ilişkiden kovabiliriz (eğer bu sıklıkla konuşulursa); güven veya onur makamı ararsa kötülüklerini ona yükleyebiliriz; ve
sonuçta onu mülkünden mahrum edebiliriz. O ve onun anti-sosyal
çıkarları sonsuza dek aforoz edilsin, kanun dışı ilan edilsin.

II

Ülkenin genelinde alkollü içeceklerin üretimi ve satışında yer alan mülkiyet çıkarları zaten aforoz edilmiştir. Reform yapılmamış
"en iyi toplum" hala servetleri bira fabrikalarından veya damıtma tesislerinden gelen kişilerin varlığına tahammül edebilir; ancak
toplumsal düşünceli kitlenin büyük çoğunluğu onlara ateş ve su vermez. Kaç bölgede iyi organize olmuş bir siyasi makine bu şekilde zenginleşmiş kişileri Kongre, yargıçlık veya hatta okul yönetimi adayları olarak teşvik eder?
Yasaklama bölgesinde bu tür mülkiyet çıkarlarının aforoz edilmesinin ardından kanunsuzluğa gidilmiştir. Maine ve Kansas'taki meyhane Robin Hood'unkiyle aynı isimle anılır: kanunun etkisizliği.
Aforoza giden yolda şehrin yoksullarını barındıran sefil barakalarda özel mülkiyet vardır. Kanunsuzluğa ulaşmak çok da uzak değildir. "Bu apartmanlar gitmeli." Gidecekler mi? Reform dalgasının çöküşü üzerine enkazı toplayan polise sorun. Resmen kaldırılmış birçok gecekondu
hala kiracıları tarafından tutuluyor ve bir değil iki gelir getiriyor, biri sahibine, diğeri polise. Düşük ücret ödeyen, uzun saatler veya sağlıksız koşullar altında çalışan veya çocuk çalıştıran işletmelerin temsil ettiği mülk, aforoz edilmeye neredeyse hazır. Toplumun ve kilisenin temel direkleri, temettü aldıkları fabrikalardaki çalışma koşullarının ifşa edilmesi nedeniyle sarsılırken görüldü. "Kamu yararına", yani kamu hizmetinin araçlarına yapılan yatırımlar olan mülk, uzlaşmacı bir mülkiyet haline geliyor. Gelirlerini demiryollarından veya elektrik aydınlatma tesislerinden alanların kişisel bütünlüğünden ve siyasi onurundan zaten biraz şüpheleniyoruz; ve gaz stoklarının kokusu belirgin. Bir zamanlar yüksek doğumun ve dingin onurun sığınağı olan topraklar bile, yolsuzluğun pis kokusunu yaymaya başlıyor. "Kazanılmamış
artışla zenginleştirilmiş" - böyle bir mezar taşı yazısı kim ister? Bu yıl, batıdaki bir şehirde, delegelerin ve seçmenlerinin -tüm dürüst insan severler- gelecekte herhangi bir özel mülkiyeti tanımayı reddedeceklerini dünyaya duyurmak için bir kongre düzenlenecek. Bu tür mülklerin sahipleri, böyle olmaya devam ederek, kendilerini insan toplumunun dışında konumlandıracak ve toprağın evrensel olarak müsadere edileceği gün geldiğinde sempati duyma haklarını kaybedecekler.

III

Toplumsal hoşnutsuzluğun giderek artan ağırlığı altında kalan mülkiyet çıkarları kategorilerinin varlığı, neredeyse sofistlik sanatının yeniden canlandırılması gerektiğini iddia eden bir dizi özel etik sorununa yol açıyor. Yazarın tanıdığı çok zeki ve vicdanlı bir hanım, miras yoluyla, zemin katında bir meyhane bulunan
Minneapolis'teki bir binada dörtte bir hisseye sahip oldu. İlk çabası, ortaklarını içki satıcısının kira sözleşmesini iptal etmeye ikna etmek oldu. Bunu yapmayı reddettiler, çünkü söz konusu bina, konumu itibariyle mevcut kullanımına fazlasıyla uygundu, ancak başka bir şeye pek uygun değildi; ayrıca, kiracı
karşı köşedeki işini hemen yeniden açacaktı. Ortaklarının isteğine boyun eğmek, bu nedenle kendi karlarının azalmasına neden olacaktı, ancak kamu refahını zerre kadar ilerletmeyecekti. Ortaklarının inatçılığı yüzünden cesareti kırılan arkadaşım, binadaki hissesini elden çıkarmaya çalışıyor. Kutsal olmayan bir işteki suç ortaklığından kurtulmak için ağır bir fedakarlık yapmaya istekli olduğundan, transfer şüphesiz yakında gerçekleşecektir. Ruhu, anti-sosyal bir şekilde kullanılan mülkten elde edilen kârdan
hafifleyecektir. Ancak mülk yine de bu şekilde kullanılmaya devam edecek ve ondan elde edilen kârlar yine de
kaybedecek veya biriktirecek bir ruhu olan birine kalacaktır.

Bayan Jane Addams, büyüleyici kitabı _Twenty Years at Hull House_'da, bir miktar parayı çiftlik ipoteklerine yatırdığı batıdaki bir eyalete yaptığı ziyareti anlatır. "Çiftçilerin uzun bir kuraklık döneminden kaynaklanan sefil koşullarından dehşete düşmüştüm," diyor, "ve zihnime kazınmış bir hüzünlü tablo vardı... Çiftçinin karısı, çıplak, kaba evin kapısında dururken umutsuzluğun bir resmiydi ve arkasında, boş yere gözden uzak tutmaya çalıştığı iki çocuk, sürekli olarak yüzlerini öne doğru uzatıyorlardı, neredeyse kaba, güneş yanığı saç yığınlarıyla kaplıydılar ve küçük çıplak ayakları o kadar siyah, o kadar sertti ki, büyük çatlaklar o kadar tozla doluydu ki, düzleştirilmiş toynaklar gibi görünüyorlardı. Çocuklar, yarı insan gibi görünmelerine rağmen, satirler kadar neşeli bir şeyle karşılaştırılamazdı. Bana, herhangi bir mevsimde bu tür koşullara düşürülebilecek çiftliklerdeki ipoteklerden faiz almak neredeyse imkansız gibi geldi ve acentem için büyük bir rahatsızlık ve şüphesiz çiftçiler için zorlukla, mümkün olan en kısa sürede tüm yatırımımı geri çektim." Ve böylece bu çiftçiler için para arzını çok daha az ve dolayısıyla çok daha pahalı hale getirdi.
Bu, günümüzdeki hayırseverliğin oldukça güzel bir örneğidir.

Bu eylemin Bayan Addams'ın vicdanını ne kadar rahatlatmış olursa olsun, çiftçinin borç yükünü hafifletmediğini veya periyodik faiz ödemelerini daha az acı verici hale getirmediğini ve kesinlikle onları yeni bir ipotek için zahmete ve olası masraflara soktuğunu güvenle varsayabiliriz. Ahlaki yük, hayırseverin rahatlığına kaydırıldı ve bu, iyi niyetli bir eylemin iyi sonuçlarının toplamını tüketiyor gibi görünüyor. Kötü olanlardan daha mı ağır basıyorlar?

Bu nedenle, şüphesiz, arkadaşlarımız arasında, ilgilendikleri fabrikaların açlık ücretleri ödediğinin kanıtlanması üzerine yatırımlarını geri çeken kişiler vardır. Ve bir demiryolu şirketinin üretken varlıkları arasında bir eyalet meclisine rastlayan diğerleri tahvillerini satıp geliri başka yerlere yatırdılar. Bu, "Sahip olduğun her şeyi sat ve beni takip et" emrine uymanın modern bir yoludur. Ve kusursuz yatırımlar şüpheli olanlar kadar olmasa da neredeyse aynı getiriyi sağladığı için çok da acı verici bir yol değildir. Ancak, toplumsal vicdanın bu yeni gereksinimini karşılamak için bir yerden bir yere sürülen bir mülk sahibinin huzur bulmadan bunu hayal etmek imkansız değildir. Bayan Addams, o iğrenç çiftlik ipoteklerinden çekilen parayı "masum görünümlü koyun" sürüsüne yatırdı. Ne yazık ki, göründükleri kadar masum değillerdi. "Her biri dört çürüyen toynaklı iki yüz koyunun görüntüsü, vicdanı ekonomik huzura özlem duyan biri için güven verici değildi. Koyun eti, yün ve çiftlik ürünlerinin şanslı bir şekilde satış serisi, ortakların girişimlerini kayıpsız bir şekilde sonlandırmasını sağladı." Koyun eti satışları? O sekiz yüz enfekte toynağın kasabın vicdanına iyi bir şekilde
işlenmesini umalım.

Ve tüm bu ahlaki çabaların net sonucu? Kötü yatırımlar
hâlâ kötü olmaya devam ediyor ve hâlâ kar getiriyor. Şüphesiz,
sonunda, daha az hassas vicdanlara dayanıyorlar. Harika bir ahlaki kazanç!

IV

Sosyolojik kaderciler, tekerleğe bağlıyız derler. Tüm çabalarımız
boşa çıkıyor; Tekerlek, kaderinde olduğu gibi dönüyor. Öyle değil. Yatırımlarda saflık için çabalarımız, bireysel örnekte sonuçları ne kadar önemsiz olursa olsun,
etkililiğinde etkileyici bir meblağ oluşturabilir. Etkilerinin nasıl uygulanabileceği en iyi şekilde bir
benzetmeyle ortaya çıkacaktır.

Püriten geçmiş Amerikalılar arasında ve
yerli veya yabancı, Püriten etkisi altına girmiş diğer tüm Amerikalılar arasında, alkollü içeceklerin dağıtımının
aşağılayıcı bir işlev olduğu yerleşik bir inançtır. Bu kanaat, şüphesiz, işlevin performansını belirgin şekilde bozmamıştır. Ancak yine de çarpıcı bir etki yaratmıştır. Söz konusu işlev için, halkın saygınlığına en düşük değeri veren ve genel olarak buna en az layık olan nüfus unsurlarını ayırmıştır. Sonuç olarak, Amerikan barı, genel mutabakatla, dünyada türünün en kötü kurumudur. Bir mesleğin aforoz edilmesi yöntemiyle çalışan iyi niyetlerin doğrudan sonucu budur. Kamuoyunun görüşü daha da acılaştıkça, personelin ve kurumun bu şekilde aşağılanması hızlanır. Sonunda kötülük o kadar ciddi hale gelir ki, diğer tüm toplumsal ve politik kötülüklerle o kadar yakından ilişkilidir ki, adamların bardaklarının üzerinden kalkıp, boğuk seslerle, "Bar gitmeli!" diye haykırdıklarını duyarsınız. Bu noktada toplum yasak için olgunlaşmıştır: buna göre, sürecin ilk aşamalarının, sonuçları ne kadar tatsız olsa da, sonuçta kötü düşünülmüş olmadığı anlaşılıyor. Ancak yasak, düşmanın küstahlığı nedeniyle seçildiği ve yolsuzluk konusunda eğitildiği, siyasi bir mücadele olmadan gelmez; bu mücadelede, siyasi yapıda kalıcı izler bırakan yöntemler kullanır. Ve yenildiğinde bile, düşman, kural tanımayan bir gerilla savaşı yürütmek için "uygulanamaz yasaların" bataklığına çekilir. Nihai kazancın tüm maliyetine değdiğini kabul edelim: Amaçlarımıza ulaşmak için mümkün olan en iyi araçları kullandığımızdan emin miyiz? Çoğu büyük Amerikan şehrinin daha fakir semtlerinde, bir adamın aydınların saygısını kaybetmeden elde etmesinin zor olduğu çok fazla mülk vardır. Eski, yıpranmış apartmanlar, karanlık ve kötü aydınlatılmış, harap kulübeler, şehir reformcusunun umutsuzluğu. Diyelim ki
gaz tanklarının veya gürültülü demiryollarının veya dumanlı fabrikaların
yakınlığı bu tür mahalleleri çok
yoksulların ikametgahına mahkûm ediyor. O zaman, mevcut binaların daha iyileriyle değiştirilmesi
büyük olasılıkla
bir mali kayba yol açacaktır. Bu tür sefil biçimlerde yatırım yapılan mülklere yönelik artan toplumsal hoşnutsuzluk, toplumsal onayı hor gören sahiplerin, belirli bir duyarlılık derecesi gösterenlerle kademeli olarak yer değiştirmesine yol açar. Kiracılar bu değişiklikten kesinlikle hiçbir şey kazanmazlar. Daha olası olan şey, kiraların bozulması, tahliyelerin giderek daha hızlı olmasıdır. Kamuoyu sonunda ev sahiplerine karşı harekete geçecektir; aralarındaki en çekingen olanlar, mülklerini daha az acımasız olmayan, ancak daha cesur ve daha kurnaz olanlara satacaktır. Kamu düzenleme girişimleri, saygın sahiplerin gösterebileceğinden çok daha büyük bir beceriklilikle mücadele edilecektir. Belki de nihai sonuç, mülkiyet değişikliği gerçekleşmemiş olsaydı olacağından daha sert düzenlemelerin kabul edilmesi olacaktır. Yasanın
kaçınılması olasılığı hala var olacaktır ve
kaçınma tekniğindeki ilerlemenin düzenlemedeki ilerlemeyi geride bırakması ve böylece kiracıyı sürecin tamamından dezavantajlı bir dengeyle bırakması hiç de olasılık dışı değildir.

Bir işletme çıkarının önce aforoz edilmesine -kelimenin tam anlamıyla- ve sonra da kanunsuzluğa tabi tutulmasının en aydınlatıcı örneği, tefeci veya modern tabirle tefecidir. Ortaçağ zihniyetine göre, kişisel kredilerin sağlanmasına ayrılan bir mülk gelirinde açıkça ahlaka aykırı bir şey vardı. Ortaçağ konumunu savunmak veya ona saldırmak için durmamıza gerek yok; burada bizi ilgilendiren tek şey, kar elde etme fırsatının -yani potansiyel bir mülk hakkının- kanunsuz ilan edilmesidir. Sonuç olarak, saygın vatandaşların
işe girmesi imkansız hale geldi. Bu nedenle tefecilik, mevcut etik formülasyondan muaf olan yabancılar tarafından tekelleştirildi ve bunlar, tıpkı şüpheli modern mülkiyet çıkarlarının siyasi patron tarafından korunduğu gibi, prens tarafından bir bedel karşılığında "korundular." Tefecinin ticaretiyle başa çıkma yönteminde sekiz yüz yıllık deneyimin sonuçlarını özetleyelim. İş, vatandaşların kontrolünden yabancıların kontrolüne; yalnızca dar, ulusal anlamda yabancı olanların elinden, ortak insanlığımıza yabancı olanların eline geçti. Şu anda şehirlerimizi istila eden bu tür kanunsuz, hilekar, gaspçı tefeciler muhtemelen ortaçağda veya erken modern zamanlarda hiç bulunmuyordu. Bunlar laik bir seçim sürecinin ürünüdür. Kendilerine yöneltilen yasaları atlatma yetenekleri mükemmeldir. Zaman zaman birini yakalayıp para cezasına çarptırmayı veya hatta hapse atmayı başardığımız doğrudur. Küçük borçlunun tefeci oranında ödeme yapmaya zorlandığı risk.

Mülkiyet çıkarlarının aforoz edilmesiyle toplumsal iyileştirme kaçınılmaz olarak düzensiz bir süreçtir. Nerede uygulanırsa uygulansın, yukarıdaki örneklerde belirtilen ardışık aşamaları bulacağımızdan eminiz. İlk olarak, vicdansız mülk sahibinin kamu duygusuna duyarlı olanla kademeli olarak yer değiştirmesi. Sonra, düşmanca bir halk eylemi tehdidi altında, çekingen ve kaynaksız mülk sahibi yerini kaynak sahibi ve cesur olana bırakır. Sürecin üçüncü aşaması, çıkarların kendilerini siyasi yollarla -yani, büyük bir yolsuzlukla- veya tehdit edilen çıkar geniş bir çıkarsa, savunulabilir bir bölgeye, bizim İç Savaşımızda olduğu gibi, silahlı isyanla hakim olma yönündeki umutsuz bir girişimi çağrıştıran, köklü bir düzenlemeye veya kaldırmaya doğru güçlü bir siyasi harekettir. Eğer ilgi nihayet politik olarak bastırılırsa ve tamamen yasanın yasağı altına alınırsa,
personelin vicdansızlığını
ve uzun süre yasadışı olarak var olmasını sağlayan bir yolsuzluk sanatını geliştirmek için yeterli zaman verilmiş olur, bu da yerleşik otoritelere karşı kalıcı bir
suçtur.

V

Anti-sosyal çıkarların moda olan yöntemlerle bastırılması,
onların yeraltı dünyasına sürgün edilmesinden biraz daha fazlasıdır. Ve yeraltı dünyasının sakinlerinin sayılarına ve güçlerine bu tür yeni katılımlar aldıklarında ne kadar sevindiklerini hayal edebiliriz. Çünkü olayın doğası gereği, her türden dışlanmış ve kanun kaçağının güçlerini birleştirmesi kaçınılmazdır. Dini bölücü, dışlanmışla ortak dava açar; siyasi suçlu, hırsız ve soyguncuyla. Bu tür unsurların bir araya gelmesi, suçu bastırmanın zorluğunu büyük ölçüde artırır. Adullam mağarasındaki hırsız ve soyguncu çetesi, şüphesiz, Davut gibi bir liderin edinilmesiyle avlanma güçlerinin büyük ölçüde arttığını gördü. Orta çağ serseriliği sorunu, herhangi bir dilencinin paçavralarının kutsal ama aforoz edilmiş bir rahibi gizleyebileceği gerçeğiyle neredeyse çözülemez hale geldi. Tefeciyle olan deneyimimizi bir kez daha gözden geçirelim. Bir dışlanmış olarak, diğer dışlanmışlara desteğini sunar ve karşılığında onlar tarafından desteklenir. Rehinci ve yankesici yakın akrabadır:
Rehinci olmadan, yankesicilik sadece güvencesiz bir yaşam sunardı;
yankesici olmadan, birçok rehinci masraflarını karşılamayı imkansız bulurdu. Maaşlı tefeci genellikle profesyonel kumarbazla el ele çalışır; her biri diğerine kurbanlar bulur.
"Duvardaki delik" veya "kör kaplan" toplumun tüm dışlanmışları için bir buluşma yeri sağlar. "Yabancı kaçakçılık", dalkavuk, hırsız ve kaçakçı için ortak bir yan meslektir. Geliştiği yerlerde, birçok durgun ticaret dönemini aşmaya yarar. Geçerliliği siyasi saldırıya maruz kalan imtiyazlar, yeraltı dünyasının yardımına toplumdaki en güçlü çıkarlardan bazılarını getirir. Polis, zengin ve saygın kişilerden oluşan bir koalisyonla ve profesyonel politikacıların bir dizi 
şeytan ve haydut, pezevenk ve kumarbazla karşı karşıya kaldığında neredeyse çaresizdir.

Gelişen toplumsal vicdanın, toprak ve diğer doğal kaynaklardan özel gelir elde etmeyi yasakladığını ve bu tür kaynakların müsaderesini amaçlayan güçlü bir hareketin devam ettiğini varsayalım. Tehdit altındaki geniş çıkarların çaresiz bir direniş göstereceğini belirtmek gereksizdir. Karşılaştırılamayacak kadar küçük bir çıkar olan içki ticaretine karşı verilen savaş, modern demokratik devletin tüm kaynaklarını --genel olarak bilinen en mutlak siyasi örgütü-- vergilendirmiştir. Devlet hiçbir durumda mücadeleden tamamen muzaffer olarak çıkmamıştır; yasaklanan çıkar, eğer varsa, çok yavaş bir şekilde geri çekilmektedir. Öyleyse, çok daha büyük toprak sahibi çıkarlara karşı verilen bir mücadelenin sonucu ne olur? Belki de devlet sonunda muzaffer olur. Ancak nesiller boyunca toprak sahibi çıkarlar, ortak hukuk unvanıyla olmasa bile, en azından ortak yolsuzluk unvanıyla
hayatta kalacaktı. Ve çatışma sırasında, siyasi düzensizliğin daha önce hiç olmadığı kadar gelişeceğinden ve onun
barınağı altında özel ahlaksızlık ve suçun neredeyse kontrolsüzce gelişeceğinden şüphemiz yok.

Devlette salt çoğunluğun iradesinin mutlak olduğu fikrinden kendimizi kurtarmalıyız. Yasa, ancak
yasadışı çıkarlar önemsiz bir azınlığı temsil ettiğinde bir gerçekliktir.
Yasadışı çıkarları keyfi olarak artırmak, toplumun temellerini
zayıflatmaktır.

VI

Önceki tartışmanın eğiliminin, aşırı derecede gerici olduğu söylenecektir. Herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, kamu çıkarına
zararlı olan özel çıkarlar vardır. Kamu felaketi üzerinden ticaret yapma ayrıcalığına sahip olarak mı bırakılacaklar - kendilerini
köşeye yerleştirecekler ve
reformcunun gelecekteki görevini daha da zorlaştıracaklar mı? Hiçbir şekilde. Yazar, anti-sosyal
özel çıkarların yok olmasına yönelik hiçbir eleştiriye karşı çıkmıyor; aksine, devletin
şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha büyük bir güçle onlara karşı hareket etmesini istiyor. Ancak, öncelikle özel bir çıkarın anti-sosyal olduğundan emin olmak önemlidir. O zaman soru sadece bir yöntem sorunudur. Yazarın iddiası, aforoz etme ve kanunsuz ilan etme yönteminin düşünülebilecek en kötü yöntem olduğudur.

İngilizlerin içki satıcılarına lisansları iptal edildiği için tazminat ödeme yöntemini küçümsemeye alışkınız. Pahalı bir yöntemdir. Ancak buna karşılık gelen avantajları tartalım. Lisans sahibi, kişisel yoksulluk ile kamu yararı arasında seçim yapmak zorunda olduğu bir konumda bulmaz. Tazminat hakkını kaybetme riskine maruz kalmasına neden olacak direniş yöntemlerini kullanmaya cesaret edemez. Adil yollarla direnebilir ancak zekiyse eteklerini pislikten uzak tutar. İşletmesi kapatılırsa, iflas etmiş ve çaresiz bir adam olarak ticaretini yasadışı olarak yürütmek için yöntemler tasarlamaya bırakılmaz. Aksine, tazminat eylemi, yasayı ihlal ettiği için mahkum edilirse cezalandırılabileceği fonları eline vermiştir. Ve eğer
doğal sapkınlık onu yasadışı uygulamalara sürüklerse,
kötü niyetli olarak gördükleri kişilere bile adaletsizlik yapılmasından rahatsız olan o önemli azınlık tarafından sempatiyle karşılanmazdı.

Yeterli tazminat ilkesinin benimsenmesiyle, bir Amerikan toplumunun, çoğunluk görüşünün anti-sosyal olarak nitelediği herhangi bir mülkiyet hakkını
söndürebileceği konusunda pek az şüphe olabilir.
Halk sağlığını tehdit eden endüstrilerimiz olabilir. Mevcut koşullar altında, söz konusu çıkarlar, bu tür endüstrilerin tehlikeleriyle ilgili bilgileri
engellemek için ellerinden geleni yaparlar.
Tazminat ilkesinin işlemesiyle, bu çıkarlar söz konusu kötülükleri
ortaya çıkarmada en önde gelir. Çıkarınızı halka satmak
zorluk değildir. Halk, arazisini kamu kullanımına tahsis etmeye karar verdiğinde herhangi biri
haksızlığa uğradığını hisseder mi? Tam tersine, kamu binası veya oyun alanı için uygun olan
bir arazinin her sahibi,
avantajlarını en uygun şekilde göstermek için
elinden gelen her şeyi yapar.

Ve bununla birlikte, tazminat ilkesinin bir dezavantajını kabul etmiş olduk: aşırı tazminat. Kamu yararına ortadan kaldırılan mülkiyet hakları için aşırı ödeme yapıyoruz. Ancak bunun büyük bir nedeni, ilkenin nispeten seyrek kullanılması ve henüz bir tazminat tekniği
geliştirmemiş olmamızdır. Alman şehirleri, özel mülk sahibini
sömürmeden veya onu aşırı derecede zenginleştirmeden, kamu kullanımı için mülk edinmeyi
öğrendiler. Küçük Mülkiyet Yasaları'nın İngiliz uygulaması, büyük toprak sahibinin çıkarlarını,
onu Yasaların gürültülü bir savunucusu yapmadan, gerektiği gibi korudu.

İlerici kamu ahlakı, birbiri ardına gelen özel çıkarları
savunulamaz bir şekilde okur. Kamunun bu tür çıkarları her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırmasına izin verin. Ancak
kamu kendi pahasına ahlaklı olsun.

İğrenç bir doktrin, denecektir. Erkeklere, yasalardaki büyük kusurlar nedeniyle, halka zehir dağıtmak için çıkar sağlama izni verildiği için, halk yıkıcı faaliyetlerinin durdurulması yönünde karar verdiğinde, sağlıklı ürünlerin tedarikçileri gibi tazmin mi edilecekler? Yozlaşmış bir yasama organı bir zamanlar değerli imtiyazları verdiği için, biz ve çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları, utanmaz bağışçıların mirasçılarına, tazmin fonları üzerinden faiz şeklinde sonsuza dek haraç mı ödeyeceğiz? Bir ülkenin toprakları, kanunsuz bir çağda, yırtıcı bir prensin değersiz hizmetkarları arasında parsellendiği için, yediğimiz her somun ekmek için sonsuza dek kira mı ödeyeceğiz - aslında, büyük toprak mülklerini özel olarak tutulan fonlara dönüştürsek bile bunu yapmamız gerekir mi? Tazminat ödemeden insan köleliğini ortadan kaldırmadık mı ve bu eylemin adaletini sorgulayacak kimse var mı? Köle sahiplerine tazminat ödemeden köleliği gerçekten de ortadan kaldırdık.
Ama eğer hiç kimse böyle bir politikayı aklından geçirmemiş olsaydı
daha zengin ve daha mutlu bir millet olurduk. Köleler için kan ve hazineyle, her köle sahibinin kölelerinden ayrılmaya istekli olmasını sağlayacak miktarın kat kat fazlasını ödedik. Köle sahibinin böyle zenginleşmesinin toplumsal adaletsizlik eylemi olacağı söylenebilir. Bu söz ciddi şüphelere açık olurdu, ancak burada ileri sürülen doktrin adalet açısından değil, toplumsal uygunluk açısından işler.

Ve uygunluk genellikle adaletin ucuz bir ikamesi olarak görülür. Yanlış bir şekilde böyle görülür. Toplumsal adalet, genellikle kavrandığı gibi, geçerliliği için geçmişe bakar. Önemsediği şey eski yanlışları düzeltmektir. Toplumsal uygunluk geleceğe bakar: başlıca kaygısı gelecekteki yanlışları önlemektir. Siyasi eyleme rehberlik eden toplumsal uygunluk iddialarının üstünlüğü tartışılmazdır.

VII

Yukarıdaki argümanda, söndürülecek çıkarların çoğunlukla evrensel olarak anti-sosyal olarak kabul edildiği kasıtlı olarak varsayılmıştır. Kölelik, sağlığı bozan sahtecilik, yaşamı ve ahlakı tehdit eden apartmanların bakımı, bunlar en azından o kadar iğrenç çıkarları temsil eder ki, herkes onları söndürmenin bilgeliği konusunda hemfikir olmalıdır. Tartışmalı tek nokta yöntemle ilgili olmalıdır. Mevcut yazarın iddiası, bu tür çıkarların bile düzenlilik görünümüyle örtünmek için zamanları olduğunda, söndürme yönteminin tazminat yoluyla olması gerektiğidir. Kamu, bu tür çıkarlara hoşgörüyle yaklaşarak, bunların yol açtığı zarara ortak olmuştur ve dolayısıyla tüm sorumluluğu ilgili özel kişilere yüklemeye bile hakkaniyetli bir hakkı yoktur.

Evrensel olarak kötü olduğu kabul edilen çıkarlar zorunlu olarak azdır. Vakaların büyük çoğunluğunda, şu anda yasaklamaya çalıştığımız çıkarların kurulması, kendilerine hiçbir kötülük atfedilmediği bir dönemde gerçekleşti. Başlangıçta, genellikle fanatik olarak görülen küçük bir azınlık, söz konusu çıkarlara saldırır. Bu azınlık artar ve sonunda kendini çoğunluğa dönüştürür. Ancak, çoğunluk görüşü olumsuz hale geldikten uzun süre sonra, tehdit altındaki çıkarları savunan güçlü bir azınlık görüşü kalır. Yüz yıl önce, alkollü içkilerin damıtılması neredeyse evrensel olarak tamamen meşru bir endüstri olarak kabul edilirdi. Endüstrinin düşmanları azdı ve hiçbir siyasi öneme sahip değillerdi. Bugün birçok toplulukta endüstri, çoğunluk görüşü tarafından tamamen kınanmaktadır. Ancak, endüstriyi dürüstçe savunan bir azınlığın kesinlikle eksik olduğu hiçbir topluluk yoktur. Çoğunluk görüşünün doğru olduğunu kabul etsek bile, azınlık görüşünün taraftarlarının, çoğunluk çıkarlarını yok etmeye devam ederse kendilerini en büyük haksızlığa uğramış olarak görecekleri gerçeği değişmez.

Tek başına ahlaki meseleler söz konusu olduğunda, çoğunluğun iyi düşünülmüş görüşünün yanılmazlığa olabildiğince yakın olduğu görüşünü kabul edebiliriz. Ancak, bir mülkiyet hakkının meşruiyeti sorusunun tamamen ahlaki bir meseleye indirgenebileceği çok nadirdir.
Genellikle, çoğunluk yargısının açıkça yanılabilir olduğu teknik ve geniş ekonomik meseleler de söz konusudur. Bu nedenle, zaman zaman bankanın bir kurum olarak tamamen kötü olduğuna ve kaldırılması gerektiğine inanan büyük azınlıklar olmuştur. Bu, Teksas tarihinin bir dönemindeki çoğunluk görüşüydü ve buna uygun olarak yerleşik
bankacılık çıkarları yasayla yok edildi. Bu topluluğun vatandaşlarının çoğunluğunun daha önceki görüşün hatasını kabul etmesi ancak son on beş yıl içinde gerçekleşti.

Son yirmi beş yıl içerisinde, bozulabilir gıdaların soğutma yoluyla saklanması sanatında kayda değer ilerlemeler kaydedildi.

Bu şekilde saklanan gıdaların halk sağlığı üzerindeki etkisi konusunda görüş ayrılıkları var; ayrıca soğuk depolama sisteminin yaşam maliyeti üzerindeki etkisi konusunda da görüş ayrılıkları var. Ne fizyolojik ne de ekonomik sorularda çoğunluk görüşü özel olarak dikkate alınmaya değer değildir. Bununla birlikte, depolama çıkarlarına karşı yöneltilen yasal önlemler çok sayıda eyalette ciddi şekilde ele alınmıştır ve eyaletler arası ticaretin düzenlenmesinde bulunan zorluklar olmasaydı, şüphesiz bazı yargı bölgelerinde soğuk depolama uygulamasının yasaklandığını görürdük. Mülkleri bu şekilde yok edilecek olanlar, uzman görüşünün ağırlığının kendi endüstrilerinin kamu yararına olduğunu düşünmesi nedeniyle kayıplarını büyük bir acıyla kabul edeceklerdir. Çıkarları yasaklananların incinme hissini daha da kötüleştiren şey, yasaklama kampanyasında en aktif olan kişilerin saiklerinin saflığının her zaman net olmamasıdır. Çok uzun yıllar önce, gelişen bir yapay tereyağı üretimimiz vardı. Sektörde çalışan kişiler, ürünlerinin geleneksel işleme göre üretilen kadar sağlıklı olduğunu ve ucuzluğunun insanların yeterli şekilde tedarik edilmesinde önemli bir ilerleme vaat ettiğini iddia ettiler. Sektörü büyük ölçüde, sofrayla ilgili tüm konulardaki güçlü muhafazakarlığımız nedeniyle yok ettik. Ancak, yapay tereyağını vergilendirmede en aktif olan etkenler arasında, rekabet eden süt üreticilerinin çıkarları vardı.

Vergi yükünün tamamını toprağa kaydırmak isteyenler, kendilerinin en özverili amaçlarla hareket ettiklerini, rakipleri ise yalnızca kendi çıkarlarını savunduklarını iddia ediyorlar. Yine de, büyük üreticiye ve küçük ev sahibine yönelik ortak bir Tek Vergi çağrısı, bu sınıfların iyileştirmelerdeki yükün azaltılmasıyla, topraklardaki yükün artmasıyla kaybedeceklerinden daha fazla kazanacaklarını gösteren bir hesaplama biçimini alıyor. Kişisel avantajın, amaçların saflığıyla bağdaşmadığını kabul edelim. Ancak fikirlerin birlikteliği, özellikle çıkarları tehdit altında olanların göğüslerinde güven uyandırmaz.

Mülkiyet haklarının tazminatsız olarak ortadan kaldırılması, yasama organlarımızı zorunlu olarak çatışan çıkarların savaş alanı haline getirir. Dürüst
saikler, bir çıkara saldırıda çarpık olanlarla birleşir;
çarpık ve dürüst saikler, çıkarı savunmada birleşir. Düzensizlikten, kamu yararına olabilecek veya kamuya zarar verebilecek bir yasama kararı çıkar. Ve büyük olasılıkla yasa, uygulama mekanizması tarafından yetersiz şekilde desteklenir: titizleri kontrol etmede etkilidir; titiz olmayanlar içinse sadece kağıttan ibarettir. Birçok durumda, net etkisi yalnızca bir işletmenin yürütülmesiyle bağlantılı riskleri artırmaktır.

İngiltere, Fransa'dan mamul ithalatını yasakladığında, ithalat ticareti kaçakçılık biçiminde devam etti. El koyma riski, yangın ve sel riskine eklendi. Tıpkı
sonraki risklere karşı sigortalanabildiği gibi,
el koymaya karşı sigortalama uygulaması da ortaya çıktı. En azından bir zamanlar, Fransız limanlarında
bir kargo malın kaçırılmasını yüzde on beş prim karşılığında sigortalayacak
aracılar bulunurdu. Bir buçuk asırlık güvenli mesafede, saçma yasak ve beceriksiz yönetimi
eşit derecede komiktir. Ancak o zamanlar, bu şekilde
yaratılan kanun ve düzene karşı duyulan küçümsemede, el koymalar nedeniyle mahvolanların öfke duygusunda ve saygın tüccarların kaçakçılık ticaretine katılan hırsızlar ve haydutlarla ittifakında komik olan hiçbir şey yoktu.

VIII

Günümüz sosyal reformcularının ortak bir gözlemi, hükümet organlarımızın mülkiyetin güvenliğine aşırı bir ilgi gösterdiği, mülkiyet dışı hakların güvenliğinin ise ihmal edildiğidir. Ve bu, mülkiyetin güvenliği ile kişinin güvenliği arasında doğal bir
antitez olsaydı, mevcut düzenin ciddi bir suçlaması olurdu. Ancak, böyle bir
antitez yoktur. Tarih boyunca, mülkiyetin güvenliğinin kurulması, kural olarak, kişisel güvenliğin kurulmasından önce gelmiştir ve kişisel güvenliğin mümkün olduğu
koşulları sağlamıştır. Yeterli polislik, her türlü güvenlik için
esastır. Mülkiyet polisliğin maliyetini karşılayabilir; kişi karşılayamaz. Bu, gerçeklerin kaba ve materyalist bir yorumudur, ancak özünde sağlamdır.

Richard'ın insan etinden tahta kadar yolunu açmasının mümkün olduğu beş buçuk asır önce İngiltere'de ne kadar kişisel güvenlik vardı? Elbette, düşük rütbeliler yüksek rütbelilerden daha fazla güvenlikten yararlanmıyordu. Türk İmparatorluğu'nun Makedonya eyaletlerinde veya Kuzey Meksika'da ne kadar kişisel güvenlik var? Tüm dünyaya, mülkiyetin güvencesiz olduğu ve insan hayatının ve insan mutluluğunun daha da güvencesiz olmadığı bir ülkenin çağdaş veya tarihi bir örneğini üretmesi için meydan okumak güvenlidir. Öte yandan, mülkiyet güvenliğinin uzun zamandır yerleşmiş olduğu, insanın mülkiyetsiz hakları konusunda ilerici bir duyarlılığın olmadığı bir devletin örneğini üretmek zordur. Özel mülkiyetin kutsallığının bir fetiş olduğu ülkelerde, evrensel bir eğitim hakkının, şiddete ve salgın hastalıklara karşı korunma hakkının, yoksullukta yardım hakkının tanınması görülür. Bunlar belki de yetersiz haklardır; ancak genişleyen bir kategoriyi temsil ederler. Hastalık ve yaşlılıkta destek hakkı hızla ilerlemektedir. Bu tür hakların gelişimi yalnızca mülkiyet güvenliğiyle bağdaşmaz olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük ölçüde mülkiyet güvenliğinin bir sonucudur. Kişisel haklar, mülkiyet haklarına benzer şekilde şekillenir; Aynı düşünce ve alışkanlık kanallarını kullanırlar. "Sosyal sigorta" için en güçlü argümanlardan biri, tam da ismidir. Sigorta, mülkiyetin güvenliği için olmazsa olmaz olarak kabul edilir; bu nedenle ilkenin mülkiyet dışı taleplere uygulanması için bir dava açmak kolaydır.

Bazıları, mülkiyet güvenliğinin artık misyonunu yerine getirdiğini; mülkiyet dışı hakların oluşturulması görevine dikkatimizi
yoğunlaştırmak için ilkenin güvenli bir şekilde çürümesine izin verebileceğimizi iddia edebilir. Ancak, barbarlıktan bir evrenin uzunluğu kadar uzakta olmadığımızı
unutalım. Düzenli medeniyetin kabuğu ayaklarımızın altında derinlerdedir: ancak altı yüz yıl derinliğinde değildir. İlkel yangınlar hala Meksika sınırlarımızda ve Balkanlar'da tütüyor. Ve zaman zaman kendi görünüşte
sağlam kabuğumuzda - Colorado'da, Batı Virginia'da,
Bakır Ülkesi'nde - delikler açılıyor. Mülkiyet güvenliğinin misyonunu yerine getirdiğini iddia etmek için açıkça erken.

IX

Ancak, söz konusu soru, mülkiyet haklarının insan haklarına karşı olması değildir - ya da daha dürüst olmak gerekirse - emek haklarına karşı olması değildir. Emeğin toplumsal gelir üzerindeki talepleri, mülkiyet

taleplerinin pahasına ilerleyebilir. Mülk sahibi olanlar ile mülksüzler arasındaki kurumsal mücadelede, yazarın sempatisi ikinci taraftadır. Toplumsal gelirin giderek artan bir payının kişisel çaba için ödül şeklini alacağına dair umudu ve inancı vardır.

Ancak bu, toplumsal refah veya toplumsal ahlak adına birbiri ardına özel mülkiyet haklarının ezilmesinden tamamen farklı bir konudur. Mülkiyet haklarına yönelik bu tür ayrıntılı saldırılar,
sonuçta, her iki toplumsal sınıfın da zararınadır. Sıklıkla, bir mülkiyet hakkına büyük bir kayıptan, bir diğerine küçük bir kazançtan biraz daha fazlasına denk gelirler. Bunlar, mülkiyetin her biçimindeki güvensizlik unsurunu artırır; çünkü hangi biçimin saldırıdan muaf olduğunu kim söyleyebilir? Şimdi, toplumsal eşitsizliklerimizin açık bir sonucu olan gecekondu mahalleleri; bir sonraki, aynı kurumsal durumun eşit derecede açık bir sonucu olan mermer malikane veya yaldızlı otel olabilir. Şimdi saldırı altında olan etin depolanmasıdır; bir sonraki, un depolanması olabilir. Gerçek şu ki, gelir getiren mallarımızın kütlesi esasen organik bir bütündür. Kusursuz gelirler, kınanmaya tabi olanlar var olmasaydı tam olarak olacağı gibi değildir. Bazı mülk gelirleri kirliyse, tüm mülk gelirleri bulanıklaşır. Bu nedenle, mülk gelirlerinin temizlenmesi, mülkiyetin bir bütün olarak kurulmasının ilk yükümlülüğüdür. Tazminat ilkesi, temizlemenin maliyetini tüm kütleye yükler, çünkü son analizde, herhangi bir önemli vergi yükü, kitleye dağılacaktır. Bu nedenle ilke adaletle uyumludur. Daha az önemli olmayan şey, sistematik olarak geliştirilen ilke, yasama organını bencil çıkarlar arasında hakemlik etme gibi zarafetsiz bir işlevden ve yönetimi yasama yasasıyla yasaklanan güçlü çıkarları ortadan kaldırma zorunluluğundan kurtarmaya doğru çok yol alacaktır. Bize sorunsuz çalışan bir Devlet ve dolayısıyla sosyal amaçlar için etkili bir araç sağlayacaktır. En önemlisi, sosyal ilerleme için elzem olan ekonomik çıkarların güvenliğini teşvik edecektir. 

FEODALİZMİN İNATÇI YADİGARI

Mülkiyetin dağıtımıyla ilgili ısrarcı bir soru vardır ki bu, otomobil turları ve yaz otelleri sezonunda özellikle ilgi çekicidir. Çoğu düşünen insan bu soru hakkında epeyce şaşkınlık yaşadığını kabul ederken, çoğu paralel soruda genellikle kendi kişisel çıkarlarının hangi tarafta olduğuna dair kendinden emindirler. Ancak bu soruda kişisel çıkar eğilimi çok büyük değildir ve bu nedenle çeşitli kılıklarda dolaşan aynı sınıfın daha büyük sorularından daha fazla mutabakat şansıyla ele alınabilir.

Küçük soru bahşiş vermedir. Ondan olabildiğince antitoksik serum çıkardıktan sonra, bunun daha büyük sorulara nasıl uygulanacağını kısaca göstereceğiz.

Bahşiş verme, daha mütevazı insanların statü durumundan sözleşme durumuna yükselmesinden çok önce, feodal ilişkinin açıkça bir kalıntısıdır.
O zamanlar, sabit ücret sıradan anlamda bilinmiyordu ve hizmetçi ile efendi arasındaki ilişki görünürde gönüllü hizmet ve gönüllü destekti, yaşam boyu sürüyordu ve en iyi haliyle karşılıklı bağımlılık ve nezaket ilişkisiydi. O zamanlar, bahşişlerin şimdi olduğu gibi, düzensiz ödeme üst düzey adamın onuru ve özellikle de ziyaretçisinin onuru için elzemdi. Bu feodal ilişki bugün İngiltere'de o kadar devam ediyor ki
yoksul adamlar bahşişler yüzünden zengin akrabalarını ziyaret etmekten kaçınıyorlar. Büyük kır evlerinde bahşişlerin
altın olması bekleniyor, en azından birkaç yıl önce bana öyle söylenmişti. Ve İngiltere'de ve dışında, Don Cesar'ın kendisine hizmet eden adama son şilinini bahşişi, en azından bahşiş verilen kısmını hâlâ heyecanlandırıyor.

Avrupa genel olarak feodal kurumlardan bizden daha az uzak olduğundan, bahşiş orada sadece daha sağlam bir şekilde yerleşmiş değil, aynı zamanda daha sistematik hale getirilmiştir. Hizmetçilerin otellerdeki yerlerinin
ödenmesi kurala daha yakındır ve tamamen bahşişlere bağımlı olma eğilimindedirler. Öte yandan, Amerika'nın daha büyük zenginliği ve _yeni zenginlerin_ savurganlığı, bazı kurumlarda Avrupa'da hayal edilenden daha
aşırı bahşişlere yol açmış ve sonuç olarak, toplulukta, burada olduklarında bir yabancıdan minnetle, bir Amerikalıdan ise küçümseyecekleri bir bahşiş alan bir dizi Avrupa'dan hizmetçinin dağılmasına neden olmuştur. Sözleşmenin genel ilişkilerinin ortasında - kararlaştırılmış hizmet için kararlaştırılmış ücret - bahşiş vermek bir anormallik ve sürekli bir bilmecedir.

Aynı türden daha büyük sorular için doğru olmasa garip görünebilirdi, bu sorunun kronik tartışmasında, iki taraf arasındaki temel ayrım çizgisi olabilecek şeye - yani ideal etik ile pratik etik arasındaki ayrım - çok az dikkat edilmiş olması.

Bir veya iki örnek bu ayrımı açıklamaya yardımcı olacaktır:

İlk örnek: "Öldürmeyeceksin" ideal bir barış dünyasında ideal etiktir. Gerçek dünyadaki pratik etik, binlerce kişiyi öldürdükleri için azizlerin yanına konulan Washington ve Lee'de gösterilmiştir!

İkinci örnek: Yasalara uyun ve gerçeği söyleyin. Bu ideal etiktir ve yasama organlarımız pratik olmasını engellemek için çok şey yapar.
Örneğin; Mevcut ahlak durumunda, kişisel mülk vergilerinin neredeyse hiç kimseden toplanamayacağı gerçeğini göz ardı ediyorlar, ancak vergilerden kaçacak kimsesi olmayan dul ve yetimlerden. Bu yüzden, yasama organları kişisel mülke vergi koyma girişimini sürdürüyor ve kürsüdeki bir yargıç, kişisel vergileri hakkında yalan söyleyen bir adamın bu nedenle diğer konularda güvenilmez bir tanık olarak görülmeyeceğini söylüyor.

Ya da daha az radikal bir örnek vermek gerekirse: İdeal etiğin herkesin gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği söylemesini gerektirmesi yalnızca yasal tanıklıkta değildir -- dünyanın mümkün olduğunca fazla gerçeğe sahip olması gerektiği; ve eğer dünya mükemmel derecede nazik, mükemmel derecede dürüst ve mükemmel derecede bilge olsaydı (ki bu sonuncusu ilk ikisini içerir), bu ideal gerçekleştirilebilirdi. Örneğin, bizim kusurlu dünyamızda, insanlara hoşlanmadığı zamanları söyleyen bir adam, sürekli olarak gereksiz yere acı çektirir ve gereksiz yere düşman edinirdi; oysa mükemmel insanlardan oluşan ideal bir dünyada, hoşlanmayacağı kimse olmazdı veya, eğer varsa, Hibernizmi affedin, tüm gerçek acı veya düşmanlığa neden olmadan anlatılabilirdi. Ya da yine, dürüst olmayan insanların olduğu bir dünyada, planları hakkında her şeyi anlatan bir adam, bunların başkaları tarafından kaçırılmasını sağlardı; ancak dürüst olmayan insanların olmadığı ideal bir dünyada, özgürce konuşabilirdi. Aslında, bu bağlamdaki çekingenliğin gerekliliği, dürüst olmayanlığın varlığına bile bağlı değildir: çünkü insanların, herkesin başkalarıyla ilgilenmesi yerine, kendi çıkarlarını gözetmek zorunda olduğu bir dünyada, planlarını açığa vuran bir adam, tamamen dürüst insanların rekabet eden planlarının uygulanmasını hızlandırabilir.

Konuyla ilgili daha fazla örnek, yeterince sağlanabilir.

Hizmetçiler dışındaki çoğu yoksul insan için, bu konuda ne yapılacağı
son zamanlarda oldukça belirgin bir şekilde karara bağlanmıştır: yoksullaştırma dini
genel olarak bir kenara bırakılmıştır: sadaka verme, etik otoritelerinin artık genel olarak savunduğu gibi, hak eden vakalarla sınırlandırılmalıdır -- anayasa veya koşullar gereği kendilerine uygun şekilde bakmaktan aciz olan kişilerle.

Şimdi bahşiş vermek sadaka mıdır ve hizmetçiler hak eden sınıflar arasında mıdır?

Kaç kişi kendine bu basit soruları sormuştur ve kaç kişi
son soruya olumlu cevap verilmediği sürece sadakayı alışkanlık haline
getirecek kadar eğitimlidir, tıpkı hizmetçilere bahşiş vermek gibi?

Bahşiş vermek sadaka mıdır? Sadakanın karşılığında hiçbir şey gösterilmeden verilmesiyle aynı anlamda değildir: hizmetçi bahşiş veren için bir şey yapar.
Evet, ancak bunun için işvereni tarafından ödeme yapılır. Doğru, ancak yalnızca bazen:
diğer zamanlarda yalnızca kısmen ödeme yapılır, geri kalanı için bahşişlere güvenir; ve
bazen bahşişler o kadar değerlidir ki hizmetçi, onları elde etme fırsatı için
iddia ettiği işverene ödeme yapar. Yine de Almanya'da bir otel biliyorum,
ve muhtemelen orada ve başka yerlerde, menülerde ve diğer kırtasiye malzemelerinde bahşiş verilmemesi talepleri olan başka oteller de vardır. Ama bildiğim kadarıyla o otelde bahşiş vermek otellerdeki kadar yaygındır: müşteriler ev sahibinin standartlarına göre eğitimli değildir. Ve burada tüm şüpheli uygulamalar için temel çözüme geliyoruz: onların ötesindeki insanların eğitimi. Ama bu, ideal etiğin geçerli olabileceği ideal koşuldur. Bu arada gerçek dünyanın pratik etiğini belirlemeliyiz. Hizmetçinin konumu, diğer ücretli çalışanların çoğundan farklıdır, çünkü işinden faydalanacak kişiyle doğrudan temas halindedir. Etinizi kesen veya ununuzu öğüten adamı muhtemelen hiç göremezsiniz; ama elbiselerinizi fırçalayan veya masanızda servis yapan adam sizinle kişisel bir ilişki kurar ve işini yalnızca bir zorunluluğu karşılamak veya salt zorunluluğun ötesine geçip konfora veya lükse ulaşmak için yapabilir. Ev hizmetçilerinin dışında, zorunluluk, insan doğasının şu anki durumunda, düzenli maaşının sağlamaya meyilli olduğu tek şeydir; konfor veya lüks, kişisel ilgi hissi, çabukluk, neşe ve rahatlık atmosferi, yalnızca bahşişe yanıt vermeye meyillidir. Yalnızca ideal dünyada kendiliğinden olacaktır. Gerçek dünyada bunun için ödeme yapılmalıdır. Ve neden olmasın ki - neden şarabınızın iyice soğutulması veya dikkatlice yumuşatılıp sürahiye boşaltılması için ödeme yapmak, şarabın kendisi için ödeme yapmak kadar meşru olmasın? İlk olarak öne sürülmesi gereken itiraz, bunun hizmetçiyi aşağılamasıdır. Ama aşağılıyor mu? O, ideal bir dünyada ideal bir adam değildir, zaten elinden gelenin en iyisini yapmaktadır veya elinden gelenin en iyisini yapması için ücret almaktadır. Onu böyle bir standarttan aşağı düşürmüyorsunuz, bahşiş istemenin daha düşük seviyesine düşürmüyorsunuz: onu olduğu gibi kabul ediyorsunuz. Doğru, eğer bahşiş almasaydı, onlara bağımlı olmazdı; ama onlarsız o sizin istediğiniz her şeyi yapamaz;
bunu yapmadan önce, farklı bir adam olarak geliştirilmelidir--ideal bir dünyanın yaratığı olmalıdır. Çağlar boyunca onu buna
geliştirebilirsiniz ve bunu yaptıkça daha iyi ve daha iyi çalışacaktır ve bahşişler
daha da küçülebilir, ta ki kendiliğinden en iyisini yapana ve bahşişler
hiç kalmayana kadar. Ama şimdi onları geri çekmek onu sadece
huysuzlaştıracak ve şimdikinden daha kötü şeyler yapmasına yol açacaktır.

Bahşişlere karşı ileri sürülen bir diğer itiraz da, zengin bahşiş vereni fakir olana göre
bir avantaja sahip kılmasıdır. Ama zengin adam neredeyse her şeyde
bir avantaja sahiptir, neden burada olmasın? Onu avantajlarından mahrum etme fikri, insan doğasının şu anki durumunda dünyayı hareket ettirmek için ihtiyaç duyulan enerji ve yaratıcılığa olan teşviki yok eden
saf komünizmdir. İdeal bir insan doğası durumunda, servet yaratma yeteneğine sahip olan kişi, bazıları şu anda önemli ölçüde olduğu gibi, serveti genel iyilik için dağıtmanın zevkinde yeterli teşvik bulabilir; ancak insan doğasının mevcut durumunda neyin uygulanabilir olduğunu düşünüyoruz.

Olayın bir başka yönü veya en azından daha geniş bir yönü, bahşişin kendiliğinden gelen nezaketin karşılığı olarak istendiği daha duygusal bir yöndür.

Ancak özel ailelere hizmet ederken, genel halka veya ziyaretçilere hizmet etmekten farklı olarak, sürekli bahşiş vermenin yıkıcı olduğu bilinir. Noel'de ve özel günlerde ara sıra yapılan tatiller, ikramlar ve hediyeler, genel karşılıklılık duygusunu teşvik ettiği için faydalıdır. Ancak ziyaretçilerden bahşiş genellikle gereken saygıyı sağlamak için gereklidir. Yine de bunun böyle olmayabileceği bir zamanı makul bir şekilde hayal edebiliriz; ve hatta şimdi bile, bir atı tutmak veya tozu silmek gibi sıradan bir hizmet için, içten bir "teşekkür ederim" belki de
genel olarak bir bahşişten daha iyidir.

Sorunun genel ahlakını - pratik etik
ve ideali - göz önünde bulundurarak, altta yatan gerçekler, hiçbir insanın kölece bir anlamda hizmetçi olmaması gerektiği ve aslında hiçbir insanın fakir olmaması gerektiğidir; ve
ideal bir dünyada hiçbir insan bunlardan biri veya diğeri olmazdı. Hizmetçilerin veya köle insanların olmadığı bir
dünyaya nasıl kavuşacağımız, Bay Bellamy'nin yoksul insanların olmadığı
dünyasına nasıl kavuşacağımızdan belki biraz daha açıktır, ancak bu da neredeyse aynı şeye denk gelir. En azından daha az köle bir dünyaya kavuşacağız, çünkü makineler ve organizasyon hizmeti giderek daha az kişisel hale getiriyor. Ekmek uzun zamandır büyük ölçüde evden uzakta yapılıyor; çamaşırların çoğu da büyük çamaşırhanelerde yıkanıyor ve organizasyonlar son zamanlarda erkeklerin dış giyimlerini talep etmeye ve onları temiz, onarılmış ve ütülü tutmaya başladı. Kişisel hizmetin onurunda da gözle görülür bir artış var: yaz otellerindeki üniversite öğrencilerine ve özel ailedeki kendine saygılı Japonlara tanık olun. Bu etkiler hizmetle ilgili olarak ideal bir dünya yaratıyor ve _elimize_ geçtiğinde, hiçbir erkek bahşiş almayacak ve kimse bahşiş vermeyecek.

Ancak evrimimizin aşamasında, bahşiş, daha büyük ödüller gibi, en iyi çaba ve en iyi duyguya yönelik genel teşvikin bir parçasıdır ve bu nedenle meşrudur; ancak diğer tüm teşvikler gibi aşırı uygulanmamalı ve eğilim onu ​​ortadan kaldırmak olmalıdır. Zengin adam genellikle iyi zevk ve iyi ahlak tarafından birçok yönde harcamalarını kısıtlamaya yönlendirilir ve iyi zevk ve iyi ahlakın bahşişlerden daha mutlu orta yolu daha fazla övdüğü çok az yön vardır. Ancak bunlardaki aşırılık her zaman iyi huyluluk, cömertlik ve kendiliğinden nezaketin karşılıklılığı tarafından değil, genellikle rahatlık arzusuyla ve hatta gösterişle teşvik edilir. Ancak bu tür tüm teşvikler, artık genel olarak kabul görmeye başlayan, hayırseverliğin teşviklerinin bile düzenleme gerektirmesiyle aynı nedenle düzenleme gerektirir. Beşinci Cadde'deki önde gelen restoranlardan birinin müdürü bir keresinde yazara şöyle demişti: "Bahşişten hoşlanmayız: Adamlarımızı demoralize ederler. Ama
bu konuda ne yapabiliriz? Bunu durduramayız, hatta sınır içinde bile tutamayız.
Müşterilerimiz bahşiş verir ve çok fazla parası veya çok az aklı olan kişiler sadece dolar veya beş dolarlık banknotlar değil, elli dolarlık banknotlar ve hatta yüz dolarlık banknotlar verir. Bu tür şeyler yapan müşterileri uzak tutmaya çalıştık: Uzun vadede bunun bize fayda sağlayacağına inanıyoruz; ama yapamıyoruz."

Cömertlik, bencillik veya gösterişin tüm dürtüleri iyi düzenlendiğinde, ideal dünyada olacağız. O zamana kadar, gerçek dünyada, ideal etiği pratik etikle düzenlemek ve bahşiş vermek, ama ılımlı bir şekilde bahşiş vermek bilgeliğin bir parçasıdır.

* * * * *

Ve şimdi ilkelerimizi daha geniş bir alana uygulama zamanı.

İdeal, tüm insanların ürettiklerine sahip olmasıdır. İdeal olan, aynı zamanda, tüm insanların hayatın iyi şeylerinden tam pay almasıdır. Bu iki
ideal kaçınılmaz olarak bir üçüncüde birleşir: tüm insanların hayatın iyi şeylerinden tam pay alması. Ancak açık gerçek şu ki, bunu başaramazlar: hiçbir fırsat veya araç, ortalama bir günlük işçinin Bay Edison veya Bay Hill veya hatta ortalama bir iş yaratıcısı ve emek rehberinin ürettiğini üretmesini sağlayamaz. O zaman ideal etik bile bu gerçek dünyada şunu söyleyemez: Her ikisi de aynı olsun. Bu, basitçe Robin Hood etiği olurdu: Çok üreten adamı soy ve ganimeti az üreten adama ver. Bu yüzden bunu yapmak için planların gizlenmesi gelir, öyle ki çoğu zaman kendi yaratıcılarını bile aldatırlar. O zaman pratik etik ne der? Şundan daha fazlasını söyleyemezler: Daha az yetenekli olanın daha fazla üretebilmesi için yetenekli olmasına yardım et. Ancak bu, en azından hizmetçiyi bahşiş aşamasının ötesine yükseltmek kadar yavaş bir süreçtir. Bu arada sosyalistler beklemeye yanaşmıyorlar ve üretim araçlarının mevcut sahiplerini soymayı, endüstrinin kontrolünü şu anda onu yöneten adamlardan alıp, sadece oyları etkileyebilen adamların eline vermeyi teklif ediyorlar. Bu adamlar kesinlikle sanayi kaptanlarından daha az bencil ve sahtekâr değiller ve sanayinin karlı alanlarını seçme, sanayiyi örgütleme ve ekonomik hale getirme konusunda çok daha az yetenekliler; çıkarabilecekleri her ürün şu ankinden çok daha az olacak ve kendi parmaklarına yapışacak, tıpkı politikacıların şu anki yaptıkları gibi. Üretenlere bakılmaksızın, insanlara ulaşan her şeyi bölmek, ortalama bir insana şu ankinden daha fazlasını getiremez. Bu çok basit bir matematik. Günümüzün en üzücü manzaralarından biri de bu gerçeklerin kendiliğinden açık olmadığı iyi insanların sayısıdır.

Şu anda yaşayan herhangi bir kişinin veya şu anda yaşayan herhangi bir kişinin torununun tanıklık edeceği hiçbir insan doğası durumunda bu koşullar kalıcı olamaz. Geçici gerçekleşmeleri gerçekleştirilebilir; ancak
eğer olsaydı, yetenekli adamlar çalışmadıkları sürece kaçınılmaz olan düşük medeniyet seviyesinden veya çalışmalarından kaynaklanması gereken büyük üretim payından
soyulmaktan memnun olmazlardı. Sıradan ve erlerin daha zeki olanları da genel refahı
kaçınılmaz olarak düşüren koşullara isyan ederdi ve kısa süre sonra "siyasi generaller" ile doğal generaller arasındaki endüstriyel liderlik farkını
anlardılar. Ayaklanma ve ardından anarşi gelirdi, ardından her şey
şimdiki temellerinde, ancak birkaç nesil
geride yeniden başlardı.

Ama ben bu deneyimleri beklemiyorum, özellikle Amerika'da: çünkü
burada muhtemelen yeterince adam mülk sahibi olmuştur ve mülkün korunması için yeterli bir güç dengesi
yapmıştır. Aksi takdirde, medeniyeti sağlamaya yönelik ilk adım, yeterli sayıda insanın mülk sahibi olmasına ve mülk sahibi olmaya devam etmesine yardımcı olmaktır, ki genel deneyim, mülklerini kendileri geliştirmedikçe bunu
yapamayacaklarını
belirtmektedir.

SENDİKALİZMDE BİR DENEY

Yeni Zelanda son yirmi yılda birçok sosyal ve
ekonomik deney denedi; bu deneyler kendi Yasama Meclisi ve kendi halkı tarafından yapıldı; ve kural olarak bunlar dikkate değer
bir şekilde başarılı oldu: son birkaç ayda yabancılar tarafından yürütülen ve kendi
maliyetleriyle yapılan yeni bir deneyi deneyimledi. Neyse ki bunun Yeni Zelanda ve halkına fayda sağladığına inanmak için sebepler var,
ve daha eski ve daha büyük ülkelere de hizmet ettiği kanıtlanabilir. Yeni Zelanda'nın en yaygın olarak bilinen deneylerinin, İşçilerin ve İşverenlerin eşit şekilde temsil edildiği, adil bir şekilde oluşturulmuş bir Tahkim Mahkemesi'nin Endüstriyel grevin yerine geçmesiyle işverenlere ve çalışanlara adalet sağlamayı amaçlayan deney olması muhtemeldir. Bu yasa, olağan Grev politikasının destekçileri tarafından "Zorunlu Tahkim" adıyla damgalanmıştır, amaç işçilerin gözünde onu itibarsızlaştırmak ve özgürlüklerinin ihlali olarak göstermektir. Bu başlık adil değildir ve yanıltıcıdır. Çoğu yasanın aksine, ne İşçiler ne de İşverenler için evrensel bir uygulama olmamıştır, yalnızca endüstriyel Sendikalar kurmayı ve bu Sendikaları Tüzüğün hükümlerine tabi olarak kaydetmeyi seçenler için geçerlidir. Tüzüğün amacı, anlaşmazlıkları çözmek ve deneyimin grevle nadiren sağlanabileceğini gösterdiği her iki taraf için de adil oyun sağlamak için alternatif bir yöntem sunarak halkın sağduyusuna bir çağrıdır. İlk olarak 1894'te çıkarılan yasa, giderek hem işçilere hem de işverenlere cazip gelmeye başladı ve geçen yüzyılın sonuna doğru ülkeyi refaha kavuşturdu ve dünyanın birçok yerindeki düşünceli insanların dikkatini "Grevsiz Ülke"ye çekti. "Birçok ülkede Yeni Zelanda Tüzüğü'nün ilkesini uygulamaya koymak için çabalar sarf edildi, ancak çok az başarı sağlandı, çünkü hem işçiler hem de işverenler buna genel olarak karşı çıktı: işçiler grevin zorlayıcı yöntemleriyle daha fazla taviz elde edebileceklerinden emindi ve işverenler herhangi bir Tahkim Mahkemesi'nin işçilere, tahkim olmadan işverenleri teslim olmaya zorlayabileceklerinden daha fazlasını vereceğinden şüpheleniyordu.

Bu arada grevin yasal ikamesi Yeni Zelanda'da başarılı olmaya devam etti. Neredeyse her sınıftan kasaba işçisi ve ülkedeki bazı işçiler Sendikalar kurmuş ve bunları tahkim yasası altında kaydetmişti. Sendikanın ağır para cezası veya hapis cezası alternatifiyle cezalandırılmasıyla hızla sona erdirilen tek bir önemsiz istisna dışında, ülke kelimenin tam anlamıyla ve nominal olarak grevsiz bir ülkeydi. Ve bundan daha fazlasıydı: refahı her yıl artıyordu ve mallar--tarımsal,
çobanlık ve imalat--başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir hızla arttı. Yine de
refah, işçilerin
koşulları üzerindeki etkisinde en belirgindi: tahkim mahkemesinin ardışık kararları altında, ücretler Amerika'daki benzer işlerdeki kadar yüksek bir noktaya ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde artmıştı, yaşam maliyeti ise Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir kasabadaki oranın çok az yarısından biraz daha fazlaydı. Tüm akıllı gözlemciler için
bu gerçekler apaçık ortadaydı ve özellikle Yeni Zelanda'ya coğrafi olarak en yakın ve ticari olarak en yakın bağlantılı olan Avustralya'daki diğer ülkelerdeki işçilerden gizlenemezdi.

Ancak, Avustralya işçileri üzerindeki etki beklenebilecek gibi değildi. Bazı Eyalet Yasama Meclisleri tarafından Yeni Zelanda tüzüğüne az çok benzeyen tahkim yasaları çıkarmak için girişimlerde bulunulmuştu, ancak
çok kısmen başarılı olunmuştu. İlk başlarda bu yasalara İşçi Sendikaları liderleri karşı çıktı, çünkü sendika üyeleri üzerinde alışılmış güçlerini kullanmaya kalkışırlarsa cezaya tabi olacakları gerçeğinde doğal olarak etkilerine bir tehdit gördüler. Yeni Zelanda örneği Avustralya Yasama Meclisleri ve gazetelerinde ve hatta mahkemelerde övüldü, ta ki en sonunda sosyalist İşçi sınıfının daha ileri sınıfı arasında güçlü bir düşmanlık duygusu oluşana kadar ve liderleri tarafından komşu Dominion'da endüstriyel sorunları mahkemelerce çözme sistemine karşı bir kampanya başlatılmasına karar verildi ve grev sistemini, beraberinde getirdiği güç ve İşçi liderlerine kar sağlamak için ikame etme lehinde bir kampanya başlatıldı. Atılan ilk adımlar, Avustralya veya İngiltere'den Yeni Zelanda'ya ders verme turlarına adamlar göndermek ve Tahkim Mahkemeleri'ni işverenlerin tarafına meyilli ve işçilerin taleplerini görmezden geliyormuş gibi göstererek tahkim mahkemelerinde memnuniyetsizlik yaratmaktı. Bu yaklaşık bir yıl devam ettiğinde, çeşitli sınıflardan işçiler Avustralya'dan geçmeye ve Yeni Zelanda'daki Sendikalara katılmaya teşvik edildiler, böylece sendikalı arkadaşlarını kayıtlı oldukları sisteme karşı sadakatsizliğe ikna etmek amaçlandı. Bu adamlar genellikle yetenekli işçiler ve zeki ajitatörlerdi ve birçoğu kısa sürede Sendikalarda öne çıktı ve resmi bir pozisyon elde etti. Doğal olarak, bu yeni gelenlerin birçoğu kömür veya altın için madenciydi ve birçoğu Waihi olarak bilinen büyük altın madenindeki madenciler sendikasına katıldı, buradan otuz milyon dolardan fazla altın çıkarılmıştı ve hala yılda üç ila dört milyon dolar getiri sağlıyordu. Orada yaklaşık bin madenci çalışıyordu ve hepsi Tahkim yasası uyarınca usulüne uygun olarak kayıtlı bir Sendikanın üyesiydi. Madenciler ve sahipleri arasında anlaşmazlık konusu olan birkaç soru vardı ve bunlar yeni Avustralyalı madencilerin gelmesinden bir süre önce Tahkim Mahkemesi'ne havale edilmişti. Sonuç, bazı açılardan Sendika'nın lehineyken, diğer açılardan da Şirket'in lehineydi ve bu gerçek, yeni gelenler tarafından eski işçileri Mahkeme'nin adil olmadığına ve işi bırakıp madenin alt seviyelerinin su altında kalmasına izin vererek büyük kayıplara yol açarlarsa kendileri için çok daha iyi koşullar elde edebileceklerine ikna etmek için kullanıldı. Birkaç ay sonra Sendika, kayıtlı herhangi bir Sendika'nın altı aylık bildirimle kaydını geri çekmesine olanak tanıyan yasa hükmünden yararlanmaya karar verdi. Süre dolduğunda, Sendika Mahkeme tarafından reddedilen talebi tekrarladı ve Şirketin kabul etmemesi üzerine hemen grev ilan edildi ve tüm madenciler işi bıraktı. Bunun etkisi, çok kısa bir süre içinde madenin tüm derin seviyelerinin çalışamaz hale gelmesi oldu. Madene yakın, çoğunlukla madenciler ve aileleri tarafından işgal edilen müreffeh bir küçük kasaba vardı, evlerin çoğu madencilik şirketinin mülküydü ve grev devam ederken erkekler evleri işgal etmeye devam ettiler. Yerlerini almaya hazır başka madenciler bulundu, ancak madenleri ele geçiren erkekler taşınmayı reddetti ve madende çalışmaya teşebbüs eden madencileri şiddetle tehdit etti. Çalışmaya hazır olan erkekler, bunun bir durum olduğunu görüp geri çekildiler. Gerçekte hiçbir şiddet gösterilmediği için, Hükümetin herhangi bir müdahalesinin önünde bir engel varmış gibi görünüyordu: böylece maden aylarca boşta kaldı ve grevdeki madenciler evleri işgal etmeye ve şirket çalışanlarından talep edilen çok
ılımlı kiraları ödemeye devam etti. Bunu kısmen birikimlerinden, kısmen Avustralya'dan gelen sempatik katkılardan ve kısmen de madencilerin bir kısmının ülkeye dağılıp çiftliklerde iş bulmaları ve kazançlarını ortak fona yatırmaları sayesinde başardılar. Maden sahiplerinin Hükümete tekrar tekrar başvurmasının ardından, Şirketin Tahkim yasası uyarınca kayıtlı yeni bir Sendikanın üyesi olmaya istekli madencileri işe alması ve Hükümetin madende çalışırken onları korumak ve ayrıca Şirkete ait evlerin sakinlerini mülksüzleştirmeye yönelik yerel mahkemenin kararını uygulamak için yeterli bir polis gücü göndermesi konusunda bir düzenleme yapıldı. Grevciler bu polis gücüne meydan okumak ve yeni Sendikanın madende çalışmasını engellemek için bir girişimde bulundular; Ancak yeni sendikalıların çoğu özel polis memuru olarak yemin ettiğinde ve militan grevcilerin bir kısmı tutuklandığında, diğerleri mücadeleye devam edemeyeceklerini gördüler ve bir veya iki hafta içinde bölgeyi terk ettiler ve hem madende hem de kasabada hakemlik sendikasının üyelerine yer açtılar. Böylece Yeni Zelanda'da "Emek Federasyonu" tarafından düzenlenen ilk grev başarısızlıkla sonuçlandı, ancak madenciler böylece yenildi ve uzun yıllar boyunca evleri olan küçük kasabadan kovuldular, doğal olarak başarısızlıklarından dolayı öfkelendiler ve diğer bölgelerde, özellikle de altın madenlerinden herhangi birinde iş bulmakta zorluk çektiklerinde başvurdukları kömür madenlerinde bir sorun unsuru haline geldiler. Avustralya Emek Federasyonu ve Yeni Zelanda'daki şubesi, yasa tarafından tanınan sisteme karşı bir Sendikacılık sistemi kurma yönündeki ilk girişimlerinin başarısızlıkla sonuçlanmasının ardından, ya bu girişimden tamamen vazgeçmeleri ya da daha bilinçli ve çok daha geniş bir ölçekte bunu yapmaları gerektiğini tam olarak takdir ettiler. Benimsedikleri yöntem, öngörüleri ve kararlılıklarına övgü niteliğindeydi. Avustralya Federasyonu, politikasında her zaman oldukça sosyalistti ve son zamanlarda liderleri, işçilere toplumun kontrolünü verme vaadinde bulunan sendikalizmi benimsedi ve vaaz etti. Özyönetimli ülkeler arasında tek olan Yeni Zelanda, bir yasa ve bir Mahkemeyi, ortak işçilerin iradesi yerine koymaya çalışarak politikalarının köküne
vurmuş olduğundan, sendikalizm için çok cazip bir ülkeydi. İklimi ve toprağı nedeniyle, kendi halkının ihtiyaçlarının ötesinde her türlü tarımsal zenginliğin üretimi için özel olarak uygun olan bir ada ülkesi, diğer ülkelerin limanlarına serbestçe erişime bağımlı olmak zorundaydı. Bunun, iyi yönetilen sendikalizmle önlenebileceği açıktı. Sadece, böyle bir ülkenin daha küçük limanlarını, okyanusa açılan gemilerin yük ve yük boşalttığı daha büyük limanlarla temas halinde tutan gemilerde çalışan denizcileri örgütlemek ve ayrıca daha büyük limanlardaki istifçileri örgütlemek yeterli olacaktı. Waihi Birliği'nin yıkılmasının ardından gelen acı his ve üyelerinin sadece aylarca süren iyi maaşlarını değil, aynı zamanda kendilerinin ve ailelerinin yıllardır işgal ettiği evlerini kaybetmeleri, böyle bir kampanyada değerli bir varlıktı. İlk başta, elbette, bazı işçi sınıfları, felaketle sonuçlanan grevden sorumlu olan "Emek Federasyonu" ajanlarını suçladılar, ancak tek bir grevin geçmişteki başarısızlığından, ülkenin tüm endüstrilerini içerecek büyük bir sendika grevine eşlik etmesi gereken kesin başarıya dikkat çekmek zor değildi. Hayal kırıklığına uğramış Waihi grevcilerinin çoğu, hatta neredeyse hepsi, Federasyon'un planlarını gerçekleştirmek için coşkuyla katılmaya hazırdı ve büyük bir intikam olarak gördükleri şeyin yolunu hazırlamada en etkili olabilecekleri yerlere taşındılar. Böylece ya eski Sendikalara, özellikle Auckland ve Wellington olmak üzere başlıca limanlarda katıldılar ya da artık Tahkim tüzüğüne kayıtlı olmayan, ancak Yeni Zelanda'da kurulmuş olan ancak gerçekte Avustralya Federasyonu'nun bir kolu olan İşçi Federasyonu'na açıkça bağlı yeni Sendikalar kurdular. Yeni Zelanda'nın dört ana limanı, aslında büyük ihracat ve ithalat gemilerinin sıkça ziyaret ettiği tek limanlar Auckland, Wellington, Lyttleton ve Dunedin'dir; ilk adı geçen ikisi kuzey adasında, diğer ikisi ise güneydedir. Auckland, Wellington'dan en az 25.000 daha fazla nüfusa sahip olan ve Dominion'daki en büyük şehirdir; Wellington yalnızca Dominion'un başkenti değil, aynı zamanda Güney adasının ve Kuzey adasının güney kısmının büyük dağıtım merkezidir ve adanın güney ucunda yer almaktadır. Ülkenin kuzey noktasından yaklaşık yüz seksen mil uzaklıkta çok dar bir kıstak üzerinde bulunan Auckland'ın dikkat çekici durumu, şüphesiz şehrin büyümesinden büyük ölçüde sorumludur. Bu şehir, Dominion'un genç imalatlarının başlıca merkezi ve çoğunlukla Güney adasında yetiştirilen yün ve koyun eti hariç, neredeyse tüm ülke ürünlerinin en büyük ihracat limanıdır. Dolayısıyla, Auckland ve Wellington şu anda Dominion'un başlıca nakliye limanlarıdır ve İşçi Federasyonu, liderleri on altı yıldır hakim olan tahkim sistemine karşı sendikalizm kampanyasını üstlenmeye kesin olarak karar verdiğinde, dikkatini bu limanlara yöneltmiştir. Bu limanların her birinde daha önce Kıyı İşçileri ve Denizciler Sendikaları kurulmuştu; ancak bunlar her durumda tahkim yasası uyarınca kayıtlıydı ve elbette yasanın herhangi bir ihlali durumunda hem yetkililere hem de üyelere karşı cezalara tabiydi. Federasyonun temsilcileri, Tahkim Mahkemelerinin mevcut kararlarından herhangi bir şekilde memnun olmayan bu sendikaların üyelerini toplamaya ve bunları tüzük dışında yeni Sendikalar haline getirmeye devam ettiler. Erkekleri, yeni Sendikaların eski Sendikaların üyelerine yasak olan birçok yönde hareket etmekte özgür olacağına ikna etmekte pek zorluk çekmediler. Erkeklerin birçoğu böylece mevcut Sendikalardaki üyeliklerinden istifa etmeye ikna edildi ve çoğu zaman en aktif üyeler oldukları için, yavaş yavaş diğerlerini de kendileriyle birlikte ayrılmaya ikna ettiler. Sendikacıların ve sendika üyesi olmayanların iskelelerde veya kıyı gemilerinde birlikte çalışmasını engelleyen hiçbir şey yoktu; bu nedenle nispeten kısa bir süre içinde yeni Federasyon Sendikalarının üyeleri, eski sendikalara bağlı olanlardan daha fazlaydı. Durum böyle olunca, yeni Sendikaların yetkilileri, nakliye şirketlerine, eski Sendikaların çalıştığı tahkim kararından bazı açılardan işverenler için daha uygun olan, Federasyon Sendikaları ile aralarında bir anlaşma yapma teklifleriyle yaklaştılar ve bu şekilde, eski Sendikaları zayıflatmalarına olanak tanıyan bir konum elde ettiler, ta ki üye eksikliğinden dolayı yok olana veya kayıtlarını geri çekene ve altı aylık bildirimlerinin sonunda Sendikalarını Federasyon'un Sendikalarıyla birleştirene kadar. Federasyon'un planları o kadar dikkatli hazırlanmıştı ki, işverenlerin veya genel olarak halkın hareketin gerçek anlamı konusunda çok az veya hiç şüphesi yoktu. Elbette, bunun tahkim yasasına karşı bir isyanı gösterdiği açıktı, ancak yeni sendikalar işverenlere eski sendikalardan daha iyi şartlar sunmaya hazır göründükçe, işverenler tarafından "Özgür Sendikalar" olarak adlandırılmaya başlananları savunmak için birçok neden bulundu. Bu şekilde, Waihi'deki altın madencilerinin grevinin başarısızlığından itibaren nakliye limanlarında yaklaşık iki yıl boyunca işler böyle devam etti, ancak İşçi Federasyonu'nun yaptığı şeyin gerçek anlamını halkın gözüne
açacak hiçbir şey olmadı. O dönemde, ülkenin başlıca limanlarının her birindeki yeni Sendikalar, sessizce, kıyı ve yerel nakliyedeki ellerin ve Carters Sendikalarının tüm kontrolünü ele geçirmişti. Sendikacıların, kamuoyunu uygun gördükleri her türlü talebe boyun eğmeye zorlayabileceklerine inandıkları zaman gelmişti.

Beklendiği gibi, sonunda fırsat Wellington'da ortaya çıktı.
Emek Federasyonu'nun merkezini kurduğu yer.
İşverenler ve işçiler arasında kesin bir anlaşmazlık yoktu, ancak birkaç haftadır
rıhtımlarda ve iskelelerde kargo elleçlemede giderek daha tembel ve özensiz hale geldikleri söylenen
Su Kenarı İşçileri ile ilgili olarak huzursuzluk vardı. Federasyon, Wellington'a gelen kömürün çoğunun getirildiği Westport'taki kömür madencilerinin bazı şikayetlerini görüşmek üzere bir toplantı çağırmıştı. Toplantı öğle yemeği için çağrılmıştı ve yola çıkmak üzere olan bir vapurdan kargo boşaltmakla uğraşan birkaç su kenarı işçisi hemen toplantıya gitti ve öğleden sonra işe dönmedi. Nakliye şirketi derhal işlerini bitirmeleri için başka adamlar tuttu ve adamlar birkaç saat sonra geri döndüklerinde yerlerinin dolduğunu gördüler. Yeni adamlar aynı Sendikaya üyeydi, ancak mülksüzleştirilen adamlar yenilerinin derhal işten çıkarılmasını talep ettiler. Şirket talebi reddettiğinde, adamlar Federasyon Konseyine başvurdular ve Konsey derhal Wellington'daki Waterside İşçileri ve Denizciler Sendikalarını işi durdurmaya çağırdı. Birkaç gün içinde durum o kadar ciddi görünüyordu ki Başbakan her iki tarafı da bir konferansa davet etti ve kendisinin şahsen başkanlık ettiği bu konferansta, anlaşmazlık konularını karşılıklı olarak kararlaştırılacak bir hakeme götürmek için bir anlaşmaya varma umuduyla. Ancak Federasyon yetkilileri, bir hakeme sunulacak hiçbir şey olmadığını söylediler: bir talepte bulunmuşlardı ve bu talep, Wellington'daki nakliye şirketi ve tüccarlar birliği tarafından yerine getirilmediği takdirde, Kömür Madencileri'ne yardım için toplantıya katılan adamları kurban etmede Şirket ile birlikte hareket eden grevin devam etmesi gerekecekti. Tüccarlar ve Nakliye Şirketi Sendikaları, yapılanların bir yıldan daha kısa bir süre önce imzalanan resmi anlaşmanın şartlarına doğrudan aykırı olduğunu belirttiler ve Federasyonla herhangi bir koşulda daha fazla bir şey yapmak istemediler. Böylece konferans açık bir savaş ilanıyla sona erdi. Emek Federasyonu'nun, öğretim görevlileri ve ajitatörleri tarafından toplumun geri kalanını itaate zorlama gücüyle ilgili sık sık dile getirilen iddiaları haklı çıkarmasının zamanı gelmişti. Böyle bir politikayı yürürlüğe koymak için bundan daha elverişli bir konum hayal etmek zor olurdu: Yeni Zelanda'nın ordusu olmayan bir ülke olduğu unutulmamalıdır. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, on sekiz ila yirmi beş yaş arasındaki tüm genç erkekler için bir askeri eğitim sistemi yasayla yürürlüğe konmuştur, ancak eğitim amaçları dışında, Dominion'da düzenli veya milis bir askeri güç yoktur; ve son İngiliz asker bölüğünün kıyılarını terk etmesinin üzerinden kırk beş yıl geçti. Hukuk, Dominion Hükümeti'nin kontrolü altındaki bir polis gücü tarafından korundu ve düzen sağlandı ve bu güç şüphesiz iyi ve güvenilir bir güç olsa da, sayıları nüfusa oranla hiç bu kadar büyük olmadı. Bu yıl ülke genelindeki toplam güç, subaylar ve erkekler dahil olmak üzere 850'den biraz daha fazla. İşçi Federasyonu yetkililerinin, işçilerin genel grevini düzenleyebilseler bile, polis gücünün bununla başa çıkamayacağına ikna olmaları şaşırtıcı değil. Başbakanın taraflar arasında tahkim yoluyla bir anlaşma sağlama girişiminin başarısız olması üzerine, Federasyon ülke genelinde kendilerine bağlı tüm Sendikaların ve birleşik İşçi'ye toplumun kontrolünü verme politikalarında onlarla aynı fikirde olan diğer tüm Sendikaların genel grevini ilan etti. Çalışmayı durdurma emri, hemen, doğal olarak, tüm Federasyon Sendikaları tarafından yerine getirildi; bu, pratik olarak, Dominion'da kayıtlı ve kıyıda ticaret yapan gemilerde çalışan tüm işçiler, iskele ve rıhtımlardaki tüm işçiler, şehirlerdeki arabacılar ve ülke genelindeki kömür madencileri anlamına geliyordu. Federasyonla bağlantısı olmayan Sendikalardan sempatik yardım çağrısı, büyük merkezlerde büyük ölçüde başarılı oldu; ancak, elbette, kayıtlı oldukları tahkim yasasına doğrudan bir meydan okumaydı. O zamandan beri, neredeyse her durumda, sekreterlerin ilkesiz entrikaları, birkaç görevlinin yardımıyla, toplantılar düzenleyerek, bildirimi yalnızca seçilmiş bir azınlığa yapılan ve sempatik bir greve katılma sorununun, hazır bulunanların büyük çoğunluğu tarafından, ancak aslında birçok durumda tüm üyeliğin küçük bir azınlığı tarafından çözüldüğü keşfedildi. Tahkim Sendikalarının sempatik grevi esas olarak şehirlerle sınırlıydı ve en büyük şehir olan Auckland bundan en çok etkilenen şehirdi. Auckland'da neredeyse her Sendikanın üyeleri işini bıraktı, yaklaşık on bin kişi aynı anda greve gitti. Grevin ilk günlerindeki sonuç, Federasyon hatiplerinin beklentilerini doğrulayacak gibi görünüyordu. Sanayi neredeyse ölmüştü. Her limanda gemiler demirliydi, mürettebatları tarafından terk edilmeden önce iskelelerden çekilmişlerdi ve iskeleler Waterside grevcilerinin elindeydi. Şehirlerin sokakları boştu ve mağazaların büyük bir kısmı kapalıydı, kısmen iş olmamasından kısmen de açık kalmaları durumunda şiddet korkusundan. Hem Yeni Zelanda hem de Avustralya'daki bu ilk birkaç gün, Federasyon liderleri için zafer günleriydi ancak zafer kısa sürdü. Hakimiyet Hükümeti gerçekten de müdahale etmedi ancak halk, belediye yetkilileri aracılığıyla müdahale etti. Yeni Zelanda halkı
tarihleri ​​boyunca kendi işlerini yönetmeye alışkındı ve
sendikal Federasyon tarafından savaş ilan edilmesinden sonraki dört gün içinde,
acil durumla başa çıkmak için adımlar atıldı. Auckland ve Wellington'da, başlangıçtan itibaren, mevcut küçük polis gücünün grevcilerin ana gövdesiyle güvenli bir şekilde başa çıkamayacağı veya vatandaşlara ve mallarına yönelik saldırgan şiddet eylemlerini önlemekten daha fazlasını yapamayacağı açıktı.
Ancak, yerel yetkililer genel halka güveniyordu ve
Auckland'da ve sonrasında Wellington'da, şehrin Belediye Başkanı,
halkı Özel Polisler olarak hareket ederek kanun ve düzeni sağlamak için gönüllü olarak öne çıkmaya çağırdı. Her iki şehirde de çağrıya hemen yanıt verildi, Auckland'da yirmi dört saat içinde yaklaşık iki bin genç adam ve Wellington'da binin üzerinde genç adam öne çıktı. Bunlar hemen özel polisler olarak yemin ettiler ve kullanışlı coplarla donatıldılar,
bu arada şehirdeki tüm ateşli silahlar ve mühimmat belediye yetkilileri tarafından teslim alındı ​​ve satıştan çekildi. Bu şekilde düzenin sağlanması adil bir şekilde sağlandı ve şehir hakimlerinin emriyle tüm lisanslı otellerin geçici olarak kapatılması, ölçüsüzlük sonucu çıkan isyan tehlikesini ortadan kaldırdı.

Wellington'da bazı isyanlar olmuştu, ancak çok az ciddi yaralanma olmuştu, ancak Auckland'da isyan denebilecek hiçbir şey yoktu. Federasyon Sendikaları, ilişkili işçilerin yardımı olmadan hiçbir şey yapmanın veya yaptırmanın imkansızlığı nedeniyle zamanın kendilerinden yana olduğu izlenimiyle beklediler. Bu, planlarının temeliydi, ancak bu tür tüm planlar gibi, Sendikalar dışındaki insanların kendini koruma içgüdüsünü hesaba katmamıştı. Grev liderleri limanda boş duran gemi filosuna, sessiz değirmenlere ve hareket eden bir vagonu olmayan ve neredeyse arabalarla terk edilmiş sokak demiryollarına işaret edebildikleri sürece, takipçilerini tam zaferin sadece birkaç gün veya en fazla birkaç hafta meselesi olduğuna ikna etmeleri kolaydı; felç olmuş bir endüstrinin sorunuyla ilgilenen kendilerinden ve kasabalılardan başkaları olduğunu
unutmamışlardı. Son yirmi yıldır Yeni Zelanda halkını giderek daha zengin yapan ticaret esas olarak topraktan türetilmiştir. Küçük çiftlikler ve yakın yerleşim kural olmuştur ve üretim oranı giderek daha hızlı olmuştur. İhracatlar - esas olarak toprağın ürünleri - başka hiçbir ülkede
bilinmeyen oranlarda artmıştır ve çiftçiler ülkenin refahının ve en doğrudan olarak topraklardaki işçilerin limanlarının
özgürlüğüne ve nakliye olanaklarına bağlı olduğunu biliyorlardı. Buna göre, kurtarmaya gelen ve endüstriyel sorunu çözen
topraktaki işçilerdi. Çiftçi Kooperatifleri Birliği Başkanı, nakliyede çalışmak ve grevdeki adamların işi aksatmasını önlemek için yeterli sayıda üyeyi şehirlere getirmeyi teklif etti. Teklif Auckland ve Wellington'daki belediye yetkilileri tarafından hemen kabul edildi ve iki gün içinde tam on sekiz yüz atlı çiftçi Auckland'a ve yaklaşık bini de Wellington'a geldi, hepsi işi sürdürmeye ve işçileri korumaya hazırdı. Onların gelişi sorunu pratik olarak çözdü. Her limanda yeni Kıyı Sendikaları kuruldu ve Tahkim Tüzüğü hükümleri uyarınca kayıt altına alındı; bunu başarabilen kırsal kesim işçileri kendilerini yeni Sendikaların üyeleri olarak kaydetti; rıhtımlar ve su cepheleri şehirlerde görevlendirilen özel polisler tarafından ele geçirildi ve korundu, sokaklar ise atlı gönüllülerden oluşan gruplar tarafından devriye gezildi. Limana varışlarından yirmi dört saat sonra, limandaki bazı gemiler rıhtımlara getirildi ve bunların boşaltılması işi başladı. Başlangıçta grevcilerden çok sayıda şiddetli muhalefet tehdidi geldi ve kalabalıklar ana caddelerde ve iskelelerin çevresinde toplandı; ancak bunlar tehlikeli hale gelmeden önce atlı polisler tarafından dağıtıldı ve belediye başkanının sokaklarda trafiği engelleyen insan topluluklarının yasaya aykırı olduğuna dikkat çeken bir bildiri yayınlamasının ardından, polis ve atlı polisler sokakları temizledi ve muhalefet etmeye çalışan kişileri zorla tutukladı. İki veya üç gün içinde, ana şehirlerin her birinde, yeni denizciler ve arabacılar sendikaları kuruldu ve tahkim yasası uyarınca kayıt altına alındı ​​ve eski Federasyon Sendikalarının hevesli olmayan ve başarı güvencelerinin gerçekleşme olasılığının düşük olduğunu görmeye başlayan üyeleri istifa etmeye ve yeni Sendikalara kabul için başvuruda bulunmaya başladı. Yaklaşık iki hafta sonra, İşçi Federasyonu Konseyi, sempatik grevin başarısızlığını kabul ederek, kendileriyle bağlantısı olmayan Sendikaları grevi sona erdirmeye davet etti ve grevi kendi üyeleriyle sınırlayarak, Avustralya Federasyonu'nun hem grevciler için para hem de Yeni Zelanda'dan veya Yeni Zelanda'ya herhangi bir mal taşımayı reddetmesiyle sağlam bir cephe oluşturmaya çalıştılar ve bu cephenin, bekledikleri zafer olmasa bile, en azından bir uzlaşmaya varmalarını sağlayacağını umuyorlardı. İşçi Federasyonu'nun umutları gerçekleşmedi. Bir veya iki hafta içinde, kendi Sendikalarının üyelerinin büyük bir kısmı, yerlerinin dolduğunu ve işlerinin, başa çıkmayı umdukları özgür emekle değil, tahkim yasası uyarınca üyelerine öncelik ve diğer birçok ayrıcalık tanınacak yeni Sendikalar tarafından yapıldığını görünce, ayrılmaya ve yerlerini alan Tahkim Sendikalarına kabul edilmeye çalışmaya başladılar. Bir süre bu Federasyon yetkilileri tarafından şiddetle reddedildi,
ancak günler geçtikçe ve şehirlerde her türlü iş yeniden başladıkça, sokak köşelerinde ve Federasyon genel merkezinin etrafında grev yapan gruplar azaldı; oteller yeniden açıldı, dükkanlar ve dükkânlar meşguldü, değirmenler çalışıyordu ve hatta kıyı vapurları bile
çalışıyordu ve federasyoncular umutsuzca yenildiklerini kabul etmek zorunda kaldılar. Bir süre Avustralya Boykotunun onları mutlak bir felaketten kurtarabileceğini umuyorlardı ve Yeni Güney Galler Çalışma Bakanlığı, Wellington Waterside İşçileri ile tüccarlar ve nakliye şirketleri arasındaki anlaşmazlığı çözmek için bir tahkim düzenlemesi için Yeni Zelanda Hükümetine başvurarak Federasyona yardım etmeye çalıştı. Yeni Zelanda Hükümeti'nin Emek Federasyonu'nu tanımayı veya Tahkim Yasası uyarınca yerlerini alan yeni Sendikalara müdahale etmeyi kesin olarak reddetmesi, sonunda sorunu çözdü ve grevcilerin yenilgisini tamamladı. Federasyon yetkilileri grevin sona erdiğini ilan etti ve Avustralya Federasyonu da boykotun sona erdiğini duyurdu.

* * * * *

İlk bakışta, sendikalizm deneyinin
her şeyden önce küçük ölçekli olduğu ve dersinin Amerika gibi bir ülke için pek de değerli olamayacağı düşünülebilir. Biraz düşünmek böyle bir yanlış anlamayı düzeltebilir. Yeni Zelanda, Sendikalistler tarafından iki nedenden dolayı kasıtlı olarak bir test vakası olarak seçildi. İlk olarak, hem işçiler hem de işverenler için yasalara göre adalet politikası benimseyen tek ülkeydi ve bu nedenle sendikalistlerin bakış açısından, kendi politikalarına gereksiz olduğunu göstererek ciddi şekilde saldıran tek ülkeydi. İkinci olarak Yeni Zelanda, pratik olarak kendi başına başa çıkılabilen
İngiliz kökenli bir nüfusa sahip tek ülkeydi. Avustralya'nın boykotunun yardımıyla, halkının Federasyon'un elinde çaresiz kalması gerektiği gibi görünüyordu. Sonuç, yalnızca kanunsuz sendikalizm ilkesinin yenilgisi değil, aynı zamanda ülkede onu temsil eden endüstriyel birliğin yıkılması oldu. Hiçbir uzlaşma kabul edilmedi ve ismen olmasa bile, Emek Federasyonu'na bağlı hiçbir Sendika çalışmaya devam ediyor. Elbette şu soru kendini gösteriyor: Nedeni neydi? Başarının bu kadar güvenle beklendiği yerde başarısızlığın nedenini açıklamak için şüphesiz küçük nedenler bulunabilir; ancak gerçek nedenin, Yasama Meclisi ve Yeni Zelanda halkı tarafından son yirmi yıldır izlenen politika olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Sendikalizm, savunucularının belki de adlandırmayı tercih edeceği gibi, mevcut kurumların devrilmesi veya reformu için tüm planlar gibi, başarı için halkın bir kısmının yoksullaşmasına, diğer bir kısmının ise fazlasıyla yoksullaşmasına neden olan haksızlıkların varlığına bağlıdır. Kendi ırkımızın işçileri, en azından histerik bir şekilde heyecanlanmadıkları zaman, hayali haksızlıkların büyük fedakarlıklar için yeterli bir sebep olmadığını anlayacak kadar sağduyuya sahiptir. Yeni Zelanda'nın mevzuatı ideal bir toplum yaratmadı, bu doğru; ancak yirmi yıldır geçmişin haksızlıklarını düzeltme ve buna en çok ihtiyaç duyan halkına, tek bir koşulla, bunu kullanmaları ve başkalarının haklarına saygı göstermeleri koşuluyla, fırsat verme yönünde adım adım ilerledi. Refahı sağlayan her şeyde, her yıl istikrarlı bir şekilde artan böyle bir halk için, ücretli kışkırtıcıların çılgınca suçlamaları ve mümkünse daha çılgınca vaatleri pek çekici olmayabilir. Dikkatli bir generallikle böyle bir halkın küçük bir bölümünü bir endüstriyel savaşın histerik heyecanına çekmek mümkün olabilir, ancak halkın büyük çoğunluğu buna kesinlikle kızacaktır ve hareket hızla çökmeye mahkum olacaktır. Diğer ülkeler, mevzuatlarında Yeni Zelanda'dan daha az aydınlanmış ve daha az şanslıydı ve belki de halklarının kitlelerinin iyileştirilmesi için çıkarılan yasaların idaresinde daha da az şanslıydılar. Büyük çoğunluğu, aşırı zenginlerin küçük sınıfının sözde çıkarları için yapılan haksızlıkların farkında olduklarına ikna etmek için çok az şey yaptılar. Şimdiye kadar hiç fırsatı olmamış olanlara fırsat sağlamadılar ve hatta endüstriyel savaş için makul bir alternatif bile sunmadılar. Geçmişte bunları yapmış olsalardı veya gelecekte dürüstçe bunları sağlamaya başlasalardı, halklarını çileden çıkaran ve ülkelerinin refahını geciktiren endüstriyel savaş döneminin, Sendikalistlerin Yeni Zelanda'daki deneyinin olduğu kadar kolay ve etkili bir şekilde bastırılacağını güvenle bekleyebilirlerdi.

EMEK: "GERÇEK TALEP" VE GÖÇMEN ARZI

GÖÇMEN POLİTİKASININ EKONOMİK YÖNLERİNİN YENİDEN İFADESİ

Son tarihçiler ve ekonomistler, atalarımızın çoğunun Avrupa'nın ezilen ve ezilenlerine Amerika'nın kapılarını açma konusundaki güzel konuşmalarına yol açan şeyin saf ve katıksız bir kardeşlik duygusundan başka bir şey olmadığını gösteriyorlar. Emerson, elli yıl önce, _Kader_ üzerine yazdığı denemede göçmenlerin günümüzdeki sömürüsüne dikkat çekmişti: "Alman ve İrlandalı milyonlar, tıpkı Zenciler gibi, kaderlerinde bol miktarda guanoya sahiptir. Atlantik'i geçip Amerika'ya taşınırlar, hendek kazmak ve çalışmak, mısırı ucuzlatmak ve sonra çayırda bir parça yeşil çimen yapmak için erken yatmak için." Gerçekten de, yabancılara karşı ulusal misafirperverliğimizin arkasında her zaman gerçek veya potansiyel bir sosyal fazlalık olduğunu göstermek zor olmayacaktır.

Bu süreç, büyük on dokuzuncu yüzyıl endüstriyel genişleme dönemimizden çok önce başladı. Göçmenlere yönelik sömürge politikaları, enlem ve boylama göre değişiyordu. Yeni İngiltere kolonilerinin çoğu, yabancılara Püriten teokrasisi için bir tehdit olarak güvensizlikle bakıyordu. New York, Pensilvanya ve Güney kolonilerinin bazıları ekonomik sebeplerden dolayı çok daha misafirperverdi. Bu misafirperverliğin bazen örümceğin sineğe olan misafirperverliğine benzediği çağdaş yazarların gözlemlerinden açıkça anlaşılmaktadır. Belirsiz karşılamasında beyazların yanı sıra zencileri de kapsadığı aynı şekilde açıktır.

John Woolman _Journal_ (1741-2) adlı eserinde şöyle yazar: "Buraya geldikten birkaç ay sonra efendim bir gemide hizmetçi olarak birkaç İskoç satın aldı ve satmak için Mount Holly'ye getirdi." Isaac Weld, 18. yüzyılın son on yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ederken, Pensilvanya'nın York kasabasında yabancıları güvence altına alma yöntemlerine dikkat çekti: "Bu kasabanın ve Lancaster ile komşu ülkenin sakinleri, esas olarak Hollandalı ve Alman göçmenlerden ve onların soyundan gelenlerden oluşuyor. Bu insanların büyük bir kısmı her yıl Amerika'ya göç ediyor ve bunların ithalatı çok önemli bir ticaret kolu oluşturuyor. Bunlar çoğunlukla Hanse kasabalarından ve Rotterdam'dan getiriliyor. Gemiler Amerika'dan oraya farklı türde ürünlerle dolu olarak yelken açıyor ve oraya vardıklarında, gemi sahipleri bu insanlardan mümkün olduğunca çoğunu, geçişleri için herhangi bir para talep etmeden, kendi ülkelerini terk etmeye ikna ediyorlar. Gemi Amerika'ya vardığında, gazeteye demirciler, terziler, marangozlar, işçiler veya benzeri kişiler olmak üzere gemideki farklı türdeki insanlardan bahseden bir ilan veriliyor ve ihtiyaç sahibi kişiler böyle adamlar gemiye akın eder.
Bu zavallı Almanlar daha sonra en yüksek teklifi verene satılır ve geminin kaptanı veya gemi sahibi parayı cebine koyar."

Bunlar, göçün ekonomik motivasyonunun uç örnekleri olabilir. Ancak bunlar on sekizinci yüzyıl Merkantilist ekonomi felsefesiyle oldukça uyumludur. Örneğin Josiah Tucker, 1753'te yazdığı _Essay on Trade_ adlı eserinde Fransa'dan göçün teşvik edilmesini savunur ve Huguenot mültecilerinin değerinden bahseder. "İlk geldiklerinde onlara karşı büyük bir haykırış vardı. Zavallı İngiltere mahvolacaktı!
Yabancılar teşvik edildi! Ve kendi halkımız açlıktan ölüyor! Bu, o zamanların popüler haykırışıydı. Ama Spittle-Fields'daki tezgahlar ve Ludgate-Hill'deki dükkanlar sonunda bize yeterince bir ders daha öğrettiler... bu _Hugonotlar_ ... elli yıl içinde, en azından elli milyon sterlinlik bir bakiyeyi kısmen elde ettiler ve kısmen de biriktirdiler.... Ve İngiltere ve Fransa birbirlerine rakip oldukları ve neredeyse tüm ticaret dallarında rakip oldukları için, bu şekilde gelen her bir üretici bizim kazancımız, Fransa içinse iki kat kayıp olurdu."

Davanın ön yüzü, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında zanaatkarların serbest göçüne yönelik İngiliz engellerinde ortaya çıkıyor. Yasalar, yün, pamuk, demir, pirinç, çelik veya başka bir metalin, saatlerin, kol saatlerinin vb. üretiminde çalışan veya genel olarak zanaatkar veya üretici olarak adlandırılan herhangi bir İngiliz vatandaşının, ikamet amacıyla kendi ülkesinden ayrılmasını yasaklıyordu. Yabancı bir ülkeyi Britanya Majesteleri'nin hakimiyetinden çıkarmak. Erken dönem Amerikan üreticilerinin pamuk imalatında yeni İngiliz gelişmelerini tanıtmada karşılaştıkları zorluğu hatırlayın; insan veya makine göçüne fiili bir ambargo konuldu. Ayrıca, Bağımsızlık Bildirgemizde bu İngiliz tutumuna karşı Amerikan kızgınlığının bir ifadesini hatırlayın: "Bu eyaletlerin nüfusunu engellemeye çalıştı; bu amaçla, yabancıların vatandaşlığa alınmasına ilişkin yasaları engelledi, buraya göçü teşvik etmek için başka yasaları geçirmeyi reddetti ve yeni toprak tahsislerinin koşullarını yükseltti." Genel olarak, ekonomik nedenin, 1870'e kadar, hem Birleşik Devletler'e yabancı göçü destekleyenlerin hem de karşı çıkanların zihninde en üst sırada olduğu görülüyor. Benzer şekilde, belki de her yüz vakadan doksan dokuzundan fazlasında ekonomik sebep, günümüz göçmeninin veya onun kahramanının zihninde yer alır. Siyasi tiranlıktan veya dini zulümden kaçış, en azından 1848'deki devrimci dönemden bu yana, yalnızca ikincil bir sebep olarak işlev görmüştür. Endüstriyel dürtü, Akdeniz ve Güneydoğu Avrupa'dan gelen sözde "yeni göç"te daha da çarpıcıdır. Geçici göçmen işçi, "geçici kuş", servetini ararken, bazı Orta Çağ Şövalyeleri veya Haçlı Seferleri kamp takipçilerinin kendi servetlerini aradıkları ruhla dolaşır. Bu, onun itibarını zedeleyecek bir şey değildir. Bu, tatmin edici bir göç politikası oluşturmaya çağrıldığımızda hesaba katmamız gereken basit bir gerçektir. En azından bunun tanınması, göç sorunuyla ilgili tartışmalardaki uzun uzadıya duygusallığı ortadan kaldıracaktır. Profesör Fairchild, Yunan göçmenini çeken üç şeyin olduğunu keşfetti. Öncelikle, finansal fırsatlar. İkincisi, birincisine ek olarak, Türkiye'ye dönmesini ve orada bu tür bir vatandaşlığın sağladığı daha büyük koruma altında iş yapmasını sağlayacak vatandaşlık belgeleri. Burada, salt vatandaşlığa geçmenin Amerikan vatandaşlığının statüsünü ve sorumluluklarını asimile etmek ve kalıcı olarak kabul etmek anlamına gelmediğine dair bir ipucu var. Üçüncüsü, belirli az çok yapay "medeniyet konforlarının" tadını çıkarmak.

Ancak Yunanlılar kesinlikle alışılmadık değil. Göç Komisyonu'nun yeni göçün nedenlerine ilişkin sonucu, "sosyal koşullar bazı ülkelerdeki durumu etkilerken, Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne olan mevcut göçün en büyük ölçüde ekonomik sebeplerden kaynaklandığıdır. Ancak, Avrupa'dan göçün artık mutlak bir ekonomik zorunluluk olmadığı ve kural olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne göç edenlerin tahammül edilemez koşullardan kaçma zorunluluğundan ziyade iyileşme arzusuyla hareket ettiği belirtilmelidir. Bu gerçek, göç hareketini duygu açısından ele alma yönündeki doğal teşviki büyük ölçüde değiştirmeli ve bunun öncelikle ekonomik bir sorun olarak değerlendirilmesine izin vermelidir. Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik ve sosyal refahı artık hükümetin göç politikasında belirleyici faktör olmalıdır." Göç sorununun ekonomik yönleriyle sınırlandırılması, Göç Komisyonu'nun biraz kısıtlayıcı bir politika önermesine yol açmıştır. Bunu böyle sınırlandırmada haklı oldukları, Dr. Peter Roberts ve Max J. Kohler gibi kısıtlamanın ateşli muhaliflerinin ifadelerinden açıkça anlaşılmaktadır. İkincisi, _American Economic Review_
(Mart, 1912) dergisinde şöyle yazmıştır: "Aslında, göçmen işçi bugün ekonomik ilerlememiz için vazgeçilmezdir ve evlerimizi, demiryollarımızı ve metrolarımızı inşa etmek ve cevherlerimizi bizim için çıkarmak için başka kimseye güvenemeyiz." Dr. Roberts'ın
yanı neredeyse aynıdır.

Bay Kohler'in cümlesine bir veya iki cümle eklersek, burada söz konusu olan tüm ekonomik ve sosyal soruna ilişkin ne kadar bariz bir yanlış anlama olduğu ortaya çıkacaktır. Şöyle demeliydi: "Evlerimizi, demiryollarımızı ve metrolarımızı inşa etmek ve cevherlerimizi bizim için çıkarmak için başka kimseye güvenemeyiz _yılda 455 dolara;
yerli ama yabancı babalardan gelen işçiler için 566 dolara ve
yerli beyaz Amerikalılar için yılda 666 dolara mal olur_." (Bkz. Rep. of Immigr. Comm. cilt i., s. 405-8.) Gerçekler bunlar. Sorun hakkında samimi bir tartışma isteniyorsa, sosyal durumun belirtilmesi gerekir.

Peki, göç dalgasını bir nebze olsun kısıtlamanın ekonomik argümanları nelerdir? Geçtiğimiz on yıl içinde Amerikalı işçiler arasındaki yaşam standartları üzerine yapılan birkaç çalışma, Amerikalı ücretli çalışanların büyük bir kısmının asgari verimlilik standardının altında kaldığını göstermiştir. Amerikan ücretleri üzerine yapılan çalışmalar, Amerikan ücretlilerinin yalnızca yüzde onundan biraz fazlasının ortalama bir aileyi tam sosyal verimlilikle geçindirmeye yetecek kadar kazandığını gösteriyor. Yıllık ortalama günlük ücret 1,50 ila 2 dolar arasında değişiyor. Tüm Amerikan ücretlilerinin yarısı yılda 600 dolardan az kazanıyor; dörtte üçü 750 dolardan az; yalnızca onda biri 1.000 dolardan fazla kazanıyor.

Bu ücret rakamlarıyla bağlantılı olarak işsizlik istatistiklerini ele alalım. Boşta kalma oranı madencilik endüstrilerinde üçte birden diğer endüstrilerde beşte birine kadar değişiyor. Massachusetts'te, 1908'de üreticiler çalışma süresinin yüzde on ikisini işsiz geçiriyordu.
Profesör Streightoff üç yıl önce bu ülkede işsizlik nedeniyle yaşanan ortalama yıllık kaybın 1.000.000 yıllık çalışma süresi olduğunu tahmin etmişti. Belki de çalışma süresinin onda biri çok muhafazakar bir genel ortalama kayıp olarak alınabilir. Ancak tüm
sorunun en kötü özelliği, en azından belirli endüstrilerde, mevsimsel
işsizlik eğiliminin artmasıdır. Eski Komiser Neill, Lawrence grevi hakkındaki raporunda şöyle demiştir: "... tekstil de dahil olmak üzere birçok endüstri kolunda eğilimin giderek daha mevsimsel hale gelmek ve maksimum talepleri ve rekabetçi ticaret koşullarını daha etkili bir şekilde karşılamak için inşa etmek olduğu bir gerçektir. Bu, zorunlu olarak, endüstrinin maksimum faaliyet döneminde çok sayıda çalışana ihtiyaç duyulmasına neden olur ve bu çalışanlar, durgunluk döneminde zorunlu olarak boşta kalırlar." (Senato Belgesi 870, 62. Kongre, 2. oturum, 1912.)

Daha da öteye gidersek, mevsimsel işsizlikten en çok muzdarip olan gündelik işçi, yoksulluk sorununun çözümüne giden yolda en büyük engeldir; insan gücünü "terli işlerde" sağladığını: göçmenlerin vasıfsız ve terli işçilerin çoğunluğunu oluşturduğunu; göçmenin ana karakterlerinin iyi niyetli coşkusu dışında, göçün Amerikan işçisini ve yaşam standardını aşağıya doğru kaydırmak yerine "zorladığını" gösteren en ufak bir kanıt olmadığını hatırlarsak; halkımızın muhtemelen 10.000.000'inin yoksulluk içinde olduğunu ve göçmenin yerel stokun yoksullarından daha büyük oranlarda hayır kurumu aramasa bile bakmakla yükümlü olduğumuz kişiler ve özürlüler için yardım yükümüze büyük ölçüde katkıda bulunduğunu hatırlarsak: yoksulluğun nedenlerinin analizinin, ücretler ve yaşam standartları çalışmalarından elde edilen kanıtları, özellikle Amerikan işçisinin çalışma koşulları üzerindeki yeni göçün olumsuz etkisine dair doğruladığını varsaymakta haklıyız. Ayrıca "toplumsal fazlalık" sorusunu da düşünün. Aralarında Profesörler Hollander, Patten ve Devine'in de bulunduğu birkaç Amerikalı ekonomist, Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl önemli bir sosyal fazlalık yarattığımız konusunda hemfikir. Ancak yukarıda alıntılanan ücret ve yaşam standartları rakamlarından, Amerikalı emekçinin bu ekonomik avantaja beklediği gibi katılmadığı açıktır. Üç faktör ona karşı komplo kuruyor. Birincisi, fazlalığın tam olarak ne olduğunu veya onu nasıl eşit bir şekilde dağıtacağımızı belirlemek için henüz yeterli bir makinemiz yok. Bay Babson, "bileşik istatistiksel çizelgeleriyle" refahın matematiksel olarak belirlenmesinde bir başlangıç ​​yaptı; ancak bu sadece bir başlangıç. İkincisi, örgütlü emek henüz yeterince örgütlü değil veya daha büyük bir pay için fırsatını algılayıp talep edecek kadar özbilinçli değil. Buradaki önemli nokta, son göçün emek örgütlerinin gelişimini engellemiş ve engellemiş olması ve böylece ücretlerin normal artış eğilimini dolaylı olarak engellemiş olmasıdır. Üçüncüsü, yetersiz eğitim, özellikle ekonomik ve sosyal eğitim. Okuma yazma bilmeyen yetişkinler muazzam bir eğitim sorunu teşkil ediyor. 1913'teki "yeni göçün" %35'inden fazlası okuma yazma bilmiyordu ve bu yeni göç toplamın üçte ikisinden fazlasını içeriyordu. Cehalet, işçinin ekonomik sistemde daha iyi bir yer edinmesini sağlayacak eğitimi talep etmesini engeller; akıllı kişisel çıkarların
oyununu engeller; ve aslında, emek eğitiminin en kesin araçlarından biri olan etkili emek örgütlenmesini engeller. Jenks ve Lauck, Göçmenlik Komisyonu'ndaki deneyimlerinden sonra, "son göçmenlerin genellikle İngilizce konuşmayan ırklardan olması ve yüksek derecedeki okuma yazma bilmemelerinin, emek örgütleri tarafından emilmelerini çok yavaş ve pahalı hale getirdiği" sonucuna vardılar. Birçok durumda, işverenlerin farklı departmanlarda ve iş bölümlerinde ırkları karıştırma, dil çeşitliliğiyle çalışanların uyumlu bir şekilde hareket etmesini önleme konusundaki bilinçli politikaları, göçmenlerin sendikalaşmasını neredeyse imkansız hale getirdi." Bu ve diğer sebeplerden dolayı, gelecekteki göç politikalarının sağlam sosyal refah ve sosyal ekonomi prensiplerine dayanması gerektiği sonucuna varıyoruz, belirli özel endüstrilerin ekonomik avantajına değil. Göçmenin kas gücünü isteyip istemediğimiz, genel sosyal artığa ne katkıda bulunacağına göre belirlenmeli, A'nın demiryollarına veya B'nin demir madenlerine ne kattığına göre değil. Sınırsız göç talep eden nüfusumuzun üç sınıfının vasıfsız işgücünün büyük işverenleri, ulaşım şirketleri ve devrimci anarşistler olduğu söyleniyor. Bu, tanımı gereği ekonomik ve felsefi bir soru olmadığı için, üçüncü sınıfı ihmal edebiliriz. Diğer iki sınıfa, ekonomik iyi niyetin belirli kısa testleri yöneltilmelidir. Onların iddialarını olduğu gibi alın, gemi dolusu Avrupa kas gücü Amerikan endüstrisi için vazgeçilmezdir. Endüstrinin kendi masraflarını karşılaması, kendi yolunu ödemesi gerektiği kabul edilen bir düstur haline geliyor. Amerikan endüstrisi uzun zamandır mevcut göçmenlik yasasındaki sözleşmeli işçi hariç tutma özelliğine karşı mücadele ediyor. Diyelim ki göçmenin buraya belirli bir iş için gelmesinin, geldikten sonra haftalarca dolaşıp göçmen bankalarının, sahte istihdam acentelerinin ve diğer köpekbalıklarının avı olmaktan çok daha iyi olduğunu açıkça kabul ediyoruz. Diyelim ki, buna göre, sözleşmeli işçiliğe karşı yasaları yürürlükten kaldırıyoruz. İşverenin istediği veya ihtiyaç duyduğunu söylediği kadar yabancı işçi için sözleşme yapmasına izin verin. Ancak, işçiler kamuya yük olursa, müteahhidi destek ve sınır dışı etme maliyetlerinden sorumlu tutun. Ayrıca, işsizlik sigortası maliyetini üstlenmesini talep edin. Bu şartların sadık bir şekilde yerine getirilmesi için, Ulusal Bankaların güvence altına alındığı şekilde garanti edilen bir teminat kesinleştirin. Göçmenlik yetkilileri artık genellikle, kamuya yük olma olasılığı yüksek görünen ancak şüphe avantajıyla girmelerine izin verilen kabul edilen yabancıların akrabalarından bir teminat talep ediyor. Gümrük ve gelir kuralları gümrük vergisine tabi malları tahvil olarak kabul eder. Bu nedenle tahvil ilkesi tamamen tanıdıktır ve sözleşmeli göçmenlere uygulanması hiçbir şekilde denenmemiş veya tehlikeli bir deney olmayacaktır. Yeni bir emsal oluşturmayacaktır: çünkü emsaller ve başarılı olanlar zaten
kurulmuştur, kabul edilmiştir ve onaylanmıştır. Tüm yabancıların kabulünün yalnızca geçici olabileceği ve sınır dışı etme konusunda bir zaman sınırı olmadığı anlaşılacaktır. Ayrıca, müteahhit bu kadar derinden ilgili bir taraf haline getirilirse plan otomatik olarak çalışacaktır; göçmen olmak isteyenlerin katı bir şekilde denetlenmesi, temiz polis kaydı, kronik hastalık, akıl hastalığı vb.
olmadığına dair konsolosluk sertifikaları göstermeleri gerekecektir.
Böyle bir planın sonucu muhtemelen sözleşmeli işçiliği tamamen ortadan kaldıracaktır; çünkü artık ödeme yapmayacaktır. Ancak bu, tüm yabancı işçilere kapıyı kapatmak anlamına gelmez. İşverene ve kendi yerli işçilerimize yardımcı olmak için, er ya da geç ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, Birlik genelinde bir işçi büroları zinciri kurmalıyız. Sistem, büyük ölçüde Çalışma Bakanlığı'nın göçmen işgücüne yönelik "gerçek talebi" belirlemekle _resmen_ görevlendirileceği ve bu amaca ancak böyle bir istihdam temizleme sistemiyle etkili bir şekilde ulaşabileceği için Federal yönetim altına alınmalıdır. Bu gerçek talep, elbette, yalnızca işgücüne yönelik çağrıların işlere yönelik taleplerden fazla olmasına değil, aynı zamanda işin niteliğini, çalışma koşullarını ve her şeyden önce geçerli ücret seviyesini de hesaba katacaktır. Bu gerçek talebe göre Bakanlık, göçmen işçilerin kabulünde değişken bir ölçek ayarlayacaktır.

Endüstriyel İlişkiler Komisyonu gibi bir kurum tüm ülke için yetkili bir ekonomik araştırma yapacak zamana veya Bayan Kellor'ın yakın zamanda talep ettiği İşsizlik Araştırma Komisyonu'nun işsizlik bataklığından kurtulmanın tek yolu olarak düşündüğü üç yıllık çalışmayı yapana kadar tüm göçlere yönelik mutlak bir ambargonun lehine çok şey söylenebilir. Yirmi yıl önce General Walker tipindeki adamlar, göçmen kapılarının yaklaşık on yıllık bir süre için kapatılmasını açıkça savundular. Ancak kayan ölçekli plan böyle radikal bir adım öngörmüyor. Aslında hiçbir şekilde radikal değil. Şu anda Kongre'nin önünde olan önerilen göçmenlik yasası (Burnett Tasarısı, H.R. 6060) bunun yolunu açıyor ve görünüşe göre her tarafta kabul gören bir çalışma prensibi sağlıyor. Bölüm 3 şu maddeyi içerir: "Başka türlü kabul edilebilirse, bu ülkede benzer türde işsiz işgücü bulunamazsa, vasıflı işgücü ithal edilebilir ve bu tür vasıflı işgücünün herhangi bir özel durumda ithal edilmesinin gerekliliği sorusu Çalışma Bakanı tarafından belirlenebilir..." Göç için gerçekten uygulanabilir bir test, okuryazarlık testinden veya şu ana kadar önerilen diğer testlerden çok daha üstündür ve bu maddenin kapsamını genişleterek, vasıfsız işgücünün yanı sıra vasıflı işgücünü de içerecek şekilde kolayca geliştirilebilir. Mevcut yasada öngörülenden başka hiçbir makineye gerek duyulmayacaktır. Göç sorunu, ekonomik ihtiyacın ne olduğunu belirlemenin bu tür bir yolunu bulana kadar asla tatmin edici bir şekilde ele alınamaz. Aniden iş refahı yaşanan dönemlerde meşru endüstriyel genişlemeyi engelleme tehlikesi yoktur: çünkü ulaştırma şirketlerinin endüstriyel ordudaki tüm boşlukları dolduracak kadar yabancıyı üç veya dört hafta içinde tedarik etmeleri güvenli bir şekilde sağlanabilir. Göçmenin kendisine de haksızlık yapılmazdı. Aksine, geldiğinde bir iş ve saygılı bir değerlendirme güvencesi alırdı. "Dago" veya "bohunk", şu anda sahip olduğundan daha
yeni bir onur ve daha kıskanılacak bir statü kazanırdı. Bu şekilde dahil olan seçme süreci, kabul edilen göçmenin kalitesini büyük ölçüde artıracak ve bu arada yabancının asimile olmasını daha da kolaylaştıracaktı.

Seçimin kesin ayrıntıları ve mekanizma, yalnızca ayrıntı meseleleridir. Ancak, uzun zaman önce Catlin, Schuyler ve diğerlerinin önerdiği gibi, konsolosluk hizmeti, uygun bir operasyon temeli sunuyor gibi görünüyor. Biz, konsoloslara polis, tıbbi ve yoksullara yardım yetkililerinden vize sertifikaları verilmesini
önerdik. Ayrıca, göç etme niyeti beyanlarının yerel idari merkezlerde (ilçe, Bezirk, vb.) ve Amerika Birleşik Devletleri konsolosluk ofislerinde yayınlanmasını (bir nevi evlilik ilanlarının yayınlanması gibi) talep etmeliyiz; konsolosluk beyanı zorunlu olmalı; belki de diğeri isteğe bağlı olabilir, ancak büyük olasılıkla yabancı hükümetler bunu talep etmede işbirliği yapacaktır. Bu onaylanmış niyet beyanları konsolosluk ofislerine sunulmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı'ndan şu veya bu bölgeden şu kadar işçinin kabul edileceğine dair bir bildirim geldiğinde, beyanlar dosyalanma sırasına ve kabul için onaylanan uygun kişi sayısına göre ele alınmalıdır. Her ülkeden kabullerin dağılımı, nüfusuna, ayrıca teklif edilen istihdamın niteliğine, yabancının kendisinin arzu edilirliğine, genel asimile edilebilirliğine, vatandaşlığa geçmeye, İngilizceyi ve verimli çalışanlar arasında Amerikan yaşam standardını benimsemeye istekli olmasına vb. göre hesaplanabilir; bunların hepsi de vatandaşlarıyla geçmiş deneyimlerle kanıtlanmıştır. Bu plan, kabullerde kayan bir ölçek sağladığı ölçüde, Profesör Gulick'in önerdiği planla uyumludur. Tüm ulusların kabul ve vatandaşlık için uygun hale getirilmesini savunuyor, ancak onları yalnızca kolayca asimile edilebilecekleri oranda kabul edecek. Bu, örneğin, halihazırda vatandaşlığa geçenlerin yüzde beşini, Amerikalı çocuklarıyla birlikte, her yıl kabul edecektir. Buradaki ilke, herhangi bir ülkeden, yalnızca o ülkeden asimile olmuş kişi sayısına orantılı olarak asimile olabileceğimizdir. Ancak böyle bir testin uygulanmasının zorluğu, asimile etme sürecinin karmaşıklığında yatmaktadır. Asimilasyon için henüz bir ölçüt yok. Antropologlar, örneğin Fransa veya Büyük Britanya'daki gibi yüzyıllardır birlikte yaşayan nüfuslardaki çeşitli türlerin hiçbir şekilde asimile olmadığına ikna olmuş durumdalar. Salt vatandaşlığa geçme, asimilasyonun yeterli bir testi değildir; yalnızca asimile olma arzusunun ifadesidir; ve Yunanlılar örneğinde belirttiğimiz gibi, yalnızca burada veya yabancı bölgelerde ticari başarının teşviki için bir araç olabilir. Dolayısıyla, sağlam bir göç politikasının temelini oluştururken, asimilasyondan ziyade ekonomik kullanım sorusunu ilk önce ele almak daha uygulanabilir görünüyor. Bu, elbette, Çalışma Bakanı'nın yargısından, kabullerin dağılımını belirleyen faktörlerden biri olarak asimile edilebilirlik kategorisini dışlamıyor. Yukarıda özetlenen planın göç politikasını tamamen ulusal ve ekonomik hususlarla sınırladığı görülecektir. Ancak, şu anki haliyle, bu ulusal bir sorudur. Ve dar görüşlü bir Merkantilist ekonomiyle suçlansak bile, bir süre daha öyle kalacaktır. Yabancıların kabulü henüz temel bir uluslararası _hak_ veya _görev_ değildir; uluslar ailesi içinde yalnızca bir _uygunluk_ örneğidir. Ve uluslararasıcılık duygularımızı, özellikle de _uluslararası fazlayı_ belirlemeyi kaydedecek bir kurum veya yöntem geliştirene kadar, konu bu belirsizlik durumunda kalacaktır. En azından toplumsal veya ulusal fazlalık kavramı oldukça net bir şekilde sabitlenene ve gerçekleşmesi _gerçekten yakın veya oldukça yakın olana kadar yoksulluğu ortadan kaldırmaktan bahsetmek veya hayal etmek boşuna olduğu gibi, uluslararası bir fazlanın varlığı gösterilinceye ve bunu dağıtma yöntemleri işe yarayana kadar göç sorununun ekonomik gerekçelerle uluslararası bir şekilde ayarlanmasını beklemek de boşunadır. 
Bunları ne kadar çabuk bekleyeceğimizi tahmin etmek bizim işimiz değil. Profesör Patten'ın, ırklar arası işbirliğinin entegrasyon olmadan imkansız olduğu ve bu nedenle ırkların düşmanca ilişkiler içinde olması veya sonunda birleşmesi gerektiği yönündeki görüşü hakkında kesin bir yargıya varmak için henüz çok erken. Ancak, entegrasyona giden yolun açılması için daha kat etmemiz gereken uzun bir yol olduğu açıkça ortada. 1911'de Londra'da toplanan Birinci Evrensel Irklar Kongresi gibi toplantılar, yolu hazırlamak için çok şey yapabilir. Ancak, o Kongre'deki Alman temsilcisinin, katı ırksal ve ulusal sınırların korunması için yalvardığı ve yalvarışını oldukça uğursuz bir cümleyle özetlediği unutulmamalıdır: "İnsanların kardeşliği iyi bir şeydir, ancak yaşam mücadelesi çok daha iyidir." Bu arada, kayan ölçekli planın önünde ciddi uluslararası zorluklar beklememize gerek yok; çünkü yabancı hükümetler göç dalgasını karışık duygularla izliyor. Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabancı sakinler tarafından gönderilen iki veya üç yüz milyon doları memnuniyetle karşılıyorlar. Ancak aynı zamanda sanayinin aksamasına, nadasa bırakılan tarlalara, askerlik hizmetinden kaçmaya ve bu tür toptan göçlerin ana ülkeye getirdiği fiyat seviyesinin bozulmasına da içerliyorlar. Sınırsız göçün baş aktörleri büyük ölçüde ekonomik bir argüman çizgisi izlediğinden, onların şartlarını kabul etmek ve onlarla kendi topraklarında buluşmak cazip görünüyordu. Ancak göç sorununu ekonomik aşamalarıyla sınırlı tuttuğum şeklinde yanlış anlaşılmak istemem. Güney İtalya'daki _latifondisti_'lerin açlık ücretleriyle topraklarında çalışacak işçi kıtlığı nedeniyle umutsuzluk içinde olduklarını ve Amerika'daki demir yolu inşaatçılarının ve maden operatörlerinin de aynı şekilde kendi sömürücü girişimleri için aynı Güney İtalyan işçilerine sahip olmak istediklerini söylediğimizde, hikayenin sadece yarısını anlatmış olduk. Tüm bu kültürel, eğitimsel, politik, dini ve yerel farklılıklar ve ayarlamalar, yabancının asimile edilebilirliği ve kendi ulusal sindirimimizin gücü gibi genel sorunu oluşturur. Amerika, 1850'den 1890'a kadar olan büyük genişleme günlerinde bir devin ayrım gözetmeyen iştahına sahipti. Ancak ekonomik ve diğer birçok işaret, artık Gargantua'yı oynayıp sağlıklı bir ulusu sürdüremeyeceğimizi gösteriyor. Akılsız bir mühendis bazen kazanlarını aşırı ateşler ve felakete davetiye çıkarır. Ulusal refahın, endüstrimizdeki aşırı dozda insan yakıtından zarar görmesi de mümkün değil midir?

DÜZ ÜLKELERE GİDEN YOL

"Önleyici tıbbın bir sonraki büyük görevi, zararlı kişisel alışkanlıklardan, doğuştan veya anayasal zayıflıktan veya sosyal ve mesleki koşullardan kaynaklanan tüm hastalıkların kontrolü için vazgeçilmez bir araç olarak evrensel periyodik tıbbi muayenelerin başlatılmasıdır." New York şehrinin Sağlık Komiseri'nin bu açıklamasının, bireysel bir görüşün ifadesi olmadığına dair bol miktarda kanıt var. Ve sadece birkaç yıl önce pratik olasılık alanının tamamen dışındaymış gibi görünen, yaşamın bu şekilde düzenlenmesine yönelik diğer hareketlerin büyümesini izleyen hiç kimse, bu şekilde özetlenen "Yaşam Uzatma" hareketinin hızla öne çıkacağından şüphe edemez. Ayrıca, şu anda açıkça düşünülmüş olsun veya olmasın, hareketin hem zorlama hem de evrenselliği örtük olarak ima ettiği konusunda şüpheye yer yoktur.

Hareketin öne çıkacağından, ciddi şekilde hesaba katılması gereken bir şey olduğundan bahsediyorum; doğrudan zafere doğru ilerleyeceğini veya sonunda galip geleceğini söylemiyorum. Bu konuda, daha özel, ancak yine de son derece önemli bir alandaki yakın tarihli bir deneyime geri dönmek öğreticidir. Birkaç yıl önce, Carnegie Vakfı'nın himayesinde -ancak resmi onayı olmadan- bir üniversite verimliliği raporu yayınlandı. Bu raporun temel özelliği, endüstriyel verimliliğin teşviki için büyük ölçekte başarıyla uygulanan ve genellikle "bilimsel yönetim" sloganıyla anılan sistem ve standardizasyon ilkelerinin üniversitelere uygulanmasını savunmasıydı. Raporun belirli ayrıntılardaki değerlerine ve onu kendi endüstri mühendisliği bölümünde yazan uzmanın yüksek itibarına rağmen, rapor yalnızca üniversite çevrelerinde değil, aynı zamanda eğitim ve kültür konularında aydın yargıçlar olarak görülmeyi hak eden kamuoyu organlarından da neredeyse evrensel bir küçümseyici reddiye korosu uyandırdı. Mahkemede bu durum gülünç bulunmuş gibi görünüyordu. Ve yine de bir veya iki yıl sonra, bu "verimlilik" programının en kaba ve en sakıncalı özelliklerinin bazılarını gerçekleştirmek için tam teşekküllü bir planın Harvard Üniversitesi profesörlerine sunulduğu ortaya çıktı, görünüşe göre tereddüt etmeden veya itiraz etmeden gerekliliklerini yerine getirecekleri beklentisiyle. Birkaç gün boyunca bunun gerçekten gerçekleşebileceği konusunda gerçek bir tehlike varmış gibi görünüyordu. Bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı; önde gelen Amerikan üniversitelerinin öğretim üyeleri böyle bir uyuşukluktan suçlu değildi. Proje, profesörlere
acele ettirilmesinin bir hata veya yanlış anlamadan kaynaklandığı yönünde bir açıklamayla
utanç verici bir şekilde rafa kaldırıldı. Ancak bu girişimin, hem de kaba ve kaba bir şekilde hiçbir şekilde algılanmadığını savunan bir şekilde yapılması, bunun altında yatan kavramların genel zihne ne kadar
sahip olduğu konusunda önemli bir uyarıdır. Bu ülkedeki öjeni hareketinin hikayesi, yaşamın düzenlenmesine ilişkin yenilikçi fikirlerin kabul gördüğü neredeyse şaşırtıcı hızın ve bu hızın ilerlemelerinin sürekli olacağına dair kesin bir kanıt olmadığı gerçeğinin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Açık olan tek şey, nüfusun içinde bu tür fikirlere son derece misafirperver olan ve bunları hemen uygulamaya koymaya naif, neredeyse çocuksu bir isteklilik gösteren büyük, aktif ve etkili bir unsur olduğudur. Şeylerin doğası gereği bu unsur canlı ve aktif olduğundan - ayrıca, yeni ve hareket halinde olan şey eski ve hareketsiz olandan daha ilginç olduğundan - ilk başta yeni şeyin önündeki her şeyi süpürdüğü yanıltıcı bir görünüm üretilmesi neredeyse kesindir. Şu anda yasa koyucu öjeniğin ilerlemesinde açıkça bir durgunluk var. Bu, halkın bir bütün olarak muhafazakarlığının yeterli kanıtıdır; Öjenik kavramların çok kısıtlı bir uygulamasının ötesindeki herhangi bir şeyin yasalarımızda veya hatta geleneklerimizde yerleşmesinin uzun zaman alacağından oldukça emin olabiliriz.
Yine de, öjenik doktrininin daha uç biçimlerinin bile uzak olmayan bir geleceğin pratik olasılıklarını etkileyen güçler olarak hesaba katılmaması gerektiğini varsaymak büyük bir hata olur. Yüzeyde hiçbir sonuç görünmese de, maya işe yarıyor. Birçok yönde giderek daha baskın hale gelen eğilimlerle uyumlu. Bu eğilimler şu anki güçlerine benzer şekilde devam ettiği sürece, öjeni yönünde kontrol fikrinin, insan yaşamının diğer temel yönlerden düzenlenmesi gibi, ilerlemeye devam edeceği ve herhangi bir zamanda günün temel konularından biri haline gelebileceği konusunda çok az şüphe olabilir.

Yasağı, düşüncede ve yakın zamanımızın eğilimlerinde aynı karakterin bir örneği olarak göstermek, konuyu zorlamak gibi görünebilir. Doğrudur, söylenebilir ki, son birkaç yıldır ülkenin hemen her yerinde yasağın hızla yayıldığı söylenebilir; ancak bu şey altmış yaşındadır, ilerleme ve gerileme dönemleri geçirmiştir ve şimdi, zamanın dolduğunda, iki nesillik ajitasyon, araştırma ve eğitimin meyvelerini toplamaktadır. Ancak bunu söylemek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasaklamayla ilgili mevcut durumun ayırt edici özelliğini göz ardı etmektir. Birlik genelinde içki satışının tamamen yasaklanmasını öngören bir Anayasa değişikliği Kongre'de bekliyor. Bir yıl önce -muhtemelen altı ay önce- Amerika Birleşik Devletleri'nde, Anti-saloon Birliği konseylerindekiler dışında, ulusal yasağı günümüzün pratik politikalarının bir sorunu olarak düşünen neredeyse hiç kimse yoktu. Aniden, yakın gelecekte Kongre'den bir yasaklama değişikliği geçirme olasılığının olduğu duyurulur; ve Anti-saloon Birliği'nin önde gelen temsilcilerinden biri, iyi bir mantıkla, değişiklik Kongre'den geçerse, eyaletlerin dörtte üçünün Yasama Meclisleri tarafından onaylanmasının sadece zaman meselesi olabileceğini belirtir. Olasılıkların gerçekte ne olduğunu söylemeye girişmiyorum; şu anda konunun kendisinin değerleriyle de ilgilenmiyorum. _Benim_ ilgilendiğim şey, ülkeye aniden getirilen bu durumda, hiç kimsenin en ufak bir şekilde irkilmemiş veya sakinliğini kaybetmemiş gibi görünmesidir. Elbette, er ya da geç bu soru üzerinde büyük bir mücadele olacaktır. Ancak ne Kongre'de ne de basında, kişisel özgürlük iddialarının böyle bir iddiada bulunulduğuna dair henüz hiçbir işaret
olmadı,
geçtiğimiz on yıldan önceki herhangi bir zamanda, böyle bir durumda kesinlikle
yapılacaktı. Milyonlarca insanın hayatlarını, alışkanlıklarını, geleneklerini bu kadar yakından etkileyen bir konu hakkındaki bu kolektif sessizlik,
benim kanaatime göre,
kamuoyunun zihninin bireysellik alanındaki düzenleme
girişimlerine ne kadar alıştığının en etkileyici kanıtıdır.

* * * * *

Birkaç yıl önce, üçten fazla boyutlu uzayın matematiksel kavramı büyük bir popüler ilgi
çektiğinde,
dâhiyane bir yazar,
hayatı ve duyusal deneyimi iki boyutlu uzayla sınırlı olan bir ırkın üç boyutlu zihin durumunu resmederek bu fikri "genel" için anlaşılır hale getirmeye girişti. Küçük kitabına "Flatland" adını verdi ve kitap
geniş ilgi gördü. Geçtiğimiz yıl Columbia'daki Mezuniyet konuşmasında,
Başkan Butler, terimi zamanımızın entelektüel ve politik yaşamının belirli yönlerinin nitelendirilmesinde uygulama fikrine sahipti. Özellikle, insanlığın tarih ve edebiyatta somutlaşan kalıcı kaygılarının gerçek bir şekilde incelenmesini ve düşünülmesini neredeyse imkansız kılan, günün acil sorunlarına dalmaktan bahsediyordu. "Her egemen eğilim," dedi, "hayatı bir Düzlük, iki boyutlu, derinliği, geçmişi ve kalıcı kökü olmayan bir mesele haline getirmektir." Bunun gerçek bir gerçek olduğunu muhtemelen ne Dr. Butler ne de başka biri iddia eder; ancak, şu anda insan faaliyetinin hemen hemen her bölümünde en aktif ve en etkili çevrelerdeki düşüncenin hakim karakterini büyük bir güçle ve önemli bir doğrulukla vurur. Ve Başkan Butler'ın, güncel sorunlara dalmış olmamızdan kaynaklandığını söylediği eğilim, bu sorunlarla gerçek ilişkilerimizin ruhunda daha da belirgindir. Her tarafta, hayata derinlik, önem ve zenginlik veren şeyleri açıkça ortadan kaldırma eğiliminde olan görüşleri kabul etmeye yönelik şaşırtıcı bir isteklilik buluyoruz. Bahsettiğimiz dört hareketin her biri buna bir örnek teşkil ediyor: bunlardan herhangi birini takip ederek doğrudan Düzlem'e doğru yol alıyoruz. Birbirlerinden çok farklılar; çok farklı derecelerde ve türde gerekçelere sahipler; bazılarında kazanç ve kayıp arasında bir denge kurmak zor olabilir. Dikkat çekici olan şey -eğer düşüncenin mevcut tonunun uzun süre devam edeceğini varsayarsak- hayatın düzleştirilmesinde söz konusu olan kaybın, görünüşe göre neredeyse tamamen dikkate alınmamasıdır. Görünüşte diyorum çünkü şüphesiz, er ya da geç kendini gösterecek olan derin ve güçlü bir muhalefet alt akıntısı var; "egemen eğilimlerden" bahsederken, yalnızca en belirgin eğilimleri kastetmeye meyilliyiz. Ama sonuçta, çağdaş yaşamın ve düşüncenin eleştirisi, zorunlu olarak, esas olarak
bunlara yöneltilmelidir. Daha önce de belirttiğim gibi, üniversitelerde bireyselliğe ve kişisel onuruna yönelik saldırı, son derece memnuniyet verici bir ruhla karşılandı ve tartıştığım ve kınadığım eğilimle hiç uyuşmuyor. Yine de, üniversitelerin ve üniversite ruhuyla tamamen
dolu olan bireylerin çevresinin dışında, bu suçun başını ve ön cephesini oluşturan şeyin ne olduğu konusunda gerçek bir farkındalık olup olmadığı şüphelidir. Bir araştırma bürosu, profesörlük çalışmalarının "çıktısının", kesin olarak formüle edilmiş bir "bilimsel yönetim" sisteminin benimsenmesiyle şu kadar yüzde artırılabileceğini gösteren müthiş bir dizi rakam sunsa, bu planın verimlilik propagandasının en üst kesimlerinde güçlü bir destek görmeyeceği kesin değildir. Üniversite eğitimine yılda kaç milyon dolar harcadığımız ve bu milyonların kaç tanesinin gereksiz yere
boşa gittiği söylenmelidir. "Reform"un muhalifleri bile muhtemelen kendilerini en güçlü argümanları olarak, dahilerin kendi yollarına gitmelerine izin vermekten kaynaklanan büyük pratik sonuçların şu ve şu örneğini kullanmaya zorlanmış bulurlardı. Zamanın otoritelerine tamamen ümitsiz görünen birçok araştırmanın, temel değere sahip olduğu ortaya çıkar. Zaman-saat ve kart-katalog yöntemleriyle bin davada kazandığımız şeyin, tanınmayan bir dahinin tek bir inisiyatifinin zincirlenmesiyle on kat daha fazla kaybedebileceğimiz konusunda uyarılmalıdır. Ve tüm bunlar amaca çok uygun olurdu; ancak davanın dinlenmesi için böyle özel bir savunmaya gerek yoktur. Yaşanacak kayıp, bunun tüm bu somut ve tanımlanabilir örneklerini aşar. Yaygın, temel, ölçülemez olurdu. Olağanüstü öneme sahip belirli başarıların engellenmesinin neden olduğu zarar ne kadar ağır olursa olsun, bu, insan seviyesinin düşürülmesi, entelektüel atmosferin cansızlaştırılmasıyla oluşan entelektüel ve ruhsal kayıpla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayacaktır; bu, fabrika yöntemlerinin üniversite yaşamına uygulanmasının kaçınılmaz olarak ardından gelecektir.

* * * * *

Öjeni propagandasının durumu çok daha karmaşıktır. Kökeninde ve şüphesiz şu anki tezahürlerinden bazılarında, özellikle yaşamın daha yüksek çıkarlarıyla ilgili hedeflere yönelik olduğu iddia edilebilir. "Kalıtsal Deha"nın yazarı, istisnai zihinlerin ve karakterlerin geçmişte oynadığı veya gelecekte oynayacağı role karşı kayıtsızlıkla suçlanamaz; ayrıca, propagandanın şu anki destekçilerinden hiçbirini, bu tür zihinlerin ve karakterlerin önemini takdir etmede açık bir başarısızlıkla suçlamak da gerekli değildir. Bu bakış açısından, öjenistlerin önerdiği katı ve kesin kuralların, aslında, insanlık tarihindeki en seçkin isimlerden bazılarını yasaklayacağı yönünde sık sık eleştiri yapılır; bu kişiler, dehaları, kesinlikle ortaya çıkmaları engellenmesi gereken bazı özelliklerle birlikteydi. Ancak, öjeni yöntemlerine yönelik bu itiraz ne kadar ağır olursa olsun, bu, yerleşik bir kusuru, meselenin tam kalbindeki bir hatayı işaret etmekten ziyade, hesabın borç tarafında bir madde olarak görülmelidir. Öjenistler, yalnızca bu tür bir itirazda bulunanlara, bu şekilde işaret edilen kayıpların, programlarının umut verici olarak gördükleri aynı yönde, kazançları telafi edecek kadar büyük olduğunu göstermek için meydan okuyabilirler. Olayın gerçeği ne olursa olsun, en azından, salt nicelik meselesi olarak, dehanın kendi sistemlerinde, sistemsiz olduğundan daha iyi performans göstereceği iddiasını ortaya koyabilirler. Öjeni hareketini Flatland kategorisine getiren şey, deha veya belki de tekillik sorusuna karşı tutumu değil, insanlığın bir bütün olarak yaşamına karşı tutumudur - eğer insanlığın bir bütün olarak yaşamına karşı bir tutumu olduğu söylenebilirse. Bu yaşamın derin unsurları onun tefekkürünün kapsamına hiç girmiyor gibi görünüyor. Elbette bu, öjeni kampından gelen her şey için geçerli değildir, veya kendisini öjenist olarak adlandıran her kişi için de geçerli değildir. Ancak diğer yandan, yalnızca yarı eğitimli reformcuların kaba projeleri veya popüler dergilerimizin peygamberlerinin çıktıları için geçerli değildir. Bu ajitasyon, doğrudan veya dolaylı olarak, insan yaşamının tüm karakteri üzerindeki daha derin etkilerinin görünürde farkında olmadan bu soruya saldıran yüksek bilimsel üstünlüğe sahip kişilerin öğretilerinden büyük ölçüde güç almıştır. Bu etki genellikle, toplumdaki bazı belirgin suçlara veya kötülüğün belirli bir aşamasına dikkat çekildiği bir zamanda, halka yönelik teşvikler veya öneriler şeklinde gelir; ebeveynlik hakkının kapsamlı ve radikal bir şekilde düzenlenmesi, bu tür tüm üzücü olayların önlenmesi için gerekli olarak teşvik edilir. Bu nedenle, Belediye Başkanı Gaynor'a yönelik suikast girişiminden sonra, "Czolgoszes ve Schranks'ı önleme" etkisine sahip olması gereken "ulusal bir zihinsel hijyen kampanyası" hakkında çok konuşuldu. Programı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen tıp profesörlerinden biri tarafından şöyle belirtildi:

Beyinleri mümkün olduğunca doğuştan iyi kalitede olan çocukların doğumu için hükümler konulmalıdır; bu, kötü sinir sistemlerini çocuklarına aktarma olasılığı olanlara ebeveynlik ayrıcalığının reddedilmesi anlamına gelir.

Böyle bir programın uygulanmasının insanlık için ne anlama geleceği, yaşam hakkındaki fikirleri, insan onuru ve insan hakları standartlarını ne kadar derinden değiştireceği, ki bunlar o kadar temel ve o kadar yaygın ki, tüm normal erkek ve kadınların her eyleminde ve her duygusunda açıkça düşünülmeden kabul ediliyorlar - bu, evrensel düzenlemeye bağlı birinin zihnini hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor. O, belirli ve ölçülebilir bir iyileştirmeyi gerçekleştirme olasılığını görüyor; bunun gerçekleştirileceği araçların, değeri tüm ölçümleri aşan insan yaşamının temel kavramlarını ölümcül şekilde bozması gerektiğini, bunu fark edecek içgörüye veya hayal gücüne sahip olmadığını düşünüyor. Sosyal sınıf, zenginlik, kamu onurunun ayrımları, insanların insan onurunun temellerinde eşitliğini dokunulmadan bırakıyor. Bunlar öz saygının hayati noktalarına gitmiyor; bir insanın yaşamın temel ilişkilerinde kendisine ne borçlu olduğu ve kendisinden ne beklendiği duygusuna müdahale etmiyor. Doğa ona fiziksel veya zihinsel yetenekleri konusunda kaba davranmışsa, ailesi, arkadaşları, komşuları, temas kurduğu yabancılar açısından, insan ilişkilerinin temellerinde daha şanslı olanlara gösterilen aynı tür ilgiyi görmekten kendini en ufak bir şekilde diskalifiye edilmiş hissetmez; ayrıca bir adamın tam rolünü oynama görevinden hiçbir şekilde muaf olduğunu hissetmez. Tıbbi sınıflandırma rejimi altında - ve "zihinsel hijyen" programı bundan daha az bir şey ifade etmeyebilir - tüm bunlar ortadan kalkar. Bazı insanlar insan olurdu, diğerleri ise daha az bir şey olurdu. Şu doğrudur ki, aptal, deli ve suçlu söz konusu olduğunda, böyle bir durum olduğu gibi devam eder; ancak bu, ırkın genel yaşamından tamamen ayrıdır ve insanların alışılmış duyguları ve deneyimleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur. İnsanlığın normal yaşamı, bir insanın insan olduğu fikriyle doludur; duygu ve davranışta en yüksek olan her şey, bununla sıkı sıkıya bağlantılıdır. Duygularımız, düşüncelerimiz ve içgüdülerimiz üzerindeki etkisini azaltın ve "Czolgoszes'i ve Schranks'i önleme" şeklinde ne kadar fayda, insan hayatının yaşayacağı asalet, derinlik kaybını telafi etmek için gerekli olurdu?

* * * * *

Yasaklama hareketi, esas olarak, tamamen farklı bir düzene aittir. İçkinin kötülüklerine karşı mücadele, bir asırdan fazla süredir sürdürüldüğü şekliyle, köleliğe karşı mücadele veya dinin büyük canlanmalarıyla aynı sınıfa koyan ahlaki bir coşkuyla canlandırılmıştır; kökenini hesapçı ve soğukkanlı bir mükemmeliyetçiliğe borçlu olan hareketlerle değil. Liderleri, insanlığı etkileyen sefaletin ve kötülüğün büyük bir kısmının tahribatına atfedilecek yıkıcı bir canavara karşı yöneltilmiş bir savaşın şevkiyle kovulmuşlardır. İçki sorununun ekonomik ve fizyolojik yönlerinin göz ardı edilmediği doğrudur; tam-perhiz yapan adamlar yaylarına bu ikinci ipi almaktan yeterince memnundu. Fakat gerçek mücadele, insanların alışkanlıklarının az çok akılsızca olduğu birçok şeyden biri olarak alkole karşı değildi; bu, karanlığın tüm güçlerinin müttefiki olan Demon Rum'a karşı bir mücadeleydi. Ilımlı içicinin talebi, ılımlı içmeye itiraz olduğu için değil, tam perhizin sarhoşluğun tek gerçek önleyicisi olması ve insanlığın kurtarılması için sarhoşluğun ortadan kaldırılması gerektiği için küçümsendi. Ilımlı içici, parasını boşa harcadığı veya "etkinliğini koruyamadığı" için değil, önemsiz bir kendini şımartma uğruna, milyonlarca insanını bu dünyada sefalete ve diğer dünyada sonsuz lanetlenmeye mahkûm eden bir uygulamaya destek verdiği için kınandı. Şimdi, yasaklama hareketindeki
olağanüstü büyüme ve güçlenmenin şu anki tezahürüyle ilgili bu dikkat çekici şey, bunun en azından bu duygunun güçlenmesinden kaynaklanmamasıdır. Aksine, sarhoşlukla ilgili hissin, bir nesil önce anlaşıldığı anlamda içkinin kötü olduğu hissinin o zamandan çok daha az yoğun olduğunu söylemek güvenlidir. Yasaklama hareketi, şimdiki aşamasında, kendi din değiştirme şevkinin ilerlemesiyle zafere doğru ilerleyen eski yasaklama hareketi değildir; gerçek yasaklamacı fanatiklerin sayısı, nüfusa oranla, kırk yıl öncesine göre muhtemelen daha azdır. Büyük güç kazanımı, o zamanın tüm "verimlilik" hareketlerinde ortak olan fikir düzeninin büyümesinden gelmiştir. Ve bu büyüme ona iki şekilde yardımcı olur. Bir yandan, Demon Rum'a karşı haçlıların küçük ordusuna, iblisleri hiç düşünmeyen, ancak dünyanın içki içmeden daha iyi olacağını ve bunun içkiyi yasaklamak için yeterli bir sebep olduğunu sakince savunan bir grup adam katıldı. Ve diğer yandan, eskiden dünyayı iyileştirmenin bu yoluna - kişisel özgürlüğün bozulmasına ve toplumsal zevkin ve toplumsal çeşitliliğin feda edilmesine - karşı çıkan milyonlarca kişi artık inançlarının cesaretine sahip değil. Zamanın mizacı, sayısal olarak ölçülemeyen şeylerin değerinin iddia edilmesine elverişsiz. İstatistikçilerin, deneysel psikologların ve verimlilik uzmanlarının önderlik ettiği ağır taburlara karşı başarılı bir direniş için ne şans var? Karşı tarafta ise, yalnızca havadan sudan şeyler için, hayatın coşkusu ve renkliliği için, sosyallik ve iyi arkadaşlık için, her insanın, başkalarına zarar vermeden, kendi mutluluğuna katkıda bulunan rahatlama ve ferahlık kaynaklarına erişimini korumak için savaşmaya istekli olan düzensizler bir araya gelebilir. * * * * *

Bu çeşitli hareketleri ele alırken,
onların değerlerinin kapsamlı bir şekilde tartışılmasına dair hiçbir girişimde bulunulmadığını söylemeye pek gerek yok. Herhangi birinde iyi ve kötü arasındaki denge ne olursa olsun, hepsinin ortak bir eğilimi vardır ki bu da insanlığın en yüce ve en kalıcı çıkarlarına
tehlike atfetmektedir; ve ben sadece bununla ilgileniyorum. Bu eğilimin ne olduğu, umarım yeterince
açıklığa kavuşturulmuştur; ancak belki de diğer üçüne verilenden daha ayrıntılı ve daha spesifik olan "Yaşam Uzatma" propagandasının
dikkate alınmasıyla daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarılacaktır.

Bu propagandanın literatüründe göze çarpan şey, makinelerle ilgili olarak standart
modern uygulamaya yapılan başvurudur. New York Sağlık Komiseri, "Hassas mekanik cihazların bakımı kendilerine emanet edilenler," diyor, "bir arıza meydana gelene kadar beklemezler, cihazı düzenli aralıklarla inceler ve inceler ve böylece hasarın ilk belirtilerini tespit ederler." "Bu periyodik muayene ilkesi," diyor Life Extension Institute'un prospektüsünde, "uzun yıllardır neredeyse her tür makineye uygulanmıştır, ancak en harikulade ve karmaşık olanı olan insan vücudu hariç." Bu karşılaştırmanın çiziminde, bu benzetmenin kullanımında kusur bulmak aptallık olur. Birçok kişinin bu muayenelere tabi tutularak büyük fayda sağlayacağı kesindir; çoğu kişi için arzu edilir olmaları imkansız değildir. Ve makine muayenesi benzetmesi, böyle bir arzu edilirliği ima etme amacına mükemmel bir şekilde hizmet eder. Life Extension propagandacıları tarafından kullanımında itiraz edilebilir olan şey, benzetmenin eksiksiz ve kesin olduğu konusundaki bariz memnuniyetleridir. Yine de, kesinlikle tıbbi bir bakış açısından bile, insan durumu ile makine durumu arasındaki temel ayrımı göz ardı etmesinden daha kesin bir şey yoktur. Makine, yalnızca muayeneden kaynaklanan bilginin sonucu olarak alınabilecek önlemlerden etkilenir; İnsan
bu bilginin kendisinden etkilenir. Bir insanın
sağlığıyla ilgili endişelerden dolayı zihninin rahatsız olmasıyla gelebilecek olası fiziksel zararın,
önerilen önlemlerin veya çarelerin
uygulanmasıyla kendisine yapılması muhtemel olan iyilikle karşılaştırıldığında önemli mi yoksa önemsiz mi olduğu, her bireysel vakada cevabı değişen bir olgu sorusudur. Vakaların büyük çoğunluğunda zararın
iyilikle karşılaştırıldığında önemsiz olması mümkündür. Ancak,
soru oradadır ve kendi başına _argumentum ex machina_'nın kesinliği için ölümcüldür. Bunun kaprisli bir eleştiri olmadığını, yaşamın önemli gerçeklerine
dayandığını, sıradan deneyim yeterince
tanıklık eder; ancak konuya ilginç bir ışık tutan dikkat çekici bir çağdaş fenomene işaret etmek yanlış olmayabilir. Hristiyan
Bilim İnsanları, hastalığın _görmezden gelinmesini_ sağlık ve uzun ömür için birincil gereklilik olarak görürler. Hıristiyan Bilim doktrininin tamamen saçmalık olduğu, şu anki yazardan daha kesin bir şekilde savunulamaz; ancak binlerce durumda kabulünün, inanan üzerindeki öznel etkisi aracılığıyla fiziksel bir fayda sağladığı inkar edilemez. Kişisel olarak, entelektüel bütünlüğümden böyle bir fedakarlıkta bulunarak fiziksel hayatıma herhangi bir fayda satın almazdım; bu noktadan yalnızca sağlıkla ilgili endişenin varlığı veya yokluğunun kişinin bedensel refahı üzerinde güçlü bir etkisi olabileceği tartışmasız gerçeğini vurgulamak amacıyla bahsediyorum. Bu, bu makalenin ana amacından daha da uzaklaşmış olsa da, "evrensel periyodik tıbbi muayene" planının kesinlikle tıbbi iddialarıyla ilgili başka bir noktada kendime birkaç söz söylememe izin vermeliyim. "Tanıda hata tehlikesinden bahseden savunucularının hiçbir şey söylememesi doğaldır; herkes bu tehlikenin var olduğunu bilir, ancak aklı başında insanlar bunun onları bir doktora danışmaktan alıkoymasına izin vermez; bunda ve hayatın diğer meselelerinde, ay için ağlamazlar, ancak ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Ancak "evrensel periyodik muayene" propagandasının savunucuları tarafından, bu tehlikenin mevcut koşullar altında kapsamının, düşündükleri sistem altında ne olacağına dair hiçbir gösterge sağlamadığı tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Temel erdemi, sürekli olarak ilan ettikleri gibi, en ufak bir bozulma belirtisinin tespiti olacaktır: "Önümüzdeki görev, normal fizyolojik yoldan sapmanın ilk işaretini keşfetmek ve derhal ve etkili bir şekilde frene basmaktır." Sonuç, bugün meydana gelen bir yanlış alarm vakası için yeni rejim altında yirmi veya yüz tane olacağıdır. Çünkü, ilk olarak, tavsiye arayan bireyler Şu anda olduğu gibi,
önceden bir şeylerin yanlış olduğuna dair varsayımların olduğu seçilmiş vakalar olmamalıdır; ve ikinci olarak, hiçbir şeyi, ne kadar önemsiz olursa olsun, göz ardı etme gibi tek büyük amaca odaklanmış olan sınav görevlisi, teknik olarak haklı olsun veya olmasın, çok sayıda vakada, konunun zihni için tamamen haksız bir öneme sahip olacak uyarılar verecektir. Böylece, kaç kişinin, kendi başlarına bırakılsalardı, tamamen özgür olacakları sağlıkları konusunda endişe yükünü hayatları boyunca taşımak zorunda kalacağını kim söyleyebilir?

Ancak, bu şemada tıbbi bir fayda açısından kusur bulmak benim amacım değil; eğer bazı dezavantajlara işaret etmeye cesaret ettiysem, bunu yalnızca, kesinlikle tıbbi bir bakış açısından bile, tekdüzelik, standardizasyon, mekanik mükemmellik kültünün
kusursuz olmadığını göstermek için yaptım. Ancak, makine benzetmesine yapılan başvuruda tipikleşen bu zihin tutumuna karşı büyük itiraz çok daha hayatidir. Bir makineye olan tek ilgimiz, ondan mümkün olduğunca çok ve kesin iş çıkarmaktır. Bedenlerimize olan ilgimiz o kadar sınırlı değildir. Yaşamlarımızı, o mükemmelliğe sürekli bir özen göstermenin izin vereceğinden daha tatmin edici bir şekilde yaşamak uğruna, maksimum mekanik mükemmellikten vazgeçmeyi kasıtlı olarak seçebiliriz. En ateşli sağlık meraklısı bile - çılgın bir fanatik olmadığı sürece - bir yerde çizgiyi çeker. Unuttuğu şey, diğer insanların çizgiyi başka bir yerde çekmeyi tercih etmesidir. Sağlıklarını akıllarında tutmaktansa, belirli bir miktarda risk almayı seçerler. Her insanı, kasıtlı olarak almamayı tercih ettiği kendi bedeniyle ilgili önlemler almaya zorlamak için - ister yasal yollarla ister toplumsal baskıyla - tüm insani kaygıların en mahrem ve kişisel olanında, mizaç ve arzunun sonsuz çeşitliliğinin dayatabileceği çeşitli hareket biçimlerini imkansız kılmak - bu, kişisel özgürlüğe öyle bir müdahale, bireyselliğin öyle bir bastırılması olurdu ki, insan değerlerinin mekanik, istatistiksel ölçümüne - Flatland yaşam görüşüne - bu kadar alışmamış olsaydık hepimizi dehşete düşürürdü.

* * * * *

Tartıştığım bu hareketlere, onlara atfettiğim karakteri veren şey, ayrı ayrı başarmayı amaçladıkları belirli şeyler değil, sürdürüldükleri ruh ve belki de daha da çok, karşılaştıkları ruh veya ruh eksikliğidir. Somut, sınırlı, ölçülebilir iyileştirmenin faydası ile yaşamın daha derin, daha yaygın ve oldukça ölçülemez bir unsuruna veya ilkesine verilen zarar arasında yanlış bir denge kurulması değildir; denge hiç sağlanmıyor.
Daha incelikli, daha az elle tutulur olan unsur basitçe göz ardı ediliyor.
Her zaman böyle değildi. Son nesilde veya ondan önceki nesilde böyle değildi. Bu fenomen, her yöndeki düşünce ve eylemin egemen eğilimiyle yakından bağlantılıdır; bu, şu veya bu özel ajitasyonun bir
kazası değildir. Belki de hiçbir yönde, üniversitelerin hedefleri ve idealleri ile ilgili olarak hakim olan görüş tonunda veya en azından kamuoyunda ifade edilen görüşte olduğundan daha ikna edici bir şekilde ortaya çıkmamıştır. Bir yandan dünyanın ekonomik ve sosyal gelişiminin, diğer yandan çeşitli bilimlerin mevcut durumunda, "hizmet"in --yani genel iyiliğe doğrudan katkıda bulunan hizmetin-- üniversitelerin en büyük hedeflerinden biri olarak görülmesi tamamen doğrudur; bundan, egemen moda olan _tek_ hedefleri olarak bahsedilmesi ise son derece kınanacak bir şeydir. Mill, bir üniversitenin hedefinin felsefeyi canlı tutmak olduğunu söylemiştir; Yine de, mevcut neslin, John Stuart Mill'den daha gerçek ve derin bir şekilde insan kitlelerinin hizmetine, yüceltilmesine adanmış birini işaret etmesi zor olurdu. Yaşasaydı, hepsinin en iyi verimlilik adamı kadar, günümüz üniversitelerinin yarım yüzyıl önce hayal bile edilemeyen fırsatlara ve görevlere sahip olduğunu fark ederdi. Ancak, pratik verimliliğin teşvikine yönelik faaliyetlerde, üniversitenin birçok kurumdan yalnızca biri olduğunu ve eğer işi yapmıyorsa talebi karşılamak için başka bir araç bulunacağını da bilirdi. En büyük değerini, o zaman olduğu gibi şimdi de, toplumun sıradan ihtiyaçlarına değil, insanlığın daha yüksek entelektüel ilgi alanlarına ve çabalarına hizmet etmesinde bulurdu. Çok azımızın, buna uzaktan bile yaklaşan bir pozisyonu açıkça iddia etme cesaretine sahip olması - son nesilde üniversite öğrencileri arasında sıradan bir konu olan bir pozisyon - belki de Flatland'a doğru sürüklendiğimizin en önemli göstergesidir.

MÜLKİYET HAKLARININ ELDEN ÇIKARILMASI

I

Sanırım Hawthorne, çocukken ara sıra Salem'deki rıhtımlara inip, baharat kokan büyük bir Doğu Hindistan ticaret gemisinin küpeştesine elini koyduğunu ve böylece gizemli doğuyla gerçek bir temas kurduğunu anlatıyor. Ancak bunda garip bir şey yok: hissedebildiğimiz veya görebildiğimiz hemen hemen her şey hayal gücümüzü harekete geçirebilir ve bize kehanet vizyonları açabilir. Bu, rakamlar gibi kuru semboller için bile geçerlidir, çünkü gazetecilerimiz, okuyucularının bunları görmekten hoşlandıklarını bilmedikleri sürece istatistikleri asla yayınlamazlar. Dünyanın diğer bölgelerinden gelen gezginler, maddi boyutlarımızın harikulade anlatımlarında eğlenme düşkünlüğümüze sık sık gülmüşlerdir, ancak şiire düşkün olmayan insanların da romantizme düşkün olabileceğini ve büyük figürlerin hayal gücüne hitap ettiğini unutmamalıdırlar. Büyüklükte uğursuz bir şeyler olabileceği doğrudur. Sevgiyle "Tom" Reed olarak anılan kişi, şaka yollu birçok bilgece şey söylemiştir. Tarihimizdeki belirli bir krizde şöyle haykırmıştır: "Küba ve Hawaii istemiyorum; artık sevebileceğimden daha fazla ülkem var." Bir yabancı, politikacılarımızın da servetimizin büyüklüğü ve büyüme hızı karşısında benzer şekilde dehşete kapıldığını düşünebilir. "Para gücünde" bir Frankenstein canavarı yaratıldığı ve katil eğilimlerinin kontrolünün onları akıllarının sonuna getirdiği izlenimini verebilirler. Rakamlar meşhur yalancılardır; herhangi bir açıdan bakıldığında duygu uyandırabilirler, ancak gerçekten değerli bir duygusal etki elde etmek istiyorsak, bunlara birçok açıdan bakılmalıdır. Tasarruf Bankalarıyla ilgili bazı çok büyük rakamlar son zamanlarda yayınlandı. Bu bankalardaki mevduatlar dört buçuk milyar dolardan fazla ve ayrı hesap sayısı yaklaşık on buçuk milyon. Tüm bankalardaki tasarruf mevduatları yaklaşık 7.000.000.000 dolar, hesap sayısı ise 17.600.000. Muhtemelen tasarruf bankalarının mevduatlarına ödenen faiz yılda 160 milyon dolar. Bu rakamların bana çok zevk verdiğini itiraf ediyorum. Bu kadar çok erkeğin eşlerini ve çocuklarını sefil yoksulluktan korumak için çaba sarf ettiğini; bu kadar çok kadının bir dereceye kadar bağımsızlıklarını garanti altına aldığını düşünmek hoşuma gidiyor. Ülkedeki insanların muhtemelen yarısını oluşturan on iki milyon ailenin bu şekilde aşırı yoksulluktan korunduğunu görmek şaşırtıcı olmazdı. Bu açıdan bakıldığında, servetin büyümesi o kadar da korkunç görünmüyor. Burke'ü yorumlayıp, böyle bir servetin tüm iğrençliğini kaybederek kötülüğünün yarısını kaybettiğini söyleyebiliriz. Hatta daha da ileri gidip şunu söyleyebiliriz:
Bu servetin iki katı olsaydı ve ülkedeki her insan buna ilgi duysaydı, tüm kötülüklerini kaybederdi.

Gençler için bunların hepsi yeterince kurudur. Parayı harcamayı düşünürler, biriktirmeyi değil. Ama büyükleri için hiç de kuru değildir. Bu, St. Beuve'ün edebi zevk için söylediği şeydir, "saf bir gut ve olgunlukta kalbin lezzeti." Bu, yalnızca yaşlı İskoç avukat gibi kişiler tarafından takdir edilebilecek bir "Hayal Gücü Zevkidir". Bu avukat, gençken dirseğine kadar yoksullukla el sıkıştığını ve tanışıklığı yenilemek gibi bir niyeti olmadığını söyleyerek yoksul ihtiyatlılığını haklı çıkarmıştır. En azından ülkemizin Kuzey kesiminde, Avrupa halkının yaşadığı korkunç deneyimleri yaşamadık; onlar şu anda bile, yüzyıllardır süren yağmalardan miras kalan belirsiz bir tehlike korkusuyla paralarını saklıyorlar; ancak, serveti rehin alanların, ailelerinin geleceğiyle ilgili olarak saatlerce, hatta yıllarca süren sıkıntılı bir endişe yaşamamış olan çok azı vardır. Bir halkın bu yürek burkan kaygıya karşı yaptığı tedbir ne kadar büyükse, o insanlar o kadar mutlu olmalıdır. Bu rahatlatıcı istatistiklere dalmak o kadar bencilce bir lüks gibi görünüyor ki, insan vizyonunu genişletmeye ve hayatlarını sigortalayan altı veya yedi milyon insanın biriktirdiği dört veya beş milyarlık varlığı ve ailelerin kocalarının ve babalarının ölümünün getirdiği sıkıntıyı hafifletmek için her yıl ödenen yüz elli veya iki yüz milyon doları, poliçe sahiplerine geri ödenen çok daha büyük bir meblağı hesaba katmaya meyilli oluyor. Neyse ki, birçok durumda ölüm gerçek bir yoksulluğa neden olmuyor; ancak bu vakalara karşı, endüstriyel kazalara karşı sigorta yapan, muhtemelen yirmi beş milyonluk, ülke halkının dörtte birini temsil eden muazzam sayıdaki poliçeyi telafi edebiliriz; çünkü bu poliçeler kapsamında yapılan ve acıyı gerçekten hafifletmeyen çok az ödeme olduğundan emin olabiliriz. Burada poliçe sahiplerinin muazzam bir fedakarlık toplamı, temsil ettiği tüm maddi zenginlikten daha büyük, elle tutulamayan bir ulusal varlık görüyoruz; çünkü tüm bu tasarruflardaki iğrenç unsur zorunlu olarak küçüktür. Mississippi vapurundaki kumarbazın eski hikayesinde, hayat sigortası acentesinin ikna edici argümanlarını dikkatle dinlediği bir nokta vardır; neredeyse her türlü oyuna bahse girmeye istekli olduğunu "kabul etti", ancak kazanmak için ölmesi gereken bir oyunda elini tutmayı reddetti. Bu sigorta poliçelerini güvence altına almak için milyonlarca ailenin her gün ve her yıl katlandığı küçük ekonomilerin, tüm acı verici yoksunlukların, olumlu zorlukların sonsuzluğunu düşünmek acı vericidir; ancak Platon'un dediği gibi, "iyi olan zordur." Özveri yoksa kahramanlık da yoktur. "Maddecilik"in
büyümesinden rahatsız olan herkes, milyonlarca insanın gelecekte başkalarının acı çekmemesi için kendilerini mevcut zevklerden mahrum bıraktığını düşünerek rahatlayabilir; aramızda öylesine yüksek bir amaç mayası vardır ki, tüm yığını mayalayabilir. * * * * *

Bu yüce çizgide devam etmek kolay olurdu, ancak belki de bu biraz fazla bir hayat sigortası reklamı tarzında. Bakış açımızı değiştirerek bu tür bir izlenimi düzeltebiliriz. Bu tasarrufları biriktirmenin önündeki zorlukları ve engelleri düşündüğümüzde, bugüne kadar yapılan özverinin ahlaki etkisi artarken, bu fedakarlığın gelecekte de sürdürülüp sürdürülemeyeceği sorusu ortaya çıkar. Tasarruf bankalarındaki on milyonlarca mevduat sahibinden kaçı, Washington'daki yöneticilerinin her yıl bankalardaki dört milyar doların kazandığı gelire eşit ve hatta daha fazla bir miktarı askeri emeklilik olarak dağıttığını düşünmüştür? Uzun yıllar sonra, bu yükün sonunda hafifletilmeye başlanabileceği düşünüldüğünde, son Kongre tarafından aniden yılda belki otuz milyon artırılmıştır. Neden bu kadar çok insan, tüm emek ve özverinin karşılığı böylece süpürülüp atılırken, yıl be yıl cimrilik etsin?

Senatör Aldrich ülkeye, işlerinin şu anda ödediğinden yılda üç yüz milyon dolar daha azına yürütülebileceğini söyledi. O çok yetenekli bir tanık ve kimse ona karşı çıkmadı. Eğer girişimde bulunulsaydı, belki de üç yüz milyonun bir eksik ifade olduğunu gösterebilirdi -- kesinlikle şimdi gösterebilirdi. Ancak bu miktar, ülkenin tüm tasarruf bankalarının ve tüm hayat sigortası şirketlerinin yatırımlarından elde edilen gelire neredeyse eşittir. Yöneticilerimiz on milyar doları yüzde üç faizle borç alıp hepsini israf etseydi, ülke şu anki mali durumuna yakın olurdu. Bu on milyar doları borç almadılar, ancak Bay Aldrich haklıysa, bunun faizini harcıyorlar. Aslında, tasarruf bankalarındaki tüm mevduatları ve hayat sigortası şirketlerindeki tüm yatırımları ölçüsünde halkın servetini ipotek altına aldılar ve bu fonların gelirini kazanıldığından daha hızlı israf ediyorlar. Eğer birileri bunun durumu çok güçlü bir şekilde ifade ettiğini düşünüyorsa, eyalet ve belediye yöneticilerimizin israfını Washington'dakilerin israfına ekleyebilir ve Bay Aldrich'in rakamı yeterince makul görünecektir.

* * * * *

Rahat bir şekilde geçinen insanlar, tüm bunlara, oldukça iyi durumda olduğumuzu ve genel olarak yıldan yıla daha iyiye gittiğimizi söyleyecektir. Macaulay'ın Tarihi'nde bu tür iyimserliğe destek verdiği düşünülebilecek iyi bilinen bir bölüm vardır. "Hiçbir sıradan talihsizlik," dedi, "hiçbir sıradan kötü yönetim, bir ulusu fiziksel bilginin sürekli ilerlemesi ve her insanın durumunu iyileştirmek için gösterdiği sürekli çaba kadar sefil hale getiremez."

Hiç kimse İngiltere tarihinin bu ifadeyi haklı çıkardığını inkar etmeyecektir; ancak Macaulay'ın bu aşılmaz
refah için verdiği nedeni hatırlayalım. "Herkes, Devletin, çalışkanlığıyla kazanılan ve özverisiyle biriktirilen şeye sahip olma konusunda kendisini koruyacağına dair tam bir güven duymuştur."

Herkesin artık bu tam güveni hissettiğini iddia etmek imkansızdır. "Çalışkanlığıyla kazanılan" gelir bundan böyle kademeli bir oranda vergilendirilecek ve demagoglar şimdiden oranın yeterince yüksek olmadığından şikayet ediyorlar. Ailesinin "kendini inkar ederek biriktirdiği" ve birkaç yıl içinde Devlet tarafından korunan mirası, artık bir milyar doların faizine denk gelen vergiler ödüyor. Bir demir yolu görevlisi, üç yasa tedbirinin, tek başına şirketinin giderlerini, 32.000.000 dolarlık faize eşit bir miktarda artırdığını ve kamuya kayda değer bir fayda sağlamadığını söylüyor. Bu tür yasaların sayısı hesaplanamaz ve bunlara uymanın maliyeti neredeyse dayanılmaz bir yük haline geldi. Demir yollarının geliri azalırken, vergileri bazı durumlarda iki veya üç katına çıkıyor. Avukatlar ve memurlar gelişir ve neşelidir; yatırımcılar acı çeker ve titrer.

New York halkı, yöneticilerinin kendilerine koyduğu muazzam vergilerin nasıl harcandığını öğrenmek için henüz bir yolda gibi görünüyor; ancak New York'un yozlaşmış yöneticiler konusunda tekeli yok ve savurganlığı araştırmanın maliyeti başlı başına savurganlıktır. Ve yine de insanlar artan yaşam maliyetine şaşırıyor! Ne yazık ki hükümetin baskıları, işletmeleri caydırmaktan daha kötüdür; toplumu demoralize etme eğilimindedir. Geleceğe güven duymadıkları için evlenmekten çekinen çok fazla erkek, birden fazla çocuk sahibi olmaya cesaret edemeyen çok fazla evli insan var, eğer sahip olmaya cesaret ederlerse, artık sıradan kötü yönetimden daha fazlasına dair bir korku olmadığını iddia etmek mümkün değil.

* * * * *

Ülkenin toplam servetini tespit etmek zordur. Nüfus sayımı bürosu son derece geciktiricidir. En son tahmini 1904 yılı içindi, o zaman bu toplam 107.000.000.000 dolar veya kişi başına yaklaşık 1.300 dolar olarak hesaplanmıştı. Bu oranı varsayarsak, halkımızın serveti şimdi 120.000.000.000 doların üzerinde olmalı; ancak rakamlar büyük ölçüde varsayımsal. Ancak, tamamen güvenilir olan bazı rakamlara sahip olduğumuz da oluyor. 1909 yılında Federal Hükümet, kar amacıyla örgütlenmiş sigorta şirketleri de dahil olmak üzere her şirketin, anonim şirketin veya derneğin net geliri üzerinden, bu net gelir 5.000 doların üzerinde olduğunda yüzde bir oranında vergi koydu. Başka bazı muafiyetler de var, ancak bunlar dikkate alınmasını talep etmek için yeterli değil ve göz ardı edilebilir. Şimdi bir şeyden kesinlikle emin olabiliriz ve o da bu şirketlerin net gelirinin abartılmayacağıdır. Net gelirleri vergilendirme amacıyla bildirdiklerinden daha fazla olabilir, ancak kesinlikle daha az olamaz.
Geçtiğimiz yıl, bu verginin tüm giderleri,
zararları, amortismanı, borç faizlerini ve bankalarca ödenen mevduatları ve
vergiye tabi diğer şirketlerden gelen temettüleri düştükten sonra yaklaşık
otuz beş milyon dolar net gelir üretmesi muhtemel görünüyor.

Daha fazla olabilir, ancak daha az olamaz. Kesinliğimiz burada sona eriyor.
Tahminler değişecektir, ancak geçen yılki iş koşulları hakkında genel olarak bildiklerimize göre, belki de bu şirketlerin net gelirinin gerçek servetlerinin yüzde altısı olduğunu varsaymaya cesaret edebiliriz.
Bu varsayım doğruysa, toplam servetleri 60 milyar dolar veya ülkenin toplam servetinin yarısıdır.

Bu tahmin, diğer istatistiklerle bir dereceye kadar doğrulanabilir.
Demiryollarının fiziksel değerini on dört milyar, net kazançlarını ise yüzde beş olarak adlandırmak. 700 milyon olurdu, bu da hükümetin rakamlarıyla yeterince iyi örtüşür, ancak bazı demir yolu işçileri net
kazançlarını çok daha az yaparlardı. Vergilendirilmeyen şirketlerin net gelirini bilmiyoruz. Beyanları tutarını gösterirdi, ancak hükümet
bilgi vermiyor. Şu anda yaklaşık 250.000 şirket olması gerektiğinden, ortalama gelirleri yılda sadece 2.000 dolarsa, toplam
500.000.000 dolar olabilir. 4.000 dolarsa, gelirleri neredeyse bir milyar dolar olurdu. Yüzde 5 bazında, bu şirketlerin serveti yaklaşık 20 milyar dolar olurdu. Genel olarak, şirketlerin elindeki servetin muhtemelen toplam servetimizin yarısından daha fazla olduğu
görünüyor.

* * * * *

Bu rakamların konumuzla ilgisi artık açık. Tüm bu mülkler
haklarından mahrum bırakılmış durumda. Ekonomik olarak çok büyük ölçüde
haklarından mahrum bırakılmış; politik olarak ise tamamen haklarından mahrum bırakılmış. Bununla kastettiğim şey, bu zenginliğin sahiplerinin, sahip olarak, onun bakımı ve yönetimi hakkında söyleyecek çok az şeyleri ve yapacak hiçbir şeyleri olmamasıdır. Muhtemelen halkımızın yarısından fazlası, sahip olarak doğrudan veya dolaylı olarak onunla ilgilenmektedir. Büyük ve ünlü işletmelerde, mütevazı da olsa, pay sahibi olma arzusu, mülklerinin belirli yatırımlar dışındaki kısmının yükümlülükten muaf olması ve ortakların ölüm veya geri çekilmesi durumunda değerlemelerden ve muhasebelerden ve olası işletmenin kapanmasından muaf olmaları, ki bu da basit ortaklıklarda kaçınılmaz bir uygulamadır, onları cezbetmiştir. İki yüzyıl önce para biriktiren insanlar, paralarını yatırmanın yollarını bulmakta zorluk çekerlerdi. Şirketleşme uygulaması, faizsiz istifçiliğe son vererek, tasarrufu teşvik ederek ve endüstriyi genişleterek servetimizi muazzam şekilde artırmıştır. Şirket tahvilleri ve hisse senetlerinin bireysel sahiplerinin sayısı hesaplanamaz ve bunların elindekiler, tasarruf bankaları, sigorta şirketleri, güven şirketleri ve diğer emanet kurumları, kiliseler, hastaneler ve kolejlerin elindekilere eklendiğinde neredeyse inanılmaz bir miktara ulaşmaktadır. Büyük meblağların kişilere ve gayrimenkul ipoteklerine borç verildiği doğrudur; ancak çoğu insan için bu tür yatırımlar arzu edilir veya uygun değildir ve mevcut olan büyük meblağları emmek için tamamen yetersizdir. Aslında muhtemelen bu karakterdeki yatırımların çoğu artık küçük mevduat sahiplerinin ve prim ödeyenlerin tasarruflarını toplayan şirketler tarafından yapılmaktadır; ve bunları başka bir şekilde yapmak çok daha fazla maliyetli olacaktır.

* * * * *

Bu nedenle şirketler gereklidir, ancak zorunlu olarak servetin mülkiyetini yönetiminden ayırırlar. Yatırım yapmak genellikle paranızı başkasına emanet etmektir ve şirketlere yatırım yapanlar, onları kontrol etmedikleri sürece ekonomik olarak haklarından mahrum bırakılırlar, çünkü tüm büyük şirketlerdeki hissedarlar mülklerinin yönetimini neredeyse hiç etkilemezler ve kural olarak bu konuda hiçbir şey bilmezler. Bilmezler çünkü yapamazlar. Birkaç yıl önce çok sayıda insan, bazı büyük hayat sigortası şirketlerinin yöneticilerinin skandal eylemlerinin ifşa edilmesinden çok endişe duyuyordu. Eğer yapabilselerdi
birleşip daha iyi yöneticiler seçmekten çok memnun olurlardı; ama yapamadılar.
Sigorta sahiplerinin kendi mütevellilerini seçebilmeleri amacıyla yasalar çıkarıldı, ama tek sonuç gülünç ve oldukça pahalı bir
fiyasko oldu. Siyasette olduğu gibi, sıradan insanlar durumu anlayan birkaç kişi tarafından kendileri için seçilen yöneticileri seçerler. Binlerce kişi bir şirkette hisse senedine sahip olduğunda, bu kıtanın her yerinde ve
yabancı bölgelerde yaşarlar ve onları bir araya getirmek fiziksel olarak imkansızdır.
Birbirlerini tanımazlar ve çok azı şirketin işleri hakkında fazla bir şey bilir ve eğer önerilebilecek adaylar hakkında bir şey biliyorlarsa, bu genellikle sadece duyum yoluyla olur.

Örneğin, Pennsylvania Demiryolu'ndaki seksen sekiz bin hissedardan kaçı hiç toplantıya katılmıştır? Bu konuda, kaçı
demiryolunun raporunu incelemiştir? On kişiden biri bunu okumaya vakit ayıramaz, belki de yüz kişiden biri bile tam olarak kavrayamaz. Rapor birkaç saatte okunabilir; doğrulanması aylar, hatta yıllar alır. Bu hissedarların neredeyse yarısı kadındır; ortalama hisse senedi 120'dir (50$) ve hissedarların altıda biri 10'dan az hisseye sahiptir. On bin tanesi yurtdışındadır. Hisselerin çoğu, muhtemelen çok sayıda yararlanıcısı olan ve demir yolu yönetimini anlamaktan tamamen aciz olan mütevelli heyeti tarafından tutulur. Ayrıca Pennsylvania Demiryolu tarafından kontrol edilen bağlı şirketlerde yirmi binden fazla hisse senedi sahibi vardır. Tahvil sahiplerinin sayısını kimse söyleyemez; belki de çalışanlar kadar çoktur, toplamda yaklaşık yarım milyona ulaşır.

* * * * *

Bazen mütevelli heyeti makamlarını kötüye kullanır; ama genel olarak
oldukça iyi iş çıkardılar ve yapmış olsunlar ya da olmasınlar,
büyük sermayelerin yönetilebileceği başka bir yol yok. Tüm medeniyet güvene dayanır. Böylesine geniş bir yapı, güven hak edilmediği sürece güven üzerine inşa edilemez. Aslında, bir adam parasını bir cerraha yatırım yaptığı gibi yatırır. Cerraha nasıl ameliyat yapacağını söylemeyi düşünmez.
Ameliyat başarılı olmazsa, bir dahaki sefere başka bir cerrah dener - eğer bir dahaki sefer varsa.

Elbette, tüm bunlar esas olarak büyük şirketler için geçerlidir.
İşletmenin kurulduğu yerde ikamet eden, az sayıda hissedarı olan binlerce küçük şirket vardır. Bu hissedarlar, işletmenin ayrıntılarını az çok bilirler; işin nasıl yürütüldüğünü bir dereceye kadar yargılayabilirler, genellikle yöneticilerle tanışırlar veya kendileri yöneticidirler ve eğer değilse, bazen yönetimi birleştirip değiştirebilirler. Ve biraz önceden tahmin edip burada şunu söyleyeceğim: Küçük bir kasabada bulunan böyle bir şirketin mülkü genellikle bir dereceye kadar politik olarak mahrum bırakılmaz, çünkü kasaba halkı işletmenin refahıyla doğrudan ilgilendiklerini anlar. Ancak hissedarların büyük bir şirketin yönetimini değiştirmesi neredeyse imkansız görünüyor. Birkaç kez yapıldı. Bay Harriman'ın bunu bir şirketin parasını kullanarak başka birinin hissesini satın alarak yaptığı biliniyor ve bu neredeyse tek yapılan şey. Şüphesiz ki yönetim değişikliğiyle sonuçlanan çok sayıda birleşme oldu, ancak bu hissedarların mütevelli heyetini görevden almak için birleşmeleri nedeniyle değil, hisselerini kontrol için yüksek ücret ödeyecek veya bu birleşmelere katılacak kişilere satmak için iyi bir fırsat gördüklerini düşündükleri için oldu. Girişimci bir spekülatörün hisselerin çoğunluğunu ele geçirip kontrolü değiştirdiği birçok vaka olmuştur ve güçlü bankacılar bazen kötü yönetimi durdurmak için yeterli vekalet alabilirler; ancak hissedar kitlesinin bu tür spontane hareketleri son derece nadirdir. O halde, şirketlerin elinde tuttuğu büyük servet kitlesinin neredeyse tamamen yöneticilerinin kontrolü altında olduğu ve sahip kitlesinin kontrolü altında olmadığı tartışmasızdır. Bay Hill yakın zamanda bir hissedarın toplantıya yalnızca sorun çıkarmak için katıldığını görmediğini ifade etti; bununla belki de tek bir hissedarın ortaya çıktığında sorun çıkarmadığı için para almak için katıldığını kastetmiştir.

* * * * *

Şunu söylemeye gerek yok ki, siyasetimizde kurumsal servetin meşru temsili diye bir şey yoktur ve bireysel servetin temsili çok sınırlıdır. Erkeklik hakkıyla yönetim teorisi, şu ana kadar herhangi bir teori varsa, artık tamamen kişiseldir. Eskiden kasabanın veya küçük komünün özgür insanları bir araya gelip ihtiyaçlarına göre yasama yaparlardı. Özgür bir insan olmak için mülk sahibi olmak, "ülkede bir pay sahibi olmak" gerekiyordu. Günümüzde mülkü olmayan neredeyse tüm insanlar oy kullanabilirken, mülkü olan bazıları oy kullanamaz. İngiltere'de "çoklu seçmenler" ortadan kaldırılıyor. Daha önce, bir adamın birden fazla yerde arazisi olduğunda, herkesin yönetiminde söz sahibi olması gerektiği düşünülüyordu; ancak bu artık yasak. Bu hak bu ülkede asla tanınmadı, kısmen eskiden insanların nadiren iki yerde mülk sahibi olması nedeniyle, ancak ulaşım geliştikçe koşullar değişti. "Yolcu" sayısı çok fazla. İşleri ve sermayeleri bir yargı yetkisi altında, konutları ve aileleri ise başka bir yargı yetkisi altında; ancak yalnızca birinde oy kullanabilirler. Binlerce adamın hem şehirde hem de kırsalda evi var. Her ikisinin de yönetiminde yardımcı olabilirlerdi, ancak birinde veya diğerinde oy kullanma hakları yok. Karmaşık kayıt sistemlerimiz altında, genellikle her ikisinde de oy hakları ellerinden alınıyor.

Elbette nüfus arttığında, kasaba toplantısı fiziksel olarak
imkansız hale geliyor. Artık doğrudan bir yasama yok; devredilmesi gerekiyor. Güç, şehir meclislerine ve eyalet
ve ulusal yasama organlarına aktarılıyor. Başka bir deyişle, servet sahiplerinin çıkarları
mütevellilerin sorumluluğuna verilir. Hamilton'a göre, hükümetimizin teorisi, halkın kendilerini temsil etmesi için
en akıllısını "doğal olarak" seçeceğidir. Bu varsayım için pek fazla temel yoktur. Rousseau bunu araştırdı. Ona göre, _volonte generale_
sadece şehir toplantısında tespit edilebilirdi ve ciddi bir şekilde, Roma imparatorluğu için ideal hükümetin, politikacıların Roma Forumu'nda _comitia_ adı altında topladıkları isyancı çeteler tarafından
olduğunu savundu. Hükümetimizin teorisinin gerektirdiği tek şey, yöneticilerimizin seçmenlerin çoğunluğu tarafından belirlenen kişiler olmasıdır.
Akıllı ve iyi insanlar olmaları
aristokrasi teorisiyle uyuşabilir; bu, demokrasi teorisinin bir parçası değildir ve kesinlikle uygulamanın çok küçük bir parçasıdır.

Bu ülkenin mülkünün yarısının oy hakkından mahrum bırakıldığını söylediğimde, bu mülkün doğasının, yöneticilerin gücüne özgü bir şekilde tabi olması ve sahiplerinin bu gücün keyfi kullanımına karşı onu savunmak için neredeyse hiçbir meşru yola sahip olmaması anlamına geldiğini kastediyorum. Şirket, yasama organı tarafından yaratılır; insanlar sermayelerini birleştiremez ve birleşmenin borçları için sınırsız sorumluluktan kaçamazlar, ancak yasa bu işlemi özel olarak yetkilendirir. Elbette, yasama organının bu tür hibeler yapma yetkisi varsa, bunları değiştirme yetkisi de olmalıdır. Kısacası, bir şirketin elinde tuttuğu mülk, yasama organının iradesiyle ve bir bireyin elinde tuttuğu mülkün olmadığı bir şekilde ve ölçüde tutulur. Yasama organının, oy hakkından mahrum bırakılsalar bile, bireyleri yağmalaması veya şantaj yapması çok kolay değildir, çünkü bunun genel yasalarla yapılması gerekir ve doğrudan yöntemler doğrudan muhalefeti uyandırır. Ancak, gördüğümüz gibi, hissedarlar bir sınıf olarak haklarını savunamazlar ve şu anki durumda, mütevelli heyetleri mülklerini etkileyen yasalar hakkında fazla bir şey söyleyemez. Büyük şirketlerin yöneticileri artık yasama organı üyesi olmaya uygun olmadıkları için kınanıyor ve pratik olarak yasama salonlarından dışlanıyorlar. Bazı eyaletlerde, görevde bulunma söz konusu olduğunda, özellikle oy kullanma hakları bile ellerinden alınıyor ve ironik bir şekilde yeni özgürlük olarak adlandırılan yeni despotizm altında, serveti ve yeteneği birçok girişim için yardımını önemli kılan her adamın birden fazlasına katılması yasaklanacak. Yine de, mülk neredeyse tamamen yasama organının tasarrufuna tabidir! Tamamen değil, çünkü mahkemeler bir miktar koruma sağlıyor; ancak bu bile artık tehdit altında: bir yargıcın herhangi bir yasayı anayasaya aykırı ilan etmesini anayasaya aykırı hale getirecek kadar "ilerleme" gösterebiliriz. Ülkenin yarısının mücadele etmeden yağmaya boyun eğmeyeceğini söylemeye gerek yok. Meşru bir şekilde temsil edilemezse, onu gayrimeşru veya fazladan meşru bir şekilde elde etmeye çalışacaktır. Şirket yöneticileri geçmişte mevzuatı etkilemenin birçok yolunu
buldular. Kendilerine karşı önyargılara rağmen, bazıları kendilerini yasama organı üyesi olarak, hatta yargıç olarak seçtirdiler. Bazıları kendi lehlerine hareket edecek yasama organlarının seçilmesini sağladılar ve hatta yasama organlarına rüşvet verdiler. Yakın zamana kadar bu yöneticilerin hissedarlarının parasını siyasi katkılarda kullanmaları bile yasadışı değildi; bazı yöneticiler "Aman Tanrım! Aman Şeytan!" ilkesine göre hareket etti. Muhtemelen politikacıların çoğu tren ücreti ödemedi. Birçoğu aileleri ve arkadaşları için geçiş kartları aldı; ve bu iyiliklerin bahşedildiği kişilerin isteklerini dinlemeleri kesinlikle beklenirdi. Durum, büyük bir hükümdarın, iade ve geçişlere karşı yasaları uygulama amacıyla bir göreve adaylık ararken, demir yolu yöneticilerinden kendisine doğru görevinde ücretsiz ulaşım sağlamalarını talep etmesiyle grotesk bir hal aldı. Bu uygulamalara karşı bariz itirazlar vardı ve kamuoyu
sonunda yöneticilerimizi bunları yasaklayan yasalar çıkarmaya zorladı. Teorik olarak
şirket yöneticileri artık etkili bir şekilde oy haklarından mahrum bırakılmış durumda. Kendilerini bir makama aday olarak sunmaya cesaret edemiyorlar.
Kendilerini dinleyecek yöneticilerin seçimini gizlice bile olsa desteklemeye neredeyse hiç cesaret edemiyorlar.
Neyse ki, artık rüşvet teklif etmeye pek cesaret edemiyorlar.
Onlarla dostane ilişkiler içinde olan herkes politik olarak şüpheli bir karakter.
Onlar tarafından işe alınan herhangi bir avukat, makam için aday olarak bulunamıyor.
Yasa koyucularımız, beklendiği gibi, kısıtlamadan kurtulmanın etkisini hemen gösterdiler. Geçiş belgelerinin ve diğer iyiliklerin kaybının
ödülü olarak demiryollarına saldırdıkları acımasızca söylendi; ancak daha fazla kilometre için önemli bir oylama oldu ve kongre üyelerimiz en azından kendilerine daha büyük maaşlarla yeterli tazminat oyu verdiler ve genel olarak şirketlere ve özellikle demiryollarına bir dizi yasa ile ateş açtılar. Bu ateşe karşı şirketlerdeki milyonlarca küçük çiftçinin mülkü neredeyse savunmasızdı. Bu yasalardan bazıları öyle çizilmiş ki sıradan bir iş adamı suçlu olup olmadığını bilmiyor; en iyi avukatlara danışabilecek kadar parası olsa bile bu ona pek yardımcı olmazdı. İzlenecek tek güvenli yol, düşmanla hemen anlaşmak; suçlama ne olursa olsun suçlu olduğunu kabul etmek ve merhamet dilemektir. Kişinin masum olması önemsizdir. Dava masrafları Amerika Birleşik Devletleri yöneticileri için hiçbir şey değildir; ancak tebaaları için yıkıcı olabilir. Son birkaç yıldaki komisyonların, soruşturmaların ve kovuşturmaların maliyeti muazzamdı. Bunu yalnızca avukatlar endişe duymadan düşünebilirler.

Doğru, büyük şirketlerin yöneticileri itirazlarını duyurabilirler.
Dilekçelerini gazetelerde yayınlayabilir, broşürler çıkarabilir,
komiteler ve komisyonlar önünde görünebilir ve argümanlar sunabilirler.
Küçük şirketlerin yöneticileri bu tür önlemleri göze alamaz.

Ücretini alamayan bir hizmetçi kızı Lahey Mahkemesi'ne sevk etmek, sıradan bir iş adamını davasını savunması için Washington'a göndermekten daha iyidir.

Bu tüzüklerin ana fikri büyük şirketlere düşmanlıktır. Ancak küçük şirketlere
dokunmadan büyük şirketlere karşı yasa çıkarmak imkansızdır. Son şirket geliri vergisini ele alalım;
vergiden muaf olan 244.000 şirket,
vergiye tabiymiş gibi envanterlerini çıkarmak,
defterlerini tutmak ve işlemlerini tam olarak raporlamak zorundaydı. 1.000 ila 10.000 dolar arasında bir para cezası ve %50 oranında artırılmış bir değerlendirme, başarısızlığın cezalarıydı. Ancak, iki veya üç bin dolar geliri olan bir şirket için kanunun tüm gerekliliklerine uymanın maliyeti, vergiden çok daha az olarak hesaplanamaz. Birçok şirketin net geliri yoktur. Bu şirketlerin yöneticileri uzman muhasebeciler değildir ve beyannameleri, oyun mum değerindeyse, onları kovuşturmaya maruz bırakacak kadar yanlış olmalıdır. Beyannameyi düzenlemenin ortalama maliyetinin sadece on dolar olduğunu varsayarsak, hissedarların, çalışanların veya müşterilerin, küçük şirketlerin hiçbir şey ödemek zorunda olmadıklarını gösterme ayrıcalığı için ödemeleri gereken 2.400.000 dolarlık bir faturamız olur. Şirket gelir vergisi yasası, aslında büyük tekelcilik uygulayan şirketlere karşı halkın hoşnutsuzluğunun bir eylemiydi. Tüm küçük şirketleri onlarla bir araya getirmek saçmalık ve zulümdür.

Şirketlerin duyguları yoktur. Yasama organlarının
düşmanlığından yaralanmazlar. Büyük sermayeli şirketlerin yöneticilerinin duyguları vardır ve
bazıları bu düşmanlıktan gururları yaralanmıştır. Ancak
ceplerinde acı çekmelerine gerek yoktur. Kendi mülklerini
korumakta fazlasıyla yeteneklidirler; piyasanın hem kısa tarafında hem de uzun tarafında nasıl para kazanacaklarını bilirler. Ancak küçük sermayeli şirketlerin yöneticileri nadiren bunu başarabilirler. Baskıcı yasalar onlara, tüm şirketlerdeki hisse senedi sahiplerine, tüm alacaklılara, çalışanlara ve müşterilere acı çektirir. Bu yasaların birçoğunun küçük insanları büyük insanlara karşı kayırmak, zengin şirketleri kısıtlamak ve böylece fakirlerin daha fazla özgürlüğe sahip olmasını sağlamak için tasarlandığı iddia ediliyor. Bu sonucun elde edildiğine veya elde edilirse ülkenin daha iyi durumda olacağına dair hiçbir kanıt yok. Ancak ülke halkının yarısının mülklerine yönelik bu yasama saldırılarından muzdarip olduğunu gösteren çok sayıda kanıt var. Büyük şirketleri yöneten adamlar, hataları ne olursa olsun, girişimci ve cesur adamlardır. Onlar gerçek ilericilerdir; tüm halk arasında yaydıkları refah, genellikle ilerici politikacılarımız tarafından yok edilebilecek olandan daha fazladır. Artık yöneticilerinin kendilerine bir sınıf olarak ayrımcılık yaptığını hissetmeye başlıyorlar ve huzursuz ve cesaretsizler ve yeni girişimlere girişmekten çekiniyorlar; ve ülkenin ilerlemesi onların endişeleri yüzünden duruyor. En çok acı çekenler zenginler değil: "işsizler" ve milyonlarca aptal, çaresiz, mücadele eden tutumlu erkek ve kadın; zor kazanılmış birikimleri şirketlerin sermayesinin büyük bir bölümünü oluşturuyor; ve bu birikimlerin azalan değerinden zaten endişe duyuyorlar. Belki de en çok, en büyük servetleri, kendilerine baskıcı olarak bakmaları öğretilen şirketler tarafından ödenen ücretler olan cahil, tutumsuz yoksul kitlesidir. DEMİRYOLU KAVŞAKLARI

Stevenson, _The Lantern-Bearers_ adlı aydınlatıcı makalesinde,
çoğu gerçekçi yazarın sayfalarında ifade edilen
hayat görüşünün boşluğundan yakınır. "Hayatın donukluğu ve insanın bayağılığı üzerine bu şekilde ısrar etmek
yüksek sesle bir yetersizlik itirafıdır; iki şeyden biridir: Kör gözün _göremem_ çığlığı veya dilsiz dilin _söyleyemem_ şikayeti." Ve sonra, güzel bir gösterişle şöyle diyor: "Eğer
sıkıcı ve önemsiz işler arasında dönmeye devam etmekten ve kahramanlarını
çevreleyen ve canlandıran yetersiz umutlar ve korkularla hareket etmekten daha iyi bir umudum olmasaydı, şimdi ölürdüm. Ama
benim
hiçbir saatim bu kadar sıkıcı geçmedi; eğer
bir tren kavşağında bekleyerek geçirseydim,
birkaç dağınık düşüncem olurdu,
birkaç anı tanesi sayabilirdim ki, bu aşk romanlarının
tamamıyla karşılaştırıldığında, bu romanların hepsi sadece birer cüruf gibi kalır."

"Eğer bir tren kavşağında bekleyerek geçirseydi" ... Burada, mükemmel ifadeyi bulma içgüdüsüyle, Stevenson
genellikle hayal edilebilir sıkıcılığın
doruğu olarak kabul edilen tek deneyime parmak bastı. Bir demiryolu kavşağında mutlu olabilen bu adam, "mutluluk yolundaki büyük görevinde asla daha fazla veya daha az tökezlemediğini" gelecek nesillere övünmenin bundan daha gururlu bir yolunu bulamazdı.

Demiryolu kavşakları dünyadaki en sevilmeyen yerler olduğu için THE UNPOPULAR REVIEW'da övgü için seçildiler. Zavallı, yalnız ve kimsesiz, çok sayıda kişi tarafından lanetlenen, çok az kişi tarafından övülen yerler - şüphesiz bir özür dileyen için çok uzun süre beklediler.... Ama her şeyden önce, adil olmak için, seyahat metnindeki bu noktalama işaretlerinin geleneksel görüşünü göz önünde bulundurmalıyız.

Vermont'un çok yukarısında, Burlington'ın biraz doğusunda bir noktada, Essex Junction adında bir yer var. Kasvetli bir istasyon kulübesinden,
şaşırtıcı bir ray vahşiliğinden ve bitişiğindeki bir mezarlıktan oluşuyor, (yerel bir efsaneye göre) trenlerini beklerken yaşlılıktan ölen insanların cesetleriyle
yoğun bir şekilde
dolu. Bu ağıtlı yer, yıllar önce, bir zamanlar St. James's sarayında Amerika Birleşik Devletleri'nin elçisi olan Sayın E.J. Phelps tarafından
ziyaret edilmişti. Mezarlığın tefekkürüne ayrılması için kendisine birkaç saat verildi; ve bunun sonucunda oluşan tefekkürler onu dört kıtadan oluşan bir şiir yazmaya yöneltti; bu, türünün küçük bir klasiği. İlk kıtadan daha uzun bir alıntı için yer
yok; ama bir şiirin tadı, bir turtanın tadı gibi,
bütünün bir kadranından rahatlıkla yargılanabilir.--

Üzgün ​​bir yüz ve yıpranmış bir şapkayla
Ve boş bir umutsuzluk anlatan gözlerle,
Yolcu tahta bir bankta oturdu,
Onu oraya getiren kaderi lanetledi.
"Dokuz saat," diye haykırdı, "burada oyalandık

Uzaktaki evlere odaklanmış düşüncelerle,
O aldatıcı treni bekledik, her zaman gelir, asla gelmez:
Yorgun, yıpranmış,
Bunalmış, terk edilmiş,
Ve her işlevi felç olmuş!
Umarım cehennemde
Ruhu yaşar
Essex Kavşağı'nı ilk icat eden!"

Yazarın amacı, bekleme süresinin zevksiz geçtiği izlenimini vermekmiş gibi görünüyor; ancak yine de onu _The Lantern-Bearers_ adlı eserden bir alıntıyla kolayca çürütebiliriz. Stevenson, "En azından bir zevki," diyor, "tadına doyulmaz bir zevkti - eseri bunu kanıtlamak için orada - başarılı edebi kompozisyonun keskin zevki." Bu onurlu yazar, Kraliçe Victoria'nın bulunduğu bir izleyici kitlesi tarafından hiç bu kadar etkileyici bir şekilde ifade edildi mi? Hiçbir zaman; bildiğimiz kadarıyla. Essex Junction, bu nedenle, Buckingham Sarayı'ndan daha ilham verici bir yer değil miydi? Kesinlikle. Öyleyse, Essex Junction'dan neden şikayetçi olalım? Çünkü, gerçekten de, yerlerden aldığımız zevk, onlara verdiğimiz zevkten başka bir şey değildir. Sıkılmaya yatkın bir kişi, Amiens'in en ücra köşesinde bile sıkılabilir; mutluluğa yatkın bir kişi ise New Jersey, Camden'da bile mutlu olabilir. Biliyorum: çünkü Amiens'te Amerikalı turistleri izledim; ve bir keresinde, Walt Whitman'ı granit mezarında ziyaret etmek için Camden'a gittiğimde, garip bir
coşkuyla uyandım ve o küçük toz yığını şehrin her yerinde dolaştım
ve sakinlerini gülümsemelerini gerektiren bir mutlulukla şaşırttım. "Bütün
mimari," dedi Whitman, "ona baktığınızda yaptığınız şeydir;... bütün müzik, enstrümanlar tarafından hatırlatıldığınızda sizden uyanan şeydir": ve Camden'ın ortasında bir mantar gibi yükselen o korkunç adliye kubbesinin tadını çıkardığımda, bu pasajın kanımda şarkı söylediğini duymuş olmalıyım.

Essex Junction'a hiç gitmedim; ama oraya gitmek isterdim --sadece (Whitman'ın sözleriyle) ona neler yapabileceğimi görmek için. Rüzgarlı bir kış gecesinde, yüzlerce rahatsız yolcunun dışarı çıkarıldığını, homurdandığını, yıldızların altında, öksüren sakatlar, tekmeleyen bebekler, öfkeli vatandaşlar, sendeleyen sandıkların arasında gelişigüzel dolaştıklarını ve trenden trene geçtiklerini hayal edin. Yüzlerini, seslerini, jestlerini hayal edin: burada, gerçekten de, bir tiyatro dolusu karakterden daha fazlasını göreceksiniz. Ya da, eğer insanlar ilginizi çekmiyorsa, birbirine karışmış duman ve buharın ardında gizlenmiş sarı pencerelerin gizemli parıltısını hayal edin. Ayrıca, çanların çınlamasını, motorların nabzını ve üflemesini ve düdüklerinin tiz çığlığını dinleyin. Ya da, birçok aylak kişinin nefesiyle havasızlaşmış istasyon kulübesine göz atın; ve yaşamlarındaki ölümlerini, mezar taşlarının altında sonsuza dek
oyalanan diğerlerinin ölümlerindeki yaşamlarıyla karşılaştırın. Tüm bunlardan
mutlu
olabileceğimi (ve hatta daha sonra bununla ilgili bir paragraf
yazabileceğimi) hayal edebiliyorum: ama her şeyden öte, o yüz
rahatsız yolcuyu istasyon platformuna toplamak ve onları Phelps'in şiirinin nakaratını
ciddi bir şekilde
prova edip yönlendirmek istiyorum. Yüzlerce sesin,
"Umarım cehennemde
ruhu, Essex Kavşağı'nı ilk icat eden kişi," diye

gecenin geniş katedral tonozunun altında yaşar, ta ki yandaki ölüler
mezarlarında ayağa kalkıp
anatema ilahisine katılana kadar.... Bana böyle bir yerde keyif almanın imkansız olduğunu söyleyecek kadar cesur olan kim?

Ne de olsa yerler arasında çok az fark vardır: gerçek fark, onları gören insanlar arasındadır. Rudyard Kipling'in Hoboken'i tasvirini, New England'lı bir okul müdiresinin Floransa'yı tasvirini
okumayı tercih ederim. Şair için tüm yerler şiirseldir; maceraperest için tüm yerler macerayla doludur: ve herhangi bir yerde neşe eksikliği yaşamak, bakanın kanının durgunluğunun bir işaretidir.

En azından bana öyle geliyor; çünkü sevgili R.L.S.'im gibi, tren kavşaklarında beklemekten her zaman keyif aldığım gerçeğini başka türlü açıklayamam. Sadece yürüyüş ifadelerini değil, aynı zamanda bir yolculuğun virgüllerini ve noktalı virgüllerini de severim; "öncesine ve sonrasına baktığımız" ve "olmayan bir şey için özlem duymadığımız" o mistik anları. Amerika'da fazla beklemedim, ki bu ülke esas olarak ekspres trenlerin ülkesidir, Bay Kipling'in "lanet olası bir otel" dediği gibi
aydınlatılmış pencerelerini geceye fırlatırlar; ancak Rusya dışında Avrupa'da demir yolu kavşaklarını bilmediğim neredeyse hiçbir ülke yoktur. Bu küçük isimsiz yerlerin çoğunda unutulmaz saatler geçirdim: ve daha az hevesli Baedeker onları yıldız ve çift yıldızla işaretlemeyi ihmal ettiği için,
kendisinden biraz daha büyük bir baskıyla onları her zaman övmek istedim.
Avrupa'nın tüm demir yolu kavşaklarına dair eksiksiz bir rehber için bu makalede yer yok; ancak orada başıma gelenler için minnettarlığımı göstermek için birkaçını anmak istiyorum.

Bavyera'da adını unuttuğum bir kavşak var; ancak tüm Alman şehirlerinin en pitoresk ortaçağ şehri olan Rothenburg'a çok yakın.
Sadece bir istasyondan ve kesişen iki raydan oluşuyor. İstasyona girdiğinizde, bir öğle yemeği tezgahı gibi görünen bir şey görüyorsunuz; ancak oraya gidip masumca yemek sipariş ederseniz, dolgun göğüslü bir kız size orada asla yemek servis edilmediğini söyler ve sonra herkes güler. Bu hoş
cachinnation, dikkatinizi toplanan topluluğa çeker. Yerel kıyafetleri içinde (herhangi bir ressamın görmek için millerce yol kat etmeye razı olacağı) birçok köylüden oluşur ve seyahatin lezzetli deneyiminin tadını çıkarırlar. Bu köylüler harika gezginlerdir. Ayda bir kez Rothenburg'a trenle giderler ve ayda bir kez tekrar eve dönerler ve otuz gün boyunca bu deneyimden bahsederler. Hepsi Nürnberg'i duymuştur [aslında yüz milden daha az uzaklıktadır], o uçsuz bucaksız ve harika metropol, hayatlarının nihai ufkundan çok uzakta, çok çok uzakta. Bir gün onu görmek istiyorlardı -benim Tac Mahal'i görmek istediğim gibi- ama bu arada onlar Rothenburg'a gitmenin büyük macerasıyla yetiniyorlar, eğer bilselerdi çok daha ilginç olan bir şehir. Bu toplanmış gezginlerin tam ortasında, birçok ülkeden birçok etiketle
kaplı bir bavulu gelişigüzel yere koydum; ve bu bavul onları Mars'tan gelen bir habercinin beni etkilemesi gibi etkiledi. Birçok yabancı dil söylediler ve içlerinden biri o bavulun Fas'a gittiğini keşfettiğinde tüm şirkette bir hayret
mırıltısı duyuldu. Bana Fas'ın siyah adamların develere bindiği bir yer olduğunu söylediler; ve onlara beyaz adamların katırlara bindiği bir ülke olduğunu söylemeye gönlüm razı olmadı. Sonra bu gezginlerden bir diğeri, Albrecht Duerer'in çizimlerinden birine benzeyen
bir yüzü olan yaşlı bir adam, "Venezia" yazan
bir etiket keşfetti. "Bu mu," dedi, "Venedig?" hafif bir
nefesle. "Evet; Venedig," diye cevapladım, "sokakların su olduğu yer." Yavaşça
şapkasını çıkardı. "Ach, Venedig!" diye iç çekti; sonra eğildi,
ve son derece ciddi bir şekilde etiketi öptü... Ve sonra o kadar çok Alman'ı güneye, denize bağlı o altın şehri istila etmeye iten o _gezginlik_ tutkusunun engin dürtüsünü anladım. Daha önce de söylediğim gibi, o kavşağın adını unuttum;
ama Münih'te hiç bu kadar mutlu olmamıştım,
yiyecek olmayan bu ıssız istasyonda.

Yiyecekten bahsetmek bana Güney İspanya'daki Bobadilla'yı hatırlatıyor. Bobadilla,
yel değirmenleriyle savaşmak için at sırtında giden
sıska, hayalperest şövalyelerin hayaletlerinin olduğu bir ortaçağ kasabasının adıymış gibi geliyor; ama
Bobadilla'da aslında bir kasaba yok,--sadece kesişen birkaç rayın her iki tarafına yerleştirilmiş iki tren
restoranı. Gizemli bir sebepten dolayı,
pusulanın dört bir yanından gelen yolcuların--yani, Kordoba, Granada, Algeciras veya Sevilla'dan--burada inip yemek yemeleri ve trenlerini değiştirmeleri gerekiyor. Bobadilla'yı sahte paranızı harcadığınız yer olarak hatırlıyorum. Güney İspanya'nın mevcut madeni paralarının çoğu
gümüşten yapılmıştır; geri kalanı ise kurşundan yapılmıştır. Kurşun beş pesetalık
paralar için yerel bir isim vardır, "Sevillan dolarları", bu da onların madeni paralarını Endülüs başkentinin becerikli zanaatkarlarına atfeder. Bol miktarda bulunan bu
paralar, gümüş dolarlar kadar iyidir - eğer herhangi birini onları almaya
ikna
edebilirseniz. Altın hariç, herhangi bir madeni paranın para birimi,
tamamen onu alıp geçenlerin inancına bağlıdır ve içsel değerine dair hiçbir referansı yoktur; ve Güney İspanya'da kurşun dolarlar, gümüşten yapılmış dolarlar kadar çok ticari işlem için sayaç görevi görür. Tek fark, genellikle ancak protestodan sonra kabul edilmeleridir. Her İspanyol dükkanında, tezgaha bir mermer levha yerleştirilir ve tüccar tarafından kabul edilmeden önce bu levhanın üzerine sunulan tüm madeni paralar çarpılır. Gezgin kısa sürede parasını kaldırıma atmayı öğrenir; ve 
çalgılarının _tınısı_ konusunda birçok neşeli tartışma yaşanır. Bir zamanlar, Ronda'nın harikulade kasabasında, bir dilenci bana rehber olarak kendini dayattığında ve beni
Büyük Ayin'in okunduğu bir kiliseye götürdüğünde, ondan kurtulmak için ona bir peseta verdiğimi ve hemen onu kilisenin kaldırımına fırlattığını ve onu dinleyerek, nefin üzerinden kovaladığını hatırlıyorum. Daha sonra, parçanın kurşunlu olduğunu yüksek sesle protesto etti ve rahiplerin seslendirmesini
bozdu. "Pekala," dedim, "her halükarda bu bir hediye; eğer
istemiyorsan, geri alırım": ve eğilerek ve gülümseyerek kabul etti ve yorgun rahiplerin seslendirmelerine devam etmelerine izin verdi. Fakat
Bobadilla, Güney İspanya'da paranın asla mermere
atılmadığı tek yerdir. Trenler arasında önemsiz meseleler hakkında tartışmak için zaman yoktur; ve bir yolcudan alınan bir "Sevillan doları", ters yönde seyahat eden bir diğerine neşeyle verilir. Bu gerçeği, bu ilginç kavşağa ilk ziyaretimde keşfettim;
ve sonraki seferlerde, bir veya daha fazla tren restoranında karnımı doyurdum ve haftalarca süren seyahatten biriktirdiğim tüm kurşun parayla hesabı kapattım. Bir ülkenin geleneklerine uymakta kesinlikle bir sahtekârlık yoktur; ve Bobadilla, tüm gezginler tarafından sahte paraların takas merkezi olarak değerli görülebilir.

Yine, Kuzey Fransa'da, sadece tren değiştirme
kazasıyla, sevimli küçük Dol kasabasını keşfettim. Kendimi, bariz sebeplerden dolayı Saint Malo'da buldum; ve Mont Saint-Michel'e gitmek istedim,
daha da bariz sebeplerden dolayı -Mother Poulard'ın omletleri, mimari ve gelen gelgit. Bunların arasında -haritanın bana söylediğine göre- Dol yer alıyordu. Saint Malo otelinin kapıcısına sorular sordum. İngilizce cevap verdi, _Ici on parle anglais_'in İngilizcesi.
"Dol," dedi, "sıkıcı bir yer." "Dol" ve "sıkıcı" kelimelerini tam olarak aynı şekilde telaffuz etti ve onun iğrenç kelime oyununa gülümsedi. O gülümsemeyi sevmedim ve onun nefret ettiği kasabaya indim. Köylülerin ineklerin kuyruklarını büktüğü bir pazar yerinin etrafında yan yana kümelenmiş birçok oyuncak benzeri ortaçağ eviyle küçük bir resimli kitap gibiydi. Katedrale doğru yürüdüm ve kendimi gizemli bir şekilde İngiltere'de buldum.
Sağduyulu, çekingen ve güçlü, gerçek bir İngiliz yeşili içinde, etrafında Salisbury'yi hatırlatan küçük evlerle dolu, erkekçe bir Norman yapısıydı. Katedrale girdim; ve nefin İngiltere'de "süslü" denilen tarzda, koronun ise "dik" ipuçları verdiğini gördüm. Sonra, irkilerek, İngiltere'deki en güzel şeylerin atalarının Normandiya'dan göç ettiğini ve burada onları atalarının evinde ziyaret ettiğimi hatırladım.
"Biz Sakson, Norman ve Danimarkalıyız" ve içimdeki Norman olan her şey, uzak zamanlarda, bir egemenliğin Manş Denizi'nin her iki tarafına da uzandığı bu küçük kutsal katedrali inşa eden o eski inşaatçıların avuçlarını kavramak için el yordamıyla ilerledi.

Benzer bir kaza sonucu -kendimi Bourges'dan Auxerre'e taşımak istediğimde- Nevers'in harika kavşak kasabasını keşfettim. Rehber kitaplara rağmen, diğerlerinden daha ilginçti. Her iki ucunda bir apsisi olan Gotik bir katedrali vardı ve sanki iki kilise çarpışmış ve birbirine geçmiş gibi görünüyordu. Nevers'de ayrıca Caen'deki ünlü manastırlardan biri kadar sade ve erkeksi bir Romanesk kilise ve bir zamanlar Mazarin'e ait olan yuvarlak kuleli bir şato vardı. Ancak bu kasabanın en eğlenceli özelliği, Bourges saat onda yatağa girse de, Nevers'in kafelerde müzik dinleyerek ve sinema izleyerek on ikiye kadar neşeyle oturmasıydı; ve ortaçağ kasabasında bu sevimli uyumsuzluk, sizi önceden düşünmeden geceyi orada geçirmeye zorlayan zaman çizelgesinin karmaşıklığına şükretmenizi sağlar.

Yapacak hiçbir şeyin olmadığı bir tren kavşağını hatırlamam
zordur; ancak belki de Yunanistan'daki Pyrgos bu tanıma en yakın olanıdır. Bu noktada, Patras'tan Olympia'ya giderken vagon değiştirirsiniz. Kasaba çamurdan yapılmıştır: yani, tek katlı
evler pişmemiş kilden yapılmıştır. Pyrgos'ta görülecek hiçbir şey yoktur. Ancak, sakinlere İngilizce olarak hitap ederek
kendimi eğlendirdim ve onları kısa sürede kontrolüm altına
aldım; ve
sonra onlardan yüz tanesini, beni Praxiteles'in Hermes'ine götürmek üzere Olympia'ya giden treni itmeye çalışmak gibi hoş bir göreve gönderdim. Ben onların dilinden tek bir kelime bile bilmiyordum, onlar da benimkinden; ama anladılar ki
eğer insan gücü vagonların yoluna devam etmesine yardımcı olmak için yeterliyse o tren çalıştırılmalıydı: ve sonunda, motor gecikmiş bir görev duygusuyla
üfleyip homurdandığında, arka platformdan elimi sallayıp Daniel Webster'ın nutuklarından birini alıntıladığımda tüm nüfus treni alkışladı.

* * * * *

İnsanların düşündüğü kadar
zor mudur --sık sık merak etmişimdir--"bir demir yolu kavşağında bekleyerek geçirilen" bir saatte mutlu olmak?... Mutluluk krallığı
içimizdedir; yoksa insanın iradesinin özgür olduğu varsayımımızda hiçbir doğruluk payı yoktur: ve Amalfi'de -şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer--mutlu olan bir adama acıma eğilimindeyim--Pyrgos'ta--ya da Essex Kavşağında--mutlu olmayı ve mutluluğunu duyarlı yol arkadaşlarına iletmeyi başaramayan.

Seyahatin gerçek keyfi, seyahatin tadını çıkarmaktır; sadece gideceğiniz yerlerin tadını çıkarmak değil, aynı zamanda yolculuğun macerasının da tadını çıkarmaktır. Hatırladığım en zor tren yolculuğu, Lizbon'dan Sevilla'ya yirmi saatlik yolculuktu; sabahın korkunç erken saatlerinde sınır kasabası Badajoz'da vagon değiştirip öğlen güneşin kavurduğu, kavrulmuş ve Tanrı tarafından terk edilmiş Merida kasabasında bir vagon daha değiştiriyorduk; ve yine de İspanya'nın kişisel haritamdaki kırmızı harfler kadar, Badajoz'daki sandviçlerin fiyatıyla ilgili hoş bir tartışmayı ve Merida'lı bir katırcının renkli bir pelerini omzuna atıp Zuloaga'nın bir tablosu gibi bilinçsizce bir an poz vermesini seviyorum. Ve bu felsefenin genel olarak hayata daha derin bir uygulaması vardır: çünkü tüm
hayat bir yolculuk olarak tasvir edilebilir ve yol üzerindeki tüm israf ve bekleme yerlerinin tadını çıkarmak için doğuştan donanımlı olan çok az kişi vardır.
Çoğu insanın zihni, rehber kitaplar olarak bilinen kurgu eserlerde yer alan hikayeli başkentlere o kadar odaklanmıştır ki, yolculuklarındaki küçük istasyonların tadını çıkarmaktan alıkonulmaktadırlar. "Beni
Sevilla'ya
hızla götürün," diye bağırır gezgin ve katırcım Merida'yı
göremez. Amerika'da toplumumuz, zihinleri yılda yirmi binle hayatın tadını çıkarmayı umdukları o uzak zamana odaklandığı için yılda beş binle hayatın tadını çıkaramayan insanlarla doludur. Ve
eğer o yirmi bine ulaşırlarsa da bundan zevk almayacaklardır;
sadece yılda elli binle varsayımsal bir zevke doğru bakacaklardır. Ve trajedilerinin özü budur:--mutlulukla
beklemeyi
öğrenmemişlerdir.

Bu aşırı "başarmak" hırsının bir nedeni var mı? Louis Stevenson, kemerindeki bir fenerle küçük bir çocukken, tahtındaki herhangi bir kraldan daha mutluydu. Keyfin sırrı, etrafımıza bakmayı öğrenmek, kaderimizin bize verdiği şeyleri takdir etmek, şiir veya mizah gibi bir katkıda bulunarak onları sihire dönüştürmek, tarladaki zambakları memnuniyetle düşünmektir. Hayatın tadı, onu yaşamakta yatar; ve "umutla seyahat etmek, varmaktan daha iyidir." 

Hayatın gürültülü ve çalkantılı gelgitinde, "Keşke hiçbir şey yapmam gerekmeyen, hatta hiçbir şey düşünmem gerekmeyen tek bir günüm olsaydı, ne kadar mutlu olurdum!" diye iç çeken bir adamla ne kadar sık ​​karşılaşırız. ve yine de bu aynı adam, bir tren kavşağına bırakıldığında, hemen düşünecek bir şey, yapacak bir şey aramaya başlayacak ve boş zaman armağanını reddedecektir. Mevcut hayatımızın bitmek bilmeyen telaşı, bizi trajik bir şekilde aylaklık sanatını unutmaya sürükledi. Artık, Wordsworth'ün "eski gri taşı" üzerindeki gibi, hayatlarımızın bir tren kavşağında bir sandığın üzerine oturup "sonsuza dek konuşan şeylerin muazzam toplamını" saygıyla dinleyemiyoruz.

Tanıdığım en güzel kadınlardan biri olan merhum Alison Cunningham, bana _The
Lantern-Bearers_ kitabının yazarının, bildiğim kadarıyla henüz hiç yayınlanmamış olan küçük bir anekdotunu anlattı.
Küçük Louis yaklaşık beş yaşındayken yaramaz bir şey yaptı ve
Cummy onu bir köşeye dikip orada on dakika kalması gerektiğini söyledi.
Sonra odadan çıktı. Ayrılan sürenin sonunda geri döndü ve "Zaman doldu, Efendi Lou: şimdi dışarı
çıkabilirsiniz." dedi. Fakat küçük çocuk tövbe köşesinde hareketsiz duruyordu. "Bu kadar yeter: zaman doldu," diye tekrarladı Cummy. Ve sonra çocuk mistik bir şekilde elini kaldırdı ve gözlerinde garip bir ışıkla, "Şşş..." dedi, "Kendime bir hikaye anlatıyorum..."

Ve Sir Thomas Browne'un _Hristiyan Ahlakı_ kitabında şu pasajı okuyabiliriz:--"Kimin arkadaşlığa ihtiyacı varsa, bazen kötü arkadaşlığa da ihtiyacı vardır. Yalnız kalabilmeli. Yalnızlığın ve kendinin topluluğunun avantajını kaybetme; sadece memnun olma, ama yalnız ve tek başına olmaktan, Her Yerde Var Olmanın tadını çıkar. Böyle hazırlıklı olan kişi için, gün
rahatsız olmaz, gece de karanlık olmaz. Karanlık gözlerini sınırlayabilir, hayal gücünü değil. Yatağında, Pompey ve oğulları gibi, dünyanın her yerinde yatabilir; evreni düşünebilir ve kendi inzivasında tüm dünyanın tadını çıkarabilir."

Wordsworth, bir göl kenarı manzarasında sakin ve alıcı bir şekilde oturuyor, küçük Louis bir köşede duruyor, Sir Thomas Browne kendi inzivasında tüm dünyanın tadını çıkarıyor: - bu imgeler, hayatlarının tüm bekleme yerlerinde kendilerine bahşedilen boş zamanı öfkeyle harcayan ve öfkelenenlere ne büyük bir azarlama sunuyor!... Bu hoşnutsuz gezginler _nel mezzo
del cammin di nostra vita_ hayatın tadını çıkarma ayrıcalıklarını ve görevlerini kaçırıyorlar, çünkü hayatın kendi başına keyifli olduğunu kaçırıyorlar. Belirsiz ötesine giden rehber kitapları okumakla o kadar meşguller ki, yol istasyonlarında etraflarında veya içlerinde olup biten her şeye zihinlerini kapatıyorlar. Gözlerini ve kulaklarını anında olana kapatıyorlar. Burada ve şimdiki zamana dair tüm algıları veto ediyorlar. Ancak hayatın kendisi her zaman burada ve şimdidir; ve gerçekten tadını çıkarmak için, sonsuza dek, anında olanın parlak yüzüne, tereddütsüz gözlerle bakmayı öğrenmeliyiz.

* * * * *

Ve demir yolu kavşakları hakkında, hayatımızın daha büyük yolculuğuna yönelik önemli bir uygulamayı ortaya koyan başka bir nokta daha var. Resim yapmayı çok seven bir arkadaşım, Luzern'den Heidelberg'e yaptığı bir yolculuk sırasında, bir kez (ve yalnızca bir kez) Basel'de tren değiştirme fırsatı buldu. Bu demir yolu kavşağında iki saat beklemek zorundaydı; ve bu zamanı bir restoranda birçok yemek yiyerek ve bagajları kaydırırken enerji tasarrufu yapma yöntemini öğreterek gevşek hamalları eğlendirerek keyifli bir şekilde geçirdi. Bu arkadaşımın "zaman öldürmeye" çalışmadığı belirtilmelidir; çünkü tüm gerçek insancıllar gibi o da elbette bu trajik süreci en az mazur görülebilir cinayet olarak görüyor. O tren istasyonunda geçirdiği iki saat boyunca tamamen mutluydu. Ancak rehber kitabını bir sandığa koyduktan sonra, birkaç gün sonra Darmstadt'a varana kadar Holbein'ın en büyük eserlerinden birkaçının artık Basel'de olduğunu keşfetmedi. Oynayarak ve yemek yiyerek geçirdiği iki saat, denizleri aşarak aradığı sanatın birçok başyapıtının incelenmesine ayrılabilirdi. Basel'e henüz geri dönemedi; ancak tüm Alman ressamların en dürüst ve açık sözlü olanlarının kayıp portrelerini görmek için hem Luzern hem de Heidelberg'deki anılarını memnuniyetle satardı. Burada, sadece demir yolu kavşaklarını hor görme ve bunların kaçınılmaz olarak sıkıcı olduğunu varsayma alışkanlığından kaynaklanan büyük bir hayal kırıklığının kaydı var. Ancak aynı talihsiz varsayım, genel olarak hayata uygulandığında, birçok insanın büyük bir maceranın yakınlığını göz ardı etmesine yol açıyor. Binlerce adama soru sorun, hiçbirinin en yakın arkadaşını ilk kez Cordoba Camii'nde veya Trafalgar Meydanı'nda görmediğini göreceksiniz. Kalıcı sonuçları olan her macera, istisnasız hepsinin dünyanın gizli bir köşesinde veya bucağında, ününün bilinmediği bir yerde karşısına çıkmıştır. Herkesin, kış gecesinde Essex Kavşağı'nda karısı olmaya mahkum kadınla karşılaşma olasılığı, Mayıs ayında ay ışığında Parthenon'da karşılaşma olasılığı kadar yüksektir. Dünyadaki en romantik yerler, genellikle önceden en az romantik olmayı vaat eden yerlerdir. Durum böyleyken, herhangi biri New York Metrosu'nun bir ada platformunda tren değiştirirken bile etrafını saran o hesaplanamaz macera yakınlığına gözlerini kapatmaya nasıl cesaret edebilir? Günlük yaşamımızda kaderden asla güvende değiliz; ve kim deneyiminin hangi boş ve hareketsiz döneminde aniden bir meleği eğlendirmek için çağrılabileceğini bilebilir? Hayatımızın herhangi bir saatinde, her şeye hazırlıklı olmak en iyisidir - hatta zorunlu olarak "bir tren kavşağında beklemekle" geçirilmesi gereken anlarda bile. 

ORTA ZENGİNLERİN KÜÇÜK KULLANIMLARI

Bugün zenginlerin çoğunlukla tamamen zararsız olduğunu iddia etmek çok fazla cüret etmektir, çünkü bunun tersi görüş çok daha lehtedir. Zenginlerin böyle toptan kınanması daha genel ve daha özel bir biçim alır. Bunların, ortalamadan daha fazla paraya sahip oldukları için siyasi yapıya zararlı oldukları söyleniyor: malları, daha fazla hakka sahip olan kişilerden haksız yere alınmış veya daha çok ihtiyacı olan kişilerden saklanmış. Ancak, sadece servete sahip olmanın yapıcı bir ahlaki zararı olmasının yanı sıra, zengin adam, kötü alışkanlıklarına düşkünlük göstererek, aşırı bir gösteriş yaparak, kendi hizmetleri için çok fazla ücret talep ederek, daha zayıf rakibini ezerek, yasama organını ve yargıyı yozlaştırarak ve son olarak da yanlışlıkla kendisinin olduğunu düşündüğü şeye ilişkin hakkını açıkça iddia ederek belirli bir zarar verebilir. Bunlar, modern anti-kapitalizmin servete yönelik genel ve özel suçlamalarıdır. Birçok köklü inanç gibi, bunlar da belirli durumların analizine değil, eleştirilmeden kabul edilen aksiyomlara dayanır. Yağmalama kelimesi, en çeşitli servet vakalarını tek bir önyargı örtüsüyle örtmede büyük bir hizmet sunar. Ancak yağmalama varsayılır, kanıtlanmaz. Benim
genel veya özel suçlama altında olsun, çoğu servetin oldukça kusursuz olduğuna dair kendi inancım, kapsamlı bir aksiyoma değil, sadece bir dizi belirli servetin ve sahiplerinin bilgisine dayanmaktadır. Gerçeğe giden böyle bir yol son derece romantik değildir. Belirli fenomenlerin öğrencisi, yarışın şampiyonu gibi davranamaz. Ancak bu yöntemin mütevazı bir avantajı vardır: a priori tanımlara değil, gerçek deneyimlerden gelen tümevarımlara dayanır; dolayısıyla nispeten bilimseldir.

Böyle bir araştırmanın çizgisini çizmeden önce şunu söylememe izin verin:
mantık ve sağduyuda zengin kişiye karşı hiçbir varsayım yoktur.
Medeniyet başladığından beri ve düne kadar
zenginliğin meşru bir şekilde finanse edilen ve aktarılan bir yetenek olduğu varsayılmıştır. Hatta modern
insanseverler bile, servet = yağmalama denklemini kurcalarken,
olaya ilişkin tarihsel görüşten tamamen vazgeçmek istememişlerdir. Bay Howells'ın _Harper's_'ın Rahat Sandalyesi için yazdığı o büyüleyici denemelerden birinde durumla yüzleştiği cesarete her zaman hayran kalmışımdır. Bir gece rahat bir takside giderken aniden gece yarısı ekmek kuyruğunun uzun süren sefaleti ile karşılaştı. Bir an için bu aç insanların vizyonu onu ele geçirdi. Yastıklarında suçluluk hissetti ve muhtemelen kırlangıç ​​kuyruğunu en yakın talihsizle bölmek gibi St. Martin benzeri bir projeyi düşündü. Sonra arkadaşının sağduyusu imdadına yetişti. "Belki de biz haklıyız ve onlar haksız." dedi. Neden olmasın? Her neyse, Bay Howells'ın bir matbaacı davasından Amerikan edebiyatında önde gelen bir pozisyona götüren tutumluluk, çalışkanlık ve deha kariyerini bir anlık merhametle kınamasına izin verilmedi veya daha somut olarak, birçoğu dünkü ekmek hediyelerini soğuk bir rahatsızlıkla beklerken, iyi niyetle eve taksiyle götürmek için yerel bir muafiyet aldı. Bu olayın neden böyle ve neden
olmadığı benim asıl konum. Çünkü Bay Howells, aklımdaki türden bir refahın yalnızca özellikle dikkat çekici bir örneği. Hepimiz nadir büyük servetler karşısında fazlasıyla göz kamaştırıyoruz. Yeni zenginler bunlarla muhteşem bir şekilde ilgileniyor. Sık sık kötü şöhretli koşullarda yanımızdan geçmeleri nedeniyle, bir kalabalık izlenimi veriyorlar. Gazetelerde çok yer alıyorlar, buharlı yatları sularda yükseliyor, çabuk ve sık boşanıyorlar, en korkunç, eski ustaları satın alıyorlar. Bu tür az veya çok masum gösterişlerle, bir avuç insan bir alay halinde uzanır, tıpkı bir düzine neşeli fazladan kişinin Macduff'un ordusunu trajik sahnede bitmek bilmeyen bir şekilde kirletmesi gibi. Kabul edelim ki
büyük servetin bir kısmı az veya çok aptalca ve zararlı bir şekilde harcanıyor;
konum banka hesapları değil, insanlar; ve çok zengin insanlar
ırkın neredeyse ihmal edilebilir bir azınlığını oluşturuyor. Etkileri de
varsayılandan çok daha az güçlü. Hafifçe bayağılaştırıcı bir eğilim
onlardan kaynaklanıyor, ancak yoğunluğu azalan dalgalar halinde. Onların modası
başlıca bir _succes de skandal_. Aklı başında insanlar bu manzaraya hayranlık duymadan bakacaklardır ve hatta sansasyonel gazetelerdeki toplum köşesi okuyucuları bile genellikle kendisine atfedilenden daha eleştirel bir mesafeyi korumaktadır. Her durumda ne gürültücü ne de küçülen multimilyarderin temsili bir duruşu yoktur. O, fakir bir kişinin zengin kişiyle kastettiği kişi değildir. Mahallenizde kimin zengin olduğunu çamaşırcınıza sorun, size nazikçe yaşayan ve gelecek ayın faturalarını dert etmek zorunda olmayan herkesi sayacaktır. Gerçek bir pragmatist olan kadın, yoksulluk tehdidinden muaf olmanın her bakımdan zengin olmak olduğunu düşünür. Sınıflandırması bazı incelikleri görmezden gelir, ancak gerçeğe kabaca karşılık gelir ve hükümet kararnamesine karşılık gelme erdemine sahiptir. Zengin insanlar, gelir vergisinden beri resmi olarak vergiyi ödeyen ancak ek vergiyi ödemeyen kişilerdir. Geliri dört bin dolardan az olmayan, yirmi bin dolardan fazla olmayan aileler zararsız, orta düzey zenginleri oluşturur. Bir kere ve herkes için kabul edelim ki, ek vergi uygulanan sınıflarda
oldukça zararsız servet vakaları çoktur, zenginlerin alt seviyesinde ise bazen zararlı
servet bulunur. Bu tür istisnalar, zenginlerin ihmal edilebilir bir kısmı hariç hepsinin gelir vergisi mükelleflerinin ilk sınıfına dahil olduğu genel kuralı geçersiz kılmaz - dört ila yirmi bin arasında,
burada tutulan mülkün çoğu kusursuz bir şekilde iyi ellerde tutulmaktadır - hiçbir adil tahminle zararlı olarak kabul edilemeyecek bir servet.
İngiliz para birimi açısından, orta zenginler kategorimiz,
üst sınıfların daha fakir bireylerini,
alt orta sınıfın daha zengin kişilerini ve bir bütün olarak üst orta sınıfı içerecektir. Bu karşılaştırma,
Amerika'da çok yetersiz bir şekilde uygulanan yabancı bir sınıf sistemini uygulamak için değil, sadece özür dileme görevimin zorluğunu kabul etmek için yapılmıştır.
Burjuvazi, radikaller, gericiler ve
sanatçılar arasında eşit derecede şüphelidir. Orta düzey zenginlerim, bir Avrupalı ​​deneme yazarının küstahça _yüksek burjuvazi_ olarak adlandıracağı şeyden başka bir şey değil. Bu, esas olarak profesyonel adamlardan, orta derecede başarılı tüccarlardan, imalatçılardan ve daha yüksek maaşlı çalışanlarıyla bankacılardan oluşan, ancak birçok sanatçı ve her türden öğretmenin de dahil olduğu oldukça kapsamlı bir sınıftır. Bu arada, çeşitli derecelerde istihdam eden ve borç alan bir sınıftır, bu nedenle özellikle bir uçta işçi sendikasının, diğer uçta büyük kapitalistin ve Vakfın taleplerine tabidir. Bu sınıfın servetinin genel zararsızlığı, küçük bir kısmının miras alınmış olmasına, ancak çoğunlukla bireysel çabayla kazanılmış olmasına dayanır, bu çaba genellikle dürüst ve verimli bir şekilde gösterilmiş ve makul bir oranda ödenmiştir. Aslında, en ufak bir ödül için kiralanabilecek kapasite miktarı gerçekten şaşırtıcıdır. Bu sınıfın, hem ücretli çalışanlar hem de kapitalist sınıfla karşılaştırıldığında - her ikisi de hizmetlerini aşırı değerli görme ve kendi şartlarına göre ödeme alma konusunda hemfikirdir - ödülleri önemsediğinden daha çok işine saygı duymasıdır. Yetenekli bir okul müdürü veya üniversite profesörü; iyi bir kırsal doktor veya din adamı yetiştirmek için harcanan genel eğitim ve özel eğitim miktarını düşünün - ve bundan daha dürüstçe kazanılmış hiçbir para olmadığı hissedilecektir. Bu, tüm bir kırsal kesim için bilge danışmanlar olan birçok avukat ve yargıç için de aynı şekilde geçerlidir. Vicdanlı bir şekilde üstün bir ürün üreten bir sürü küçük üretici için de aynı şekilde geçerlidir. Genellikle yeterince küçük olan servet için, özel beceri ve güven gerektiren pozisyonlarda bu şekilde kazanılan servet için kesinlikle hiçbir özür dilemeye gerek yoktur. Bazen, herhangi bir servet derecesinin yağma anlamına geldiği Sosyalistlerin, bir köy doktoruyla bir günlük bir tur atmasını, tedavi ettiği vakaları ücretinin yarısı, sembolik bir miktar veya hiçbir şey karşılığında öğrenmek için çaba sarf etmesini; normal ücretini üniversite, tıp fakültesi ve hastanede geçirdiği uzun yıllarla ve hizmetin kendisiyle dürüstçe hesaplamasını; ardından, cihaz, motor veya at hizmetiyle temsil edilen günlük gerçek masrafları düşmesini isterim - sadece şunu söyleyebilirim ki, böyle bir araştırmacı, bir duvar ustasının iki katı veya bir hendek kazıcısının beş katı kazandığı için, o doktoru bir yağmacı olarak düşünebiliyorsa - eğer, diyorum ki, gerçek olaydan önce, Sosyalist araştırmacımız o günün kazancını herhangi bir şekilde kıskanıyorsa, zihinsel ve duygusal karmaşası olağan bir çözümün ötesindedir. Ve böyle bir doktorun kazancı, kendini adamış profesyonellerden oluşan bir sınıfın kazancının tipik bir örneğidir.

Ülkedeki büyük servetin en zahmetli yollarla yavaşça ve dürüstçe inşa edildiğini ve özverili tutumlulukla biriktirilip aktarıldığını kendimize hatırlatmakta fayda var. Zengin bir kişi, on vakadan dokuzunda, yalnızca yetenekli, dikkatli, tasarruflu bir kişidir,
çoğu zaman da zor bir görevi kişisel onur duygusu ve yüksek bir toplumsal yükümlülük standardı ile yerine getiren bir kişidir. Suçlu müvekkillerini yasal resiflerin ötesine götürerek zengin olan avukatın, hastalarının korkuları ve keseleriyle eşit şekilde oynayan cerrahın, şarlatanlığını sonuna kadar kullanan sansasyonel din adamının ara sıra ortaya çıkmasıyla fazlasıyla göz kamaştırıyoruz. Tüm bu tipler
vardır ve hepsi son derece istisnaidir. Çoğu zengin kişi
kendine saygılıdır, servetleri karşılığında aldıkları değeri fazlasıyla vermişlerdir ve
bunun için özür dilemek için çoğu fakirin yoksullukları için özür dilemesinden daha az nedenleri vardır.

Dahası: bazı sıradan ama gerekli insan erdemlerinin sürdürülmesi için bu orta sınıf zenginlere bağımlıyız. Bir lordun ve bir işçinin, bir burjuvanın aksine, cömertlik, kendiliğinden arkadaşlık ve spor ruhunu oluşturan her şeyde
anlaşmaya daha yatkın olduğu sık sık belirtilmiştir. Bu niteliklerin doğru ölçüsü çekicilik ve gerçek kardeşlik yaratır; bu niteliklerin fazlalığı ücretli çalışanlar ve aristokratlar arasında tarafsız bir şekilde muazzam miktarda insan israfına neden olur. Kendini kontrol eden, yani makul ölçüde
toplumsallaşmış insanların büyük topluluğu bu iki uç nokta arasında aranmalıdır. Kısacası, disiplin ideallerinin ve verimlilik alışkanlıklarının ve iyi tavırların ve insan saygısının
inşası büyük ölçüde orta sınıfların görevidir. Oysa ki, bu tür ideallerin yıkılması, toplumun mevcut durumunda, emekçilerin ve aristokratların önemli bir kısmının açık veya açık olmayan niyetidir. Sosyalistin alaycı cevabı hemen yanı başımızdadır: "Elbette orta sınıflar, karşılığını veren erdemleri uygulamak için yeterince kurnazdır." İnsanlığın ekonomik koşulları kadar çok ahlak türü olduğu şeklindeki bu bilindik ahlaki bataklığa dalmaya razı değilim. Sadece orta sınıf erdemleri denen şeylerin bir işçiye veya bir lordun bir burjuvaya verdiği kadar karşılığını vereceğini söylemem yeterli. Dahası, işçiler ve lordlar orta sınıfların hesapçı erdemlerini küçümsemeye meyilli olsalar da, _burjuvazinin_ erdemlerini bencilce kendine saklamaya çalıştığına dair hiçbir belirti yoktur. Tam tersine, orta sınıflarda sözleşmeye uymaya tenezzül eden bir işçi ve borcunu ödeme görevini
algılayan bir aristokrat karşısında olumlu bir sevinç vardır. Sonuç olarak, orta sınıflardan olan bizler, göze çarpmayan
zenginliğimizden utanmadığımız kadar, son derece çirkin erdemlerimizden de utanmamalıyız.

Bastırılma tehlikesi altında olmaktan çok uzak olan biz orta zengin insanlar, bizi pratikte sömüren kapitalistlerden ve bizi prensip olarak sömüren işçilerden daha uzun süre dayanma olasılığımız yüksektir. Teorik olarak ve belki de pratik olarak, çok zenginler mülksüzleştirilme tehlikesi altındadır. Teorik olarak, icat süreci, daha yüksek dereceli emekler hariç, hepsini sınırlayabilir veya neredeyse ortadan kaldırabilir. Mesleklerde, üretimde, her türlü acentelikte daha becerikli hizmet türüne duyulan ihtiyaç kesinlikle devam edecektir. Sosyalistler, bu tür hizmetleri şu anda getirdiğinden çok daha azına, yani bizi fakirleştirip yine de çalışmaya devam ettirmeyi beklerler. Böyle bir plan, orta düzey zenginlerin çalışmaya devam etmeyi reddetmesiyle değil; çünkü bence işin kendisine, en elverişsiz koşullar altında bile, çoğu gerekli faaliyeti bir şekilde sürdürmeye yetecek kadar sadakat vardır; bizi fakirleştirmek, biraz istisnai bir hizmeti verimli bir şekilde sunabileceğimiz koşulları yok etmek anlamına geldiği için çökmelidir. Zenginliğimiz, kolayca eklenebilen veya çıkarılabilen yabancı bir şey değildir. Bu, kendi kendimizi eğitme ve mesleki gelişim olanağımızdır, çalışabileceğimiz ortamdır, çocuklarımız için umudumuzdur. Zenginliğimizi elimizden almak, bizi sakatlamaktır. Böyle bir itirafta aşağılayıcı hiçbir şey yoktur. Bu, yalnızca kişinin hayatının ve işinin bütünlüğünün bir iddiasıdır. Aslında hiçbir sınıf, bir proleter devrim tehdidiyle bizim kadar iyi başa çıkamaz. Generalleri, kaşifleri, mucitleri, devlet adamlarını üreten sınıftır. Katı bir düzenlemeyle birlikte gelen bir toplumsal devrim, nispeten disiplinsiz çalışan insanlar sınıfına en çok zarar verecektir. Orta sınıf zenginlerin disiplinli sınıfı, böyle bir olasılığa daha iyi hazırdır. Buna göre, orta sınıf zenginleri bir yandan proleterliğin, diğer yandan kapitalizmin iddialarına karşı çıkmaya iten şey, sadece bencillik veya kayıtsızlık değildir. Bu, daha ziyade, iki zıt ama bir şekilde müttefik toplumsal ahlaksızlık biçimine karşı sağlam orta sınıf ahlakının iddiasıdır - iddialarını abartan güç ve gücün tüm ayrıcalıklarını talep eden zayıflık. 

Bizler de belirli değerli fikirleri korumakta yararlıyız. Özel mülkiyet hakkı fikrinden bahsettiğimde, büyük bir meraklı sınıfı tarafından alay konusu olmayı bekliyorum. Yine de tüm medeniyet _meum_ ve _tuum_ arasındaki ayrım üzerine inşa edilmiştir. Bu fikir olmadan, bireysel çabaya en ufak bir teşvik veya birey veya ırk için ilerleme olasılığı yoktur. Verimli çeşitlilikler, insanlar arasındaki filizlenen eşitsizlikler, hepsi bu hakka bağlıdır. Ve bugün, kişinin kendi hakkı, emekçilerin şiddeti ve mali güven pozisyonlarındakilerin hilesi tarafından iki kat daha fazla tehdit altındadır. Bir madenin yakılmasını veya bir değirmenin yıkılmasını bir argüman olarak sunan grevciler ve kazanılmamış temettüleri ödemek için şirket hesaplarını manipüle eden yöneticiler, mülkiyet hakkını baltalıyor. Bu tür güç ve dolandırıcılık tavsiyelerine karşı, insanlığın sağduyusunun ve finanse edilen bilgeliğinin temsilcileri orta halli zenginlerdir. Bu romantik olmayan bir hizmettir - şüphesiz başkalarının camlarını kırmak veya banka hesaplarını boşaltmak çok daha heyecan vericidir - açıkça kişisel çıkarla renklendirilmiş bir kamu hizmetidir, ancak yine de yüksek ve zamanında bir kamu hizmetidir. Dünyanın akıl sağlığını, toplumsal hoşnutsuzluğun daha çılgın ifadelerine ve kişisel kıskançlık ve açgözlülüğün daha çirkin ifadelerine karşı sağlam tutma işi, bugün coşku ve özgünlükten yoksun görünebilir. Tarih konuya farklı bir bakış açısı getirebilir. Para piyasası mesihlerinin trompetleri ve ırkın kendini atayan yeniden şekillendiricilerinin anırmaları arasında, sadece sessizce kendi miras aldıkları haklar ve ilkeler üzerinde duranlara, ölümünden sonra bir idealizm halesi verilmesi şaşırtıcı olmazdı.

Bunlar orta halli zenginler için tamamen önemsiz olmayan bazı kullanımlardır. Bunlar ortadan kaldırılırsa, dünyanın daha hoş gerçeklerinin ve görünümlerinin çoğu onlarla birlikte ortadan kalkacaktır. Geçen gün onların motorlu arabalarından birini, pembe manolya ağaçları ve beyaz meyve çiçekleriyle benekli millerce yeşil Philadelphia banliyölerinden geçirdim - her yerde büyüleyici evler, kadifemsi çimenler, düzenli bahçeler. Böyle küçük bir cennetin kurulması elbette bencil bir girişimdir - emlakçıların itici gücü ve ileri görüşlülüğüyle ev sahiplerinin tutumluluğu ve duygusunun bir araya gelmesidir, ancak kaçınılmaz olarak paylaşılan bir avantajdır, tüm toplum için bir faydadır, makul çalışma, yaşama ve oyun konusunda bir örnektir. Oyun açısından bu zararsız zenginleri özellikle özlemeliyiz. Binlerce dizgin yolunda ve çayırda bulunan zarif atlar onlarındır, kömür kokusu ve benzin kokusuyla denizin kirlenmesine hala itiraz eden daha küçük kanatlı tekneler; mobilyalarının arasında sadece küçük yat yarışlarının değil, genel olarak arazi sporlarının zarif ve yaygın olarak paylaşılan gösterileri vardır. Onlar bizim milis gücümüzü oluştururlar. Eskrim, kano ve keşif gibi daha nazik başarıların dünyada hayatta kalması orta halli zenginlerin elindedir. Onlar kitaplarımızı ve oyunlarımızı yazarlar, müziğimizi bestelerler, resimlerimizi çizerler, heykellerimizi yontarlar. Hayatımızın daha hoş bilinçsiz gösterişleri onların oğulları ve kızları tarafından yönetilir. Nazik olmak, güzel uğraşlarla meşgul olmak, mutluluğu ifade etmek - bugün bile bu hiç kimse için bir suçlama değildir. Gerçekten de, hayal edilen toplumsallaşmış duruma herhangi bir yaklaşım yapılacaksa, bu, düzenleme yoluyla değil, görevlerinde makul ölçüde sadık ve zevklerinde ılımlı olmayı başarmış orta durumdaki kişilerin taklit edilmesi yoluyla olacaktır. Temiz bir vücutta temiz bir zihin tutmak hiçbir sınıfın ayrıcalığı değildir, ancak bu standarttan sapmalar şüphesiz fakirler ve çok zenginler arasında daha sık görülür. Bu bağlamda, orta gelirli kesime hizmet eden gazetelerle, yoksullara hitap eden gazetelerle ve iyi anlaşılmış kapitalist çıkarların çıkarları doğrultusunda yönetilen gazetelerle karşılaştırmak öğretici olacaktır. Sarı gazeteciliğin ve açıkça kapitalist gazeteciliğin aşırılıkları, müstehcen veya yalnızca şok edici haberlere yönelik bir tercihte ve apaçık, sofistike veya yalnızca değersiz ve zaman kazandırıcı editoryal ifadelere yönelik bir eğilimde buluşur. Gerçekten müttefik olan bu iki gazete türü arasında, şüpheli haberler üzerinde makul bir sansür uygulayan ve alışkanlıkla samimi editoryal görüş lüksüne düşkün olan birkaç gazete vardır. Kuralın bazı istisnaları vardır. Günümüzde, bir proleter gazetenin, haber sütunlarında biraz mantıksız bir şekilde rastgele ve sansasyonel bir politika sürdürürken, muhteşem bir editoryal organ haline geldiğini gördük. Ancak, genel olarak, ayrım açıkça ortadadır. New York gazeteciliğinin içinde bulunduğu kötü durumu hayal edin, eğer bahsetmeme gerek olmayan dört gazetenin yayını durdurulsaydı.
Bu, şehrin zihniyetinin belirgin ve anında ucuzlaması anlamına gelirdi.
Sonra bu gazeteleri okuyan herhangi bir trende gözlemleyin. Aramızdaki hangi sınıfın düzgün gazeteciliği mümkün kıldığı yeterince açıktır.

Yoksulluğun ortadan kaldırılması için çok şey söylenmeli ve aşırı zenginliğin azaltılması için de bir şeyler söylenmelidir. Yoksulluk büyük ölçüde azaltılıyor ve daha da azaltılacak, süreç sadece yoksulların kendilerini eğitme ve disiplin altına alma derecesiyle sınırlanacak. Kötü şans, kötü miras, vahşi kan, tembellik ve yetersizlikten asla tamamen kurtulamayacağız: bu yüzden her zaman biraz yoksulluk yaşayacağız, ancak şimdikinden çok daha az ve daha az vahim. Orta sınıf zenginlerin büyük sınıfının, herkesin yoksul olarak başladığı bir dünyadan evrilmiş olması, yoksulluğun istisna olacağı gelecekteki bir toplumun vaadidir. Ancak dünya zenginliğinin ve neredeyse zengin olanların sayısının bu şekilde artması, mevcut zenginliği elinde bulunduranların
ellerinden alınması gibi çocukça bir yöntemle asla elde edilemez. Bu, şüphesiz daha fazla
yoksul insan yaratırdı--ancak mevcut yoksulları
zenginleştirmedeki etkisi takdir edilemez olurdu. Bir adamın karakterini ve kapasitesini, ona sadece başkasının servetini vererek değiştiremezsiniz. Toptan kamulaştırmalarda ve miraslarda bu deney birçok kez denendi ve her zaman aynı sonuçlar elde edildi. Asimile edilemeyen ve yönetilemeyen servet, alıcıyı veya kavrayıcıyı her zaman tüm temel konularda daha önce olduğundan daha fakir bıraktı. Servet, kişiliğin bir özelliğidir. Standartlaştırılmış bir makinenin parçaları gibi değiştirilebilir değildir. Orta düzey zenginleri mülksüzleştirmenin anlamsızlığı, ahlaksızlığı kadar belirgin olacaktır. Servetin bu temelde kişisel karakteri, aşırı servetler olarak adlandırılanlara saldıranların görüşlerini etkilemelidir. Multimilyonerler için veya aleyhinde hiçbir görüşüm yok. Birçok durumda, onun servetinin ortalama orta düzey servet kadar kişisel, asimile edilmiş ve meşru olduğuna inanıyorum. Birçok durumda da, böylesine devasa bir servetin aslında haksız zanaat ve kayırmacılığın ürünü olduğunu, o ölçüde asimile edilmemiş ve gayrimeşru olduğunu biliyorum. Yine de en büyük talihleri ​​kabul ederek, ihtiyatlı ve adil düşünceli bir adamın genel bir kamulaştırma
programından önce tereddüt edeceğini düşünüyorum. Birçok durumda
ortak refahın çok zengin insanların sağladığı hizmetlere ihtiyaç duyduğunu düşünür,
eğitim, araştırma, icat, hijyen, tıp gibi alanlardaki hayırsever işletmelerin dünyaya sağladığı pratik faydaları düşünürdü, ki bunlar büyük zenginlik tarafından kurulup desteklenir. Zamanımızda Rockefeller Enstitüsü güneyin o yavaş belası olan kancalı
kurtu ortadan kaldırmış olacak. Hükümetin bu tür şeyleri yapması gerektiği şeklindeki bariz cevaba, yanıt da aynı şekilde açıktır, tarihsel olarak hükümetler aydınlanmış özel girişim yolu gösterene kadar bu tür şeyleri yapmamıştır. Genel olarak insanlığın ve özellikle çok zenginlerin ihtiyatlı gözlemcisi, sermayenin haksız kazanılmış olduğu yönündeki sosyalist suçlamanın çoğunu kabul ederek, sağduyunun zamanaşımı yasası gerektirdiğini tekrar düşünecektir. Belirli bir noktada tazminat, gayri meşru servete sahip olmaktan daha fazla sorun yaratır. Borçlar, faiz ve kinler sonsuza kadar biriktirilemez ve genişletilemez. Sosyalist propagandayı en başından itibaren gölgeleyen şey, bu basit ve genel olarak kabul görmüş ilkenin tamamen göz ardı edilmesidir. Sınıflar arasında nefreti körükleme açısından, her işçinin kendisini her zaman tüm işçilerin tüm şikayetlerinin kalan mirasçısı olarak görmesini sağlamak akıllıca bir taktik olabilir, ancak işçinin kendi zamanında gerçek şikayetinin ve tazminat beklentisinin ne olduğunu açıkça görmesini sağlamanın iyi bir yolu değildir. Giderek artan ağır gelir ve miras vergileriyle, çok zenginler hesaplaşmak zorunda kalacak. Yine de multimilyonerin devletin sağmal ineği olarak belirgin faydası, anti-kapitalist damgalı devlet adamlarının bile, ineğin aşırı sağımdan dolayı kurumaya yüz tuttuğu noktada tereddüt etmesine neden olacak. O zaman, zararlı zenginleri tamamen soymak için durum hiçbir şekilde açık değilse, zararsız zenginler için olasılık oldukça elverişli olarak görülebilir. Şu anda, çalışan insanların baş döndürücülüğü, doktrinerlerin gürültüsü ve kurumsal faaliyetlerin hileleri arasında sıkışmış olan orta sınıf zenginlerin durumu hayal edilebilecek en mutlu durum değil. Ancak, bu fırtınalara, saatin rüzgarlı, bulutları zorlayan tanrılarından daha iyi dayanabiliyorlar. Orta sınıf zenginlerin hayatta kalmasından, gelecekteki ortak refah hiç de kötü olmayacak ve hatta daha iyi bile olabilir. CHAUTAUQUA'DA DERS VERMEK

Chautauqua Yaz Meclisi hakkında gerçek bir izlenim yaratmak için,
bu çok yönlü konuya kişisel bir bakış açısıyla yaklaşmalıyım. Diğerleri,
Kurumun gizemleri konusunda daha kapsamlı bilgi sahibi olarak,
küçük başlangıçlardan bugünkü etkileyici büyüklüğüne kadar gelişiminin tarihini yazmış, niyetlerinin teorisini analiz etmiş ve
günümüz Amerika'sının orta sınıf kültürü olarak adlandırılabilecek şey üzerindeki olağanüstü etkisini açıklamıştır. Yorulmak bilmeyen Chautauqua Press tarafından daha önce yayınlanmış olan kapsamlı listeye bir tane daha ciddi tez eklemek
benim ekipmanımın kapsamının ötesinde olacaktır.
Chautauqua'daki kendi deneyimim teorik bir araştırmacının değil,
şaşırmış ve meraklı bir katılımcının deneyimiydi. Bu, yeni ama sempatik olmayan bir dünyanın ortasına aniden
fırlayan bir uzaylının deneyimiydi; ve,
okuyucu kişisel denklemi hesaba katarsa, bu yazlık ciddi eğlence yerinin insani önemine dair bir fikir,
sadece bireysel tepkilerimin kaydıyla
önerilebilir.

Chautauqua'yı sadece belli belirsiz duymuştum, ta ki güneşli bir yaz sabahı, aniden Enstitü'de ​​ders vermeye davet eden bir telgraf alana kadar. O an biraz
tedirgindim, çünkü bir mayoyla amfibi bir yaşamın tadını çıkarıyordum ve Temmuz ayında bir yaka takma düşüncesiyle ürpermeye meyilliydim; ancak bir iki saat sonra, o telgrafı Büyük Bilinmeyen'den bir Çağrı olarak hayal etmeyi başardım ve
tam bir macera ruhuyla birkaç kitap bir araya getirdim ve
beni batıya doğru hızla götüren rahatsız edici bir trenin
tek müsait üst ranzasına tırmandım.

Sabahın erken saatlerinde, hasta bir saatte, Erie Gölü'ndeki Westfield'a atıldım; medeniyetin arka bahçesi gibi görünen, içinde yabani otlar yetişen bir kasaba. Oradan giderek daha güzelleşen yükselen tepelerin üzerinden tırmanan bir tramvay beni sonunda alaycı kondüktörün "Kutsal Şehir" dediği yerin girişine götürdü. Her iki tarafta aşılmaz çitler uzanıyordu; ve küçük istasyonda, hacıların içinden geçtiği döner kapılar vardı. Çoğu insan içeri girmek için para ödüyor; ama beni Dartmouth'tan çok cana yakın bir genç adam karşıladı, davetli ziyaretçileri karşılamak onun göreviydi ve onun sayesinde resmi olarak karşı konulmaz kapılardan içeri yönlendirildim. Bu genç adamı neşeli kıyafetleri ve gülümseyen yüzü için sevdim; ama otele giderken içinden geçtiğimiz derme çatma kulübelerin yığılması beni oldukça şaşırttı.

"Otel" diyorum çünkü Chautauqua Yerleşimi'nde yalnızca bir tane böyle kurum var. Athenaeum'un klasik adını taşıyor; ama ilk bakışta
hassas bünyemde bir çöküntüye sebep oldu.
Bu yapı mimarinin erken zencefilli kurabiye döneminden kalmadır.
Korkunç bir kubbeyle
doruk noktasına ulaşır ve
indirimsel bir kahverengiye boyanmıştır. İlk bakışta bana A.H. Clough'un şiirlerini hatırlattı,
onun en büyük meziyeti ölmek ve böylece Matthew Arnold'un
ciddi ve alacakaranlık bir ağıt için bir fırsat yaratmaktı. Clough'un yaşam çalışması sürekli olarak şu soruyu sormaktı: "Hayat dayanılmazken, neden ölmeyeyim?"--o sıradan ve akıllı yorumcu yankı ise yumuşak bir şekilde "Neden?" diye cevapladı: ve bu tam olarak ağaçlar arasında Athenaeum'un ilk manzarasından edindiğim izlenimdi.

Otele girdiğimde, bir öğretmen olarak ilişkilendirildiğim üniversitenin önde gelen öğrencilerinden biri tarafından masanın üzerinden (sol elli bir gülümseme olarak tanımlanabilecek bir şeyle) karşılandım. Profesyonel birini cana yakın bir şekilde taklit eden amatör bir tavırla, "Öne!" diye seslendi ve beni pek de konforlu olmayan bir odaya yerleştirdi.

Chautauqua Topluluğu'ndaki ilk gönüllü eylemim yüzmek oldu. Ama
su ılık, kahverengi, tatsız ve yüzdürücü değildi; ve kendimi,
tuhaf bir şekilde, devasa bir fincan çayın içinde yüzüyormuşum gibi hissettim. Bu
ilk deneyimden, biraz aceleyle, bir benzetme
yaptım; ve o zamanlar, sanki boğuk, gürültülü dünyanın uğultusunu ve gürültüsünü terk edip, habersiz ve aylak aylak dolaşan bir durgun suyun iç kesimlerdeki
ayrılmış huzuruna geçmiş gibi hissettim.

Saçlarım hala ıslak ve hala dağınıkken, Eğitim Sekreteri tarafından karşılandım; (daha sonra keşfettiğim gibi) bilge ve esprili
algılara sahip bir adamdı. Bana, bir saat kadar sonra, Felsefe Salonu'nda (doğru hatırlıyorsam) Edgar Allan
Poe hakkında ders vereceğimi söyledi. Saçımı taradım, Poe'ya bakmaya çalıştım ve Felsefe Salonu'na doğru yol aldım. Bunun, duvarlarından
kurtulmuş bir Yunan tapınağı olduğu ortaya çıktı. Alınlıkları olan meşe bir çatı, Dor sütunlarıyla destekleniyordu; ve
böylece tasarlanan genişletilmiş şemsiyenin altında, yaklaşık bin kişi
yeni ve bilinmeyen konuşmacıyı selamlamak için toplanmıştı.

Dürüstçe inanıyorum ki bu, acı çeken bir dinleyici kitlesine
verdiğim en kötü dersti. Yılın en sıcak gününde,
üst ranzada bütün gece uyanık kalmıştım; iç sularda yüzmeyi
dinlendirici bulmamıştım; ve o anda, Edgar Allan Poe'yu Bernini'nin heykellerinden,
Bouguereau'nun resimlerinden veya St. Louis "Browns"ın beyzbol oynamasından daha fazla umursamıyordum.
Bu his, elbette, (tüm boş memnuniyete rağmen) hayranlık uyandıran bir sanatçı olan Poe'ya karşı haksızlıktı; ama o sırada yorgundum. Kendi sıkıcı ve aydınlanmamış
konuşmamı bir saat boyunca dinlemek bana aşırı derecede acı verdi. Ve yine de (ve beni derinden etkileyen acıklı nokta da budur) izleyicilerin sadece dikkatle değil, aynı zamanda hevesle dinlediğini yavaş yavaş algıladım. Bu insanlar gerçekten de konuşmacının ne söyleyeceğini duymak istiyordu: ve ben başım öne eğik bir şekilde, yarın onlara değerli bir şey söyleme kararlılığıyla, iç karartıcı otele geri döndüm. O öğleden sonra ve akşam Chautauqua'nın yaz yerleşim yerinde dolaştım; ve (sonraki tutum değişikliğim göz önüne alındığında) topluluğun bu ilk yönünün beni tehlikeli bir melankoliye sürüklediğini itiraf etmekten çekinmiyorum. Wordsworth'ün Windermere'ini hatırlatan bir manzara gördüm, ancak göl daha geniş ve tepeler daha az yüksekti, Chautauqua yerleşimcilerinin sıkışık evleri tarafından bozulmuş ve itibarsızlaştırılmıştı. Göl güzeldi; ve bu yüce sıfatla, daha fazla betimleme çabasından kaçınıyorum. Güney kıyısında, asil ve saygıdeğer ağaçlardan oluşan doğal bir koru, makine yapımı mimari detaylara meraklı marangozlar tarafından inşa edilen ve hastalıklı yeşil, asitli sarı veya öfkeli kahverengiye boyanmış rahatsız edici apartmanların oluşturduğu kalabalık bir dehşetle istila edilmişti. Çitlerle çevrili Chautauqua Yerleşimi, yalnızca iki veya üç mil karelik bir alanı kaplıyor; ve Temmuz ve Ağustos aylarında, on beş ila yirmi bin kişi bu dar alana doluşuyor. Bu nedenle, çirkin yatakhaneler, dolambaçlı, çamurlu sokaklarda tahmin edilemeyen sakinler yaratıyor. Bu Meclis'in tarihinde, birkaç yararlı yangın oldu ve bunun sonucunda göze nispeten hoş gelen yeni binalar inşa edildi. Felsefe Salonu gerçekten güzel ve küçük bir tepenin zirvesinde, unutulmaz ağaçların arasında asil bir şekilde oturuyor. Aula Christi güzel olmaya çalıştı ve başarısız oldu; ama
en azından iyi niyet ortada. Amfi Tiyatro (altı veya yedi bin dinleyici kapasiteli) kullanımlarına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır; ve Postane gibi
daha yeni ticari binaların bazıları, titiz olmayan gözlemciler için
zararsızdır. Bir park gibi hoş bir şekilde düzenlenmiş ormanlık bir yarımada, göle doğru uzanır; ve bu noktada, son zamanlarda hem renk hem de orantı bakımından hayranlık uyandıran bir _çan kulesi_ inşa edilmiştir. Gerçekten de, arkasında bir gün batımı fanfaronnade'i genişçe estiğinde,
Venedik veya Ravenna'ya karşı aniden bir özlem duygusu hissedersiniz. Bunun için yeterince
iyi. Ama yanında, Coney Adası'ndaki Surf Caddesi'ni hatırlatan
birbirinden bağımsız ahşap bir yapı var. Gerçekten de, Yerleşim
bir bütün olarak hala estetik olmayanın bunaltıcılığını sergiliyor ve daha düşünceli bir dünyadan gelenlerin
gözünü korkutuyor.

Güzel _çan kulesinden_ otele dönerken,
bir olukla birbirine bağlı iki çamur birikintisini çevreleyen
birkaç yapay tepeciğe rastladım. Bu ucubenin Filistin'in bir kabartma haritası olduğu ortaya çıktı.
Kültürsüz seslere sahip küçük çocuklar, Kudüs'ten Eriha'ya hafifçe
atlarken birbirlerine bağırıyorlardı; ve atık kağıtlar sağlıksız Celile Denizi'nde
kirli kahverengiye büründü.--Sonra, kale kuleleri ve machikollu mazgallı siperleri olan ahşap bir binayla karşılaştım, kendisine (büyük bir etiketle)
Erkekler Kulübü adını veriyordu; ve buradan, neredeyse bir rahatlama hissiyle, Boston-kahverengi ekmek kubbesinin altında şimdi alçak ve karanlık bir şekilde yayılan
otel'e kaçtım.

Bu yüzden Chautauqua'ya dair ilk izlenimim melankoli ve
kızgınlıktı. Fakat, sonraki birkaç gün içinde, bu duygu
etkileyici hicivsel bir neşeye dönüştü; ve daha sonra, yine
şaşkınlık ve alçakgönüllülük duygusuna dönüştü. Başlangıçta, daha önce denemiş biri tarafından, yeterince uzun kalırsam, Chautauqua'yı seveceğime dair güvence verilmişti; ve tam olarak bir hafta geçmeden
başıma gelen de buydu.

Ama bu arada üç gün boyunca çok güldüm. Beni en çok güldüren şey, şöhretin yarattığı huzursuzluğa katlanmanın beklenmedik deneyimiydi. Chautauqua, dar bir topluluktur; ve orada ders veren herkes, bu gerçekle, dünyanın bu küçük ücra köşesinde ünlü bir kişi olur; ta ki (ün, bir bale dansçısı kadar değişkendir) platforma yeni gelen biri tarafından yerinden edilene kadar. Chautauqua Press, günlük bir gazete, haftalık bir inceleme, aylık bir dergi ve üç aylık bir dergi yayınlar; ve bu yayınlar, derslerinizi bildirir, hayatınızın hikayesini anlatır, şu veya bu konudaki görüşlerinizi yorumlar, kitaplarınızın reklamını yapar ve resminizi basar. Herkes sizi görerek tanır ve size sorular sormak için sokakta durdurur. Böylece, Postaneye giderken, "Ben Montgomery, Alabama'dan Bayan Terwilliger'ım; sizce Bernard Shaw gerçekten ahlaksız bir yazar mı?" veya "Ben Muncie, Indiana'dan Bayan Winterbottom'ım; sizce oğlumu hangi okula göndersem daha iyi olur? Yaşına göre oldukça geri kalmış bir çocuk - geçen nisan ayında on yaşındaydı - ama gerçekten de eğer, vb." diyen nazik bir ruh tarafından kesilirsiniz. Sonra, otele döndüğünüzde, herkesin verandada şiddetle sallandığını ve kitaplarınızdan birini okuduğunu görürsünüz. Bu sizi biraz memnun eder; çünkü bir aktör seyircisinin gözlerinin içine baksa da, bir yazar nadiren okuyucularıyla yüz yüze görüşme ayrıcalığına sahiptir. Gerçekten de, en yakın arkadaşlarının asla okumadığını bildiği için, yazılarını hiç kimsenin okuyup okumadığını merak eder. Ancak çok geçmeden bu hassas duygu
bozulur. Sallanan sandalye tugayının aniden yeniden canlanması,
yukarı kaldırılmış dolma kalemlerle bir okuyucu akını ve
yazarın kitabının ön sayfasına imzasını isteyen genel bir talep. Bütün bunlar
oldukça gurur verici; ancak daha sonra bu nazik ve iyi niyetli insanlar
dersleriniz hakkında yorum yapmaya başlıyor ve onlara
büyük bir ışık gösterdiğinizi söylüyorlar. Ve sonra kendinizi utanmış buluyorsunuz.

Utanmak oldukça utanç verici.

Hevesli bir hanımefendi, bana adını ve adresini söyledikten sonra,
bana şu yorumla saldırdı:--"Geçen gün Stevenson hakkında ders verdiğinizi duydum; ve o zamandan beri Stevenson'a ne kadar
benzediğinizi düşünüyorum. Ve bugün Walt Whitman hakkında ders verdiğinizi duydum: ve bütün
öğleden sonra Whitman'a ne kadar
benzediğinizi düşündüm. Ve
bu oldukça şaşırtıcı değil mi?--çünkü Stevenson ve Whitman birbirlerine hiç benzemiyorlardı, değil mi?"

Gülümsedim ve hanıma basit gerçeği söyledim; ama sanırım beni
anlamadı. "Ah, hanımefendi," dedim, "Hawthorne hakkında ders verdiğimi duyana kadar bekleyin..."

Çünkü (ve şimdi tüm oyunu özgürce ifşa ediyorum) ders verme sanatının sırrı yalnızca şudur:--kürsüye giderken, hakkında konuşacağınız adamla
tam bir sempati duymaya çalışırsınız,
öyle ki, konuşmaya başladığınızda, _onun_ mesajını, _onun_ tarzını çağrıştıran terimlerle dile getirirsiniz. Kendinizi, (bir zamanlar veya başka bir zamanda) sevmediğiniz herhangi biri hakkında konuşmaya çalışmaktan korumalısınız; ve şu anda, sadece sevgi uğruna, kendi kişiliğinizi terk edip, onun, böylece mümkün olduğunca temsil etmeniz gereken kişi olabilirsiniz. Doğal olarak, eğer
biraz kulağınız varsa, cümleleriniz onun tarzının ritmine uyma eğiliminde olacaktır; ve eğer bir mizacınız varsa (bu ne olursa olsun)
hayal ettiğiniz ruh hali yazarın kişiliğinin kaçınılmaz bir kokusunu
yayacaktır.

En azından, bu benim kendi ders verme teorimdir; ve Hawthorne hakkındaki konuşmamda, bunu pratikte başarıyla gerçekleştirmiş gibi görünüyorum.
Karanlık bir gri ton elde etmiş olmalıyım ve o an için gölgeli ve eğimli bir şapkanın altında düşünceli bir Püriten gibi göründüm; çünkü dersin sonunda, gümüş saçlı ve tatlı yüzlü bir kadın bana o akşam Baptist Evi'ndeki ibadet ayinini yönetme nezaketini gösterip göstermeyeceğimi sordu. Kendimi mahcup hissettim. Fakat daha önceki bir görev beni kurtardı; ve ben
onursuzca olmasa da, biraz rahatsızlıkla emekli olabildim.

Bu önceki angajman gölde bir vapur yolculuğuydu. Chautauqua'da kesin bir parti vermek istediğinizde, bir vapur kiralarsınız ve yeterli sayıda insanı gelip şarkı söylemeye
başardıktan sonra muhafazadan kaçarsınız. Bu özel akşamda, parti
Chautauqua İfade Okulu'ndan oluşuyordu; yaklaşık otuz genç kadından oluşan bir grup, konuşma sesleri Amerika'nın en iyi okuyucularından biri olan
hayranlık duyduğum bir arkadaşım tarafından
geliştiriliyordu; ve Baptist Evi'ni
(saygısızlık etmek istemiyorum) anımsamamızın ötesine geçtiğimiz anda gerçek bir ruhla şarkı söylediler. Ancak bu tekne yolculuğunun partideki dört veya beş erkek üye üzerinde tuhaf bir etkisi oldu. (Doğru hatırlıyorsam) Bemus Noktası adlı
barbar ve çirkin bir yerleşim yerinde durduk; ve tekne yanaşmadan hemen önce, arkasında sabunlu aynalara gösterişli ışıkların sıçradığı sallanan bir çift kapıya doğru yüz metrelik bir koşuşturma başladı. O anda gerçekten bir içki
istemiyordum; ama iki tane aldım ve diğer adamlar da aynısını yaptı. Hemen anladım ki
(çünkü her zaman biraz felsefe yapmalıyım) aşırı içki içmenin yasak eyaletlerde neden
tetiklendiğini. Bana gülemeyeceğimi söyleyin, ve hemen kahkahalarla gülmek istiyorum,--kalbimin derinliklerinde Keats'i seven kutsal bir insan olsam da. Bu uyumsuz duygu, şu veya bu dışsal engellemenin etkisi altında, yüzmeyi, Dante'yi, Weber'i, Fields'ı, Filipinli Lippi'yi ve Delphi'nin kutsal taşlarının altındaki vadinin
görüntüsünü sevecek kadar canlı olan herkes tarafından hissedilmiş olmalı.

Chautauqua'nın çevresi içinde hiç içki içilmez; ve bu düzenlemenin
iyi düşünülmüş olduğunu çıkarıyorum. Bu çıkarımı, bu iyi yönetilen
Kurumun tüm düzenlemelerinin en büyük sayıdaki kişinin en büyük iyiliğine katkıda bulunmak için akılcı bir şekilde
şekillendirildiğine dair kademeli keşfime dayandırıyorum. Bu benim son, eleştirel görüşüm. Ama biz
Bemus Point'teki sallanan kapılara nasıl da koştuk!--biz dört veya beş
basit yapılı insan, hiçbir şekilde içki içmeyen insanlardık. Sonra toplanmış İfade Okulu çevik ayak bilekleriyle karaya çıktı; ve ardından yorgun bir çocuğun daha yorgun bir piyanoya kötü davrandığı ve birinin dans etmeden önce veya sonra bir kuruş ödediği bir pavyonda genel bir dans başladı. Chautauqua'da, ay-gümüş yaz akşamlarında bile dans edilmez:--ve yine düzenleme doğrudur, çünkü topluluğun ciddi düşünceli üyelerinin orada ders verenlerin kitaplarını okumaya zamanları olmalıdır.

Ve bu beni Chautauqua Pazarı'nı düşünmeye getiriyor. Bu
gün kapılar kapalıdır ve ne içeri girişe ne de dışarı çıkışa izin verilmez.
Bir kez daha düzenlemenin akıllıca tasarlandığını kabul etmeliyim.
Pazar günü girişe izin verilseydi, arazi Buffalo'dan gelen piknikçilerle dolup taşardı ve onlar haşlanmış yumurtaların kabuklarını davetkar Celile Denizi'ne
atacaklardı; ve memurlar
herhangi birini içeri almaya istekli olmadıkça, kimseyi dışarı çıkarmanın uygulanabilir bir yolunu bulamazlar.
Ayrıca, halihazırda içeri girmiş olan insanlar dinlenmeyi ve meditasyon yapmayı severler. Ama
ne yazık ki! (ve bu noktada onaylamamaya başladığımı düşünüyorum) kürekli tekneler
ve kanolar iskeleye bağlanmış, tenis kortları boşaltılmış ve
basit yüzme egzersizi bile yasaklanmış. Bu doğal ve
gülümseyen eğlencenin, işlerin durdurulması için ayrılmış bir günde ortadan kalkması bana (kısmen antik Yunanlı, kısmen de ortaçağ Floransalısı olduğum için) garip bir şekilde
dinsiz geldi. Bütün gün Amfi Tiyatro'da org gürlüyor (ve ben bunu onaylıyorum, çünkü bir orgun sizi kutsallığa
kadar sarsma şeklini seviyorum) ve çeşitli mezhep evlerinde birçok toplantı yapılıyor, şüphesiz ki ruh hali saygılı - her ne kadar bu arada dalgalanan su yüksek ve kuru kanolara çağırsa da ve çok renkli bulutlardan oluşan bir topluluk rüzgarlı batıda Olimpos kahkahaları ve Evrensel şarkıyla
karıncalanmak üzere çağrılsa da. Tanrılar Pazar gününü, bu unutkan dünyadaki takipçilerinden ne kadar daha akıllıca (şu an için Yunanca terimlerle konuşabilirsem) geçiriyorlar!

Ancak Chautauqua'daki inisiyasyonumun pagan günlerinde beni eğlendiren şeylerden tekrar bahsedeceksem ruh halini değiştirmemiz gerekir. Örneğin, zencefilli ekmek otelinde hayat beni garip bir şekilde eğlendirdi. Çalışma ayları boyunca bir metropolde yaşayan biri için Chautauqua'daki yemek haritası
uyumsuz görünüyor. Akşam yemeği, öğle yemeği düşüncesinin pek de teşvik edilmediği bir saatte, gün ortasında servis ediliyor; ve saat altıda _Akşam Yemeği_ adı verilen bir tür kahvaltı sunuluyor. Bu Akşam Yemeği
meyvelerden oluşuyor, ardından karabuğday kekleri, ardından et veya yumurta geliyor;
ve bu yemeğin tadını çıkarmak tuhaf bir şekilde baş aşağı durma hissini uyandırıyor. İki gün sonra bu istenmeyen
baş dönmesi için bir çare buldum. _Menüyü_ ters çevirdim ve
ters sırayla bir yemek sipariş ettim. Akşam Yemeği'nin kendisi başarılıydı; ancak garson (kışın Teksas'ta okulda öğretmenlik yapıyor) benim anlamsız
olarak gördüğü davranışı onaylamadı. Pedagojik gözlüklerinin altında gözleri içe doğru bir bakış takındı; ve alnında belirgin bir kırışıklık vardı. Bundan sonra _menüyü_ devirmeye cesaret edemedim, ama
kahramanca geriye doğru yedim. Sonuçta, bizim yemekle ilgili önyargılarımız sadece
alışkanlığın sonucudur. Haşlanmış kuru eriklerin sabahın üçünde yenmemesi için gerçek bir neden yoktur.

Ancak bu felsefi düşünce bana Chautauqua'da böyle bir saatin olmadığını hatırlatıyor. Akşam saat onda İtalyan çanından tatlı çanlardan oluşan bir ilahi çalınır; ve o saatte tüm iyi Chautauqualılar yatağa girer. Eğer (diyelim ki) mesleğiniz bir yazarsa ve gece yarısı hayatta olmaya alışkınsanız, o büyülü saatleri hüzünlü bulacaksınız. Boşuna arkadaşlık arayacaksınız ve sonunda Cleveland, Ohio gazetelerindeki beyzbol
haberlerini okumaya indirgeneceksiniz.

Athenaeum'da, pokerde tek kart çekilişi gibi, yemekten yemeğe dolaşıyorsunuz. Otel, sizi geleneksel nezaketle karşılamak için birbirleriyle yarışan
Eski Chautauquan'lar tarafından perili. Baş garson sizi öğle yemeği için (Akşam Yemeği demek istiyorum) bir masaya, Akşam Yemeği için bir başkasına ve
böylece gün be gün odanın etrafında yönlendirir. Bu süreç size biraz ilerici bir eucher partisindeki prosedürü hatırlatır. Her öğünde yeni bir Eski Chautauquan topluluğuyla tanışırsınız ve sohbet etmeniz beklenir: ancak bu insanların çoğu
(aslında çoğu) insanca canlandırıcıdır ve deneyim
duyulduğu kadar yorucu değildir.

Ancak söylediklerimden Chautauqua'daki öğretim görevlisinin hayatının sadece anlamsız olduğunu düşünmemelisiniz. Hiç de değil. Çok
erken kalkarsınız ve ağaçların arasında yükselen bir yeşillik tepeciğinin üzerine hoş bir şekilde yerleştirilmiş hoş, küçük bir bina olan Higgins Hall'a (New York Eyaletinin merhum Valisi'nin adını taşır) doğru ilerlersiniz; ve orada bir süre Dram hakkında, bir süre de Roman hakkında sohbet edersiniz. Bu iki dersin her birinde belki yetmiş veya seksen öğrenci vardı, erkek ve kadın, yaşlı ve genç. Onları üniversitede alışkın olduğum derslerden çok daha istekli ve en azından onlar kadar iyi hazırlanmış buldum. Herhangi bir yerden ve genel öğrenme amacına hizmet etmenin herhangi bir önceki koşulundan geliyorlardı; ancak onları uygun, ilgili ve canlı buldum.

Ara sıra mizah anlayışlarının benimkinden biraz daha az fantastik olduğu ortaya çıktı; ancak onları çok sevdim, çünkü çok samimi, basit, insani ve (Whitman'ın sıfatı neydi?) yapışkandılar.

Ve şimdi beni sonunda Chautauqua'ya dönüştüren noktaya geliyorum. Birkaç gün sonra kendimi insanları çok sevmeye
başladım. Öğleden sonraları Doric Tapınağı'nda şu veya bu adam hakkında konuşuyordum, "ölülerin ünlü ulusları" arasındaki sevgili arkadaşlarımdan seçtiğim kişiler; ve insanlar yüzlerce kişi gelip saygıyla dinlediler - bunu bildiğim için çok mutluyum, kelimeleri bir araya getirme konusunda bir numaram olduğu için değil,
Stevenson, Whitman ve diğerleri ve bu kükreyen dünyanın karmaşası arasında kararlı hayatlar yaşamak ve
yıldızlarına göre kahramanca yönlendirmekle ne demek istedikleri için. Dinleyiciler arasındaki bazı yaşlı hanımlar örgülerini yanlarında getirip
konferans boyunca meşgul elleriyle çalıştılar; ama yine de dikkatle dinlediler ve
beni alçakgönüllü bir hayret havasına soktular.

Çünkü sık sık merak ettim (ve bu belki de itiraflarımın en mahremidir) nasıl biri bir konferansa, hatta iyi bir konferansa katlanabilir, çünkü
sadece kendimi düşünmüyorum. Bu, benim kendim için
yetersiz olduğum pasif bir egzersizdir. Ben, Carlyle'ın deneyimi ifade ettiği gibi, "pasif bir kova gibi oturup içine
pompalanmak"ı her zaman çok can sıkıcı bulmuşumdur. Her zaman karşılık vermek veya ayağa kalkıp "Ama, diğer
taraftan..." demek istiyorum; ve çok geçmeden kendimi ruhsal olarak kaşınırken buluyorum. Muhtemelen bu, vaaz dinlemektense kanoyla gezmeyi tercih etmemin bir nedenidir. Yine de, bu hayranlık uyandırıcı Chautauquan'lar kendilerini saatlerce bu deneyime teslim ediyorlar, çünkü "dünyada bilinen ve düşünülen en iyi şeyin" bir parıltısını keşfetmeyi içtenlikle arzuluyorlar. Bu on beş veya yirmi bin kişi, Helenik düşünceli Matthew Arnold'un bu hayattaki en asil şey olarak nitelendirdiği bir arayış olan kültür arayışı için bir araya geldi. Ancak bu olgudan (ve burada zıt formül kendini gösteriyor) kendilerini kültürsüz hissettikleri sonucunu çıkarmalıyız. Bu çıkarımda acıklı bir tat buldum. Chautauqua'daki kolonicilerin çoğunun hayatlarının ilerleyen dönemlerinde olan ve erken eğitim alma fırsatı bulamamış erkekler ve kadınlar olduğunu keşfettim. Nesiller boyunca büyüyen çocukları, Teksas, Ohio veya Mississippi eyalet üniversitelerinden dönmüş, Browning'den, binominal teoremden, en güçlünün hayatta kalmasından, Romalıların ihtişamından ve çöküşünden, İyon sütunlarının _entassus'undan_ ve _laissez faire_ doktrininden bahsediyorlardı; ve şimdi büyükleri onlara yetişmek için çabalamaya koyulmuşlardı. Bu keşif beni hem saygıyla hem de acıyla etkiledi. Beyzbolun teknik jargonunda, kültürün "gecikmeli çalınması" olarak adlandırılabilecek bir girişimin başarılı olma olasılığı bana pek düşük gibi geldi. Kültür, bilgelik gibi edinilemez: bir dolar banknotu gibi, ona sahip olandan olmayana devredilemez. Yaşamın erken dönemlerinde, doğum veya üreme yoluyla özümsenmeli veya deneyim yoluyla istenmeden toplanmalıdır. Fransız bir mürebbiyesi olan beş yaşındaki bir çocuk, telaffuzunu bir ders kitabından çözmüş seksen yaşındaki bir adamdan daha kolay bir Gal zarafetiyle süt kupasını isteyecektir. Görünüşe göre bunun bir çaresi yok. _Faerie Queene_'i on iki yaşında sevin, yoksa yetmişinizde asla gerçekten sevemezsiniz: ya da en azından bana öyle geliyor. Ve
gençliklerinde hayatın devamı için sıkı bir mücadele veren ve kitapsız bir vahşi doğada çiftlikler kuran gri saçlı erkek ve kadınlardaki öğrenme arzusu beni hızla coşturdu.

Chautauqua'daki insanların çoğu ya güneyden ya da orta batıdan geliyor. İngilizceyi ya hiç _r_ olmadan ya da _r_'ye aşırı vurgu yaparak telaffuz ediyorlar ki bu da diğer arayışçıların eksikliğini telafi ediyor. Başka bir deyişle, bu insanlar kozmopolit değil, gerçekten Amerikalı; ve aralarında yaşamak -dünyayı dolaşan bir maceracı için- Amerikancılık dersi almak demek.
Bay Roosevelt bir keresinde Chautauqua'nın Amerika'daki en Amerikan kurumu olduğunu söylemişti; ve bu ifade -diğer ilham verici klişelerinin çoğu gibi- üzerinde düşünüldüğünde anlamlı görünmeye başlıyor.

Bir zamanlar dünyanın birçok farklı köşesine sürüklendim; ancak Chautauqua'daki ikametgahım demokrasiyle ilgili tek deneyimimdi. Bu toplulukta özel ayrıcalıklar yoktur. Kurumun Başkanı beni ders verirken dinlemek isteseydi (aslında hiç istemedi - birlikte tenis oynardık, o oyunda kendini kolayca daha iyi bir adam olarak kanıtladı) erken gelip ön sırayı alma şansını denemesi gerekirdi; ve bir keresinde meslektaşlarımdan birinin dersine katılmaya cesaret ettiğimde kendimi Athenaeum'daki yemek sipariş etme yöntemimi onaylamayan garsonun yanında otururken buldum. Tüm egzersizler herkese eşit olarak açıktır - ilk gelen ilk alır - ve çizmelerinizi boyayan çocuk Oberlin'de ikinci sınıf öğrencisi olabilir. Teksas liselerindeki öğretmenler yerleri süpürür veya tıraş eder ve gürültücü gazeteci çocuk Illinois Üniversitesi'ne doğru yol alır. Tüm bunlar ilk başta biraz şaşırtıcıdır; ancak bir veya iki gün içinde bundan hoşlanmaya başlarsınız. Chautauqua'ya nüfuz eden bu serbestlik ruhu bana Kurumun ekonomik işleyişinden bahsetmemi hatırlatıyor. Tek ücret -belirli özel dersler hariç-
alanlara giriş içindir. Ziyaretçi bir günlük bir franchise için elli sent, daha uzun süreler için daha fazla ücret öder, ta ki sezonluk bilet için yedi dolar elli sentlik nihai ücrete ulaşılana kadar. Alandan ayrılırken biletini göstermek zorundadır; ve süresi geçmişse, gecikmiş kalma süresine göre vergilendirilir. Alandan çıktıktan sonra Meclis'in ayrıcalıklarından herhangi birinden yararlanabilir. Sonsuz çeşitlilikte konularda dersler saat başı verilir; ve bu ardışık derslerin bir bülteni kamuya açık olarak yayınlanır ve günlük gazetede basılır. Her akşam Amfitiyatro'da bir tür eğlence düzenlenir ve buna binlerce kişi hevesle katılır. Kurum, sınırlayıcı palisadlar içindeki tüm araziye sahiptir. Bireysel inşaatçılar tarafından doksan dokuz yıllığına kiralanan arsalar üzerine özel evler inşa edilebilir; ancak Kurum tek oteli sahibidir ve işletir ve gerekli esnaflara imtiyaz verilmesi konusunda mutlak bir egemenlik uygular. Şirketin geliri bu nedenle zengindir; ancak
hepsi elde edilebilecek en iyi konuşmacıları ithal etmek ve genel kurulun genel iyiliğini ilerletmek için harcanır.
Tüm sistem, mutlak bir demokrasinin ancak mutlak bir monarşi tarafından
kurulup sürdürülebileceği teorik gözlemini öne sürer.
Eğer tüm insanlar özgür ve eşit olacaksa, hükümet tüm gelirin
mutlak kontrolüne sahip olmalıdır. Belki de başkan adaylarımızın
düşünmesi gereken bir ilke şudur.

Ancak bu yaz sohbetini ciddi bir notla sonlandırmak istemiyorum;
ve bitirirken Chautauqua'daki eğlencelerden bazılarına geri dönmeliyim.
Bunlardan ilki çaydır. Her öğleden sonra, saat dört ile beş arasında, ziyaretçi hafifçe çaydan çaya atlar, bir hostese bahaneler uydurur
ve sonra diğerine doğru koşar. Bu sağlık açısından oldukça zordur,
çünkü sayısız iksirin içilmesini gerektirir. Ben her zaman çayın sadece günün bir saati olarak düşünülürse takdire şayan bir varlık olduğunu, ancak bir içecek olarak düşünülürse sinsi olduğunu savundum. Chautauqua'da çay sadece bir saat değil, bir içecektir; ve (ben sempatik bir ruh olsam da) sadece sevenlerin sevdiğini söyleyebilirim. Benim açımdan, yerel olarak "Chautauqua highball" olarak bilinen, rustik soda çeşmelerinde satılan karışımı tercih ettim; bu, kesinlikle iğrenç olmayan beyzbol takımını oluşturan üniversiteli erkekler tarafından uydurulmuş küfürlü bir terimdir. Bu içecek, fermente edilmemiş üzüm suyu ve köpüren gazlı sudan yapılır; ve eğer dalgınlıkla içilirse, bir şeye benzer.

Ancak Chautauqua'daki standart eğlence, açık havada doğaçlama yemek yeme alışkanlığıdır. Herkes sizi pikniğe davet eder. Gölün bir noktasına bir vapurla gidersiniz veya bir tramvaya binip Hog's Back'in biraz şiirsel olmayan adıyla bilinen vahşi ve derin bir vadiye gidersiniz; ve sonra
herkes oturup sandviç ve haşlanmış yumurta yer ve
bu durumu bir sefahat olarak değerlendirir. Bu formalite büyük bir eğlenceye benzer, özellikle de yarın Emerson Dini hakkında ciddi bir şekilde ders vermek için ayağa kalktığınızda sizi rahatsız etmekle
tehdit eden, oynayan ve gülen kızlar olduğu için. Ancak dışarıdaki piknik sepetleri sindirime oldukça
zordur.

Belki de ilginç bir deneyim olarak, büyük bir resepsiyonda onur konuklarından biri olarak görünmem gerektiğini kaydetmeliyim. Bu, diğer bazı kuklalarla birlikte sıraya girmem ve kendileri de onur konukları kadar sıkılmış görünen bitmek bilmeyen bir insan alayıyla el sıkışmam gerektiği anlamına geliyordu. O anda ve orada, asla Başkanlığa aday olmamam gerektiğine karar verdim, hatta halkın karşı konulamaz
bir çağrısına bile. Daha önce doğanın dokunuşundan yoksun bu kadar çok el olabileceğinden hiç şüphelenmemiştim. Saldırıya uğrayanların yanında yanımda duran esprili ve insancıl bir kadınla mekanik olarak el sıkıştım, sohbet ederken, aniden hassas ve şefkatli bir elin bana dostları ve tanımanın kutsallık olduğu bir veya iki kadını hatırlattığını hissettim. Dikkatim heyecandan dolayı
çekildi. Hızla döndüm ve kör, kambur yaşlı bir kadına baktım. Onun da bir sesi vardı, çünkü benimle konuşuyordu...
ve,--peki, o resepsiyona gittiğim için çok mutluydum. Ve sevgiyle hatırladığım birçok başka şey var, - gün batımında, geniş suyun üzerinden uzaktaki rüyalarla büyülenmiş kıyılara baktığınız belli bir ıssız tepe; Kurumun bilge yöneticilerinin nezaketi ve mizah anlayışı; yaz saatlerindeki gülümseyen sohbetlerin altında kabul edilmemiş bir kutsallık
seçen birçok genç öğrencinin tavrı; "Hayatın Tadını Çıkarmanın Önemi" üzerine verdiğim son ders; benimle istasyona kadar yürüyen ve
ayrılmaktan üzüntü duyduğum insanlar; ve otelin masasının arkasındaki garip fikirli öğrenci; ve ordu hastanelerindeki hizmetleri hakkında konuştuktan sonra Walt Whitman'ı önemseyen Kentucky'li yaşlı bir adam; ve ağaçlar, ve yankılanan org ve gece yarısı huzurunun bir duası altında, gölün sessiz ay-gümüşü yüzeyi. Chautauqua'da ders vermek gerçekten unutulmaz bir deneyim.

AKADEMİK LİDERLİK

Son yıllarda ülkeyi çok gezen herkes, düşünceli insanlar arasındaki artan zihinsel huzursuzluktan etkilenmiş olmalı.
İster sigara içilen arabada, ister otel koridorunda, ister üniversite salonunda,
her yerde, eğer onları hazırlıksız yakalarsanız ve bir kamusal gelenek olarak takındığımız iyimserlikten
soyulmuş halde bulursanız, bir tür
üzgün şaşkınlıkla, "Bunun sonu ne olacak?" dediklerini duyacaksınız.
Mülkiyetin istikrarsızlığı ve orta gelirli insanları gelecek için hazırlık yapmada rahatsız eden zorluklar karşısında endişeleniyorlar;
terbiyenin değilse bile nezaketin eski yasalarının bozulması ve
her ne pahasına olursa olsun sınırsız heyecan peşinde koşulması karşısında huzursuzlar; dinin çöküşüyle ​​birlikte toplumun temellerinin bir şekilde zayıfladığını belirsiz bir şekilde hissediyorlar.
Şimdi, bu tür konuşmaların çoğu tarih kadar eskidir ve özel bir
önemi yoktur. Medeniyetin her zaman bir _tur de force_, tabiri caizse, düzen ve kendi kendini itaat ettirmenin zor kazanılmış küçük bir alanı olduğunu unutmaya meyilliyiz, anarşi ve barbarlığın ortasında, kontrol altında tutulması zor ve sürekli olarak sınırlarını aşma tehdidinde bulunan. Ancak bu, aşırı güven için de bir sebep değil. Medeniyet, evcilleştirilmemiş bir denizi geçen bir gemi gibidir. Günümüzde daha karmaşık bir makinedir, daha büyük kuvvetlerin komutasındadır ve yelkenler çağında olduğundan daha güvenli görünebilir. Ancak yeni felaketler, mürettebat disiplinini kaybettiğinde veya subaylar görevlerini ihmal ettiğinde, en büyük geminin bile eski navigasyon tehlikeleriyle karşı karşıya olduğunu göstermiştir; ve bu benzetme uyarı niteliğindedir.

_Titanik_'in batmasından sadece bir yıl sonra okyanusu geçiyordum ve o felaketin yıldönümünde, gururlu geminin dalgaların altında gömülü olduğu
noktadan çok da uzak olmayan bir yerden geçmemiz tesadüf oldu. Akşam sakindi ve rüzgâraltı güvertede, iyi huylu havadan yararlanmak için aceleyle bir dans düzenlenmişti. Neredeyse tek başıma saatlerce
rüzgarlı taraftaki korkulukta durdum, ayın üzerine geniş bir altın cadde koyduğu
dalgalanan suya baktım.
Hiçbir şey bundan daha huzurlu olamazdı; sanki Doğa, diğer güvertedeki eğlenceden ara sıra bana ulaşan müzik tınıları ve kahkaha sesleriyle birlikte dünyaya gülümsüyordu. Yine de kalbimden bu güzellik sahnesinde bir tür baştan çıkarıcı ihanetin endişesini atamıyordum ve kesinlikle dünya, Uzak Doğu'dan gelen ve pürüzsüz bir su kütlesinin üzerinde parlayan aydan daha
harika bir güzellik sunamaz. Bu kadar sakin bir zamanda değil miydi, şüphesiz gemi, insan hayatlarının neşeli yüküyle, titredi ve
sonsuza dek battı? Bir sembol görüyormuşum gibi hissettim; ve
okulda tekrarladığımız ama bugün, tam olarak neden, biraz utandığım kelimeler geldi aklıma:

Sen de yelken aç, ey Devlet Gemisi!
Seninle yelken aç, ey Birlik, güçlü ve büyük!
İnsanlık, bütün korkularıyla,
Gelecek yıllara dair bütün umutlarıyla,
Senin kaderine nefes nefese asılı!... Belki de buna benzer bir şey, çok fazla eğlenen ve değişimin şehvetiyle coşan bir toplumda, pek çok erkeğin -asla hastalıklı panik rüzgarlarına kapılmayan erkeklerin- hissettiği şeydir. Onların kaygısı da, düşünen izleyiciyi her zaman rahatsız eden kaygıyla aynı değildir. Diğer zamanlarda, birleşik düzen güçlerinin, barbarca kıskanan ve pervasızca arzulayanların sürekli tehdit edici saldırılarına karşı koyamayacak kadar güçlü olmayabileceği endişesi yaşanmıştır; oysa bugün şüphe, düzenin doğal şampiyonlarının, kendilerini liderlikte birleştirmesi gereken emir kelimesini artık net bir şekilde hatırlamıyor gibi görünmelerinden kaynaklanmaktadır. Eğitimin, hukukun, mülkiyetin ve dinin temel ilkelerinde ortak bir güç ve amaç zemini yeniden keşfedebilene kadar, toplumun efendileri değil hizmetçileri olması gereken hırsların düzensizleştirici ve bayağılaştırıcı egemenliğine kurban gitme tehlikesiyle karşı karşıyayız.

Elbette, eğitim alanında radikal bir reforma ihtiyaç olduğuna dair büyüyen bir inanç var; ve bu memnuniyetsizlik kendi başına sağlıklı.
Çocuklar üniversiteye hiç okumadan ve zihinleri çalışmanın pratiğine alışkın olmadan geliyor; ve üniversiteden, çok sık, aynı doğa durumunda ayrılıyor. Hatta, akademik salonların içinde ve dışında, yüksek öğrenim kurumlarımızın hiç eğitim vermediğini ileri sürenler bile var. Bu iftiradır; ancak, ciddi bir şekilde, tamamen faydacı veya pratik konular öğretenler dışında, genel rahatlamanın yirmi yıl öncesine göre daha fazla olduğuna ikna olmamış çok az deneyimli üniversite profesörü bulacaksınız. Harvard _Advocate_ tarafından 1913'te verilen ödülleri alan iki öğrenci makalesinin ikisinin de bu tema üzerine olması oldukça önemlidir.
İlkinde şu soru sorulmuştur: "Atletik öğrenciden ziyade entelektüel öğrencinin liderliği nasıl teşvik edilebilir?" ve neredeyse Başkan Lowell'ın bir metni üzerine bir vaaz niteliğindedir: "Amerikan eğitimiyle yakından ilgilenen hiç kimse, lisans öğrencilerinin çoğunluğunun çalışmalarına karşı yoğun ilgi eksikliğini ve akademik başarıya yönelik düşük ilgiyi fark etmemiştir."

Şimdi, _Advocate_ ödülü sahibinin kendine özgü bir çözümü var ve Başkan Lowell'ın da kendine özgü bir çözümü var ve diğer kişiler başka sistemler ve kısıtlamalar öneriyor; ancak kötülük, yüzeysel bir onurlandırma planıyla ulaşılamayacak veya imalı itirazlarla kandırılamayacak kadar derinlerde yerleşmiştir. Geçenlerde, bir üniversite başkanını Beyaz Saray'a yerleştiren Ulusal Komite'nin başkanı olan Bay William F. McCombs, akademik gençlerimize şu tavsiyeyi verdi: "Üniversiteli kişi, kendisinin bir entelektüel olduğunu unutmalı veya asla buna izin vermemelidir. Eğer bu akıllarına gelirse, siyasetten çıkar." Bay McCombs'un kendi lehçesiyle buna şöyle cevap verilebilir: Bir adam, kendisini siyasette (ya da en azından Devletin daha geniş yaşamında) bir güç haline getiremiyorsa, tam da "entelektüel" olması sayesinde, dört altın yılını üniversitede değil, başka bir yerde geçirmesi daha iyi olur. İşte bu: Eğitimin kaderi, toplumsal liderlik sorusuyla sıkı sıkıya bağlantılıdır ve kolej, dini hiyerarşinin gerçek bir güç olduğu günlerde olduğu gibi, bir kez daha doğal bir aristokrasinin üreme yeri haline getirilmezse, kaçınılmaz olarak mekanik çıraklar için bir okula veya _jeunesse doree_ (_sc._ "altın trenleri") için bir eğlence beldesine dönüşecektir. Toplumun inşasında eğitimin ofisine ilişkin ortak bir anlayışa geri dönmeliyiz ve müfredata girebilecek konular arasında, bu amaca yönelik göreceli değerlerine göre ayrım yapmalıyız. 
Açık bir koşul, eğitimin disiplin araçlarını benimsemesidir, çünkü disiplin olmadan zihin verimsiz kalacaktır, tıpkı egzersiz yapılmayan vücudun kaslarının gevşek kalması gibi. Bu, kendiliğinden açık bir gerçek gibi görünmelidir. Şimdi herhangi bir çalışmadan belli bir miktarda disiplin elde etmek mümkün olabilir, ancak yine de, bazı çalışmaların bu kullanıma diğerlerinden daha kolay ve etkili bir şekilde katkıda bulunduğu gerçeği yadsınamaz. Örneğin, olağanüstü bir şansla mükemmel bir öğretmen bulursanız, fikirlerin sert bir şekilde manipüle edilmesiyle İngiliz edebiyatını disiplinli hale getirebilirsiniz; ancak pratikte, İngiliz edebiyatı dersinin ya sıkıcı tarih ve isim ezberlemesine dönüşmesi ya da O Altitudo'ya yükselerek güzel pasajlar üzerinde romantik bir coşkuyla buharlaşması neredeyse kaçınılmazdır. Bu, elbette, böyle bir çalışmadan hiçbir fayda elde edilemeyeceği anlamına gelmez, ancak İngiliz edebiyatının genel olarak sağlam bir müfredatın omurgası haline getirilmesini engeller. Aynısı Fransızca ve Almanca için de söylenebilir. Bu dillerin kendi içlerindeki zorlukları ve onların ruhuna girmek için bizden beklenen çaba, bir dereceye kadar entelektüel jimnastiği ima eder, ancak amacımız için yeterli değildir. Bilimler hakkında ihtiyatlı bir şekilde konuşmak gerekir ve şüphesiz en azından matematik ve fizik, onları herhangi bir disiplin eğitiminin temel bir parçası haline getirecek kadar yakın ilgi ve sağlam bir akıl yürütme gerektirir. Ancak, matematiksel olmayan bilimlerin olgunlaşmamış zihin üzerindeki etkisine şüpheyle yaklaşmak için iyi nedenler vardır. Örneğin, bu yazarın yaptığı gibi, lisans eğitiminin önemli bir kısmını bir kimya laboratuvarında geçiren ve bu tür temel ve zorlu deneylerin sonuçlarını beşeri bilimler derslerinde gereken zihinsel kavrayışla karşılaştırma olanağına sahip olan herhangi biri, orada elde edilen gerçek eğitimin neredeyse ihmal edilebilir olduğunu hissetmelidir. Kendi gözlemimden daha da ileri gidebilirsem, üniversite profesörleri tarafından yayınlanmak üzere hazırlanan el yazmalarıyla yıllarca uğraştıktan sonra, bilimin kendi başına zihni göreceli bir aptallık halinde bırakması muhtemel olduğu sonucuna varmak zorunda kaldığımı açıkça söylemeliyim. Erken eğitimlerini çok özel veya hatta baskın olarak bilimlerde alan kişilerin yazılarının retorik zarafetinden yoksun olması değil - bu nispeten küçük bir mesele olurdu - ancak bu tür kişiler çoğu durumda, kendi alanlarındaki konuları ele alırken bile, bir deneyin sürecini tarif etme kısıtlamasından kurtuldukları anda net ve tutarlı bir şekilde düşünme konusunda benzersiz bir yetersizlik gösterirler. Aksine, klasik bir bilginin el yazması, filolojinin şu anki kuru çürümesine rağmen, neredeyse her zaman düzenli ve iyi yönetilen bir beyinsel çalışma alışkanlığının işaretlerini verir. Burada, başka ne eksik olursa olsun, disiplin vardır. Latince ve Yunancanın
zorluğu, bu dillerin son derece düzenli yapısı,
herhangi bir modern kelime dağarcığındaki türevlerinden anlam kapsamları bakımından büyük ölçüde farklı olan kelimelerin en yakın eşdeğerlerini bulmak için titiz bir arama ihtiyacı, kişinin kendini
bildik fikir karmaşasından çıkarıp çok yabancı bir dünyaya taşıma çabası, tüm bunlar beyin için bir tonik
egzersizi görevi görür. Ve klasiklerin öğrencilerinin, adil bir testin yapılabileceği herhangi bir alanda klasik olmayan rakiplerini gerçekten geride bıraktıkları kanıtlanabilir bir gerçektir. Örneğin, Princeton'da Profesör West, Mart 1913'te _Educational Review_'da yayınladığı başarı ve not tablolarıyla bu üstünlüğü göstermiştir; ve _Nation_'da basılan ülkenin çeşitli yerlerinden gelen bir dizi mektup, aynı hikayeyi çarpıcı bir şekilde anlatır. Böylece, Wesleyan'dan gelen bir mektup
(7 Eylül 1911), o üniversitedeki klasik öğrencilerin
her türlü onuru, hatta genellikle bilimlerde bile onuru elde etmede diğerlerinden daha iyi olduğunu kanıtlayan istatistikler sunar. Başka bir mektup (8 Mayıs 1913) Nebraska Üniversitesi'nde İngilizce'nin ilk yarıyılında dört yıllık Latince ile girenler arasında suçluların yüzdesinin %7'nin altında olduğunu; üç yıllık Latince ve bir veya iki yıllık modern bir dil öğrenenler arasında yüzde 15'e; iki yıllık Latince ve iki yıllık modern bir dil öğrenenler arasında yüzde 30'a; bir yıllık veya daha az Latince ve iki ila dört yıllık modern bir dil öğrenenler arasında ise yüzde 35'e yükseldiğini gösteriyor. Ve 23 Nisan 1914 tarihli _Nation_'da Clark Üniversitesi'nin seçkin fizikçisi Prof. Arthur Gordon Webster, merhum B.O. Peirce'in erken dönemdeki tatbikatından ve Yunanca ve Latince'ye olan yaşam boyu ilgisinden bahsettikten sonra şu önemli sözleri ekliyor: "Çoğumuz hala böyle bir eğitimin bir bilim insanı için mümkün olan en iyi temeli oluşturduğuna inanıyoruz." Bu görüşün, bilimin prestijinin en iyi kalibredeki insanlar tarafından korunması gerektiği konusunda
hevesli olanlar arasında her gün daha da yaygınlaştığını düşünmek için sebepler var.

Bu konudaki fikir ayrılığı, "verimli" kelimesinin anlamındaki bir belirsizlik olmasaydı, şüphesiz daha az olurdu. İnsanları yönetmede bir tür
verimlilik vardır ve ayrıca, tam anlamıyla, oldukça farklı bir yetenek olan entelektüel bir
verimlilik de vardır.
İlkinin, inzivaya çekilmiş alışkanlıkları olan bir akademisyenden ziyade başarılı bir mühendis veya iş adamında bulunması daha olasıdır ve bu tür iş adamları genellikle üniversitede klasiklerde hiçbir disiplin almadıkları için,
faydacı çalışmaların hümanist çalışmalar kadar disiplinli olduğu argümanı öne sürülür. Ancak
bu tür bir
verimlilik hiç de akademik bir ürün değildir ve genellikle dünya okulunda
geliştirilir ve geliştirilmelidir. Bu, büyük fiziksel anlar içeren konularda erkeklerle uğraşmaktan gelir ve kelimenin daha katı anlamıyla tamamen disiplinsiz bir zihinle var olabilir. Son yıllarda, diyelim ki finansal işlemlerde, arkadaşlarına hükmedebilen, ancak ilk prensipleri kavramada ve sonuçları analiz etmede çocuklar kadar verimsiz olduklarını gösteren birden fazla seçkin örnek gördük.

Ancak, eğitimde deneyimi olan birkaç erkek, klasikler için disiplinin değerini inkar edecektir, faydacı bakış açısından daha az maliyetli olan diğer çalışmaların bu açıdan eşit derecede eğitici olduğunu savunsalar bile. Ancak, böyle bir eşitlik veya eşitliğe yaklaşım sağlansa bile, bir çalışma grubu seçmemiz ve onu lisans öğrencilerinin büyük çoğunluğu için müfredatın çekirdeği haline getirmemiz daha da büyük önem taşır. Eğitimde olduğu gibi diğer konularda da güç birlikten, zayıflık ayrılıktan gelir ve eğer eğitimli insanlar ortak bir amaç için birlikte çalışacaklarsa, ortak bir fikir yelpazesine sahip olmalı ve olaylara bakış açılarında belirli bir dayanışmaya sahip olmalıdırlar. İşler gerçekte olduğu gibi, eğitimli insan entelektüel uğraşların
dağılması altında kendini çok yalnız hisseder, ancak
çoğu zaman, salt çeşitlilikte erdem olduğu ve bir şekilde refahın konsantrasyondan ziyade çeşitli çıkarların çatışmasından çıkarılabileceği şeklindeki garip popüler yanılgıyı inkar edecek cesaretten yoksundur. Harvard'dan Başkan Eliot, birkaç yıl önce yıllık raporlarından birinde, kayıt rakamlarından, o zamanlar öğrencilerin çoğunluğunun kendileri için en iyi eğitim biçiminin eski hümanist dersler olduğuna inandığını ve _bu nedenle_ diğer derslerin teşvik edilmesi gerektiğini savundu. Shakespeare'in mezar kazıcısının _argal_'ından bu yana belki de daha sıra dışı bir kıyas
hiç olmamıştır. Hafızamdan alıntı yapıyorum ve etkili "eğitimcinin" gerçek ifadesini biraz yanlış aktarıyor olabilirim, ancak sözlerinin ruhu ve uygulamasının ruhu kesinlikle benim verdiğim gibidir. Ve bu ruhun işleyişi, sosyal ilişkilerdeki başka hiçbir sınıf insanın, eğitim liderliği mücadelesinde birleşmesi gereken üniversite profesörlerinden daha derin kaygılarında birbirlerinden kopuk hissetmemesinin tuhaf gerçeğinin başlıca nedenlerinden biridir. Bu yabancılaşma bazen neredeyse gülünç bir noktaya kadar götürülür. Bir keresinde, küçük ama gelişmiş bir üniversitede, bir felsefe eğitmeninin bir meslektaşına -ikisi de artık büyük bir üniversitede ortak- biyolojiyle ilgili bir konuda bilgi almak için gittiğinde uyanan dehşeti hatırlıyorum. Öfkeli biyolog, "Böyle şeylerle ne işi var ki," dedi; "Sonuna kadar çalışsın ve felsefe öğretsin -eğer yapabiliyorsa!" Bu nazik bir şakaydı diyeceksiniz. Belki; ama tamamen değil. Felsefe gerçekten de bir derslikte, biyoloji ise başka bir derslikte öğretiliyor, ama eğitimi uyumlu bir itici güç haline getirmek için bilinçli bir çaba neredeyse yok. Ve öğretmenler gibi, öğretilenler de öyledir.

Bu tür eleştiriler, insan bilgisinin herhangi bir dalındaki ileri çalışmaların kısıtlanması gerektiği anlamına gelmez; ancak, mesleki uğraşların bir arka planı olarak, tüm öğrencilerin geçmesi gereken ortak bir entelektüel eğitimin olması gerektiğini ve böylece her zaman kardeş inisiyeler olarak buluşabilecekleri tek bir fikir ve imge gövdesi edinmeleri gerektiğini talep eder.

O zaman, üniversiteden farklı olarak, kolejde, birkaç şekil verilemez zihindeki israf ne olursa olsun, büyük insan kitlesinin tek bir çalışma grubunun disiplininden geçmesinin daha iyi olduğunu belirlediğimizde uzun bir adım atmış olacağız - elbette, dış alanda önemli bir seçim özgürlüğüyle. Ve muhtemelen deneyimde, seçilebilecek tek uygulanabilir grubun felsefe ve matematik bilimlerinin eşliğinde klasikler olduğu ortaya çıkacaktır. Latince ve Yunanca, en azından diğer konular kadar disiplinlidir; ve eğer bunların, çağın daha parçalayıcı eğilimleri için özel bir düzeltme gücüne sahip oldukları daha fazla gösterilebilirse, eğitim araçları olarak değerlerinin, daha doğrudan faydacı gibi görünen bazı diğer çalışmaların hizmetinden daha ağır bastığı açıkça görülmelidir. Çünkü, bireysel bilginin verimliliğinin ve bilgin sınıfının birliğinin, eğitimin gerçek amacı olan toplumsal verimliliğe ulaşmanın tek araçları olduğu konusunda genel olarak hemfikir olunacaktır. Aslında, katı bir müfredatın gerektirdiği disiplini ve birlik için gereken belirli zevklerin feda edilmesini maliyete değer kılmanın tek yolu, insanları, ortaya çıkan eğitim biçiminin hem toplumun mevcut ve ciddi bir ihtiyacını karşıladığı hem de toplumun daha adil onurlarını elde etmek isteyen bireylere hizmet edeceğine ikna etmektir. Günümüzde toplumun özel ihtiyacına gelince, bu konuyu şimdi açmak benim amacım değil, çünkü THE UNPOPULAR REVIEW'ın editörü, Doğal Aristokrasi hakkındaki makalemde bunu uzun uzadıya tartışmama izin verdi. "Pratik" adam adına konuşan Bay McCombs, entelektüel aristokrat için siyasette yer olmadığını ilan ediyor. Birçoğumuz, bunun tam tersi doğru olmadıkça, eğitimli adam, eğitimi sayesinde, daha geniş anlamda ve hatta dar siyasi anlamda, halkın bir valisi olmadıkça, kolej, itibarsızlaştırılmış doğum oligarşisinin görevini gereğince yerine getirecek bir karakter ve zeka hiyerarşisi üretemedikçe, muazzam üniversite bağışlarımızı daha yararlı kanallara yönlendirmek için acele etmemiz gerektiğine inanıyoruz. Ve burada, Sir Thomas Elyot tarafından 1531'de yayınlanan, İngiliz dilinde eğitim üzerine ilk inceleme olan ve hala, tüm bu yıllardan sonra, en bilgece olanlardan biri olan, sadık eski _Boke Named the Governour_'a olan inancımın doğrulandığını bulduğum için mutluyum. Oxford ve Cambridge'deki çalışmaların, Büyük Britanya'nın oligarşik hükümetine gerçek aristokrasinin sahip olduğu tüm unsurları vererek uzun süreli hizmeti için şekillendiği dönemde hümanistlerin benimsediği teoriyi hesaba katmak zaman kaybı değildir. Elyot'un kitabı, bir beyefendinin eğitimi ve hükümet düzenlemesi üzerine bir incelemedir; çünkü başka bir yerde söylediği gibi, "insanlara, kamu yararına yetki sahibi olacak kişiler için uygun olacak erdemleri öğretmek" için yazmıştır. Eserinin çeşitli bölümlerinden, orijinalin tuhaf yazımını koruyarak, bazı kısaltmalarla alıntılar yapıyorum ve okuyucudan alıntı ne kadar uzun görünürse görünsün atlamamasını rica ediyorum:

Ayrıca, Tanrı'nın genel olarak tüm yaratıklarına koyduğu, en aşağı veya en düşük seviyeden başlayıp yukarı doğru yükselen düzene bakın; böylece her şeyde düzen vardır ve düzen olmadan hiçbir şey istikrarlı veya kalıcı olamaz; ve buna düzen denilemez, ancak içinde dereceler, yüksek ve düşük, düzenlenen şeyin değerine veya takdirine göre içerir. Ve bu nedenle, Tanrı'nın her insana lütuf veya doğa armağanları verdiği, ancak bazılarına daha fazla, bazılarına daha az, ilahi kudretini beğendiği gibi verdiği ortaya çıkar. Çünkü anlayış, insanın yaratılışında alabileceği en mükemmel armağan olduğu kadar, bu nedenle uyumludur ve buna göre, biri diğerini bu etkide aştığı gibi, böylece yaratıcısının benzerliğine yakın olduğu gibi, kişiliğinin durumu da anlayışın yararlanabileceği bir derece veya yerde gösterilmelidir. Böylesi, görebilecekleri ve aynı zamanda hissedebilecekleri kalıntıdan daha yüksek bir yere yerleştirilmelidir; mükemmel zekâlarının, otoriterlerin gözlüğünden gösterilen ışınlarıyla, daha aşağı anlayışlı olanların erdem ve rahatlığa yönlendirilebileceği sonucuna varıyorum....

Bu nedenle, soyluluğun insanların kaba görüşüne göre olmadığı, yalnızca erdemin adı ve soyadı olduğu sonucuna varıyorum; bir isim veya bağda ne kadar uzun süre devam ederse, soyluluk o kadar yüceltilir ve takdir edilir....

Eğer bir hükümdarsan veya başka bir hükümdarı acele ettiriyorsan, kendini bil. Gerçek bir hükümdarlık olmadan bir hükümdarın veya hükümdarın adının yalnızca bir gölge olduğunu, hükümdarlığın yalnızca sözlerle, ancak esas olarak eylem ve örnekle durduğunu bil; hükümdarların örneğiyle insanlar erdem veya kötülükte yükselir veya düşer. Siz, kendinizin her şekilde, eğer sevgi veya hareket için ölümsüzlüğünüzü ve en değerli doğanızı
değersiz
bir şey
söylemez veya yapmazsanız bileceksiniz....

Benzer şekilde, aşağıdaki kişi veya tabi, ruh ve bedenin özünde
üstün olanla eşit olsa bile, aynı şekilde ruh ve bedenin güçleri ve nitelikleri, akıl eğilimiyle
her insanda eşit
olsa da, bu nedenle Tanrı, insanların arasında, onların liyuinge'e uygun olarak gerekli yönlendirme ve korumaları için derecelerde bir farklılık veya üstünlük takdir etmiştir....

Her şeyin ortak olduğu yerde, düzen yoktur; ve düzenin
yok olduğu yerde, her şey iğrenç ve uyumsuzdur.

İşte İngiltere'nin büyüklüğünün başlangıcında, ciddi Sir Thomas'ın ülkesinin asil gençliğine işaret ettiği hedef budur ve insan zaafının sınırları içinde, iki üniversitenin de bugüne kadar benimsediği ideal budur. Doğal olarak, bu hedefe ulaşmak için on altıncı yüzyılda öngörülen eğitim yöntemi bazı ayrıntılarında eskimiştir, ancak yine de _Boke Named the Governour_'dan eğitimimizin Magna
Charta'sı olarak bahsetmek abartı olmaz. Hümanistin planı, öğrencinin düzen ve itaatin ilahi kararı altında en düşükten en yükseğe kadar olan tüm varlık ölçeğini, sanki tek bir yüce vizyonda görebileceği şekilde, hayal gücünün daha yüksek yeteneğinin disiplin altına alınması olarak tanımlanabilir, ancak tüm çeşitliliğin kalbindeki değişmez doğruluğu, yani "sadece erdemin övgüsü ve soyadıdır", gözden kaçırmadan. Bu yeni bir vizyon değildi ve hiçbir zaman tamamen unutulmadı. Hooker için dinin tüm anlamı buydu, ondan Anglikan Kilisesi'ndeki en iyi ve en az geçici olan her şeye geçti. Daha mütevazı bir şekilde ifade edildiğinde, Blackstone'un İngiliz Anayasası ve yasa altındaki özgürlük anlayışının temeliydi. Burke'ün devlet yönetimi teorisinin çekirdeğiydi. Bu, Darwin ve Spencer tarafından öğretildiği şekliyle evrim hipotezini kabul eden, ancak
açılan evrenin içinde mistik bir amaç olarak yerleşmiş isimsiz ve ölçülemez gücün önünde saygıyla eğilen
daha yüce bilimin ilhamıdır. Bildiğinden daha iyi inşa ederek edebiyatımıza en derin ve en kalıcı notasını veren Stratford'lu çocuğun bilgeliğiydi. Shakespeare'in kalbinden konuştuğu ve kendi felsefesini dile getirdiği bir yer varsa, o da _Troilus ve Cressida_'nın temasını oluşturan, hayatın "hâlâ savaşlar ve şehvet" olduğu o garip hicivinde Ulysses'in kişiliğidir. Ulysses, oyun boyunca iki kez insan kötülüğünün nedenleri hakkında ahlak dersi verir. Bir kez düzensizliğin yıkımlarına karşı
patlama halindedir:

Bir dereceyi al, o teli boz,
Ve dinle, ardından ne uyumsuzluk gelir! her şey
sadece düşmanlıkla buluşur: sınırlanmış sular
göğüslerini kıyılardan daha yükseğe kaldırmalı,
ve tüm bu katı küreyi bir lokma haline getirmeli:
güç, aptallığın efendisi olmalı,
ve kaba oğul babasını öldürmeli:
güç haklı olmalı; ya da daha doğrusu, haklı ve haksız,
sonsuz kavanozun arasında adalet ikamet ediyor,
isimlerini kaybetmeli ve adalet de öyle.
o zaman her şey kendini güce dahil eder,
güç iradeye, irade iştaha.

ve aynı ruhla, Ulysses'in ikinci tiradı
şimdinin boşluğuna ve insanın sürekliliğin koruyucusu yerine yok edicisi olarak zamanı gasp etmesine alay etmekle suçlanır:

çünkü zaman şık bir ev sahibi gibidir
giden misafirinin elini hafifçe sıkar,
ve kollarını açmış, uçmak ister gibi,
köşeden kavrar: hoş geldin her zaman gülümser,
veda iç çekerek gider. Ah, erdem, olduğu şey için
Ücret aramasın;
Güzellik, zekâ,
Yüksek doğum, kemik gücü, hizmette liyakat,
Aşk, dostluk, hayırseverlik, hepsi kıskanç ve iftiracı zamanın konusudur.

Bu yüksek hayal gücünün vizyonunu, ruhun seçkin olana karşı kıskançlıktan arındığı ve kendimizi zamanın yıkıcı güçlerinden ziyade koruyan güçleriyle ortak hissettiğimiz şekilde, kendi
bilgimizin gerçek bir parçası haline getirmek,
zekanın asaletine
yükselmektir. Bu bilgiyi, ince bir verimlilik için eğitilmiş ve sadık yoldaşlıkla
onaylanmış bir zihinde tutmak,
halkın haklı yöneticileriyle birlikte olmaktır. Yapay reçeteli bir oligarşiden özgür misafirperverliğiyle farklılaşan böyle bir aristokraside dar veya kıskanç bir ayrıcalık da yoktur. Üyeliği ne kadar
genişlerse, gücü o kadar büyük olur ve her bireyin ayrıcalıkları o kadar
güvenli olur. Yine de, eğer münhasır değilse, akademik bir aristokrasi, doğası gereği, eğitimi entelektüel proletaryanın ihtiyaçlarına göre şekillendirecek ve böylece kendi saflarını azaltacak herhangi bir seviyelendirme sürecine karşı aşırı derecede kıskanç olmalıdır. Eğitim bir kez aşağıya doğru seviyelendirilirse, tüm insanların kendi kendilerine seviyeyi kademeli olarak daha yüksek bir aralığa yükselteceğini kabul edemez; çünkü inancı, yükselmenin kitlenin kendi kendine hareketinden ziyade liderlikten gelmesi gerektiğini ilan eder. Bu nedenle disiplini gevşeten veya entelektüel dayanışmayı yok eden herhangi bir çalışma planına karşı çıkacaktır. Tam eğitimlilerle aynı diplomalara sahip yarı eğitimli insanlar üreten herhangi bir sisteme şüpheyle bakacaktır, farklılıkları geçiştirmenin bu tür yöntemlerinin, ince bir kültür tabakası yayarak iyi olandan daha çok seçkin olana ulaşma hırsını caydırarak daha fazla zarar vereceğini düşünecektir. Özellikle, insanları devlet yönetimi mekanizmasında yetenekli ve özel grupların acil taleplerine keskinleştirilmiş zihinlerle dünyaya gönderen, ancak gerçek bir hayal gücü eğitimi ve insanlığın daha uzun vadeli sorunlarına dair bir anlayışa sahip olmayan, geçmişe tutunamayan, "tutkuların ve görüşlerin bu kadar büyük bir dalgalanması arasında, düşüncelerini yoğunlaştırmak, davranışlarını dengelemek, moda olan her doktrin rüzgarıyla savrulmaktan korumak için" hükümet ve sosyoloji derslerinin günümüzdeki muazzam aşırı büyümesine güvenmeyecektir. Ayrımcılığın nefesi ve aristokrasinin tüzüğü olan "özgürlüğün vahşi ruhu"nun, demokrasinin daha aşağı türünde kıskançlıktan kaynaklanan
somurtkan eşitlik ruhuna düzenli olarak tabi kılınmasına karşı koyacaktır. Eğitimin karakterini ve müfredatın düzenini en büyük öneme sahip bir soru olarak görecektir; çünkü sloganı her zaman _abeunt studia in mores_'tur.

Şimdi bu aristokratik ilke, tabiri caizse, Yunan edebiyatında ebedi bir somutlaşmaya sahiptir, buradan Latince'ye aktarılmış ve yabancı ve hatta çelişkili fikirlerin çokça karışımıyla
modern dünyaya aktarılmıştır. Homeros'tan Helen ruhunun son dönemlerine kadar, her türlü kuralla öğretildiğini ve her türlü örnekle
uygulandığını göreceksiniz; Shakespeare de tehlike altında yazmıyordu,
ama dehanın içgüdüsel rehberliği altında, aristokrat inancını, Yunanlılar için sonuna kadar kendilerine özgü bilgeliklerinin kişileştirilmiş hali olarak kalan kahramanın ağzına koyduğunda. Dünyanın hiçbir şiirinde, bir insanın ayrıcalık ve yükümlülüklerin büyük hiyerarşisindeki yerinin algısından kaynaklanan ayrım yasası, en alt insandan Olimpos tanrılarına kadar, Pindar'ın _Zafer Övgüleri_'nde olduğu kadar bol ve muhteşem bir şekilde ortaya konulmamıştır. Ve AEschylus, düzenli gelişimin yasasında zekanın önceliğini, Kaderin ilahi değişmez iradesiyle görünüşte çelişen, ancak sonunda onunla gizemli bir uyum içinde olan ilk dramatistti. Daha sonraki dönemin filozofları sistematik etiğin yaratılmasına geldiklerinde, tek görevleri, ülkelerinin şairlerinde ve tarihçilerinde zaten gizli olanı formüle etmekti; ve _Nicomachean Etik_ ve Platoncu Diyaloglar'daki bu tür talimatların doluluğunun hatırlanmasıydı, Cicero'nun _Officia_'sındaki yankılarıyla, sanki antik çağın tüm hazineleri onlarda saklıymış gibi, Sir Thomas'ı hayret verici bir hayranlığa
uğrattı:

Tanrım, Platon ve Cicero'nun söz konusu eserlerinde kelimelerin ve içeriğin ne eşsiz tatlılığını bulacak; bu eserlerde incelik, dilbilgisiyle, mükemmel bilgelik, ilahi belagatle, mutlak erdem inanılmaz zevkle ve her yer o kadar karlı öğütlerle, dürüstlükle dolu [kalabalık] ki, bu üç kitap neredeyse mükemmel ve mükemmel bir hükümdar yapmaya yeter.

Klasiklerin bu yönü üzerinde durmaya gerek yok. Bu yöndeki tam çalışmalarını takip etmek isteyen kişi, bizim İngiliz hümanistimiz gibi, bunu Platon'un politik ve etik öz-gelişim şemasında veya Aristoteles'in cömertliği ılımlılıkla, yüceliği öz-bilgiyle birleştiren Altın Orta idealinde bulabilir. Platon ve Aristoteles'in halklarının sözcüsü olarak savundukları karakter ve yaşam durumunu tanımlamak için tek bir kelime kullanılsaydı, bu _eleutheria_, _özgürlük_ olurdu: bir insanın doğasının daha yüksek kısmını - entelektüel ayrıcalığını, gerçeğe olan arzusunu, zevkinin inceliklerini - geliştirme ve kendisinin daha aşağı kısmını boyunduruk altında tutma özgürlüğü; ayrıca, kendi mükemmelliği ve hatta varoluşu için, kendileri yönetilmeyen başkalarına bu iç hükümetin yasalarına dışsal bir uyum veya en azından saygı empoze etme özgürlüğü. 
Bu tür özgürlük gerçek ayrımın temelidir; onurunu ve ödüllerini, ortak standartlardan ayrılmadan liderliğin kurnazlığıyla piç türü bir ayrım elde edenlere - dalkavuklukla yükselen demagoglara - saklayan bir eşitlikçiliğin tam tersini ima eder. Ancak, diğer taraftan, hiçbir şekilde ayrıcalıkların yapay ayrımlarına bağlı değildir ve eşitlikçi bir demokrasi ile kuralcı bir oligarşi veya plütokrasi arasında bir _via media_
olarak doğal bir aristokrasi yaratmakla görevli bir çağa özel olarak uyarlanmıştır. Günümüzde klasiklere karşı gerçek düşmanlığın, aşağı doğru ilerleyen bir vasatlığın önünde durdukları yönündeki içgüdüsel bir şüpheden kaynaklanması gibi, diğer zamanlarda da, zıt bir aşırılığa karşı vetoları nedeniyle hoşnutsuzlukla karşı karşıya kalmaları dikkate değer bir gerçektir. Bu nedenle, önemli _Behemoth_ unvanını verdiği Commonwealth'e yönelik vahşi saldırısında Hobbes, klasik tarihin okunmasını isyanın başlıca nedenleri arasında sıralar. "Daha iyi türden," diyor,
"gençliklerinde bu kadar eğitimli olan, antik Yunan ve Roma devletlerinin ünlü adamlarının
siyasetleri ve büyük eylemleri hakkında
yazdıkları kitapları okumuş, halk hükümetinin o görkemli özgürlük adıyla yüceltildiği ve monarşinin
tiranlık adıyla
rezil edildiği, bu sayede kendi hükümet biçimlerine aşık olmuş; ve
bu adamlar arasından Avam Kamarası'nın en büyük kısmı seçilmiş; veya
en büyük kısım olmasalar bile,
belagatlerinin avantajıyla
geri kalanları her zaman etkileyebilmişler." Hobbes bu suçlamaya tekrar tekrar döner ve hatta "üniversitelerin bu ulusa, Tahta At'ın Truvalılar için olduğu gibi olduğunu" ilan eder. Ve _Leviathan_'ın uzlaşmaz monarşisti, kendisi de Thucydides çevirisinden bilinebileceği gibi, hiç de azımsanmayacak başarılara sahip bir klasikçi, suçlamasında aldatılmamıştı. Atina ve Roma'nın tiranlık katilleri, Aristogeitonlar ve Brutuslar ve diğerleri, Fransız Devrimi'nin liderlerinin (haklı olarak, tam tersi, eşitlikçi aşırılığa düşmedikleri sürece) sürekli olarak eylemlerini haklı çıkardıkları kahramanlardı:

Brutus orada gece yarısı meşalesiyle başlar ve bakar,
Bütün gün yasa çıkaran--bir yünlü kumaşçı.

Ve yine, Risorgimento yıllarında, İtalyan özgürlüğünün birden fazla şampiyonu dudaklarında o büyük isimlerle ölüme gitti.

Düzen ve doğru itaat yasası böyle işler. Ancak klasikler entelektüel ayrıcalıklı bir aristokrasi aşılayarak eğitime en iyi hizmeti sunuyorsa, zamanın benzer dersini uygulama konusunda da aynı derecede etkilidirler. Kadim hümanistimizin doğru bir sözüdür: "Bir isim veya soyda ne kadar uzun süre devam ederse, asalet o kadar çok yüceltilir ve hayrete düşürülür." Bu doğrudur çünkü hayal gücümüz bu şekilde büyük muhafazakar büyüme yasasıyla birlikte çalışır. Doğum nişanına karşı demokratik hoşnutsuzluğumuz teoride ne olursa olsun, miras almanın belli bir onuru olduğu ve asil bir ismi temsil eden birine içgüdüsel olarak saygı duyduğumuz gerçeğinden kaçamayız. Bunda gerçekten mantıksız bir şey yoktur: çünkü bir İngiliz devlet adamının dediği gibi, "geçmiş gücümüzün unsurlarından biridir. "O, bilge demokrattır
Doğanın böyle bir emrine hiçbir itirazda bulunmaksızın, kontrol etmeye çalışan
asaletin anısının olduğu yerde asil hizmet bekleyerek işleyişi
uyuyor. Geçen yıl Oxford en büyük onurunu bir Amerikalıya verdiğinde,
sadece kendi halka açık eylemleriyle değil aynı zamanda büyük geleneğiyle de öne çıkıyor
Onun adına vücut bulan Üniversitenin Hatibi bunu atlamadı
hayal gücüne meşru bir çağrı, kendi içinde benzersiz bir şekilde uygun
akademik Latince:

    ... Statim, eski Roma koşullarının bir örneğidir, cum non
    tam propter tek tek cives quam propter tek tek gentes nomen
    Romanum çiçeği. Cum enim civis alicujus et avum et proavum
    Principes civitatis esse creatos, cum patrem legationis munus apud
    aulam Britannicam summa cum laude esse exsecutum cognovimus; boşalmak
    Denique ipsum per totum bellum stipendia equo meritum, summa
    pericula "Pulcra pro Libertate" ausum,... Romanae alicujus
    gentis--Brutorum vel Deciorum--annales evrime videmur, qui
    referans belgesi "fortes creari fortibus" ve majorum exemplis
    ve imaginibus nepotes ad virtutem accendi.

Bu sıralamadan etkilenmeyecek kadar ruhsuz bir adam var mı?
şevkle miras alınan sivil hizmetlerin; ya da bu kadar kıskanan var mı
geçmişte bu tür anıların onurlandırılması gerektiğine inanmamak
asil öykünmeye teşvik olarak mı sunuluyor?

Pekala, hepimiz atalarımız arasında Başkanlar ve Büyükelçiler sayamayız, ancak istersek, içsel yaşamın soyağacında kendimizi eski ve yeni Bruti ve Decii'lerle karşılaştırıldığında bir ailenin evlat edinilmiş oğulları arasına kaydedebiliriz. Günümüzün Adams'ları gerçek
_yeni adamlardır_. Bazen olduğu gibi,
büyük bir geçmişin yükümlülüğü bir sözleşme olarak tutulduğunda, dünyanın daha aşağılık yağmalarına karşı
doğuştan gelen gururdan nasıl bir savunma çıkarılabileceğini görebiliriz şimdiki zamanla;
Kendisini eski Bilgelik Efendilerinin varisi
yapan bir adama gelmesi gereken
zihnin genişlemesini ve yücelmesini ölçmeyi unutacak mıyız? "Küçük bir halka", Sir Henry Maine'in dediği gibi, sık sık alıntılanan
sözler, "İlerleme ilkesini yaratmak için verildi. O
insanlar Yunanlıydı. Doğanın kör güçleri dışında, bu dünyada kökeni Yunan olmayan hiçbir şey hareket etmez." Bu zor bir söz, ama
pek de abartılmamış. Sanatımızın ve bilimimizin,
felsefemizin ve inancımızın kalıcı unsurunun, devlet adamlığımızın ve
özgürlük anlayışımızın kayıtlarını inceleyin, hepsinin ilham için geri döndüğünü göreceksiniz o küçük halka, ve köklerini Yunanistan'ın toprağına
sürdürürler. Eklediklerimizi bilmek iyidir; ama o,
Akademi ve Lise okullarından bir diploma gösterebilen zihnin aristokratıdır, ve Dionysos Tiyatrosu'ndan. Senato'da veya savaş meydanında atalardan kalma başarı geleneği
bir adamın bakış açısını genişletebilir ve iradesini, düşünce ve hislerinin ona uzun zamandır
geldiği bilinciyle eşit derecede yükseltebilir mi? şerefli bir soy, ya da onu daha iyi yargısında, saatin geçici ve bayağılaştırıcı isteklerine karşı mı doğrulayacak?
Diğer insanlar görünür anın yaratıklarıdır; o geçmişin ve geleceğin bir vatandaşıdır. Ve böyle bir vatandaşlık tüzüğü
kolejinin sağlaması gereken ilk görevdir.

Bu sayfalarda kendimi eğitimin kamusal tarafı olarak adlandırılabilecek bir tartışmayla sınırladım. Klasiklerin, karakteri şekillendirme ve sürüklenmeye çok yatkın bir toplumda sağlam bir liderlik geliştirme gücü göz önüne alındığında, bireye sundukları tükenmez neşe ve teselli hakkında, yalnızca Yunanistan ve Roma yazarlarını arkadaşı yapan kişi tam bilgiye sahip olabilir. ve hayatın birçok iniş çıkışında
danışmanlık yapanlar. Renan'a göre her şeyi
okumuş ve her şeyi
hatırlamış olan Sainte-Beuve'den bahsedilir, Homeros'un bir kitabını okuduktan sonra çalışma odasından her indiğinde yüzünde tuhaf bir dinginlik gözlemlenebilirdi. Homeros'un dilini öğrenmenin maliyeti küçük değildir;
ama Yunan atasözünün dediği gibi, tüm güzel şeyler zordur ve bu durumdaki ödül tahmin edilemeyecek kadar değerlidir.

Yunanistan'dan bir başka atasözünü de unutmamalıyız, "uyum" ruhuyla --bazen yarım bütünden daha büyüktür.

Dil hakkında orta düzeyde bir bilgi bile, iyi çevirilerle (özellikle Loeb Klasikleri'nin şu anda sunduğu, orijinal ve İngilizce'nin karşı sayfalarda olduğu gibi)
desteklendiğinde, bir adamı, profesyonel veya başka türlü yoğun bir hayatın zorlukları arasında, çağımızın bu kadar
tehlikeli bir şekilde kayıtsız kaldığı mirasa sahip tutmak için şaşırtıcı bir mesafe kat edecektir.

HİPNOZ, TELEPATİ VE RÜYALAR

Birçok iyi yargıç, dünyayı Fransız Devrimi'nden bu yana daha önce hiç olmadığı kadar
tehdit edici bir sarsıntıyla hareket ederken buluyor ve bunun büyük ölçüde makinenin dinlerden aldığı düzenlemenin çoğunu
kaybetmesinden kaynaklandığını düşünüyor. Düzenlemenin çoğu, duyularla doğrudan açığa çıkanlardan daha geniş şeylere olan ilgiden kaynaklanıyordu.

Muhtemelen, hem fiziksel hem de psişik güçlerimizin, önceki deneyimlerin gösterdiğinden çok daha geniş bir yelpazesinin son göstergeleri, böyle bir ilginin yeniden canlanmasını vaat ediyor olabilir. Bu, bizi, henüz hak ettikleri kadar iyi anlaşılmamış veya hatta dikkatlice araştırılmamış, istisnai duyarlılıklara sahip kişiler tarafından ortaya konan bazı sıra dışı psişik fenomenlere dikkat çekmeye yönlendiriyor. Fiziksel fenomenler, şu anki amacımızın dışındadır.

Yüzlerce iyi doğrulanmış süper-olağanüstü vizyon raporu vardır. Ancak bunların büyük çoğunluğu, algılayıcılar yataktayken deneyimlendi, ancak kendilerini uyanık sandılar. Ancak neredeyse herkes, yalnızca rüya gördüğünde, genellikle yatakta uyanık olduğuna inanmıştır. Bu nedenle, bu olağandışı deneyimlerin çoğunun rüyalarda yaşanması olasılığı çok yüksektir.

Ancak hepsinin, en azından normalde anlaşıldığı gibi rüyalarda yaşanmadığı kesindir; ancak uyanıkken görülen bir rüya durumu var gibi görünüyor. Foster'ın vizyonlarının neredeyse tamamı uyanıkken geldi ve genellikle bir manzarayı veya oyunu anlatıyormuş gibi hemen kendisi tarafından tanımlandı. Bazen, vizyonlarının bir kişiliğiyle kendini çok yakından özdeşleştirdi ve Bayan Piper'ın alışkanlıkla yaptığı gibi, kişiliği canlandırdı. Aşağıdaki, Bartlett'ın (_The Salem
Seer_, s. 51 f.) alıntıladığı yaklaşık bir örnektir:

27 Aralık 1885'te New York _World_ gazetesinde bir yazar şöyle diyor:

... Bir gece Foster ve ben konuşurken, kapı çalındı. Bartlett ayağa kalktı ve kapıyı açtı, kapıyı açtığında belirgin taşralı görünümlü, sade giyimli iki genç adam gördü... Hemen müşteri olduklarını anladım ve gitmek için ayağa kalktım.
Foster beni engelledi.

"Otur," dedi. "Onlardan kurtulmaya çalışacağım, çünkü rahatsız edilmek
istemiyorum..."

Foster onları o anda ve orada memnun etmek için özel bir eğilimi olmadığını ima etti, ancak onlar biraz mesafe kat ettiklerini söyleyerek itiraz ettiler ve o da kendine özgü iyi huylu bir gülümsemeyle
pes etti....

Ardından oldukça iyi bir seansın anlatımı geldi - mermer masaya vurmalar, hapları okuma, kişileri tarif etme, vb. ta ki Foster'ın röportajdan bıktığını ve bitirmek için uyuyormuş gibi yaptığını
düşünene kadar. Birdenbire, Macbeth'i oynayan bir aktörün taklit etmek için çok şey vereceği kadar dehşet ve şaşkınlık ifadesiyle ayağa fırladı. Gözleri parladı, göğsü inip kalktı, elleri sıkıldı....

"Neden buraya geldin?" diye bağırdı Foster, ruhunun derinliklerinden geliyormuş gibi görünen bir feryatla. "Neden buraya gelip bana böyle bir
görüntüyle işkence ediyorsun? Aman Tanrım! Bu korkunç! Bu korkunç!... Anladığım kadarıyla bu senin
baban!... Korkunç bir şekilde öldü! Korkunç bir şekilde öldü! Teksas'taydı - bir atın üstünde - sığırlarla. Yalnızdı. Orası
ovalar! Yalnız! At düştü! Altındaydı! Uyluğu
kırılmıştı - korkunç bir şekilde kırılmıştı! At kaçtı ve onu
bıraktı! Orada sersemlemiş bir şekilde yattı! Sonra kendine geldi! Ah! Uyluğu
korkunçtu! Ne büyük bir acı! Tanrım! Ne büyük bir acı!"

Foster buna neredeyse çığlık attı. Adamların en küçüğü ... şiddetli
hıçkırıklara boğuldu. Arkadaşı da ağladı ve ikisi
ellerini sıktı. Bartlett endişeyle baktı. Bense
şaşkındım.

"Dört gün açlıktan ve susuzluktan ölüyordu - dört gün ölüyordu -" diye devam etti Foster, sanki havaya yazılmış korkunç
hiyeroglifleri çözüyormuş gibi. "Uyluğu vücudunun büyüklüğüne
kadar şişti. Üzerine sinek bulutları kondu - sinekler ve haşereler - ve kendi
kolunu çiğnedi ve kendi kanını içti. Deli gibi öldü. Ve Tanrım! O dört günde üç mil süründü! Adam! Adam! Baban böyle
öldü!"

Böyle söyleyerek, büyük bir hıçkırıkla, Foster sandalyesine çöktü, yanakları morarmıştı ve gözyaşları nehirler
gibi aşağı akıyordu. Genç adam ... vahşi bir keder çığlığına
kalktı ve arkadaşının
boynuna çöktü. O da sanki kendi kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.
Bartlett, Foster'ın üzerinde durup alnını bir
mendil ile sildi....

"Doğru," dedi genç adamın arkadaşı; "Babası Teksas'ta hayvan yetiştiricisiydi ve bir haftadan fazla
bir süredir
kaybolduktan sonra, onu ölü ve şişmiş bir şekilde ve bacağı kırılmış halde buldular. Düşmüş olması gereken yerden epeyce uzakta onu takip ettiler.
Ama şimdiye kadar hiç kimse onun nasıl öldüğünü duymadı." ...

Şimdi genç ziyaretçinin bu sahneyi Foster kadar canlı bir şekilde
aklında tutmuş olması pek olası değil. O durumda Foster bu canlılığı ve duyguyu nereden ve
nasıl elde etti? Bunları rüyalarda nasıl elde ediyoruz? Uyanıkken rüya gördü.

Bartlett bunu alıntıladığında ve orada bulunduğunu beyan ettiğinde, elbette bunu alıntılayarak doğruluyor. Bu yüzden Bartlett'ın alıntıladığı her vakada,
ilk tanık gazetedeki muhabirdir ve orada bulunan Bartlett (Foster'ın seyahat arkadaşı ve iş temsilcisiydi) bunu böylece
doğruluyor. Bay Bartlett'ı şahsen tanıyoruz ve onun akıl sağlığına ve samimiyetine tam bir güvenimiz var. Ayrıca, Connecticut'taki Tolland'da yaşayan hemşehrilerinin güvenini ve saygısını kazandığını öğrenmek için çaba sarf ettik. Ayrıca, bu fenomenleri "spiritizm" ile yorumlamıyor.

Ayrıca Foster ile bir görüşmemiz oldu ve şüphesiz bol miktarda telepati gösterdi ve temelde dürüst olduğunu, ancak istemsiz izlenimleri ile tutarlılıklarını ve ilgilerini desteklemek için doğal dürtüleri arasında her zaman ayrım yapmadığını söyledi.

* * * * *

Bu şeyleri varlıklarını inkar ederek açıklayanlar en azından otuz, hatta yirmi yıl önce mazur görülebilirdi, ancak son yıllardaki dikkatlice elenmiş, doğrulanmış ve kaydedilmiş kanıtlar, özellikle de
Psişik Araştırma Derneği tarafından toplananlar, bu tür açıklamaları yapanlar kendilerini basitçe Schopenhauer'ın zamanında, artık genel olarak kabul edilen telopsisi inkar edenler kategorisine koyuyorlar. Onların tutumunun şüpheci olarak adlandırılmaması gerektiğini, ancak
sadece cahil olarak adlandırılması gerektiğini söyledi. Bu, bu İNCELEME'nin ilk sayısını okuyan ve onu öven, ancak "Artık
Psişik Araştırma ve Basitleştirilmiş Yazımla uğraşmayın," diyen mükemmel, çok pratik bir arkadaşı akla getiriyor. Biz, onun ikisini de hiç incelemediğini
söylemekten kaçındık ve konuya karşı duyduğu tiksintinin bunu okumasını engelleyeceğinden emin olmasaydık bunu burada söylemezdik. Tezahürlere geri dönersek: Foster'ın vizyonundaki bir kişilikle özdeşleştiği başka birkaç durum daha var. (Bartlett, _op.
cit._, 93.)

Sacramento _Record_'dan, 8 Aralık 1873:

Foster bir keresinde A.'nın elini tutup, "Tanrı seni korusun,
sevgili oğlum, oğlum. Sonunda seninle konuşabildiğim için minnettarım.
Bilmeni isterim ki, ben senin babanım, seni hayattayken seven ve hala
seven biriyim. Sana yakınım; bizi sadece ince bir perde ayırıyor.
Elveda. Ben senin babanım, Abijah A----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı A----, "babamın adı,
tonu, tavrı, hareketleriydi."

"Ve," dedi Foster, "iyi bir etkiydi; o büyük bir saygı duyulan
bir adamdı."

Yukarıdakiler geçici olarak Sahip Olma olarak adlandıracağımız şeyi gösterir. Ancak bu, Home, Moses ve Mrs. Piper'ın translarında olduğu gibi, orijinal bilincin tamamen dışarı atılması ölçüsünde bir sahip olma değildir.

Peki aşağıdakilerden hangisidir? (Bartlett, _op. cit._, 103):

[Editöre Mektup, 30 Kasım 1874'te yazılmıştır]

New York _Daily Graphic_: ... Bana yakınımda yaşlı bir kadının ruhunu gördüğünü söyledi, büyükannemi mükemmel bir şekilde tarif etti
ve tekrarladı: "Resodeda, Resodeda burada; torununu öpüyor." Sandalyesinden kalkan Foster, büyükannemin hayattayken yaptığı gibi bana sarıldı ve beni öptü.

Ancak burada Sahip Olma tamamlanmış gibi görünüyor (Bartlett, _op. cit._, 140). Melbourne Daily Age'den:

Bay Foster ... neden öldü? sorusuna yanıt olarak aniden sözünü kesti, "Dur, bu ruh içeri girecek ve beni ele geçirecek," ve anında tüm vücudu titreyen kasılmalarla sarsıldı, gözleri içe dönüktü, yüzü şişti ve ağzı ve elleri spazmodik olarak çalkalandı. Başka bir değişiklik ve
tam önümde, tıpkı ölüm döşeğinde olduğu gibi, tamamen felç olmuş bir şekilde, ölen arkadaşımın figürünün benzeri oturuyordu. Dönüşüm, ifadeyi kullanmama izin verirseniz, o kadar gerçekçiydi ki, ölmekte olan arkadaşımın yüzündeki özellikleri ve fizyonomik değişiklikleri algılayabildiğimi hayal ettim. Felç türü tam olarak temsil ediliyordu,
felçli el, orijinalinde olduğu gibi, bana doğru uzatılmış tokalaşmamla. Bay Foster, ona dokunduğumda kendine geldi ve arkadaşlarımdan birine verdiği cevapta, nöbet sırasında kimliğini tamamen kaybettiğini ve vücudunun her yerinden, tepesinden aşağı doğru akan su dalgaları gibi hissettiğini söyledi.

Şimdi bu alışılmadık olayların geçici bir açıklamasına geçelim. Hipnoz edilmiş bir kişinin, hipnoz edenin istediği şeyleri hayal edip yapacağı, kişilerin hipnoza karşı duyarlılığının değiştiği ve sık sık hipnoz edilen kişilerin, bu etkiye karşı giderek daha duyarlı hale geldiği genel olarak bilinir.

Şimdi, genellikle düşünce aktarımı olarak adlandırılan şey, tüm bu semptomlara sahiptir ve birleşik belirtiler, düşünce aktarımını kolayca deneyimleyen kişilerin hipnotik etkiye karşı özellikle duyarlı oldukları ve aktarılan düşünceyi, tıpkı tanınan hipnotik öznenin hipnoz edeninden aldığı gibi, hemen hemen herkesten aldıklarıdır; ve
Foster, Home, Mrs. Holland, Mrs. Piper ve medyumlar gibi aşırı duyarlı kişiler, genel olarak --gerçek olanlar-- izlenimlerini hipnotik olarak
konuşanlarından alırlar.

Ancak bu açıklama (?) hiçbir şekilde tüm durumu kapsamaz.
Öncelikle, hassas kişiler tarafından sıklıkla sergilenen
canlılığı ve duygusal içeriği kapsamaz.
Konuşan kişi, buna yaklaşan herhangi bir şeyin çok nadiren
farkındadır. Rüyaların sık görülen canlılığına ve yoğunluğuna daha yakındır, hatta neredeyse onlarla aynı gibi görünür.
Ancak rüyalar nereden gelir, ister uykuda, ister Foster ve diğer birçok hassas kişininki gibi
uyanık bir "rüya durumunda"? Herhangi bir
atanabilir "konuşan kişiden" gelmezler. "Bu yazar, mimari ve
bibloları, şimdiye kadar gördüğü veya yapılmış olanlardan daha iyi hayal eder. Yine de o
bir mimar veya herhangi bir sanatçı değildir. Bunların hepsi nereden gelir?

Ayrıca rüyalar, unutulmuş şeylerin anılarıyla doludur. Nereden gelirler? Rüyalar da, rüyayı görenin veya bazen başka birinin bilmediği gerçeklerden
hiçbir şekilde yoksun değildir. Nereden gelirler?

Du Prel ve okulu, bunların "bilinçaltı benliğinden" geldiğini söyler ve Myers bu terimi alıp Anglosaksonluğa yayar. Ancak bu tuhaf rüyalar sıklıkla benliğe karşı çıkan, onunla tartışan ve hatta bazen onun bilgisi, yenilenmesi ve artan istikrarı için onu aşağı çeken kişileri içerir. Bu, kendi içinde bölünmüş bir ev gibi görünmüyor; böyle bir ev, çok yüksek bir otoriteye dayanarak, yıkılmaya meyillidir.
James, Psişik Araştırma alanındaki çalışmalarıyla köşeye sıkışmış olan,
var olmuş tüm düşünce ve duyguların bir "kozmik rezervuarı" ve var olacak tüm düşünce ve duyguların potansiyelleri olduğunu varsaymaya meyilliydi; ve çeşitli adlandırmalar altında, bu kozmik rezervuar veya -daha iyi bir metafor gibi görünüyor- onu dolduran ve küçük ruhlarımıza
damlayan kozmik ruh, James'ten Platon'a ve daha da öteye -sislerin içine kadar neredeyse tüm filozofların bir tahminidir.

Üstelik bu tahmin, başka bir tahminle güçlü bir şekilde desteklenmektedir: insanların
spekülasyonları zihnin başlangıcına kadar uzanıyordu, ta ki tutarlı bir evrim doktrininin bir başlangıç ​​bulmadığını ve
zihni yıldız tozunun bir bileşeni olarak talep ettiğini ve gerçekten de sıfıra indiğinde, zihinle ilişkilendirilmemiş maddeyi hayal edemediğini fark edene kadar. Bu, James tarafından hayranlık verici bir şekilde ifade edilmiştir (Psikoloji I, 140):

Evrimin düzgün bir şekilde işlemesi için, bilincin bir şekilde şeylerin kökeninde mevcut olması gerekir. Buna göre, daha açık görüşlü evrimci filozofların bunu oraya koymaya başladığını görüyoruz. Bulutsunun her bir atomunun, kendisiyle bağlantılı bir aborijinal bilinç atomuna sahip olması gerektiğini varsayıyorlar; ve tıpkı maddi atomların kendilerini bir araya getirerek bedenleri ve beyinleri oluşturması gibi, zihinsel atomlar da benzer bir kümeleşme süreciyle, kendimizde bildiğimiz ve diğer hayvanlarda var olduğunu varsaydığımız daha büyük bilinçlere kaynaşmışlardır.

Zihnin maddeyle bu bağlantıyla sınırlı olmadığını, her gün _bir_ kaynaktan gelen görünümle _a
posteriori_ kanıtlandığını görüyoruz, bu yalnızca
hayatta kalanların anılarından, eşlik eden maddeleri çoktan dağılmış zihinlerden kaynaklanıyor olabilir.

Üstelik, yaşamda, madde sürekli ve
tamamen değişiyor--"yedi yılda bir yenileniyor." Yine de, maddi insanın "planı",
"fikri" aynı kalmakla kalmıyor, zihni de kırk,
altmış, bazen seksen yıl boyunca büyüyor, beden ise yirmi sekiz yaşında yokuş aşağı gitmeye başlıyor.

Dahası, evrendeki madde toplamının arttığını asla görmüyoruz ve
zihin toplamının, iki eski düşüncenin birleşip yeni bir düşünceye dönüştüğü her seferinde, hatta madde algılayan bir zekanın önünde yeni bir biçim aldığı her seferinde, Bay Bryan veya Bay Roosevelt'in ağzını açtığı her seferden bahsetmiyorum bile, arttığını görüyoruz. Bunları sonuncusunu, nicelikteki artışın uç örnekleri olarak gösteriyoruz. Lord Bryce kalemini her aldığında başka bir tür artış görüyoruz--dünyanın zihinsel hazineleri ekleniyor--kozmik rezervuarın içeriği layıkıyla artıyor--kozmik
ruh eskisinden daha büyük ve daha önemli.

Zaman ve mekanda gittikçe daha da uzaklaşan parçaları her gün hassaslar aracılığıyla kendini gösteriyor gibi görünüyor: bu yüzden hiçbirinin
sönmediğine dair kanıtlar artıyor. Herhangi bir parçasının
söndüğüne dair kanıtlar, yalnızca her insan öldüğünde
içinden akmayı bıraktığına dair kanıtlardır. Ancak bunun ara sıra başka bir adam aracılığıyla fışkırdığına dair oldukça güçlü işaretler var ve yine de orijinal bireysellik görünüşte ilk adamdakinden bile daha güçlü - uzaylı bir beden oluşturacak kadar güçlü - Foster'ın alıntılanan örneklerde orijinal ikiz beden gibi görünüyor ve davranıyor.

Ancak kozmik ruh fikri çok aydınlatıcı ve hatta teşvik edici görünse de, gittiği yere kadar, bizi kısa sürede tüm bilgimizi çevreleyen paradoks bataklığına
götürüyor. Bunu bireyselliğimizle nasıl uzlaştıracağız - hayatın kendisi kadar değerli olan - hayatın kendisiyle neredeyse özdeş olan bireysellik? Eh, en azından şimdilik onları uzlaştıramıyoruz. Ancak ayaklarımızı bataklıktan çekip bir uzlaşıya doğru olabilecek bir adım atabiliriz. Beynimizin her biri kozmik ruhun aktığı bir kanallar ağıdır; ve birbirine benzeyen iki beyin yoktur - bu yüzden bireyselliğimiz.

Ama o beyinler yok olur. Bireysellik zihinsel sürekliliğimiz pahasına mı kabul edilmeli? Belki de hayır. Orijinal zihin atomunun bile orijinal bir madde atomunun bir bileşeni veya ayrılmaz bir arkadaşı olduğunu kabul edin (her durumda titreşim demek daha güncel olmaz mıydı?), zihin, daha önce göstermeye çalıştığımız gibi, maddenin göründüğü gibi, o ilkel atomlarla sınırlı değildir.

* * * * *

Kozmik ruhun belirsiz ama neredeyse kaçınılmaz kavramı, elbette düşünce aktarımı da dahil olmak üzere, hipnozun bir açıklamasına dair bazı ipuçları da açar. Bilgimizin sınırındaki bu belirsiz ipuçları veya parıltılar, elbette, daha düşük yaratıklardan birinin yüzeyindeki pigment lekelerinden geçen, bildiğimiz renk gibi ipuçlarına benzer bir şeydir. Sınırlarımız böyle olduğu için, bunları ancak metaforlarla ifade edebiliriz. Ama bu konuda, birkaç maddi kavramın ötesindeki tüm dilimiz, onlardan gelen metafordur. Pekala, kozmik ruh hipotezi (veya isterseniz gerçekle yüzleşmek) üzerine, telepati, hipnoz ve tüm bu tür şeyler, akışkanlar, gazlar, sesler, renkler, manyetizma, elektrik vb. içindeki tüm kolay akış kavramlarımızla hemen ilişkilendirilir. Hepsi belirsiz bir yoklamadır, ancak daha da
ilerledikçe daha net izlenimler edinebileceğimiz bir şey var gibi görünüyor.

Pekala, koyunlarımıza geri dönelim. Foster, vizyonlarının netliğini ve yoğunluğunu, oturanların zihinlerindeki nispeten belirsiz ve sakin izlenimlerden almadı. Oturanda hipnozdan daha fazla bir şey olmalı.

* * * * *

Şimdi, sorunun yeni bir unsurunu açan daha zor bir vaka var. Bu, W.J. Stillman'ın _The Autobiography of a Journalist_ adlı eserinden alınmıştır, Boston, 1901,
Cilt I, s. 192-4: Yaşlı okuyucularımızın çoğu Stillman'ı tanıtmaya ihtiyaç duymayacaktır. Genç okuyucularımız için, onun çok seçkin bir sanat eleştirmeni olduğunu söyleyebiliriz; hayatının ikinci yarısının çoğunu yurtdışında geçirdi,
Girit'teki konsolosluğumuzun bir parçasıydı; Girit İsyanı'nın tarihini ve diğer kitapları yazdı; ve _The Nation_ ve _The London Times_ gazetelerinin düzenli muhabiriydi. Onun doğruluğunun sorgulandığını hiç duymadık.

İşte hikaye:

Bir "spiritüel medyum" olan Bayan A., Stillman'ın ölmüş kuzeni "Harvey"in "kontrolündeydi". "Ele geçirilme"nin transtan tamamen uzak olduğu anlaşılıyor. Stillman şöyle diyor:

Harvey'e, çok uzun zaman önce gerçekleşmeyen ölümünden sonra, manzara ressamı yaşlı Turner'ı görüp görmediğini sordum.
Cevap "Evet" oldu ve sonra ne yaptığını sordum, cevap bir resim
pantomimiydi. Sonra Harvey'in Turner'ı oraya getirip getiremeyeceğini sordum, cevap "Bilmiyorum; gidip
göreceğim" oldu, bunun üzerine Bayan A. "Bu etki [Harvey'in.
Editörü] gidiyor--gitti" dedi; ve kısa bir duraklamadan sonra, "O yöne doğru gelen başka bir etki var," diye ekledi, sol omzunun üzerinden işaret ederek. "Beğenmedim," ve hafifçe ürperdi, ama hemen sandalyesinde doğruldu, tavırlarında, kaşının altından bakışında ve başının duruşunda eski ressamın en sıra dışı kişiliğini sergiledi. Sanki Turner'ın hayaleti, Griffiths'te gördüğüm gibi, sandalyede oturuyordu ve sanki önümde bir ruh oturuyormuş gibi, parmaklarımın ucuna kadar ürperdim. Bayan A. haykırdı, "Bu etki, diğerlerinin hiçbiri gibi, beni tamamen ele geçirdi. İstediğini yapmak zorundayım." Turner'ın benim için adını yazıp yazamayacağını sordum, o da sert, kararlı bir olumsuzluk işaretiyle cevap verdi. Sonra Turner'ın onu gördüğümde nazik davetini ve tavrını hatırlayarak, bana resmimle ilgili bir tavsiye verip vermeyeceğini sordum. Bu öneri, kızın yeni etki geldiğinde takındığı sabit ve alaycı bakışla birlikte aynı kararlı olumsuzlukla karşılandı. Bu beni şaşırttı ve sonra kardeşime neler olduğunu anlattım, çünkü sorular zihinsel olduğundan pantomim hakkında hiçbir fikri yoktu. Turner olduğu iddia edilen bir etki
olarak orada olduğunu ve herhangi bir soruya cevap vermeyi reddettiğini söyledim, yapılacak başka bir şey olmadığını varsaydım.

Ama Bayan A. hala hareketsiz ve çaresiz bir şekilde oturuyordu, bu yüzden bekledik.
Sonra, etkinin kendisinden ne
yapacağını bilmediği bir şey yapmasını istediğini, sadece kalkıp odanın karşısına geçmesi gerektiğini söyledi ve bunu yaşlı bir adamın zayıf adımlarıyla yaptı.
Odayı geçti ve duvardan renkli bir Fransız
litografisi indirdi ve yanıma gelip önümdeki masaya koydu ve bir hareketiyle dikkatimi ona çekti. Daha sonra bir çizim tahtasında bir kağıt parçasını germe pantomimi yaptı, sonra bir kurşun kalemi açtı ve ardından litografideki konunun ana hatlarını çizdi. Daha sonra benzer bir pantomimle bir suluboya kalem seçti, ucun gerekli inceliğini dikkatlice not etti ve ardından bir çizimin genel olarak yıkanması izledi. Bayan A. tüm bunlardan çok eğlenmiş gibi görünüyordu, ancak çizim hakkında hiçbir şey bilmediği için hiçbir şey anlamadı. Sonra kalem ve cep mendiliyle ışıkları çıkarmaya başladı, teknik terimle "silerek". Bu bana Turner'ın icrası olarak algıladığım şeye o kadar aykırı geldi ki, "Turner'ın ışıklarını sildiğini mi söylemek istiyorsunuz?" sorusuyla sözünü kestim ve o da olumlu bir işaret verdi. O zamanlar aklımda olan, iyi bilinen "Llanthony Abbey" adlı çizimde, güneş ışığının ve gölgenin yağmurdan geçmesinin bu şekilde yapılıp yapılmadığını sordum ve o da yine kesin bir şekilde olumlu yanıt verdi. Aksine o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştum ki, artık genel olarak kamu medyumlarında olduğu gibi bir kişilik simülasyonu olduğuna ikna olmuştum ve sorularımdan hiçbirini duymamış olan kardeşime [Yukarıda zihinsel olduklarını söylüyor. Ed.] bunun başka bir saçmalık olduğunu söyledim ve sonra geçenleri tekrarladım ve Turner'ın bu şekilde çalışamayacağını söyledim.

Altı hafta sonra İngiltere'ye yelken açtım ve Londra'ya vardığımda hemen Ruskin'i görmeye gittim ve ona tüm hikayeyi anlattım. O, medyumun gösterdiği zıtlığın tamamen Turner'ın karakteristiği olduğunu söyledi ve söz konusu çizimi incelemesi için indirdi. Yakından inceledik ve ikimiz de çizimin Bayan A.'nın belirttiği şekilde yapıldığını tartışmasız bir şekilde kabul ettik. Ruskin, bana bu konuyla ilgili bir raporu _Cornhill_'e göndermemi söyledi, ben de öyle yaptım; ancak o zamanki kamuoyunun
durumunda beklenebileceği gibi reddedildi ve Thackeray'in öfkeyle onu sepete attığını kolayca hayal edebiliyorum. Burada kaydettiğim gerçeklerin hiçbir yorumunu sunmuyorum,
ancak bunların fenomenlerin kaynaklandığı görünmez ve bağımsız zekaların varlığına olan inancımı tamamladığını ve sabitlediğini söylemekte tereddüt etmiyorum.

Bana göre, bunlar belki de dünyevi zekaların bilmediği bir şeyin
iletimine en çok yaklaştığım şey gibi görünüyor ve yine de _bilinmiş_ olabilir.

Bu genel nitelikteki tezahürler ilk olarak sistematik bir çalışma çektiğinde, daha önce belirtildiği gibi, bunlar oturan kişiden gelen telepatiye atfedildi. Stillman, Turner'ı tanıyordu ve Stillman'ın bir sanatçının izlenim canlılığına sahip olması nedeniyle, hassas kişi ondan Turner hakkında oldukça iyi bir fikir edinebilir ve bunu canlandırabilirdi. Peki ya Foster'ın alıntıladığı vakalardan farklı olmayan, hassas kişilerin oturan kişinin tutabileceğinden çok daha canlı izlenimler edindiği ve bunları oturan kişinin kesinlikle yapamayacağı
dramatik bir doğrulukla canlandırdığı sayısız vaka ne olacak; ve
duyarlının, oturanın asla sahip olmadığı izlenimleri ve
anıları edindiği sayısız vakaya ne demeli?

Bunlar, birkaç Yunanlı arkadaşın yardımıyla, teloteropati adını önermeye cesaret ettiğimiz bir tür
telsiz telgrafla, orada olmayan kişilerden alınmış olarak açıklanmıştır.

Pekala! Bu Turner vakasında, bir yerlerde _birisi_, Turner'ın çalışma yöntemi hakkında
duyarlının veya Stillman'ın bilmediği şeyleri _bilmiş_ olabilir ve
duyarlının telsizi, o bilinmeyen _birisinden_ tüm o ayrıntılı
izlenimleri ve dramatik izlenimleri _almış_ olabilir.

Ama bu, eski Turner'ın kendisinin o biri olması gerçeğinden daha kolay yutulabilir mi--kozmik ruhun ona düşen payı veya payının yeterli bir kısmı, duyarlıya akmış veya onu hipnotize etmiş ve onu o şekilde hareket ettirmiş olabilir mi?

* * * * *

Ve şimdi Bayan Piper tarafından ortaya konulan bu fenomenlerin bazı gelişmelerine geçelim. Daha önce verilen tezahürlerin aksine, onunkiler
uyanık rüyalardan değil, trans halindeki rüyalardandır. Dahası, şimdiye kadar
duyarlılar bir seferde sadece bir kişilik izlenimi ortaya koymuşlardır, ancak Bayan Piper birini konuşarak ve aynı anda
diğerini yazarak ortaya koymuştur, iki belirgin kişiliğin ifadeleri
bağımsız olarak, tam bir tutarlılık ve istikrarla ilerlemiştir. Dahası,
birçok transında sanki bir insan kalabalığıyla çevriliymiş gibi görünüyordu,
farklı derecelerde başarı ile kendilerini onun aracılığıyla ifade etmeye çalışıyorlardı veya kendisi onları ifade etmeye çalışıyordu. Elbette tüm bunlar,
kariyerinin ilk yıllarında hakim olan, ruhunun bedenini terk ettiği ve bedenin onun aracılığıyla kendini ifade eden
postenkarne bir ruh tarafından "ele geçirildiği" izlenimine aykırıdır. Gerçeklerin şu anki görünümü, sanki hepimizin rüyalarında sahip olduğumuz izlenimlere sahipmiş gibi, etrafındaki herhangi bir sayıda kişilik hakkında izlenimlere sahipmiş gibi. Tipik tezahürlerinden bazıları, zihinsel izlenimlerin iç içe geçtiğine dair daha fazla ipucu verebilir.

Psychical Research yıllıklarında ünlü olan George "Pelham", şu anki yazarın bir arkadaşıydı ve iddia edilen post-enkarne benliği Bayan Piper aracılığıyla şu şekilde ortaya çıktı.
Bu konuda uydurulmuş bir şey olamazdı; Bayan Piper ile ilk ve tek görüşmemdi, kendisi benim veya arkadaşlarım hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Aslında, bir tür sahtekarlık olduğu yönündeki eski teoriler, şimdi, daha sonraki bilgi birikiminin ışığında, saçma görünüyor. Ancak fenomenler açıklanmak zorunda,
bu açıklama güncelliğini yitirmiştir.

G.P. konuşuyor.--"A" [baş harfi varsayılan. Ed.] "kritik bir durumda.
Şu anda kendisi değil. Çok depresif." Bakıcı--"A hakkında [daha fazla] bir şey söyleyebilir misin?" G.P.--"Bedensel olarak arkadaşın."
S.--"Hodgson'dan mı?" [Kim oradaydı. Bu soru ve
sonrakiler hafif "testlerdi": Adamı iyi tanıyordum. Ed.]
G.P.--"Evet." S.--"Onu hiç tanıdım mı?" G.P.--"Evet, onu
çok iyi tanıyordun. Onunla bağlantın var." S.--"Kimin aracılığıyla?"
G.P.--"B----'yi tanıyor musun?" [baş harfle yazıldığı varsayılır. Ed.] S.--"A. ile B aracılığıyla bağlantımız var mı?" G.P.--"B.'ye yaz, sana her şeyi anlatsın."

Daha sonra A.'nın aslında aklının yerinde olmadığı ve orada bulunan hiç kimsenin tanımadığı B.'nin ona iş bulmaya çalıştığı ortaya çıktı. Ben
bu tür durumlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum, Hodgson da bilmiyordu. Bayan Piper'ın bildiğini varsaymak saçma olurdu. _Ama_ bunlar diğer zihinler tarafından "bedende" biliniyordu ve bu nedenle medyumun bunları dile getirmesi
teloteropati yorumuna açıktır. Benzer durumlar nadir değildir, ancak
teloteropati yorumu hızla olasılık kaybediyor gibi görünüyor.

Bu durumda, B. ile "bağlantılıydım". ancak yalnızca mezuniyetimden uzun süre sonra Yale'de profesör olduğu sürece: onu kişisel olarak tanımıyordum. Ancak A. ile yakın bağım yalnızca doğrudan değildi, aynı zamanda G.P.'nin hayattayken dahil olduğu ikimizle de yakın olan birkaç kişi aracılığıylaydı.
Sadece telepati, kesinlikle zihnimden gelen sadece telepati, bu bağlantılardan birini B. ile iddia edilenden çok daha kolay "tespit ederdi", ki bu da neredeyse hiç bağlantı değildi.

Tüm bu iş için _en basit_ çözüm, belki de en "bilimsel" veya hatta en olası olmasa da, G.P.'nin ruhunun A. konusunda endişeli olması ve Üniversite Kulübü'nde beni bir Yale adamı olarak düşünmesiydi, seansa gittiğimde, A.'nın sorunlarının B. aracılığıyla önerilen çözümü hatırladı ve benden yardım etmemi istedi.

Ve şimdi bu oldukça sıradan tezahürün ardından, başlangıçta bahsedilen zihnin erişimini gösteren ilginç bir devam hikayesi geliyor. 8 Nisan 1894'te New York'ta tamamen açık bir gökyüzünden, G.P.'den, aklı başında olmayan A'ya dikkat etmem ve B'nin ona bir yer bulmaya çalıştığı mesajı geldi. 29 Mayıs'ta Hodgson bana şunları yazdı:
A'nın karısının İspanya'daki Granada'daki heteromatik yazısında da aynı şeyin ortaya çıktığını ve ne kendisi ne de A için hiçbir şey ifade etmediğini gösteriyor.

--Ekli olanla ilgilenebilirsiniz. Gizli tutun. [Bu
ihtarname elbette zamanla yasaklandı, ancak tarafların isimlerini hala gizliyorum. Ed.] ve lütfen geri dönün. Ben çalışma odamdan yazıyorum ve sizin oturmanızın bir kopyası elimde yok. Ama hatırlıyorum ki
oturumunuzda B. ve A. hakkında bir şeyler söylendi.

(_Ek'in Kopyası._)

"GRANADA, 6 Mayıs 1894.

"Sevgili H.[odgson]:

"Geo.'nun B.'ye yazdığım öneriler ilginç çıktı
ilk burada öğrendiğim şey ışığında: sessizliğim için
hayıflanıyordu ve beni Yale'de olduğu gibi bir yere


gitmeye teşvik ediyordu. Dört gün önce bana bunu söyleyen bir mektup alana kadar onun bu hamlesinden haberim yoktu.
Elbette
bundan bir şey çıkmadı, ama bundan daha az bilinen bir şey

hayal edilemez. Mesaj daha önce [karısı. Ed.] aracılığıyla geldi, George ona [heteromatik olarak. Ed.] yazdı. George [hayatında. Ed.]
B.'yi hiç duymadı, görmedi ve Geo.'ya veya Phinuit'e B.'den hiç bahsetmedik.
... Elbette istemiyorum B.'nin bana Yale'deki yeri bulma çabasından bahsedildi. Geo.'nun söylediği şey B.'ye yazmamdı;
o sizin iyi bir arkadaşınız [_yani_, A. Ed.]

"Hepiniz nazik mesajlar gönderin. Sevgilerimle.

"A----."

Çok yoğun olmam ve daha sonraki deneyimlerin beni yaptığı kadar konuyla ilgilenmemem nedeniyle, Hodgson'ın mektubunun tam anlamını kavrayamadım veya 5 Haziran'a kadar ona yazamadım ve mektubumun bulabildiğim hiçbir kopyasını saklamadım. Bana 8'inde şunları yazdı:

"5 Haziran tarihli mektubunuz ve A.'nın mektubunun geri gönderilmesi için teşekkür ederim. B. ile ilgili koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
çapraz sorguladığım kadarıyla Bayan Piper da bilmiyordu."

Ve ben, şu anki katip, kesinlikle bilmiyordum. A. bilmiyordu. B. tek başına bunu yaptı,
konuyla ilgili olarak hangi kişilere başvurmuş olursa olsun ve Bayan. Piper
muhtemelen gruptan birini hiç görmemişti. Peki Bayan Piper ve Bayan A. bunu nereden aldı? Mümkün görünen tek cevaplar, Bayan A. ve onun bunu ya teloteropatik olarak bu olmayanlardan birinden aldıkları ya da
kartpostal George Pelham'ın kendisi ona bundan bahsetmiş ve ayrıca New York'taki Bayan Piper'ın organizması aracılığıyla bana bundan bahsetmiş olması ve dört gün sonra İspanya'daki Bayan A. aracılığıyla bunu çapraz yazışmaya dönüştürmüş olmasıdır. İlk bakışta ikincisi daha kolay görünüyor; ve emin değilim ama düşününce öyle oluyor.

Hodgson'ın mektubu şöyle devam ediyor:

"Yale ile bağlantılı hiçbir B.'den haberim yoktu. B. ilk kez oturumda
adlandırıldığında, bir B.'nin veya diğerinin Birleşik Devletler konsolosu olarak İngiltere veya
Fransa'ya gittiğine dair belirsiz bir fikrim vardı. Ayrıca, ---- ---- B.'nin [ünlü bir yazar. Ed.] adını da biliyordum ve
iki veya üç yıl önce Bayan C. olduktan sonra onunla tanıştım.

"Bayan Piper'a, önce kitaplara atıfta bulunarak sorduğumda,
ben bahsettiğimde ---- ---- B.'nin adını hatırladığını ve bunu birkaç yıl önce yaygın olarak dolaşıma giren [belirli bir kitap. Ed.] ile bir şekilde ilişkilendirdiğini gördüm. Bu, hakkında bir şeyler bildiği tek B.'ydi....

"Saygılarımla,

"R. HODGSON."

Şimdi tüm bunlar, New York'ta (oturma yeri), Granada'da (Bayan A.'nın ikamet yeri), Boston'da (A.'nın evi), New Haven'da (B.'nin evi) ve genel olarak evrende (G.P.'nin görünürdeki evi) zihinler arasında güçlü bir etkileşim izlenimi vermiyor mu? Zaman ve mekanın sınırlamalarından uzak ve bildiğimiz tüm iletişim araçlarından bağımsız bir etkileşim?

Bu izlenim, daha fazla çalışmayla daha da derinleşme eğilimindedir. İki enkarne zeka ile görünüşte post-enkarne olan bir zeka arasında bir çapraz yazışma yaşadık. Bay Piddington, görünüşte post-enkarne olan bir zeka ile yedi "yaşayan" zeka arasında bir çapraz yazışma ortaya çıkardı.

Belki de çapraz yazışmaların önemi, biraz daha spesifik bir
işlemeyi ve hatta bu İNCELEME'nin ilk sayısından bir paragrafın tekrarlanmasını haklı çıkarıyor. Konu son zamanlarda daha fazla ilgi çekti S.P.R.'den diğerlerinden daha fazla ilgi görüyor.

Londra'daki Bayan Verrall ve Hindistan'daki Bayan Holland, ikisi de yaklaşık olarak aynı anda, ikisinin de anladığı bir konu hakkında heteromatik olarak yazıyorsa, bu muhtemelen bir tesadüftür; ancak ikisi de ancak birinin anladığı bir konu hakkında yazıyorsa, bu muhtemelen teloteropatidir; ve ikisi de ikisi de anlamadığı bir konu hakkında yazıyorsa ve her birinin yazıları görünüşte saçmalıksa, ancak ikisi de bir araya getirildiğinde mantıklıysa, tek belirgin hipotez ikisinin de üçüncü bir zihin tarafından ilham almış olmasıdır.

Bu türde katı çapraz yazışmaların birçok örneği vardır.
Verdiğimiz, daha katı olanından belki de daha etkileyiciydi.

* * * * *

Oturumların anlatımları genellikle, postenkarnasyon zekâları arasında zaman ve mekandan bağımsız görünür bir iletişim olduğunu ima eder: genellikle
kontroller gidip başka kontroller bulacaklarını söyler ve genellikle
kısa bir aradan sonra yeni kontrol ortaya çıkar. Anlatıların çoğunu, ister kurgusal olarak kabul edin ister etmeyin,
birçok anlatımı okumak imkansızdır -eğer isterseniz iyi bir hikaye anlatıcısının verdiği gibi-
bu hayatın dışında, birbirleriyle ve zorluklara rağmen bizimle özgürce iletişim kuran bir sürü kişilik arasında bir hayat izlenimi edinmeden.
İletişimin doğasını daha önce "karşılıklı akış" ile ifade etmeye çalıştık. Ancak tüm metaforlar, fenomenleri ısrarla inceleyenlerin çoğuna ve zihnin doğası hakkında _a
priori_ spekülasyon yapanların hemen hemen hepsine getirilen Kozmik Ruh izleniminin yanında zayıftır.

* * * * *

Yukarıdaki örneklere bakıldığında, hipnotik telepati olarak geçici olarak düşündüğümüz şeyin literatürü pek de neşeli olarak kabul edilmeyecektir. Ancak bir bütün olarak, iddia edilen bir
postkarnat hayattan sunduğu resimler neşeli ve bazıları çok çekici.

Aşağıda iddia edilen bir George Eliot'tan bazıları yer almaktadır. Bunlar, Profesör Newbold tarafından nazikçe emrimize verilen Piper oturumlarının notlarından alınmıştır.

Benim zevkime göre, konu, itibarlı yazardan _çok_ az şey tatmaktadır. Ve yine de
şu an için büyük yazarlarımızın daha dolu bir yaşam sürdüklerini varsayarsak,
muhtemelen çok utanç verici
koşullar altında iletişim kurmak zorunda kalacaklardır: çünkü sadece burada anlaşılır bir
iş üretmek için kendilerini zorlamak zorunda kalmayacaklar, aynı zamanda Şeyler Sistemi onları sınırlamak zorunda kalacak, böylece rekabetleri edebi gelişimimizin tüm sistemini altüst edecek veya daha doğrusu en başından farklı bir
sistem içerecektir.

İddia edilen George Eliot konusunu ilk okuyuşum, onu tamamen keşfetmeye meyilli olmama neden oldu. Elbette, bu büyük ruhun daha derin bir şey iletmesine izin verilseydi, hatta kendimiz için keşfetmemize izin verilseydi veya el yazmasını gözden geçirme şansı olsaydı, daha iyi bir dünyadan göndereceği şey kesinlikle her ayrıntıda bu olmazdı. Ancak düşündüğümde, mesele Bayan Piper'dan gelse de, nereden gelirse gelsin, ondan gelmiş olamayacağını fark ettim; ve eğer George Eliot doğal olarak kavrayışımız dahilinde haberler iletiyorsa ve sadece yüzeysel deneyimi düşünceden ayrı olarak tanımlıyorsa ve zayıf bir telefonla, kayıtsız bir yazıcı tarafından kaydedilecek sözcükler iletiyorsa, bu materyal iddia edilen kaynağıyla kesinlikle uyumsuz görünmezdi ve iddia edilen şeyin ona ait olduğunu bilen bir okuyucuya, muhtemelen onun en zayıf olası sulandırılmasını veya yansımasını önerebilirdi. Ancak benim için yer olmayan şekillerde, ortalama bir medyumdan veya ortalama bir modelden beklenebilecek, ancak George Eliot'tan beklenmeyen türden bir antropomorfizmle doludur. Ve şimdi, son paragrafı yazdıktan ve materyali yarım düzine kez daha inceledikten sonra, yaklaşık olarak şu sonuca vardım veya belki de kendimi şu sonuca getirdim: Eğer akıllı bir mavi kalem ondan iletişimin kusurlu araçlarına atfedilebilecek ve medyumdan sıçramış sayılabilecek şeyleri alırsa, George Eliot'ın, mümkün görünmeye başladığı gibi, kendisi ve geri kalanımızın kendi zevklerine uygun cennetlere sahip olması veya sahip olması durumunda bulacağı cennetin bir tanımı olarak kabul edilebilecek, oldukça önemli ve çirkin olmayan bir kalıntı olurdu. Ancak çıkarılması gereken şey genellikle George Eliot ile gülünç derecede uyumsuzdur ve çıkarılması kesinlikle ciddi bir şekilde sorgulanmaya açıktır.

Yine de bu "George Eliot" meselesinin nitelikleri, meziyetleri veya kusurları ne olursa olsun, sahip olduğu karakter kendine özgüdür ve gördüğüm herhangi bir kontrolden kaydedilenlerden önemli ölçüde farklıdır. Çok daha önemli olan şey, George Eliot'un değiştirilmemiş bir üretimi olmasına rağmen bilgi, zevk ve üsluptaki eksikliklere rağmen, yine de, _benim yargımla_, bildiğim bedensel ölümden sonraki bir yaşamın en makul, düşündürücü ve çekici resimlerini sunuyor: önceki mitolojilerin bir yansıması değil, şu anda rasyonel varlıklar olarak düşündüğümüz kişilerin zevkleriyle uyumlu ve onların arzularını yerine getirebilir; ve _deneyimlerimizle_ örtüşüyor - rüyalarda. Yine de büyük bir hayal gücü başarısı değil; ancak yakın zamanlarda bu konuya
hiçbir büyük deha saldırmadı ve George Eliot'ın
hayal gücünü buna adaması beklenmezdi, bu da anlatılanların gerçekten onun deneyimlerinden
anlatıldığına dair hafif bir varsayımı gündeme getiriyor.

Eğer bunun nasıl var olduğuna dair bir tahminde bulunmam gerekirse, menzil dahilindeki birinin, Bayan Piper'ın kendisinin bile
George Eliot veya George Eliot hakkında
okuduğunu ve misk kavunu poleninin
salatalıkları etkilediğini tahmin ederdim. Örneğin Profesör Newbold, tamamen istemsizce hikayeleri yaratma ve telepatik olarak iletme ve daha iyi şekillendirilmiş olanları yaratma yeteneğine sahipti.
Gerçek bir George Eliot etkisi de akmış olabilir, ancak bu konuda
benim yargım belirsiz.

"George Eliot", 26 Şubat 1897'de Hodgson'a aniden gelir. Birkaç ön hazırlıktan sonra, Hodgson'ın spiritizma konusundaki hoşnutsuzluğu ve inançsızlığı hakkındaki bir yorumuna yanıt olarak şöyle der:

"... Benim gibilerin geri dönüp diğer insanları aydınlatmak konusundaki endişesini fark etmiş olabilirsiniz. Bu özellikle bu hayata
gitmeden önce inanmayanlarla sınırlıdır."

Bu yorum ve yaşayan, tam bir şüpheci olan iddia edilen G.P.'nin ısrarlı çabaları güçlü bir şekilde "kanıtsal" görünmektedir.

_5 Mart 1897._

_Hodgson oturuyor._

[G.E. yazıyor:] "Beni iyi hatırlıyor musun?... Birçok yönden hüzünlü bir hayatım oldu,
ama diğerlerinde mutluydum, ama buraya gelene kadar
gerçek mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum... Bedenimi terk ettiğimde inançsızdım, hatta neredeyse agnostiktim, ama uyandığımda ve
kendimi nitelik olarak daha üstün bir biçimde, yani bedenimin daha az kaba ve ağır, pişmanlık sancıları çekmeden, maddi bedene tutunmak için mücadele etmeden
canlı bulduğumda, her şeyin bir rüya olduğunu gördüm..." R.H.: "Bu senin ilk deneyimin miydi?" G.E.:
"... Vücudumdan çıkarıldığım anda, varsayımlarımda tamamen yanıldığımı fark ettim. Bir anda
tüm hayatıma geri baktım.
Daha önce deneyimlediğim her düşünce, kelime veya eylem, sanki vizyonumun önündeki harika bir
panoramik manzara gibi zihnimden geçti. Bu ilk uyanış kadar gerçek ve sıra dışı bir şey hayal bile edemezsiniz...
Altın ışıklı bir alemde uyandım. Daha önce gitmiş olan arkadaşlarımın seslerini duydum.
Onları takip etmem için beni çağırıyorlardı. O anda
sevincin heyecanı o kadar yoğundu ki sanki güzel bir
panoramik manzaranın önünde büyülenmiş gibiydim.
Ruhumu dolduran müzik muazzam bir senfoni gibiydi. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey duymamış veya hayal etmemiştim....

"Bana güzel görünen bir diğer şey de herkesin
huzurluluğuydu. Belki de hiç kimsenin dinginliğin ne anlama geldiğini bilmediği bir eyaletten ayrıldığımı hatırlarsınız."

_13 Mart 1807:_ "Kuşlarımızın şarkılarından bahsediyordum.
Sonra kuşlar görüş alanımın dışına çıktı ve
başka türde müzikler özledim.... Şaşırtıcı bir şekilde, arzularım
doluverdi.... Tam önümde, gözlerin
üzerine eğildiği en güzel genç kız topluluğu oturuyordu. Bazıları telli çalgılar çalıyordu, diğerleri gümüş borulara
benziyordu ve ses çıkarıyordu,
ama hepsi uyum içindeydi ve itiraf etmeliyim ki daha önce hiç böyle müzik melodileri duymamıştım. Hiçbir ölümlü zihin buna benzer bir şeyi
anlayamaz. Arzularım sadece bu tek şeyde değil, buna göre her şeydeydi.
Tek bir arzum bile yoktu, ama o da benim
görünürde hiçbir
eylemim olmadan gerçekleşti.

"Bahçeleri, ağaçları, çiçekleri vb. görmeyi özledim. Arzu ettiğim anda
belirdiler... Hiçbir insan gözü böyle güzel çiçeklere
bakmadı. Basitçe tarif edilemezdi, yine de her şey
gerçekti... Sizin dünyanızda bir sineğin bir güneş ışığından geçmesi kadar kolay yürüdüm ve hareket ettim. Hiçbir ağırlığım,
hiçbir hantal şeyim, hiçbir şeyim yoktu... Bu bahçeden geçtim, milyonlarca arkadaşla tanıştım. Hepsi bana karşı dost canlısıydı, her biri benim arkadaşım gibiydi... Sonra bir zamanlar
tanıdığım farklı arkadaşlarımı düşündüm ve arzum onlardan biriyle
tanışmaktı, sonra dile getirdiğim her düşünce veya arzu gibi, hemen düşündüğüm arkadaşım belirdi."

Bunların hepsi ne kadar da rüya gibi!

_27 Mart 1897._ (Bir hayli karışıklık, bundan ortaya çıkıyor)
"Bana Bayan demekte ısrar edecek, ama isterse bıraksın. Ben
çok Bayanım. Ona uygun olduğu sürece boş ver....

"Okuma isteğim var, ama bir anda tüm çevrem kelimenin tam anlamıyla her türden ve birçok farklı yazara ait kitaplarla doluyor.... Bir kitaba dokunduğumda ve yazarıyla tanışmak istediğimde,
eğer o bizim dünyamızda olsaydı, o hemen belirirdi.
[Bu tamamen tesadüfi, kadın yazarlardan birinin tekrar tekrar dile getirdiği bir iddia mı, 'kanıt' mı yoksa Bayan Piper bunu icat edecek kadar mı yaratıcıydı? Ed.]..."

Aşağıdaki enstrümanın değişimi özellikle rüya gibi bir dokunuş.

_30 Mart 1897._ "Ölümlü dünyanın en büyük müzisyenlerinden bazılarının gerçekten var olduğunu görmek ve farkına varmak istedim ve onlardan bir veya birkaçının beni ziyaret etmesini istedim. Bunu dile getirdiğimde,
anında önümde birkaçı belirdi ve Rubinstein ilk başta arp gibi bir enstrüman çalarak önümde durdu. Sonra enstrüman değişti ve bir piyano belirdi ve o da piyanoyu en hoş rahatlıkla ve zarafetle çaldı. O çalarken
tüm atmosfer onun müzik notalarıyla doldu."

Rembrandt'ı görmek istiyordu ve o da bir sürü resimle geldi. Bir senfoni istiyordu ve hemen "otuz müzisyenden oluşan" bir orkestra belirdi ve ona birkaç tane verdi, o da bunların tadını sonuna kadar çıkardı.

Şimdi George Eliot oldukça iyi bir müzisyendi. Eğer bir orkestra isteseydi, en az altmış, hatta muhtemelen yüzden fazla isterdi. Belki de Cennette bu şeyleri daha sınırlı kaynaklarla yapıyorlardır? Böyle bir tutarsızlık ve yazının anlamsız sulandırılması
(ki bu elbette seçilen pasajlarda en kötü haliyle görünmüyor)
gerçek bir George Eliot kontrolünü tahmin etmeyi zorlaştırıyor ve yine de bu kontrol, hemen hemen her kontrol gibi, bir bireysellik ve bildiğim diğer kontrollerden
daha az George Eliot'a benziyor. İletişim zorlukları veya başka bir _üçüncül likid_ farkı telafi edecek mi?
İlk önce kaydı iğrenerek okudum ve şimdi içinde bazı çekim unsurları buluyorum.

Biraz daha ister misin? "Melekleri" görmek istiyordu ve bir sürü çocukla bir deneyimin
çok güzel bir resmini veriyor. Oturan kişiden gelen telepati, özellikle sondaki garip dönüş, ki bu belirgin şekilde rüya gibi, sonrasında pek açıklanmayacak.

"Antik tarih yazarlarına, vb. düşkün olduğumdan, Dante, Aristoteles ve diğer birkaç kişiyi daha görmek için güçlü bir istek duydum.
Eğer böyle bir ruh varsa. [Tuhaf bir 'antik tarih yazarları' grubu! Ed.] Onu düşünürken, aniden bir ruh belirdi ve konuştu ve 'Ben Bacon'ım' dedi. ... Bacon
yanıma yaklaşırken konuşmaya başladı ve bana şu sözleri aktardı
'Gerçekliğimi sorguladın. Artık sorgulama. Ben
Shakespeare'im.'"

_4 Haziran 1897._ "... Bir an benimle konuş ve şiir veya düzyazı türünde söyleyecek bir şeyin varsa lütfen
bana bir veya iki dize okur musun. Aksi takdirde
olabileceğimden daha uzun süre kalmam için bana güç verecektir. [R.H., Dowden'ın
başlangıcından bir şiir okur,

'Tanrı'yı ​​bulacağımı söyledim ve yola çıktım
Gökyüzünün berraklığında onu aramaya,' vb. Heyecan.]

G.E.: 'Gidip G.'yi göreceğim ve hemen döneceğim (R.H.: Bunu kim söylüyor?) Evet. (R.H.: G. ile ne demek istediğini anlamıyorum.) Evet.
Kocam. Bir kocam olduğunu bilmiyor musun? (R.H.: Yani by
G. Bay George Henry Lewes?) [El Lewes yazarken ben
George Henry diyorum] Lewes. Evet ediyorum. Ah, çok mutluyum. Ve
yaptıklarımı tamamen yanlış anlamadığımda
dilimin söyleyebileceğinden daha _mutluyum_."

Lewes'e olan hisleriyle ilgili olarak, ölümünden birkaç ay sonra, yukarıdakiler yaygın olarak kabul edilen ancak
yayımlanmamış bazı iddialarla uyuşmuyor.

Şimdi bütün bunlar sanki Bayan Piper George Eliot'ı mı hayal ediyordu,
tıpkı hepimizin hayal edebileceği gibi? Niteliği sanki benim kendi rüyalarımdan birinin transkripti gibi görünüyor, ancak rüyayı gören kişi her şeyi yazmış ve bir dizi rüyadan oluşmuş, yaklaşık altı ay boyunca aralıklarla ve görünüşe göre sadece Hodgson oradayken, ancak George Eliot'ın başka seanslarda başka kişilere
göründüğüne dair kayıtlar var.

* * * * *

O zaman, bazı hassas kişilerin, bedenin ötesine geçmiş zekalar tarafından yönetilen, bazı bakımlardan benzer başka bir hayata katıldığı görünen, belirsiz bir rüya hayatı kavramına doğru yol aldık.

Bu fenomen yorumunun doğru olduğunu söylemiyoruz: aksine, her an yeni bir keşifle
patlayabileceği şüphesiyle sürekli olarak rahatsız oluyoruz. Ancak, büyük bir güvenle, şimdiye kadar sunulan tüm yorumların - "küçük çocuğun yalan söylediği" yaygın olanı da dahil olmak üzere - uyduğu gerçeklerin bölümünde ve en yetenekli öğrenciler tarafından - hatta James tarafından bile - kendisine atfedilen ağırlıkta diğerlerinin hepsini geride bıraktığını söylüyoruz. Ancak James, bunu yerleşik olarak kabul etmemiş olsa da, kendisinin buna meyilli olduğuna dair birçok işaret vermiştir. Myers bunu kesinlikle kabul etmiştir, hassas kişilerin izlenimlerinden değil, kendininkiyle örtüşen gerçek bir izlenimden. Bir Pazar sabahı kilise ayininde, bir iç sesin ona "Arkadaşın hala seninle." dediğini hissetmiştir. Daha sonra, kendisiyle bir tezahür anlaşması olan Gurney'nin bir önceki gece öldüğünü öğrenmiştir. Myers'ın bunu hiç yayınlayıp yayınlamadığını bilmiyoruz, ancak bunu şu anki yazara ve muhtemelen başkalarına anlatmıştır. Hodgson ve Sir Oliver
Lodge'un inançları, hassasların fenomenlerinin yorumlarıydı, ancak
Hodgson'ın, artık bilindiği üzere, muhtemelen, kendisine en yakın olanların
sözde postenkarne ruhlarından gelen iletişimlerden etkilendiği.

Ancak hassaslara geri dönelim. Rüyalarında gördüklerini ve duyduklarını konuşan ve yazan uyurgezerler gibi görünüyorlar. Gördükleri ve dolayısıyla söyledikleri, epeyce karışık. Daha önce hiç görmedikleri kişileri görüyor ve duyuyorlar. Bazen kendilerini az çok bu kişiliklerle özdeşleştiriyorlar. Bayan Piper neredeyse her zaman bunu yapıyor.
Diğerleri, hassasların, orada bulunan herkesin veya bulunabilen başka birinin bilmediği birçok şey ve çoğu zaman doğru şeyler söylüyor.
Sıradan rüya görenler arasında oldukça sıra dışı, ancak hiçbir şekilde eşi benzeri görülmemiş değil. Ancak
bu noktadan sonra hassasların deneyimleri giderek daha sıra dışı hale geliyor.

Bayan Piper'ın (kendisinden bir sınıfın temsilcisi olarak bahsediyorum) daha önce hiç görmediği ve portrelerini hiç görmediği bazı kişileri fotoğraflardan teşhis ediyor. Çok az kişi bunu başarmıştır: belki de çok az kişi bunu başarmıştır. Fotoğraflar sunulsaydı, eminim başarabileceğim birçok zaman olmuştur.

Kişilikleri ve birçok hassas kişinin kişilikleri neredeyse her zaman "ölü" arkadaşlardır, hassas kişilerin değil, oturanların ve hafızanın kapsamı ve doğruluğu, bireysel anıların ve özelliklerin belirginliği ve kişilikleri gösteren tüm dramatik göstergelerde gerçeklik belirtileriyle doludur. Bu kişilikleri tekrar tekrar görür ve duyar ve özellik ve karakter açısından onları _ayrık_ tutar.

Şimdi kişiliklerden ne anlıyoruz? Sonuçta, bir tanesi, üzerimizde belirli izlenimler üretme gücüne sahip, fiziksel ve ruhsal, bireyselleştirilmiş bir kozmik titreşimler toplamından daha fazla veya daha az bir şey midir? Siz ve ben dostlarımızı bu tür kümeler olarak tanıyoruz, daha fazlası değil. Peki, bedensiz kişilikler derken neyi kastediyoruz? Çoğu zihinde, ilk cevap muhtemelen Fra Angelico'nun meleklerine oldukça benzeyecektir ve onlar çok iyi meleklerdir! Ancak, konuyu en iyi ve en eksiksiz bilgi veya yanlış bilgi ışığında düşünen daha sıkıcı zihinler için, cevap muhtemelen şuna daha çok benzeyecektir: Enkarne veya postkarnat bir kişilik, son tahlilde, Kozmik Ruh'un bir tezahürüdür. Hammadde buradan yıldız tozuyla sağlanır ve daha sonra, duyularımız aracılığıyla, protozoik atalarımızın en erken tepkilerinden rüyalarımıza kadar; ve malzeme her bir kişiliğe çevreyle olan tepkiler yoluyla işlenir. Böylece, başka bir kişiliği belirli hisler, fikirler ve duygularla etkileme kapasitelerinin bir toplamı haline gelir. Daha önce de söylendiği gibi, enkarne kişilik bizi belirli titreşimlerle etkiler. Fakat "bedeni" oluşturan titreşimlerin o kısmı
kaybolduktan sonra, en azından rüya yaşamında,
bizi etkileme kapasitesi hâlâ bir yerlerde kalır.
Belki de yalnızca hayatta kalanların hafızasında kalır ve telepatik olarak rüyalarımıza
girer, her geçen gün bu olasılık azalıyor olsa da; ve,
antropomorfik alışkanlıklarımız ile, bizi etkileme kapasitesinin "nerede" kaldığını bilmek isteriz.
Düşünürler genelde şöyle der: Kozmik rezervuarda,
ki ben bunu psişik okyanus olarak ifade etmeyi tercih ederim, sınırsız, dipsiz,
ebediyen titreşen. Orijinal zihin potansiyelinden
artı var olmuş tüm düşüncelerden ve duygulardan oluşmuş gibi görünüyor. Ve bu okyanusa,
bireysellikler olarak bildiğimiz, her biri diğer bireysellikleri etkileyebilen ve hatta onlarla karışabilen, hem burada hem de orada olan akıntılar sürekli olarak geçiyor gibi görünüyor: çünkü burada gerçekten
orada. Her biri bunu yaparken, yine de kendi bireyselliğini koruyor. Bu, elbette, bilgimizin sınırlarından dışarıya doğru ilerleyen belirsiz bir tahmin dizisidir.
Açıkça görünen etkilerin ve karışmaların telepatik gibi göründüğünü aklımızda tuttukça, biraz daha netleşebilir.

Şimdi, görünüşe göre bir kişiliğin başarıları arasında, x poundluk bir teraziyi aşağı indirmek
_mutlaka_ bulunmaz: çünkü bu
kapasite tamamen yok olduğunda, rüya halinde bizi ziyaret eden
açık kişiliklerde, bizi her şekilde, hatta tüm
cinsel karşılıklılıklarla bile etkileyebilirler. Ancak henüz anlaşılmayan bazı nedenlerden dolayı,
sıradan rüya görenlerde bu izlenimler uyanık yaşamdaki kadar uyumlu, kalıcı, tekrarlayan veya düzenlenebilir değildir. Ancak
Bayan Piper, Hodgson ölümünden sonra ve özellikle G.P. ve diğerleri,
kendilerini bir veya iki saatten fazla bir sürede gösterememeleri hariç, yaşayan herhangi biri kadar ısrarcı ve tutarlı ortaklardı, ki bu da medyumun psikokinetik gücünün sınırıydı, ki bu da tezahürlerinin bağlı olduğu şeydi. Ancak bu kişiliklerin, genel olarak rüya görenlerle daha kalıcı ve tutarlı olacak şekilde evrimleşmek için zamanında olmaması, evrimin en azından bazı çıkarımlarıyla çelişirdi.

* * * * *

Post-enkarne bir yaşamın, rüyalarda belirtilen yaşamla özdeşliğini geçici olarak kabul edersek, doğasına dair başka göstergeler var mı?
Kimlik teorisine biraz olsun onay verebilecek bazı göstergeler var.

Sadece hassasların vizyonlarında değil, hepimizin rüya yaşamında da kendini gösteriyor gibi görünüyor. Bayan Piper'ın rüya durumu (onu sadece bir tip olarak adlandırıyorum) gerçekten yeni bir hayata geçmiş ruhlarla iletişim kurmaksa, rüya durumlarının genellikle o hayatın abartılı bir şekilde ön tadı olduğu varsayılmayabilir. Ve arzu edilirlikleri açısından, neden olmasınlar ki? Sıradan rüyalarımız, hassasların rüyaları gibi, zamandan, mekandan, maddeden ve kuvvetten - uyanık çevremizin ve güçlerimizin tüm engellerinden - üstündür. Rüyalarda sınırsız
tarihler deneyimliyoruz ve bir anda sınırsız mekanları geçiyoruz; sınırsız şeyleri görüyoruz, duyuyoruz, hissediyoruz,
dokunuyoruz, tadıyoruz, kokluyoruz, tadını çıkarıyoruz; sınırsız kolaylıkla yürüyoruz, yüzüyoruz, uçuyoruz, şeyleri değiştiriyoruz; sınırsız güçle şeyler yapıyoruz; istediğimizi yapıyoruz - müzik, şiir, sanat eserleri, durumlar, dramalar, sınırsız yetenekle ve sınırsız toplumun tadını çıkarıyoruz. Çok fazla yemediğimiz veya uyanık yaşamda kendimizi başka bir şekilde düzenden çıkarmadığımız sürece, rüya yaşamında
bir şey için çok geç olmanın veya bir şeyden çok
uzaklaşmanın ne olduğunu nadiren biliriz; bacalardan veya uçurumlardan serbestçe düşeriz ve sanırım
yakında uçaklar olacak, günlük dünyaya rahatça uyanmaktan daha kötü sonuçları olmayacak; bazen bizi burada şaşkına çeviren sorunları çözeriz; burada gördüğümüzden daha güzel şeyler görürüz; ve her şeyden
önce, burada kopan bağları yeniden kurarız.

İşaretler, eğer o hayata alışırsak,
sevdiğimiz şeylere sahip olabileceğimizi ve sevmediklerimizi ortadan kaldırabileceğimizi, keyif aldığımız şeyleri sürdürebileceğimizi ve çektiğimiz acıları durdurabileceğimizi,
uyumluluğa hiçbir engel veya sıkıntıya hiçbir zorlama olmadığını gösteriyor. İyi rüya görenler için bu iddiaların herhangi birinin kanıtını sunmak gereksizdir ve bunları başkalarına kanıtlamak
imkansızdır.

Rüya hayatı, uyanık hayattan çok daha fazla güzellik, çok daha dolu duygu ve
uyanık hayattan çok daha geniş bir kapsama sahiptir, ki insan onu gerçek hayat olarak görmeye
meyi tercih eder, uyanık hayat bir şekilde buna gerekli bir ön hazırlıktır. Bu yüzden ortodoks inananlar ölümden sonraki hayatı gerçek hayat olarak görürler: yine de o hayata dair umutlarının çoğu, hatta
kaybedilen sevdiklerine yeniden kavuşma gibi en güçlü umut bile--rüya hayatının kısa nabızları sırasında burada gerçekleşir.

Sıradan hayatımızdaki birliktelikten elde edilebilecek bir mutluluk yok gibi görünüyor, en azından bazı insanlar için, rüya hayatındaki birliktelikten elde edilebilir. Ve bu, enkarne A ile enkarne sonrası B arasında var gibi göründüğünden, en azından enkarne A ile enkarne sonrası B arasında var olabileceği ve enkarne ve enkarne sonrası koşullar arasındaki mevcut tutarsızlıktan çok daha açık ve kalıcı bir dereceye kadar var olabileceği yönünde bir öneri var mı? Elbette bu, B'nin A'nın rüya hayatında, tıpkı dünyada göründüğü gibi (her ne kadar bildiğim kadarıyla, bazen daha akıllı, daha sağlıklı, daha neşeli ve genel olarak daha sevimli olsa da) A'nın hafif bir hazımsızlık krizinden daha fazlası olduğunu varsayar. Rüyalar iş açısından zengin görünmüyor ve genellikle ahlak açısından zengin olmadığı söyleniyor, ancak bazen olduğunu biliyorum - uyanık hayatımızda elde edilebilecek herhangi bir ahlak açısından. Elbette, gelecekteki bir yaşamın rüya önerilerinden gelen belirsiz işaretler, bol miktarda çalışmayı ve ahlakı, bir tatilde çalışma ve çeşitli özverilerin, bunları yapmadığı için engellenmesinden daha fazla engellemez. Dahası, umut edilen gelecekteki koşullar, mevcut koşulların içerdiği emek veya özdenetim gerekliliklerini içermeyebilir: orada, buradaki _dolce far niente_ veya Platonik arkadaşlıklardakiyle aynı tehlikeler olmayabilir.

* * * * *

İnsanlar rüyalar konusundaki tutumlarında tutarlı değildirler. Rüya durumunun ideal olduğunu kabul ederler - sürekli olarak "Güzellik rüyası", "Hayal edebileceğimden bile daha mutlu", "En sevdiğim rüyaları bile aşar" gibi ifadeler kullanırlar ve yine de diğer yandan onun deneyimine "ama bir rüyanın temelsiz vizyonu" derler. "Temelsiz" derken neyi kastediyorlar? Kesinlikle canlılık veya duygusal yoğunluk eksikliği değildir. Muhtemelen mutlu deneyimlerdeki sürenin eksikliği ve bunları hatırlama ve daha da fazlası, benzerlerini istedikleri zaman yaşama olasılığının olmamasıdır. Yine de hassas olanlar, her ikisini de rüya hayatının tekrarlayan taksitlerinde yaparlar ve geri kalanımız gibi, aradaki uyanıklık dönemlerinde, ilk bir saatten sonra, genellikle rüyalar hakkında hiçbir şey bilmezler. Eksik olan şey rüya hayatının kendisinin canlılığı değil, onun anılarındaki canlılıktır. James uyanık kişiliğimizi bilinç akışı olarak tanımlar: rüya hayatı böyle bir akış vermez. Bu gece dün gece devam etmez, bugün dün devam ederken. Rüya hayatı bir akışa benzemez, daha çok bir dizi gibidir, ancak bir dizi olmak için yeterince bütünsel değildir, bağlantısız havuzlar, birçoğu uyanık akışın herhangi bir bölümünden daha büyüleyici olabilir, ancak o akış gibi kesin sonuçlara doğru hareket eden ve bunlara ulaşma gücü olan organik bir bütün değildir. Ancak, rüya hayatının bedenin ölümünden sonra devam ettiğini ve en azından uyanık hayat kadar kesin amaçlara doğru yönlendirildiğini ve uyanık hayatın engellerinden hala uzak olduğunu varsayalım - uyanık hayatla ilgili olarak sahip olduğumuz kadar onun sevinçlerini güvence altına almak ve dehşetlerinden kaçınmak için en azından aynı güce sahip olduğumuzu varsayalım; ve spazmodik olarak geri kazandırdığı, kalıcı olarak geri kazandırdığı ve onları daha da mükemmel hale getirmek için ayrılık disipliniyle. Daha ne isteyebiliriz?

Birden fazla öğrenciye, hayata
girdiğimizde -sperm veya isterseniz yıldız tozu olarak-
ebedi hayata girdiğimiz, ancak onu takdir etme gelişimimiz için gerekli olan fiziksel koşulların, onunla bilincimiz arasında bir tür perde olduğu önerisi geldi. Uyanık hayatımızda bunu yalnızca perdenin arasından biliyoruz; ancak
uyku veya trans halindeyken, maddi ortam bilinçten
uzaklaştırıldığında, perde o kadar incelir ve aşkın gerçekliğin daha iyi görüntülerini elde ederiz.

O zaman, rüyalarda, hiper-fenomenal zihinle daha yakın ilişkimize girmiş gibi görünmüyor muyuz? İçinde her türlü şey var gibi görünüyor, en gerçek önemsiz şeylerden ve saçmalıklardan, zihinlerimizin alabileceği en yüksek şeylere ve muhtemelen daha da yüksek sonsuz sayıda şeye kadar. Bunlar, muhtemelen içinden geçtikleri sinir aygıtının durumuna bağlı olarak, her türlü şekilde bize akıyor gibi görünüyor. Eğer bu herhangi bir bozukluk veya yaralanmadan dolayı bozulmuşsa, aldığı şey sadece önemsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda
genellikle grotesk ve acı vericidir; eğer iyi durumdaysa, genellikle
uyanık fenomenal dünyamızın güzellik ve bilgeliğinden çok daha üstün şeyler alır.

Görünüşe göre her rüya gören bu akış için bir araçtır, ancak rüya görenler bunu alma kapasitelerinde büyük ölçüde farklılık gösterirler - yalnızca çok fazla yediğinde rüya gören Hodge'dan veya hiç rüya görmeyen Profesör Gradgrind'dan Bayan Thompson ve Bayan Piper'a kadar.

Sık sık belirtildiği gibi, rüyalar genellikle saçmadır, ancak bazı rüyalar veya bazı rüyaların bölümleri belki de bildiğimiz en önemli şeylerdir. Her vizyonun, uyanıkken veya uyurken, bir nedeni olmalı ve bu nedenin bir ifadesi olarak, doğru olmalıdır. Bir yandan, önemsiz bir rüyanın nedeni genellikle tespit edilemeyecek kadar önemsizdir: çok fazla ıstakoz veya bozulmuş dolaşım veya solunum olabilir; öte yandan (ve burada paradoks açıklanmış gibi görünüyor), önemli bir rüyanın nedeni, _ex vi termini_, önemli bir olay olmalıdır. Ancak önemli olaylar
nadirdir ve bu nedenle önemli rüyalar nadirdir; önemsiz olaylar
sık görülür ve bu nedenle önemsiz rüyalar sık ​​görülür.

Önemli ve nadir olay, bir postenkarne zekanın, böyle bir zekanın varlığını varsayarak, enkarne bir zekayla iletişim kurmasını mümkün kılan bir durum ve mizaç birleşimi olabilir. Bu tür görünürdeki iletişimlerin nadir olması, onların gerçekliğini gösterme eğilimindedir.

* * * * *

Şimdi, rüyaları açıklayan ve onlar tarafından desteklenen kozmik bir ruhun köklü hipotezini biraz daha geliştirelim.

En azından geçici olarak, medyumun yalnızca sıra dışı bir
rüyacı olduğunu kabul edin. Bir insan kendi rüyasını mı görür yoksa bu onun için mi yapılır? Bir insan kendi sindirimini, dolaşımını, özümsemesini mi yapar yoksa bu onun için mi yapılır? Eğer bunları kendisi yapmıyorsa, kim yapar? Sempatik sinir aracılığıyla fiziksel işlevler hakkında tereddütsüz cevap veririz: kozmik güç. Peki, psişik işlevler hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunlar kozmik ruh tarafından mı yapılıyor?

Solunum gibi, kısmen bizim kontrolümüz altındadırlar, ancak bu sorunu etkilemez. Biz çalıştırmadığımızda, hatta uyumak için durdurmaya çalıştığımızda bile onları kim çalıştırıyor? Hatta, durmaları için yalvarışlarımıza boyun eğdikten ve biz uyuduktan sonra, tekrar çalışmaya başladıklarında bile -- bizim irademiz olmadan. Anlayabildiğim tek olasılık, düşüncemizin diğer kısmen istemsiz işlevlerimiz kadar kendimiz olmayan bir güç tarafından çalıştırılıyor olmasıdır.

Bir insanın kendi rüyasını gördüğünü, bunun kendi bilincinin ikincil bir katmanı tarafından yapıldığını iddia etmek, bilinç katmanlarından oluştuğumuzu, bunların en fakir katmanının uyanık hayatımız olduğunu ve daha iyi katmanların yalnızca rüyalarımızda hizmetimize girdiğini iddia etmektir; bir insan uykuda veya deli olduğunda sorunları çözebilir, müzik besteleyebilir, resimler yaratabilir, ancak uyanıkken ve ayıkken ve işinden kar edebilecek ve kar sağlayabilecek durumdayken, bunlar için yetersizdir. Dahası, teori bir insanın çalışan bilincinin, kendisinin, kendisinin veya dünyanın bildiği tek benliğin, uykudayken _kendisinin_ yanlış olduğunu kanıtlayacağı bir dizi inançla hayatını tutacağını ve şekillendireceğini ve böylece felsefesini ve tüm hayatını kökten değiştireceğini iddia eder. Tüm bu sonuçları -sorunların çözümlerini, müziği, resimleri, hataların düzeltilmesini- kendisinin dışındaki bir güce atfetmek daha makul olmaz mıydı?

Bireysel bilincimde, benim veya atalarımın deneyiminin oraya yerleştirmediği hiçbir şey olduğuna inanamıyorum -en azından ham
maddede; veya o ham maddeyi işlerken _ben_ bazen kaotik rüyalarımda sistematik uyanık saatlerimde uygulayamadığım
bir dehayı uygulayabilirim. Rüyalarımda karşılaştığım ve konuştuğum tüm insanlar _benim_ veya atalarımın tarafından
tanışılmış ve konuşulmuş olabilir, ancak buna inanmıyorum; ancak gördüğüm sanat eserleri benim veya atalarımın veya başka bir ölümlünün bilgisi dahilinde değil; ayrıca gördüğüm unsurları herhangi bir tasarıma
birleştirmek için dehaya dair hiçbir belirtim yok. Ve rüyalarımda _diğer_ kişiler bana en kesin inançlarıma aykırı şeyler söylediğinde, ki bu şeylerde daha sonra en önemli
işlenebilir gerçeğin tohumlarını keşfettim, bana bunu söyleyen ve benden oldukça iyi insanların birbirlerinden
farklı olabileceği kadar farklı olan kişiler, iyi Du Prel'in bize inandırmak istediği gibi, kesinlikle ben değilim. Tüm bu şeyler _benim_ zihnimin uydurmaları değil - eğer bir zihnin uydurmalarıysa, o zaman bu benimkinden daha büyük bir zihindir. Yapabileceğim veya başka birinin yapabileceği en büyük iddia, zihnimin o daha büyük zihnin
ürününü telepatik olarak kabul ettiğidir.

Lombroso'nun verdiği daha büyük zihnin bazı ek kanıtları şunlardır
(_Ölümden Sonra, Ne?_, 320 vd.):

Goethe'nin rüyalarında birçok önemli bilimsel problemi çözdüğü ve birçok en güzel dizeyi kelimelere döktüğü iyi bilinir. Aynı şekilde La Fontaine (_Zevklerin Masalı_) ve Coleridge ve
Voltaire. Bernard Palissy bir rüyasında en güzel seramik parçalarından birinin ilhamını almıştı....

Holde rüyasında _La Phantasie_'yi besteledi, bu da uyumuyla kökenini yansıtır; ve Nodier _Lydia_'yı ve aynı zamanda rüyanın geleceğiyle ilgili bütün bir teoriyi yarattı. Condillac bir önceki akşam yarıda kesilen bir dersi rüyasında
bitirdi. Kruger,
Corda ve Maignan rüyalarında matematik problemleri ve
teoremleri çözdüler. Robert Louis Stevenson, _Rüyalar Üzerine Bölümler_ adlı eserinde,
en özgün romanlarının bazı bölümlerinin rüya halinde
olarak bestelendiğini itiraf eder. Tartini rüyasında en önemli müzikal ilhamlarından birini almıştı. Ona yaklaşan
bir hayalet form gördü. Bu bizzat Beelzebub'du. Ellerinde sihirli bir
keman tutuyordu ve sonat başlıyordu. İlahi bir adagio, melankolik-tatlı, bir ağıt, hızlı ve yoğun notaların baş döndürücü bir dizisi. Tartini kendine gelir, yataktan fırlar,
kemanını alır ve uykusunda duyduğu her şeyi yeniden üretir. Buna _Sonata del Diavolo_ adını verir,...

Giovanni Dupre rüyasında çok güzel _Pieta_'sının tasarımını gördü. Bir yaz günü Dupre divanda uzanmış, Mesih için nasıl bir
pozisyon seçmesi gerektiğini düşünüyordu.
Uykuya daldı ve rüyasında tüm grubun sonunda tamamlandığını gördü,
Mesih, tasarlamayı arzuladığı, ancak zihninin tam olarak gerçekleştiremediği
pozisyondaydı.

Geceleri kafası karışan bir kişinin sabah uyandığında sorunun çözüldüğünü görmesi oldukça sık görülen bir deneyimdir. Uyumadan önce başarısız olan hatırlama çabaları, uyanınca genellikle başarılmış olarak bulunur.

Bir rüya bir deha eseridir ve birçok bakımdan, belki de en çok,
özellikle de hayal gücünün canlılığı bakımından, sahip olduğumuz en iyi örnektir. En spontane olanıdır, en az çabayla en az
malzemeyle inşa edilmiştir, en az kısıtlanmıştır ve genellikle aynı bölümde uyanık dehanın tüm eserlerini ölçülemeyecek kadar geride bırakır. Bir deha önemsiz bir ipucu alır ve tanrılardan ilham alarak (antropomorfik olarak: kozmik ruh tarafından
akıtılan?) bu ipucundan bir şiir, bir drama veya bir senfoni inşa eder. Siz ve ben şiiri, dramayı veya senfoniyi aşan rüyalar inşa ederiz, ancak dostlarımız Dryasdust ve Myopia deneyimlerimizi araştırır ve bazen bir rüyanın hangi üzerine inşa edildiğine dair küçük bir ipucu bulurlar,
ve sonra tüm rüyalar ciddi bir şekilde değerlendirilmeye
değer olmayan gösterilmiş şeylerdir. Ruhun rüya halindeyken bu kadar az şeyden bu kadar çok şey çıkarabilmesinin, onun zaten sınırları olmayan bir yaşamda olduğunu göstermesi daha rasyonel bir görüş değil midir?

Havelock Ellis, _Düşler Dünyası_ adlı eserinde (s. 229) şöyle der:

Gözlerimiz kapanır, kaslarımız gevşer, dizginler elimizden düşer.

Ama bazen at eve giden yolu bizden bile daha iyi bilir.

Burada "atı" rüya sahibinin dışına yeterince açık bir şekilde koyar. Ayrıca şöyle der (s. 280).

Rüyanın tüm psişik yaşamını, bilinçaltını ve bilinci hesaba katarsak, uyanıklık yaşamıdır, uyku yaşamı değildir,
sınırlı olduğu söylenebilir.... Vaschide'in söylediğine göre, uyku, Homeros'un düşündüğü gibi Ölümün kardeşi değil, Yaşamın kardeşidir ve
eklenebilir ki, ağabeyidir....

Bergson'dan alıntı yapar (_Revue Philosophique_, Aralık 1908, s. 574):

Bu rüya hali, normal halimizin alt yapısıdır.
Uyanık yaşamda hiçbir şey eklenmez; aksine, uyanık yaşam,
rüyanın yaşamı olan o dağınık psikolojik yaşamın
sınırlandırılması, yoğunlaşması ve gerginliğiyle elde edilir.... Uyanık olmak, istemektir; istemeyi bırakmak, kendinizi yaşamdan ayırmak, ilgisiz olmaktır: bunu yaparken uyanık egodan, diğerinden daha az _gergin_ ama daha _uzun_ olan rüya egosuna geçersiniz.

Ellis devam ediyor (s. 281):

Şimdiye kadar hayal bahçemi yetiştirdim ve
bana pek büyük bir bahçe gibi gelmiyor. Yine de bazen her yolunun sonunda evrenin kalbine
çıkabileceğini düşünüyorum.

Ancak birkaç spazmodik ilham dışında, sıradan veya hassas kişilerden gelen rüya kayıtları yeni hiçbir şey içermiyor -- insanı ekmeğini, hem entelektüel hem de maddi, alnının teriyle yemenin kutsal zorunluluğundan kurtaracak hiçbir şey; ve belki de daha da önemlisi, bu hayatın çıkarlarını veya sorumluluklarını, olası bir sonraki hayatın çıkarlarına göre
fark edilmiş herhangi bir aşağılık nedeniyle daha zayıf hale getirecek hiçbir şey yok. Doğanın veya tercih ederseniz Tanrı'nın, evrimimizi dünyevi koşullar altında başlatması, emek ve acıyla bize bilgi ve karakter
vermesi, ancak aynı zamanda başka bir yaşamdan algılarımıza, emek veya acı olmadan elde edilebilecek daha geniş bir bilgi ve karakter yelpazesini açması tutarsız olurdu.

Doğada bir planı inkar edenlerle tartışmak için ne zamanım, ne alanım ne de eğilimim var. Bunu yapan kişi muhtemelen Doğa'dan uzakta yaşıyor. Görünüşe göre, çoğumuzun uzun zamandır ölümsüzlüğe "inanması" ve en azından çok yakın zamana kadar hiçbirimizin bu konuda hiçbir şey bilmemesi gereken bu planın bir parçasıydı. Ölümsüzlüğe olan güven tehlikeli bir şeydi. Şimdiye kadar hepimiz bundan pek iyi faydalanmadık. Çoğuna sahip olan ve tabiri caizse bununla en çok meşgul olan insanların çoğu, ilgi alanlarını büyük ölçüde diğer yaşama kaydırdı ve bu yaşamı ihmal edip kötüye kullandı. "Öteki dünyalılık" iyi adlandırılmış bir ahlaksızlıktır ve ölümsüzlüğün olumlu kanıtı, buna duyulan güvenden daha tehlikeli olabilir.

Bence tüm bunlar, bu hayattan sonra bizim için ne varsa, varsa, bunun, en azından daha fazla evrimleşmeden önce, gelecekteki hayatı buradaki çıkarlarımızla daha fazla rekabete sokacak kendini yok eden bir şeyler planı (veya isterseniz Şeyler Planı) olacağı fikrini destekliyor. Tarihe genel olarak baktığımızda, biz çocuklar, bunları kullanma kapasitesine ulaşana kadar genellikle keskin aletlerle donatılmadık. Mezopotamyalılar veya Mısırlılar veya Yunanlılar veya Romalılar barut kullanmış olsaydı, kendilerinin ve birbirlerinin çoğunu yok edecekleri ve geri kalanını ilkel vahşiliğe geri döndürecekleri ve barut kullanımı kayıp sanatlardan biri olana kadar orada kalacakları anlaşılıyor. Ancak evrimin yeni bilgisi, modern dünyaya yeni bir entelektüel ilgi kazandırdı; ve yeni fedakarlık, yeni bir ahlaki fedakarlık.
Bu hayatta elinden gelenin en iyisini yapmanın ve bunu aktif olarak yapmanın nedenleri, birçok iyi insanın çileciliğe ve öteki dünyaya aitliğe düşebildiği zamandan çok daha güçlü ve açıktır, belki de artık bir ahiret
kanıtlarıyla güvenilmeye uygunuz. Bu belirgin kanıtların, onları güvenli hale getirme eğiliminde olan yeni bilgiyle aynı anda gelmiş olması çok düşündürücüdür; ve aynı şekilde, dinde bazı bozulmalardan muzdarip olmaya başladığımızda, onu güçlendirmek için bize yeni materyal sağlanmış olması da aynı derecede düşündürücüdür.

Tam tersi uçta, şu anki hayatımızın gelecekteki bir hayatın yanında önemsiz bir şey olduğuna dair bu yeni göstergelerin, modern bilimin maddi doğa üzerindeki kontrolümüzü o kadar artırdığı bir zamanda gelmiş olması da düşündürücüdür ki, daha yüksek şeylere olan ilgimizin maddi çıkarların altına gömülmesi ve maddi zevklere aşırı düşkünlükle güçsüzleşmesi gibi tuhaf bir tehlikeyle karşı karşıyayız.

Kabaca konuşursak, tehlikelerini sınırlar içinde tutabileceğimiz noktaya kadar evrimleşmeden önce tehlikeli şeylerle görevlendirilmediğimiz doğruysa, bedensel ölümün hayatta kalması rüyasının herhangi bir doğrulamasıyla henüz çok yakın bir zamana kadar görevlendirilmemiş olmamız, son zamanlardaki görünür doğrulamaların spiritüel yorumuna pragmatik bir yaptırım - tarihi öğrencinin gülümsemesine izin verilen ve önceki cümle yazıldığından beri Profesör Giddings tarafından tüm ciddiyetle kullanıldığını gördüğüm, tesadüfi bir embriyo kelime oyunu - veriyor gibi görünüyor. Kesin olsun ya da olmasın, bu "yaptırım" kesinlikle evrimden gelen genel argüman da dahil olmak üzere daha önce var olan argümanlara bir ektir. Ve fenomenler spiritüel hipotezi oluşturmaya gittiği sürece, henüz daha kesin bir şekilde oluşturmadıkları için kesinlikle hafife alınmamalıdırlar. * * * * *

Geçtiğimiz yüzyılda bilim ölümsüzlük inancının eski desteklerini yıktığında, bu inancı cehaletin, dar görüşlülüğün ve müzikle yüzleşme yetersizliğinin bir kanıtı olarak görme eğilimi gelişti. Olası yeni destekleri göz ardı etmek hızla aynı özelliklerin bir kanıtı haline gelmiyor mu?

Hassasların fenomenlerini gerçekten inceleyenlerin çoğunluğu, mutlak şüphecilikle başlayarak, eski inancın yeni bir biçimine ulaştığında; ve kalan azınlıkta, saygın görüşün ağırlığı yargının askıya alınmasına kadar gittiğinde, argüman nasıl görünüyor? Bu, önyargılardan bahsetmeye bile gerek yok, eski zihinsel alışkanlıklara karşı tetikte olmanın iyi olduğu yeni fenomenlerden biri değil mi?

Şimdi, bir asır, yarım asır veya çeyrek asır öncesine göre, gelecekteki bir hayata inanmak çok daha _makul_ değil mi? Zaten inanmak, inanmamaktan daha makul değil mi? Zaten inanmamak, bir nesil öncesine göre belirgin şekilde daha zor değil mi?

* * * * *

Gördüğüm kadarıyla, benimkinden Bayan Piper'ınkine kadar olan rüya hayatı, belirsiz olsa da, _kanıtlara dayalı_ bir ölümsüzlük argümanıdır.

Duyarlı kişiler dünyanın önde gelen düşünürleri veya ahlakçıları arasında değildir - yeni bir inanç için belirli bir marangozun oğlundan ve belirli balıkçılardan daha aristokrat kurucular değildir; ve duyarlı kişiler yalnızca ima yoluyla herhangi bir ahlaki hakikati ima ederler, ancak gerçeklere yönelik modern talebe daha fazla gerçek sunarlar.

Spiritizmin kötü bir adı vardır ve bunu fazlasıyla hak ettiği yerlerde olmuştur; ancak son zamanlarda çok önemli görünen bazı tanıkların ifadeleriyle mahkemeye çıkmaktadır; ve bazı
oldukça kapsamlı zihinler onun sorunlarını en üstün olarak görüyorlar--şimdi ufukta beliren başlıca sorunlar, bugünün kaba, lüks, düşüncesiz, isteksiz, yaratmayan yaşamı ile daha mutlu
çağlarda bize ruhun mirasını veren her şey arasındaki sorunlar--artan konforlar ile solgun idealler arasındaki sorunlar--su gücü ile Niagara arasındaki sorunlar.

Ölümsüzlük şüphesi onun doğuştan gelen mantıklılığıyla ilgili değil: evren onunla birlikte onsuz olduğundan ölçülemeyecek kadar daha mantıklıdır; ama beden gittikten sonra uygulanabilirliğiyle ilgilidir. Bizler, ölçülemez bilgeliğimizle, bunun nasıl çalışabileceğini göremiyoruz--bilmediğimiz, bize zaten deha, güzellik ve sevgi vermiş ve bize verebileceği her şeyi vermekten hoşlanan bir evrenin--kuşlar, çiçekler, gün batımları, yıldızlar,
Vermont, Himalayalar ve Büyük Kanyon; ki, en önemlisi, bize
doymak bilmez ruhu vermiştir, bize ölümsüzlük vermeyi başarabilir. Eh!
Belki de kavrayışlı olmamalıyız - bildiğimiz ve sahip olduğumuz her şeyi
yeterli saymalı ve şükretmeliyiz - her şeyden önce, belki de, gördüğümüz kadarıyla, ölümsüzlük umudunun boşa çıkarılamayacağına - buna verilecek en kötü
cevap unutulmak olmalı. Ama daha fazlasından umutsuzluğa kapılmamızın sebebi ne olursa olsun (eğer umutsuzluğa kapılacak kadar zayıfsak), şüphesiz en mantıksız sebep daha fazlasını göremememizdir: köstebek, Orion'un olmadığına yemin edebilir.

OCAK ÜZERİNDEKİ MÜZLER

"Yetersiz olsa da nasıl verimli olunur", seçkin bir psikolog tarafından şu andaki mesleki itirazlar için önerilen başlıktır. Bu gürültülü çağrılar arasında, deneyimin kulağına en çok
rahatsız eden, üniversiteli kızları bilimlerin ve beşeri bilimlerin cömertliğinden
uzaklaştırıp, ev ekonomisinin gönülsüzce somutluğuna, yıldızların ve sonelerin
zorunlu olarak
dışarıda bırakılması gereken bir ev ekonomisine çağıran çağrıdır. Aslında, kadınların meslekleri hakkındaki tüm tartışmalarda "ev" kelimesine verilen belirgin yerle ilgili hiçbir sorunumuz yok.
Kadın hakları savunucuları ve kadın hakları karşıtları, feministler ve kadın hakları karşıtları,
soylu bir terimi duygusallığın sislerinden temizlemek ve onu samimi ve açık sözlü konuşmacıların
sözlüğüne yeniden dahil etmek için birleştiler. Daha açık bir ifadeyle, çeyrek asır önce, eğitimli kadınlar artık cinsiyetlerine ayrılan işle övünebilirler. Günümüzün en radikal feminist yazarı, evin talebine mükemmel bir ifade kazandırdı. Koca ve çocuklar, diyor, bir kadına "ocaktaki ateşe, ağacın altındaki serin gölgeye, kuyudaki suya, ayin
ekmeğine güvenebildikleri gibi" güvenebildiler. Daha da ileri gidip, yüksek sermayemizin kocaya ve çocuklara bağlı olmadığını söyleyebiliriz. Evli veya bekar, doğurgan veya kısır, bir mesleği olsun veya olmasın, dünyayı ırk için bir yuva haline getirmeliyiz. Ev bilimcilerinin hipotezleriyle tartışmaktan çok, onu bir inanç itirafına dönüştürüyoruz. Deneyimin testine dayanmayacak olan onların sonuçlarıdır. Kadın öğrenciler ev işlerinden daha önemli bir kariyer öngöremediklerinden, lisans eğitimlerinin dört yılı içinde ev işlerinin pratik ayrıntıları konusunda eğitim verilmesi gerektiği savunulmaktadır. Hem öğrenci hem de ev hanımı olmuş herhangi bir kadın bu argümanın yanlış olduğunu bilir.

Ancak, bunu incelemeden önce olası yanlış anlamaları ortadan kaldırmalıyız. Tartışmamız kolejlerle ilgilidir, ilkokullarla değil. Aristokrat bir kolej eğitimi teorisini en yüksek sesle kınayanlar, kolejlerin, bazen göründüğü gibi, bugün bile inanılmaz derecede seçilmiş bir genç kadın grubu içerdiğini kabul etmelidir. Liselerin seçilmiş gruplar içerdiği de doğrudur. Bunların altında halk okulları vardır. Bunların ötesine geçemeyen kızlar, çalışan erkeklerin eşleri olacak, birçok durumda annelerinden hiçbir şey öğrenemeyecek ve evlenmeden önce günlük işlerin koşu bandında sıkışıp kalacaklardır. Bu yoksul geleceğin çocuklarına, ulusal sağlık ve refah için doğrudan faydalı olabilecek gerçekleri okulda öğrenme şansı vermemiz muhtemeldir. Ancak bu ülkedeki en demokratik devlet üniversitesindeki kızlar, başka hiçbir şey olmasa bile, kendi hırsları tarafından daha yüksek bir yaşam seviyesi için seçiliyorlar. Öğrenme güçleri ve fırsatları Mezuniyet Günü'nde sona ermiyor. Eğitim ölçeğinde ne kadar yükselirsek, lisansüstü meslek okullarına ulaşana kadar, o kadar az becerikli oluyoruz ve geleceğin belirli faaliyetlerini tahmin etme konusunda o kadar az endişeli oluyoruz. Ayrıca, teknik okullar değil, "liberal" çalışmalar kolejlerinden bahsediyoruz. İkinciye ait birçok öğrenci, birincisine saptı. Onların bu sapkınlıklarının trajik yanı, başkanların ve fakültelerin onları doğru yola sokmak yerine, koleji onlara uyacak şekilde değiştirmeye çalışmalarıdır. Çağların bilgisinin haklı mirasçıları
yok ediliyor. En ezilen öğrenciler entelektüel hayata tutku duyanlardır. Bunlar arasında kadınlar kadar erkekler de vardır. Ev bilimi, tüm uygulamalı bilimlerin olması gerektiği gibi ayrı okullarla sınırlı olsaydı, hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış ve sıklıkla hayranlık uyandıracak şekilde öğretilen bir konu için övgüden başka bir şeyimiz olmazdı. Bu okullarda, saf bilimle uğraşmaktansa pratikle ilgilenmeyi tercih eden Lise mezunları ve daha geniş bir şekilde, mesleki amaçlar için teoriyi pratikle desteklemek isteyen üniversite mezunları tarafından incelenebilir. Ancak liberal kolejlerde ev bilimi, altın arayanlara dağıtılan bir cüruftur. Müfredata müdahalesine karşı hiçbir itiraz çok sert olamaz. Bu çalışmaya olan inanç, hayatın gerçek deneyimlerinin öngörülebileceği inancına dayanıyor gibi görünüyor. Bu bir yanılgıdır. "Eş ve anne" rolü için kostümlü prova yoktur. Bu, deneyimin deneyime, hayatın hayatın üzerine yığılmasına ilişkin bir sorudur. Varoluşun herhangi bir aşamasının görevlerini yerine getirmenin, görevlerini anlamanın, sevinçlerini ve üzüntülerini kabul etmenin tek yolu, görevleri yerine getirmiş olmak, görevleri öğrenmiş olmak, daha önceki aşamaların sevinçleri ve üzüntüleriyle savaşmış olmaktır. "Ev işleri" beslenme ve hijyen ilkelerinin uygulanması anlamına geldiği sürece, bu ilkeler aktif, iyi eğitilmiş bir zihin tarafından uygun zamanda edinilebilir. Gerekli hazırlık, teoriler ve uygulamalar çok farklı olabileceğinden, üç, beş veya on yıl önceden gerçekleri öğrenmek değil, bir konuyu diğerinden sonra ele almak, ilkelere ve ayrıntılara nasıl hakim olunacağını bulmaktır. Bu yeni konu ne karmaşıktır ne de yenilmez derecede aptalız. Öğrenirken öğrenmek -_discere
ambulando_- evi bir deney istasyonuna dönüştürmek zorunda değildir.

Ancak "her kadın" bilir ki, ev işleri, ücretli bir meslek değil de bir sevgi emeği olduğunda, yemek sipariş etmekten veya
buzdolaplarını temiz tutmaktan veya bir hastanın yatağını hastane hassasiyetiyle yapmaktan çok daha derinlere gider.
Biz sadece aşçı değiliz. Erkeklerin günlük işleri ve
çocukların ruhlarının gelişimi için güç sağlıyoruz. Biz sadece salon hizmetçisi değiliz. Biz
sanatçıyız, maddi nesneleri canlı bir ruhla bilgilendiriyoruz. Biz
eğitimli hemşirelerden daha fazlasıyız. Acı yollarında yoldaşlarız, yoldaşlarız, belki de, ölümün kapılarında. Tam işimizi yapmaya istekli olmamızın arkasında, bakteriler, iç dekorasyon, bir hastanın diyeti veya bir bebeğin banyosu üzerine derslerden daha derin bir şey yatıyor olmalı. Eğitimli bir öğrenci tarafından aceleyle belirli bilgi edinilebilir. Zihnin herhangi bir ani
eylemiyle elde edilemeyecek şey, bir görevi insan deneyiminin geçmişine yansıtma alışkanlığıdır, bu deneyimin tarih ve edebiyatta ortaya çıktığı gibi, ve bu daha büyük vizyondan doğan coşkuyu
ayrıntılara atma alışkanlığıdır. Bu alışkanlıkla bir yuva kurma görevine gelen şanslıdır. Öğrencilik hayatı geleceğe dair hiçbir
kararsızlığa neden olmuş olabilir. Aeschylus veya Berkeley okurken, veya
İtalyan despotlar hakkında raporlar yazarken, veya bir böceğin antenlerinin bölümlerini sayarken, insanların yaşam ve ölüm biçimlerinin kendisine bağlı olacağı saatleri öngörememiş olabilir. O,
sadece şimdiki zamanının görevlerine aklı başında bir şekilde dalmıştı. Fakat daha sonraki hayatında, bunları yaparken, geçici olanı kalıcı olandan ayırmayı, korkaklığa cesareti tercih etmeyi, elde ettiği değerler için sıkı çalışmanın bedelini ödemeyi öğrendiğini görür. Yaş, gençliğin sakladığı şeyi getirebilir, bir mizah duygusu, yumuşak bir sempati. Fakat sadece gençlik,
tüm başarının olmasa da en azından diğer insanların rahatlığında çiçek açan şeyin kökü olan o alışılmış zihin ve irade disiplinini başlatabilir.
Meslek tüccarlarının mantığını uç noktaya taşıyın. Üniversitedeki her kızın bir gün evlenmesi gerektiğini ve onu,
elimizdeyken, bu meslek için eğitmemiz gerektiğini kabul edin. O zaman üniversite, ardışık nesillerin entelektüel hasatlarını biçtiği o büyük alanlarda dürüst çalışma, açık düşünme ve parlak hayal gücü konusunda ısrarcı olsun.
Carpathia'nın
Kaptanı Rostron bir keresinde Titanic'in kurtulanlarını kurtaran kişi için coşkuyla yanan bir üniversite öğrencisi grubuna
konuştu. Şunlar gibi sözlerle bitirdi: "Derslerinize geri dönün ve sıkı çalışın. O gece konuşmak için ağzımı açtığımda hangi emirlerin verildiğini neredeyse bilmiyordum, ancak size şunu söyleyebilirim ki, okuldaki çocukluğumdan beri bu emirleri vermeye hazırlanıyordum." Gelecekte birçok ev gemi kazasından kurtarılabilir çünkü bugün kızlar görevlerini
Yunan sınıflarında ve Fizik laboratuvarlarında yapıyorlar.

Ancak bu evcimenlik yanılgısı, şimdiye kadar belirttiğimizden daha derinlere iniyor. Son tahlilde, kendimizi ev hanımı veya hatta kadın olarak etiketlemek yüzeyseldir. Ev hanımları ve öğretmenler, anneler ve akademisyenler, inşaat mühendisleri ve Yunanca profesörleri, senatörler ve gazeteciler, bankacılar ve şairler, erkekler ve kadınlar arasındaki bu çözülmemiş atıklar nelerdir? Bir filozof, paylaştığımız şeyin bizi ayıran şeylerden çok daha büyük olduğunu belirtmiştir. Aynı dünyada yürüyoruz ve onu bilmeliyiz. Aynı
güneş ve yıldızların altında yaşıyoruz. Bedenlerimizde aynı fizik, biyoloji ve kimya yasalarına tabiyiz. Aynı dili konuşuyoruz ve onu kendi kullanımımıza göre şekillendirmeliyiz. Aynı geçmişin ürünleriyiz ve bugünü anlamak için onu anlamalıyız. İyi ve Kötü, İrade ve Kader hakkındaki aynı sorularla rahatsız oluyoruz. Hepimiz ölülerimizi gömüyoruz. Hepimiz kendimiz öleceğiz. Mesleklerimizin arkasında insan hayatı yatıyor. İçinde bulunduğumuz
derelerin arkasında bizi buraya getiren o ölümsüz deniz var. Kıyısında eğlenmek ve güçlü sularının akışını duymak gençliğin ilahi ayrıcalığıdır.

Eğer erkek ve kız çocuklarının eğitiminde herhangi bir fark yaratılacaksa, bu gelecekteki kadınlara daha fazla "mesleki olmayan", "uygulanmayan", "pratik olmayan" şeyler vermek amacıyla olmalıdır. Öyle ki, bu tür çalışmalar
bir ailenin annesi, bir öğretmen veya yazarın mesleğinde pratik olarak uygulayacağından en emin olduğu çalışmalardır. Konunun bu yönüyle ilgili son söz, Maine'deki küçük bir kasabada yaşayan bir kadın tarafından söylendi.
Babası günlük işçiydi, kocası tamirciydi.
Beş çocuğu vardı ve tabii ki tüm ev işlerini o yapıyordu. Ayrıca Fransız tarihini inceleyen bir kulübe üyeydi.
Tüm küçük çocuklarıyla birlikte Louis XVI hakkında bir makale yazmaya
zaman bulabilmesine şaşırarak öfkeyle karşılık verdi: "Tüm çocuklarımla! Bunu
çocuklarım için yapıyorum. Onların ilginç olan her şey için benim yapmak zorunda kaldığım gibi
evlerinden çıkmaları gerekeceği anlamına gelmiyor." Ancak daha büyük gerçek, bir kadının anne olarak değerinin tam olarak bir insan olarak değerine bağlı olduğudur. Ve bu nedenle gençliğinde gerçekten susamış birini yalnızca cennetin kıyısından akan çeşmelere götürmeliyiz. Herhangi bir yaratıcı süreçte yer alan risk yasasını göstermese bile, acımasız görünebilir, kadınlar "cinsiyetlerinin işlevini" ne kadar cömertçe yerine getirirlerse, bir tabak çorba hazırlamak için ruhlarını kaybetme tehlikesi o kadar artar. Bir çocuğun doğumunda yaşam için yaşam riski daha dramatiktir, ancak çocuk büyüdükçe ruh için beden riskinden daha doğru değildir. Küçük ev işleri arasında sinir sistemi bir hizmetçi yerine bir efendi, hayal gücünü besleyen bir hastalık üreticisi yerine bir hastalık üreticisi olabilir. Evlerdeki mutsuzluk, evlilikteki başarısızlık, çoğu zaman yoksulluk içindeki zihinlerden, kadınların dar görüşlülüğünden olduğu kadar erkeklerin ahlaksızlığından da kaynaklanır.

Duyuları tüm duyularıyla karışmıştır,
Bu kadınlar inceliklerle yok edilmiştir.

George Meredith'in bizim için ettiği "daha fazla beyin, ey Rab, daha fazla beyin!" duasına, "kadınlara oy" eski bir slogan haline geldiğinde bile hâlâ ihtiyacımız olacak.

Kimse karakterin yalnızca üniversite eğitimi veya başka bir eğitim biçimiyle üretildiğini iddia etmiyor. İradeleri o kadar istikrarlı, kalpleri o kadar cömert ve ruhları o kadar sürekli tazelenmiş gibi görünen cahil kadınlar var ki onlara saygıyla bakıyoruz. Onların kendi
kaynakları var. "Çıkışı açık" oldukları için "rezervuarları kapalı" olduklarını varsaymak yanlış olur. Ancak bilgiye doğru itilen (tıpkı müzik veya sanata doğru itilen diğerleri gibi) ve yaptıkları her şeydeki başarıları zihin durumlarına bağlı olan bir kadın sınıfı var. Üniversiteye giden kızların, gelecekte Helicon kaynaklarından ne kadar uzakta yürümeye niyetlenirlerse
desinler, bu sınıfa ait olduğunu varsaymalıyız. Üniversitedeyken, aklı zenginleştirmeyen ve aklı olan bir kadının her zaman üzerinde duracağı düşünce ve fikir hazinesine
katkıda bulunmayan herhangi bir ders için bir saat ayırmayı düşünmemiz korkunç bir şeydir. Ruh, akıldan daha büyüktür ve uzun bir yaşam boyunca
onu atlatabilir. Ancak, bu tür kadınlar için aktif yıllarda,
zihinsel yaşam ruhsal yaşamla bir olur. Şehvetli bir hizmetkârlık
birliklerinden ortaya çıkar. Zihinsel ilgiler kısır görünüyorsa, üniversite açısından çare, öğrenme sevgisini azaltmak değil, derinleştirmektir.
Asırlardır süregelen hakikat arayışında samimiyetin, alçakgönüllülüğün ve coşkunun yenilenmesi, yeni derslerin tanıtılmasından daha gereklidir. Bu dersler, değerli olmak için uygulanmalıdır ve bu zamanda, bir kızın deneyiminde ve bu koşullar altında, yalnızca kısmi ve yüzeysel veriler sağlayabilir.

Hayatlarımız binlerce değişikliğe tabidir. Evde ve dışında, yüz yüze, meyve ve hayal kırıklığı, coşku ve acı, umut ve umutsuzlukla karşılaşacağız. Ruh sağlığının bu testlerinde, _ev içi_ bilim bize ne fayda sağlayacak? Sağlık hijyeni ile akıl sağlığı ortaya çıkmaz. Kadınlar
kalorilerden cesaret, buzdolaplarından da inanç toplamazlar. Ancak
gençlikten yaşlılığa giden yolda eklenen her kilometre taşı, Cicero'nun, entelektüel çalışmaların sadık, samimi arkadaşlığı için kamusal bakıma katlandıktan ve özel kederi öğrendikten sonra yaptığı iddianın gerçeğini gösterir:
"Çünkü diğer şeyler ne tüm zamanlara ve çağlara ne de tüm yerlere aittir; ancak
bu uğraşlar büyüme yıllarımızı besler, olgunlaşmış yaşlara çekicilik getirir, refahı süsler, sıkıntılara sığınak ve teselli sunar, bizi evde sevindirir,
dışarıda bizi engellemez, gece nöbetlerinde bizimle kalır, seyahatlerimizde bizimle birlikte olur,
ülkede bizimle tatil yapar."

Kadınlara, kritik saatlerde, yaşlıların huzuru, orta yaşlıların talihi, gençlerin umutluluğu bağlı olabilir. Böyle bir saatte, Sokrates'in ailesinin, kendisinin ayrıldığı Atina'nın parlak yaşamında hiçbir rolü olmayan kadınları gibi,
kovulmak istemiyoruz. Yaşamın kutsallığında ekmek mi olacağız, kendimiz beslenmeden? Ocaktaki ateş, kendimiz yakılmamış mı?

UYKUSUZ BEKÇİ KÖPEĞİNİN ÜLKESİ

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her noktadan Güneybatı'ya doğru yola çıkarsanız, zamanla Uykusuz Bekçi Köpeğinin Ülkesi'ne ulaşırsınız.
Her bir dağınık çiftlikte, tüm davetsiz misafirlere karşı savunurken,
hevesli ve gürültücü köpeklerden oluşan bir grup bulacaksınız - başka bir çağrıları olmadığı için çağrılarını büyüten ve aynı şekilde yaşamda tüm orantı duygusunu
kaybeden köpekler. "Nedenini akıl yürütmek" değil, uyarılar ve tehditler koymak ve asla gelmeyecek olan kavgaya hazır olmak onların görevidir.

Onlarla önceden anlaşmadan bir bölgeye girerseniz,
kötülük yapmak için güçsüzsünüz, çünkü
diğer tüm duyuruların bir münzevi hücresinin duyurusu olduğu bir duyurunun merkezindesiniz. Tüm çiftlik
nerede olduğunuzu biliyor ve hepsi sizin yırtıcı niyetlerinizden şüpheleniyor. Bu koşullar altında
hiçbirine sahip olamazsınız. Bu arada tüm sürü sizin
ve değersizliğiniz hakkındaki fikrini dile getiriyor.

Bu, sizin gerçekten orada olduğunuzu varsayıyor. Eğer orada değilseniz, bu aynı şeye denk gelir. Her köpek sizin orada olmayı amaçladığınızı veya en azından orada olmanın sizin kadar kötü birinin planı olduğunu bilir.
Rüzgarın en ufak hışırtısı, bir kuşun ötüşü, bir pireye karşılık gelen
meyve--bunlardan herhangi biri, sürüyü harekete geçirecek herhangi bir şey.

Ve bir sürü diğerine başlar. Ve ikisinin çığlıkları üçüncü ve dördüncüyü başlatır ve bunların her biri birincisine tepki verir. Çığlık, "Sonunda onu yakaladık, çılgın istilacı." şeklinde geçer. Başka
düşman olmadığı için birbirlerine bağırırlar. Ve son yıllarda, dikenli teller sığırların menzillerini tıkadığından ve çakalı duraklattığından beri,
düşman
olmadı. Ama köpekler oradalar, işlevleri
geçmiş olsa da. Bu sadece bir gelenektir--bir anmadır. Sadece köpeklere
bir gerçeklik vardır.

Yine de, köpeklerin ve insanların doğası böyledir, bekçi köpeği hiç bu kadar
çok sayıda ve bugün olduğundan daha uyanık olmamıştı. Hiç bu kadar iyi bir sese sahip olmamıştı ve
yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, bunu en yüksek sanatsal
mükemmellikle yapıyordu. En azından bir gerekçelendirme kalıyor. Medeniyet ayı ortadan kaldırmadı. Gecenin sessizliğinde, büyük beyaz yüzü tepelerin üzerinden henüz hiçbir köpeğin belirlemediği aralıklarla göz gezdirir. Bu garip
ışık altında, garip gölgeli şekiller tarlalarda gezinir. Her çiftliğin bekçi köpekleri uyarıda bulunmuştur ve tüm kırsal alan
sesle 
canlıdır.

İnsanlar Uykusuz Bekçi Köpeği'nin havlamasının ısırmasından daha kötü olduğunu söyler. Bu doğru olabilir,
ama onun yeminin hem havlamasından hem de ısırmasından daha kötü olduğu kesindir.
Ekonomi dilinde, Uykusuz Bekçi Köpeği kârsız bir
yatırımdır. "Efendisini evinden ve yuvasından yemiştir" ve aynı şekilde, kendisinin artık efendi olduğunu hayal eder.

* * * * *

Bu zamana kadar, nazik ama zeki okuyucu bunun sıradan bir "Köpek Hikayesi" olmadığını, yaşadığımız zamanların bir benzetmesi olduğunu fark etmiştir; ve Uykusuzlar Ülkesi'nin (ama kazanç sağlamayan) Bekçi Köpeği'nin gerçek adının
gerçekten Avrupa olduğu.

Ve kendi ülkesinde ve diğer ülkelerdeki tüm sistemin gürültülü ve masraflı beyhudeliği nedeniyle, Frankfurt-on-the-Main'den Profesör Ottfried Nippold,
Almanya Bekçi Köpekleri hakkında özel bir çalışma yaptı.

Anavatan'ın iyi insanları yaklaşık kırk yıl önce Ren Nehri'nin ötesindeki komşularıyla büyük bir mücadeleye çekildiler.
Tebaasının dikkatini
içerideki dertlerinden uzaklaştırmak için, Fransa İmparatoru
Ren Nehri eyaletlerini Prusya eyaletlerine karşı Savaş oyununda bahse girdi.
İmparator kaybetti ve Prusya Kralı bahisleri aldı: çünkü o günlerde
Kralların et ve kanla iş yapmaları ilahi bir haktı.

Oyun bitti, tahta temizlendi, Alsace ve Lorraine Almanya'ya eklendi ve hata telafi edilemez. Gerçekleşen bir gerçek
silinemez. Ama her şey umutsuz olsa da, ay ışığında Vosges'u geçerek intikam için, onur için, Savaş için, Savaş için, Savaş için, Savaş için, diye bağıran bekçi köpekleri vardır. Ve Alman bekçi köpekleri Savaş, Savaş, Savaş diye bağırır. Bu kelime tüm dillerde aynı şekilde duyulur. Bekçi köpekleri havlar, ama savaş asla
başlamaz.

Profesör Nippold'un küçük kitabı _Der Deutsche
Chauvinismus_'ta amacı, yaygaranın tek bir tarafta olmadığını göstermektir. Paris
Bulvarları'ndaki bekçi köpekleri yeterince gürültülüdür, ama Berlin'dekiler
aynıdır. Ve bunlar Almanya'nın tamamı olmadığı gibi, diğerleri de Fransa'nın tamamı değildir. Büyük, tutumlu, dürüst, ciddi, kültürlü bir ulus sesini
sokağın gürültüsünde bulmaz. Öte yandan, çalışkan, bilgili, derin ve cesur
Almanya kendi işleriyle meşguldür. Kimseye zarar vermez, sadece kendi işine bakar. Ama o
ortaçağ modalarına karışmış durumda. Onun da kendi bekçi köpekleri çetesi var, Fransa'dakiler kadar
gürültülü, boşuna, düşüncesizce gürültücü.
Fransa'daki "Uykusuz Bekçi Köpeği" bir Şovenist, İngiltere'de bir Jingo, Prusya'da bir Pangermanist olarak bilinir. Hepsi aynı aya havlar, aynı fanteziler için
heyecanlanır; hiçbir şey duymaz, birbirlerinden başka hiçbir şey görmezler. Hepsi de gerçek olmayan bir dünyada, özünde kendi yarattıkları bir dünyada yaşarlar. Hepsinin havlaması ısırmasından daha kötüdür ve
"Tutmaları" ikisinin birlikte olmasından daha felaketlidir.

Ve her millet kendi işine bakması gerektiği için, Dr. Nippold
Almanya'daki Şovenistleri listeler -isterseniz kara listeye alırlar.

İlk bakışta, etkileyici bir görüntü verirler. Uzun bir
gazete dizisi, düzinelerce broşür, İngiltere ve Fransa'nın planlarına karşı cesur ve etkileyici
uyarı kategorileri, vatanseverlik, din, güç, şiddet adına bir dizi çağrı. Nefret etmeye, kendi ırkımızdan veya sınıfımızdan olmayan her şeyden nefret etmeye yönelik uzun bir çağrı; ve hepsinden öte, "en asil" mesleğin, elleri kandan başka lekelerle kirlenmiş insanların, sıradan sivillerin tecavüzlerine karşı bir araya gelmesi. Öncelikle, General Keim, yenilmez Keim, doymak bilmez Keim, Ordu Birliği'nin Keim'i, İngiltere'nin ve Rusya'nın ve Fransa'nın baş düşmanı Keim, Prusya'nın savaşçı Junker aristokrasisinin mücevheri Keim - tüm sıradan askerleri, "beyaz köle" askerleri ve onlarla birlikte en iyi ihtimalle sadece potansiyel sıradan askerler olan tüm sivilleri hor gören savaşçılar topluluğu. "Savaş, savaş, her iki sınırda da", Keim'in takıntılı vizyonudur. Savaş kaçınılmaz ve yararlı olduğundan, çok erken gelemez. Nefret görevini, Almanya'nın tüm gençlerine, hem kızlara hem de erkeklere ısrarla tavsiye eder. Keim'in, Hristiyanlardan oluşan bir dinleyici kitlesinin önünde şu tür bir öneriyi sürdürebilen günümüzün tek adamı olduğu söylenir: "Nefret etmeyi ve yöntemli bir şekilde nefret etmeyi öğrenmeliyiz. Bir amaç uğruna nefret edemeyen bir adam pek az şey sayar. Bismarck nefretti."

Gaston Choisy'nin General Keim'in zekice karakter taslağından, bir asker veya taktikçi olarak, kayda değer bir adam olmadığını öğreniyoruz. Bir düşünür veya konuşmacı olarak hiçbir yeteneği yok, ancak şu var: "bayağılığının cesareti." "68 yaşında, Bright Hastalığından muzdaripken, tüm Almanya'yı dolaştı, büyük kafası her zaman kaynar halde, her yerden savaş ateşi için tüm haberleri, tüm hikayeleri ve Davaya yardımcı olabilecek tüm yalanları topladı." "Bismarck'ın otoritesi olmadan, kendi tarzı vardı - bayağılık, korkunç bir neşe, çalışılmış bir alaycılık ve vicdan eksikliğinin bir karışımı." "Koşullar ne kadar da cömert! Sessiz Von Moltke'nin ruhu, bir _enfant terrible_'ın konuşmasıyla,
bitmeyen bir dil akışı, bitmeyen bir kelime dizisi."

Fransa'nın Şovenistleri için Keim gerçekten de Almanya'dır. Kendi ülkesine gelince, Von Ferlach bilgece şöyle der: "Keim'ler ve Keimling'ler ne yazık ki
hepimizin etrafında. Ama onlar yok olan bir azınlık." Büyük kültür
halkları birbirlerinden nefret etmezler. ("Die grossen Kultur-volker hassen
einander nicht.")

Kara listede bir sonraki sırada, Fransa'yı yok etme ihtiyacı ve İngiltere'ye gereken cezayı verme ihtiyacı olan
_Almanya ve Sonraki Savaş_ adlı eseriyle General Frederick von Bernhardi gelir. Terfi başarısızlığından dolayı
hoşnutsuz olduğu söylenen emekli bir süvari subayı, uzun boylu, zayıf, ciddi, sıkıcı
bir figür, ilhamdan yoksun bir yazar, güçten yoksun bir konuşmacı. Almanya onu
asla ciddiye almamıştır; çünkü rakibi Keim'in palyaço cazibesinden bile yoksundur, ancak savaş savunmasındaki ortaçağ saçmalıkları ve ciddi abartıları, rakip ülkelerdeki hevesli bekçileri harekete geçirmek için iyi dengelenmiştir. Savaş için "tarihsel, biyolojik ve felsefi" yalvarışlarına rağmen, General Eichhorn'un sözleriyle "kişinin kendi kılıcı en iyi ve en güçlü yemindir" diyen bir barış adamıdır.

Şüphesiz diğer emekli subaylar da aynı türden görüşlere sahiptir, şüphesiz Almanya'nın refahı için çok erken emekli edilemeyecek birçok kişi gibi. Zabern olayı, vatanseverliklerinin doğasına büyük bir ışık tutmuştur. Bir Prusyalı subayın "Diğer ülkeler bir orduya sahip olabilir," dediği aktarılır, "ordu Almanya'ya sahiptir."

Prusya militarizminin kibri ve çılgınlıkları, Pangermanizm adı verilen harekette yoğunlaşmıştır. Bunun arkasında, iki hareketli güç var gibi görünüyor, Prusyalı Junker aristokrasisi ve Krupp hanedanı etrafında merkezlenen mali çıkarlar. Pangermanizmin amaçları, bir yandan Almanya'da parlamenter hükümeti engellemek; diğer yandan da dışarıdaki dünyada olup biten her şeye katılmak gibi görünüyor. Şu anda, Konstantinopolis'in kontrolü görünürdeki en zengin ödül ve o kader şehri, "Avrupa'nın kabusu" pasif rolünde Alsace'ın yerini hızla alıyor. Muhafazakar olarak adlandırılan gazeteciler, "Almanya'nın hak ettiği etkiyi gösterecekse, kara ve denizdeki gücüne ek olarak güçlü bir diplomasiye ihtiyacı var." Ve güçlü bir dış politika, Savaş Sistemi'nin işleri ilerletmek için bir araç olarak kullanılmasının başka bir adıdır. Almanya'nın günlük basınından boş Jingo konuşmalarının birçok seçkin örneği ayıklanabilir, ancak bunları içeren
gazetelerin analizi, Alman siyasetinde küçük bir azınlık olan "aşırı sağ" ile olan bağlantılarını gösteriyor, ancak Veliaht Prens'in dikkatsizlikleri ve Almanya Anayasası'nın halkına idari işler üzerinde hiçbir kontrol vermemesi nedeniyle etkili. Bu türdeki dergiler - _Taegliche Rundschau_, _Berliner Post_, _Deutsche
Tageszeitung_ ve _Berliner Neueste Nachrichten_ Junker gericilerinin malıdır veya _Lokal Anzeiger_ gibi, _Rheinisch-Westphalische Zeitung_, sadece Krupp Savaş Ticaret Evi'nin organlarıdır. Yazarların kalabalığından tek bir etkileyici figür, Maximilian Harden, "Alman siyasetinin şairi", "kahramanca hareketler sergileyen ve siyaseti estetik açıdan düşünen, büyük, güçlü ve kılıç şakırdatan bir ulusun peygamberi", gücü güneşin altında her yerde hissedilecek.

Nippold, kana susamış broşürleri sayıca sıralıyor. Ancak isimsiz yazarlar ("Divinator", "Rhenanus", "Lookout", "Deutscher", "Politiker", "Activer General" ve "Deutscher Officier") kişisel etki açısından hiçbir şey ifade etmiyor. Ay'a havlamaktan başka bir şey yapmıyorlar.

Nippold'un listesi ilk bakışta etkileyici ve dünya barışı için tehlikeli görünse de, sonuçta insanın son düşüncesi şudur: Ne kadar azlar ve etkileri, altmış milyon Alman insanının bilge, aklı başında, sağduyusuyla karşılaştırıldığında ne kadar da yetersiz. Barış ve akıl sağlığını savunan iki büyük gazete, _Berliner Tageblatt_ ve _Frankfurter Zeitung_, _Muenchener Neueste Nachrichten_ ile birlikte, tüm gerici gazetelerin toplamından daha fazla Alman tarafından günlük olarak okunmaktadır. Monarşiye ve militarizme açıkça karşı çıkan Sosyalist organ _Vorwaerts_, her türden Pangermanizm organlarından daha ileri gider. 
Savaş ruhunun, insanların kendilerine yardım edemediği için zorunlu olarak askeri bir ulus olan Almanya'nın ruhu olmadığı sonucuna varabiliriz. Şimdiye kadar, etkisi azalan ve Almanya'yı boğazından tutan, ancak Alman halkını cesaret edebildiği kadar zorlayan askeri örgüt olmasa varolmayacak olan dar bir "uykusuz bekçi köpeği"
klik ruhudur.

İkinci ders, hükümet biçimleri ve toplumsal gelenekler farklı olsa da, kamuoyunun savaşa karşı tutumunun Batı Avrupa'nın tüm ülkelerinde pratik olarak aynı olduğudur. Bu, bir bakıma Avrupa medeniyetinin
sınavıdır. Her ulusun kendi "uykusuz bekçi köpekleri" vardır ve bir ulusunkiler, onlardan çıkar sağlayan büyük, vicdansız bir grup tarafından uygun savaş korkuları harekete geçirildiğinde diğerlerini kovar.
Savaş destekçileri, nefretin havarileri, kendi aralarında bir kardeşlik oluştururlar ve bir ulusu korkutmadaki başarıları, bir diğerini korkutmayı daha kolay hale getirir.

Okuyucu bunu son bir ders olarak hatırlayabilir. Savaş özlemi çeken medeni bir ulus yoktur. Kan
için bağıran pervasız bir halk
hiçbir yerde yoktur. Okullar bunların hepsini ortadan kaldırdı. Ticaretin yayılması, uluslararası savaşın yeri olmayan
yeni bir Dünya'ya yeni sempati ve yeni ilişkiler getirdi.

Eğer kendi ulusunuzun başkalarına şiddet uygulama niyetinde olmadığından eminseniz,
başkalarının da size karşı kötü niyetleri olmadığından emin olabilirsiniz.
Alman
donanması İngiltere için bir tehdit olarak inşa edilmemiştir; büyük veya küçük olması İngiltere'yi pek ilgilendirmemelidir.
İngiliz
donanmasının büyüklüğü de Almanya için pek ilgi çekici değildir. Alman
donanması Alman halkına karşı inşa edilmiştir. İngiliz ordusunun ve donanmasının büyümesi kısmen aynı nedene dayanır. Ordular ve donanmalar popülizm ve demokrasi dalgalarını geri tutar. Sosyalizme karşı bir siper gibi görünürler. Fakat büyük üretim ve ticaret uluslarında savaş için kullanılmayacaklardır,
çünkü kullanılamazlar. Fedakarlık dehşet verici: toplumun enkazı
hesaplanamazdı.

Ama yine de uykusuz bekçi köpekleri havlıyor. Yapabildikleri tek şey bu ve biz
onlara alışmalıyız. Kendi ülkemizde, hangi ülke olursa olsun,
bizim de kendi payımıza düşeni aldık ve bazılarının seçkin isimleri var.
Başka hiçbir ulusun daha fazlası yok ve hiçbir ulus onları gerçekten ciddiye almıyor,
bizim kadar. Ve hepsinin havlaması ısırmasından daha kötü ve
onları beslemenin maliyeti şüphesiz her ikisinden de daha kötü.

EN CASEROLE

_Okurlarımıza Özel_

İNCELEMELERİNİZİ zamanında almamış olanlarınız muhtemelen şimdi
son sayıdaki _Edebiyata Devlet Desteğimiz_ makalesine iki kat daha fazla ilgi duyacaklardır. Dergileri bu kadar ucuza ileterek,
sadece Sam Amca kötü bir iş yapmakla kalmıyor, aynı zamanda bunu ucuza yapıyor ve
ve dolayısıyla kötü yapıyor ve başa çıkabileceğinden daha fazlasına sahip. _O
uzun süre onları yük olarak taşıyor_ ve çoğunuz bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Her taraftan gecikme şikayetleri alıyoruz ve Sam Amca'nın bize verdiği istenmeyen desteğin önemli bir kısmı,
kaybolan kopyaların kopyalarını göndermeye gidiyor. Bunu yapmak için yasal veya ahlaki bir yükümlülüğümüz olduğunu kabul etmiyoruz; ancak abonelerimizi az çok ilgisizce seviyoruz ve onlara elimizden gelen her türlü iyiliği yapmaya çalışıyoruz. Kısmen bunu yapabilmemiz için, destek verildiği sürece, mükemmel Pooh Bah örneğini izliyoruz ve gururumuzu (ve desteği)
cebimize koyuyoruz. Abonelerimizi sevmesek bile, yine de ceplerimize indirmek zorundayız çünkü rakiplerimiz de bunu yapıyor. Rakipler her zaman çok utanmaz insanlardır.

Ancak, Sam Amca'nın sübvansiyonunu kendi cebinde tutmasını ve dergi işindeki tüm rakipleri, daha yüksek bir seviyeye
yükselmek istemeyenler de dahil olmak üzere, daha yüksek bir seviyeye
yükseltmesini dileriz. Onun açısından böyle bir işlemin en iyi tarafı, atıfta bulunulan makalede açıklanan karmaşık etkiler yoluyla, popüler dergiler için yazanları daha yüksek bir seviyeye teşvik etmesi olacaktır.
THE UNPOPULAR REVIEW için yazanlar, elbette, halihazırda mümkün olan en yüksek seviyededir. Bu açıklama yalnızca REVIEW'ı ilk kez ele alan okuyucuların yararına yapılmıştır. Diğerleri için bu gereksizdir ve kaçınmaya çalıştığımız bir şey varsa, gönüllü katkıda bulunanlara defalarca söylediğimiz gibi, gereksizliklerdir. Hatta
popülerlikten bile kaçınmaya çalışmıyoruz, ama--!

Önceki paragraf, ona neyin ekleneceğini pek düşünmeden yazıldı.
Sizin ve bizim gurur duyacağımız bir şeyimiz var. İNCELEMEMİZ
tüm Avrupa'yı yüzlerce
milyonlarca paranın israfından ve tüm Avrupa edebiyatlarını bizimki gibi bir
aşağılanmadan kurtarmak için üzerine düşeni yapıyor. Aşağıdaki mektubu okuyun:

Sayın [Editör]:

Zaten ---- adresine bir satır göndererek bana gönderdiğiniz THE UNPOPULAR REVIEW'ın kopyası için teşekkür ettim,
ama size doğrudan teşekkürlerimi tekrarlamak istiyorum ve aynı zamanda, İNCELEME'nin Avrupa yayıncılarına nasıl hizmet ettiğini size anlatmak istiyorum.

Son sayıdaki _Edebiyata Yönelik Hükümet Sübvansiyonumuz_ başlıklı makale kişisel bakış açımdan doğal olarak çok ilgimi çekti, ancak ikinci sınıf
madde oranının kitap satışları üzerindeki etkisini gösteren verdiğiniz istatistikler, Uluslararası Yayıncılar Kongresi Yürütme Komitesi'nde İngiliz Yayıncıları temsilcisi olarak benim için çok değerliydi.
Geçtiğimiz Haziran ayında Budapeşte'de düzenlenen Kongre'de, Kongre'ye süreli yayınlar için indirimli posta ücreti ve uluslararası bir pul için baskı yapması talimatını veren bir karar kabul edildi. Bu kararı uygulamak için atılması gereken adımlar, geçen hafta Leipzig'de düzenlenen Komite toplantısında, makalenizin bir kopyasını çıkardığımda ve Komiteye istatistiklerin bir özetini verdiğimde tartışıldı. Sonuç, konuyla ilgili başka bir adım atılmaması yönünde oybirliğiyle alınan karardı.

Makaleniz önümde olmasaydı neler olabileceğini düşünmek bile istemiyorum, çünkü ortaya koyduğunuz bakış açısı Kongre ile bağlantılı başka hiç kimsenin aklına gelmemişti ve karar Yürütme Komitesi'nin bu son toplantısında kesilmemiş olsaydı, neredeyse her Avrupa ülkesinin desteğiyle bu sonbaharda Madrid'de yapılacak Posta Konferansı'na gidecekti.

Gerçekleri bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğunuz için hepimizin size minnettar olduğunu düşünüyorum ve neler olduğunu bilmek isteyeceğinize inanıyorum.

Bu konuda destekçilerimizin ve kendimizin hak ettiği tüm itibarı almakta yavaş olmasak da, bunun aslan payını, söz konusu makalenin tüm gerçeklerini ve neredeyse tüm ifadelerini sağlayan ve son zamanlarda One Cent Letter Postage League'in Başkanı olarak, tartıştığımız yanlış paternalizmin ülkeye getirdiği para ve kapasite israfını durdurmak için kendini yılmaz bir enerji ve özveriyle adayan Cleveland'lı Albay C.W. Burrows'a borçluyuz. Demos iyi bir adamdır - kendine geldiğinde ve bu genellikle kötü muamele görmediği veya pohpohlanmadığı zaman anlamına gelir; ancak bir akademisyen veya yargıç cübbesi giydiğinde ne kadar gülünç, hatta yıkıcı olduğunu söylemek bile istemiyorum; ve kişisel
büyülenme peşinde koşan demagog ne kadar da suçludur.

* * * * *

Önceki mektupla tevazumuz o kadar uyuşturulmuş ki,
size, tabii ki, kesinlikle gizli bir şekilde,
başka birinden bir paragraf göstermemize izin veriyor. Görünüşe göre bir arkadaşının tavsiyesi üzerine kör olan yeni bir abone şöyle yazıyor:

"Bana, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi beyefendi dergisi olduğu söylendi."

Şimdi, bir şekilde, "beyefendi" kullanmaktan çok çekindiğimiz bir kelime.
Bu yorumu bir reklam sayfasına koyamazdık, ama belki de buraya koymakta ve bundan hoşlandığımızı itiraf etmekte bir tutarsızlık yoktur -- ve hatta
her zaman bilinçaltında bunun tam da aradığımız şey olduğuna dair bir fikrimiz olduğundan şüpheleniyoruz -- başarmaya çalıştığımız her şeyi içerdiği veya içermesi gerektiği konusunda. Herhangi bir yorumda, kesinlikle
çalışmaya devam etmek için bir teşviktir.

* * * * *

Okurlarımızın çoğu muhtemelen Nisan-Haziran sayısının _Casserole_'unun 432-3. sayfasında, ücret alan dünyayı mevcut koşullarla ilgili yanlış ve tehlikeli bir memnuniyete
saptırmaya çalıştığımızı düşünen bir kişiden gelen bir mektubu hatırlar. Bu çıkarım muhtemelen bir kişinin servetinin
koşullarından çok kendisine bağlı olduğuna dair inancımızı ısrarla yaymamızdan
çıkarılmıştır.

Bu dikkat çekici mektuba tezat olarak, daha da dikkat çekici olan şu mektuba dikkatinizi çekmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Bu, bizim çalışanımız olmayan bir
matbaacıdan geliyor.

REVIEW'un hem edebi hem de mekanik açıdan mükemmelliğinden dolayı sizi tebrik etmek istiyorum. Bir "işçi", "Sendika üyesi" olarak, ikinci sayının 432. sayfasında verilen eleştirmenlerin görüşlerini onayladığım sonucuna varılabilir. Hayır. Onun gibi görüşler, düşünmeyenlere zarar verir - sermayenin kötülüğün simgesi olduğunu düşünenlere.

Ben, bireysel liyakat ve değerin değerli olan tek şeyler olduğuna inanıyorum. Emeğine en iyi çabayı koyan ve ürünlerini mümkün olduğunca mükemmele yakın hale getirmekten kişisel olarak gurur duyan işçi tanınacak ve işvereni için bireysel değeri onu "ortak seviyenin" üstüne çıkaracaktır. "Yönetici oligarşi" ve "fakir sınıfı ezme" hakkındaki tüm bu saçmalıklar tehlikelidir. Hendek kazmaktan daha büyük bir hırsı olmayan ve bir günde mümkün olduğunca az toprak atmaya çalışan adam her zaman "su altında kalanlardan" biri olacaktır. Kaçınılmaz fiziksel veya zihinsel rahatsızlıklar dışında, yükselip yükselmeyeceği herkesin kendi elindedir.

THE UNPOPULAR REVIEW'daki duruşunuz için sizi tekrar tebrik etmeliyim. Yirmi ila yirmi beş dergi "alıp" okuyorum ve kırk yıldan fazla bir süredir kendimi doğru bir düşünce tarzına eğitmeye çalışıyorum ve sonuç yukarıda kısaca özetlendiği gibi olduğuna inanıyorum.

Özellikle _Din ve Ahlak Üzerine Yunanlılar_, ayrıca _Kapitalizmin
Ruhu, Ulusal Bir Eğlence Olarak Güven Kırma_ ve _Edebiyata Yönelik Hükümet Sübvansiyonumuz_ iyidir.

* * * * *

Muhtemelen bazılarınız bu sayıyı Savaş ve Meksika durumuyla ilgili günlük bilgelik gazeteleri kadar dolu bulmadığınız için hayal kırıklığına uğradınız. Bir bakıma biz de hayal kırıklığına uğradık: çünkü en nitelikli
katkıda bulunanlarımızdan birinden bu genel nitelikte en azından bir makale için düzenlemeler yapmıştık; ancak bunu yazma zamanı geldiğinde (takvime göre konuşarak), bu İNCELEME'nin durumu ve işlevi göz önüne alındığında, _zamanı_ olmadığını söyleyerek niteliklerinin mükemmelliğini gösterdi --durum henüz yeterince olgunlaşmamış veya yeterince genişlemiyordu--herhangi bir genel sonuca varmak için--gazeteler ve diğer sık ​​yayın yapan organlar tarafından zaten iyi bir şekilde verilenlerin ötesinde herhangi bir işlem için ve onlar
gereken tüm ayrıntıları veriyorlardı. Bekleyeceğiz ve zamanı geldiğinde felsefe yapmaya çalışacağız.

Ancak, bizim tarafımızdan pek de kasıtlı bir niyet olmasa da, bu sayının başka bir anlamda "zamanına uygun" hale geldiğini görüyoruz ve sizin de öyle bulmanızı umuyoruz. _Chautauqua_, _Demiryolu Kavşakları_ ve _İpuçları_ (_Feodalizmin İnatçı Kalıntısı_ başlıklı) ve diğer birkaç makaleye tanık olun.

_Uçuş Zamanında Felsefe_

Eskiden, beyaz çamların yok edilmesi Amerikan yaratıcılığının başlıca kaynağını ortadan kaldırmadan önce - evrensel yontma alışkanlığı - her çocuğun bir çakısı ve ayrıca bazen tahtadan, bazen de yazı kağıdından yapılmış, sinekleri sakladığı kutuları vardı. Şimdi ne sinekleri ne de çakısı var.

Sonra, bir sinek istediğinde, onda dokuz kez elinin bir hareketiyle bir tane yakalayabiliyordu. Bu, sineğin bir miktar kötü eylemle suçlanmasından önceydi, eğer gerçekten de tasvir edildiği kadar kötüyse, ki bu da insan ırkını Mısır'ın vebalarından çok önce yok ederdi; ya da değilse sinek vebasından önce, bu veba hiçbir Mısırlının daha sonraki vebaların tadını çıkarmasına
izin vermeyecekti. Sinek hakkındaki bu yeni görüşlerle, ona karşı bir haçlı seferi başladı; ve şimdi çocuklar onunla daha fazla eğlenemezler - yani, sadece iyi çocuklar eğlenebilir - onu aldatıcı tuzaklarla yakalayan türden, yüz sent karşılığında. Diğer türden çocuklar ara sıra onu sinekle avlamak için yeterince
sporcu olabilirler; ama bu oldukça kötü bir avlanmadır:
çünkü oyun o kadar utangaçtır ki genellikle ona ulaşmadan önce,
kaçar: bu yüzden onu vurmak zordur, oysa biz çocukların yaptığı gibi onu elle yakalamak neredeyse imkansızdır.

Şimdi sayfalarımıza uygun olacak kadar derin bazı sorulara geçelim. (I) Sadece çok uyanık ve hızlı sineklerden oluşan seçilmiş bir grup mu hayatta kaldı? Yoksa (II) Sinekler birbirlerine, sadece iki bacağıyla yürüyen ve her türlü aptalca şeyi yapan iki düşük bacaklı büyük beceriksiz hayvanın - sadece bir gözünde mercek olan (bazen üzerine cam bir tane taksa da) ve acınacak şekilde düşük hortumlu hayvanın - kanatları olmayan ve saniyede kendi uzunluğundan daha fazla ilerleyemeyen hayvanın - sonunda bu beceriksiz hayvanın sineğin altı bacağı, yüz mercekli gözleri, hortumu, kanatları ve hızı karşısında o kadar kıskançlık duyduğunu ve ona karşı yeni bir haçlı seferi başlattığını ve özellikle ondan uzak durulması gerektiğini mi söylediler?

Sonra, sineklerin çekingenliğinin bu hikayenin aralarında dolaşması yüzünden mi, yoksa sadece insanların özellikle hızlı ve çekingen olanlar dışında hepsini öldürmesi yüzünden mi olduğu belirlendikten sonra;
Araştırmacılarımızın daha ileri bir soruya cevap bulabilmelerini umuyoruz: (III) Bazı insanların sineklere karşı söylediklerinin onda biri doğruysa, insan ırkı nasıl bu kadar uzun süre hayatta kalabildi?

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, çocukluğumuzda sineklerin oyun arkadaşı olarak bulunmasına rağmen, özellikle bu İNCELEME için makaleler yazmamıza yardımcı olmak üzere elimize konduklarında onlardan hoşlanmadığımızı
eklemeliyiz.

_Gülmeye Sınır Koymak_

Dünyada kişisel özgürlüğün bir ölçüsünün bile olması, evrenin tasarımla yönetildiğine dair en belirgin kanıtlarımızdan biridir. Çünkü
özgürlük ne çoğunluk ne de azınlık tarafından sevilir; savunulması
her zaman aşırı derecede sevilmemiştir ve ancak ahlaki kahramanlık çağında
yiğitçe üstlenilebilir. Şimdiki zaman kahramanlık çağı değildir ve bu nedenle kişisel haklarımız birer birer, savunmasız ve görünüşe göre pişmanlık duymadan düşer. Böylece oluşan kayıplar gelecekteki tarihçilerin tartıp sızlanmasına bırakılmalıdır. Ancak, doğal haklarımızdan biri, şimdi düşmanları tarafından acımasızca kuşatılmış olan, gelecekteki tarihçilerin ağıtlarına teslim edilemeyecek kadar değerlidir. Bu, gülme hakkıdır.

Gülme ruhunu dizginlemek için örgütlü çabaların ilk ortaya çıkışından bu yana çeyrek asır bile geçmedi. Tüm iyi erkekler ve kadınlar, insanların içkilerindeki saçmalıklar yüzünden ağlamaları, gülmemeleri gerektiğine inanmaya zorlandılar. Sonra, bir insanın rahatsızlığına gülmenin yakışıksız
ve Hristiyanca olmadığı konusunda uyarıldık - garip bir sosyal durum, sahne korkusuyla mahvolan bir vaaz veya siyasi söylev veya bir matbaacının aptallığıyla bozulan bir şiir. Gülünç olana gülmenin yasadışı olduğu dogmasının koruması altında, son zamanlarda ırksal, ulusal ve mesleki olarak çok sayıda gülme karşıtı ittifak güçlendi. Çok uzun zaman önce İrlanda şakalarına sansür uygulandı ve bunu kısa süre sonra Cermen şakalarının arındırılmış bir dizini izledi. Renkli vatandaşlarımız, ırkları pahasına yapılan şakaların "kötü zevk" olduğu iddiasını hemen öne sürdüler; ve kırsal yaşam tutkunları, kırsal ve banliyö şakalarının ulusal felaketlerden başka bir şey olmadığını ciddi bir şekilde doğruladılar. Son zamanlarda yayınlanan bir basın raporu, kadın hakları savunucusu şakasının ülke genelindeki vodvil çevrelerinden dışlandığını bildiriyor. Ve hareket hızla büyüyor. Ev hizmetçileri, stenograflar, politikacılar, üniversite profesörleri ve din adamları, kahkaha attırmadan gülünç olma hakkını tesis etmek için örgütleniyorlar. Ama bunların ne önemi var? Gülme, günümüz tıbbi otoriteleri tarafından az çok itibarsızlaştırılmış, eski moda bir sindirim yardımcısı değil midir? Gülmenin toplumsal bir öneme sahip olduğunu öğrenmemizin zamanı geldi: Gülme, bir insanın diğer insanları anlama sürecinin ilk aşamasıdır. Profesör Bergson'a
göre, aksine, sadece
zekanızla gülemezsiniz. Gülmenizin temel bir unsuru sempatidir. Bir aptala veya bir süpermane gülemezsiniz. Bir Hindu'ya veya bir Koreli'ye gülemezsiniz; bir Bulgar, bir Sırp veya bir Slovak'ın davranışları karşısında dudaklarınıza zorla bir gülümseme yerleştiremezsiniz. İtalyan'da komik bir şeyler bulmaya başlıyorsunuz, çünkü onu tanımaya başlıyorsunuz. Ve tüm dünya İrlandalı'ya gülüyor, çünkü tüm dünya onu tanıyor ve seviyor.

Benjamin Franklin, Philadelphia sokaklarında yürürken, kolunun altında bir kitapla ve bir ekmek kabuğunu çiğneyerek, sadece bir kişi onu gözlemledi, ona neşeyle gülen pembe bir bakire. Eski okul
okuyucularımızın saf bir şaşkınlıkla anlattığı gibi, bu bakire Franklin'in sadık karısı olmaya
kaderliydi. Ve yine de psikoloji bizi böyle bir sonucu beklemeye yöneltmeliydi. En aptal küçük oğlanın bile, domuz kuyruklu inamorata'sının gözleri önünde surat yapması veya takla atması, gülünç olanın duygusal değerini takdir ettiğinin kanıtıdır. Çinlilere kalbimizde ilk ne zaman küçük bir köşe verdik? Bret Harte'ın kumarbazıyla tanıştığımızda:

Karanlık yollar ve boş numaralar için,
Putperest Çinliler tuhaftır.

Irksal veya mesleki şakanın doğal tarihi kolayca yazılabilir.
Başlangıçta kaba ve zalimdir, tamamen temsil edilen grubun pahasınadır. Zamanla dünya eşitsiz bir yarışmadan yorulur ve
amaçlanan kurbanın kendini iyi bir şekilde akladığı yeni bir şaka düzenimiz olur.
Bu da, ırkın, milliyetin veya mesleğin yalnızca ortak insanlık için bir pelerin olarak kullanıldığı daha yüksek bir düzene yol açar.
Ardışık aşamalar, büyük ölçüde kahkaha ile teşvik edilen asimilasyondaki ilerlemeyi işaretler.
Karşılıklı anlayışı ve pratik ruh kardeşliğini yaratmada;
insanlığın olağanüstü çeşitliliğinin altında temel birliğini kurmada bu kadar etkili başka bir toplumsal güç yoktur. Gülmeye sınır koymak: neden, bu, hayırseverlik meleğini yalanların babasına ve nefretin efendisine bağlamaktır.

_Akademik Bağışçılar İçin Lisansüstü Okul_

Üniversite Montessori Kulübü'nün son toplantısında, kolejlere ve üniversitelere bağış yapanların durumu özel bir komite tarafından rapor edildi. Çoğunluk raporu oldukça ağır bir suçlamaya yol açtı. Kolejlere ve üniversitelere bağış yapanların, yararlanıcılarının gerçek ihtiyaçlarını nadiren dikkate aldıkları gösterildi. Bağışçılar, bakımları için bağışta bulunmadan pahalı binalar vermeyi, geniş spor sahaları vermeyi, stadyumlarda sevinmeyi, anıt heykelleri ve vitray pencereleri etkilemeyi, peyzaj bahçeciliğiyle uğraşmayı severdi, ancak nadiren koşulsuz olarak bir şey verdikleri veya özellikle daha fazla kitap veya profesör maaşı gibi ilham vermeyen ihtiyaçlar için bir hediye ayırdıkları bilinirdi. Yararlanılan kolej veya üniversitenin ihtiyaçlarını ilk önce dikkate almadan vermenin sonucu, her bağışın yararlanıcıyı daha dengesiz hale getirmesiydi. Bazı üniversiteler tesadüfi mimarileri yüzünden neredeyse devrildi. Diğerleri başarılı araştırma koşullarının reddedildiği lisansüstü öğrencilere sübvansiyon sağlıyordu. Diğerleri ise bu uzmanlıkların sürdürülmesi için gerekli araçları sağlamadan öğretim kadrosuna büyük uzmanlar çağırıyordu. Diğerleri her anlamda yoksul olan öğrencilere mali yardım sunmayı tercih ediyordu. Görünüşe göre istisnasız bağışçıların tek yönlü zihinleri vardı. Ne vermek istediklerini yeterince açık bir şekilde gördüler, ancak bağışı kurumun bir bütün olarak ilişkisi içinde görmek için asla zahmete girmediler. Ünlü Latinistimiz Profesör Claudius Senex tarafından hazırlanan çoğunluk raporu umutsuz bir notla _Timeo Danaos et dona
ferentes_ ile sona erdi. Azınlık raporu bankacılık ve finans bölümünden genç Simpson Smith tarafından sözlü olarak sunuldu. Çoğunluk raporunda iddia edilen her şeyin doğru olduğunu "kabul etti", ancak bağışçılar her zaman istedikleri gibi davrandıkları ve davranacakları için bu tür gerçekler üzerinde durmanın bir anlamı olmadığını gördü. Kulüp davaya daha umutlu bir bakış açısıyla yaklaştı ve Kulübümüzün Akademik Bağışçılar için Lisansüstü Okulu'nun mütevelli heyeti ve öğretim üyelerine dönüşmesi oylandı. Komitemiz, her yıl rastgele bağışta bulunduğu gösterilebilen tüm bağışçılara daha düşük Dereceli Dikkatsiz Bağışçı (H.D.) vererek ileri öğrencilerimizi nitelendirmemizi önerdi. Somut örneklere dayalı pratik egzersizlerden oluşan seminer planından daha uygun bir öğretim yöntemi görünmüyordu. İlk laboratuvar deneyi, yalnızca ekiplerden ve beyzbol takımlarından ödünç alınan banyo kıyafetleri giymiş evli profesörlerin katıldığı özel olarak düzenlenen bir toplantıda yedi H.D.'nin bulunduğu bir Seminerin huzurunda gerçekleştirildi. Bu toplantıya H.D.'lerin sınıfı aniden dahil edildi. Doğal olarak gösterinin anlamını sordular ve bu profesörlerin maaşlarının hiçbir durumda kıyafet giymelerini sağlamadığı söylendi. "Ama siz genellikle kıyafet giyersiniz?" diye sordu favori profesörlerinden birinin öğrencisi. "Nasıl elde ediyorsunuz?" "Üniversite uzantısıyla ders başı on dolara ders vererek" sessiz bir cevaptı. Başka bir profesör, donuk öğrencilere ders vererek, bir başkası da kitap eleştirisi yaparak kıyafetlerini aldığını açıkladı. Biri biraz utanarak kıyafetlerin
karısının parasından geldiğini söyledi. Biri cevap vermeyi reddetti ve aslında,
kıyafetleri genellikle daha şanslı bir ağabey tarafından ilk giyilen kişidir.

Genel olarak, ilk ilahiyat okulu egzersizimizin sonuçları tatmin ediciydi.
Bir öğrenci hemen maaş fonu için hatırı sayılır bir çek çekti,
bir hokey pisti vermeyi planlayan bir diğeri, her şeyi
düşüneceğini söyledi. Yine de üçüncüsü, üniversite hazinedarına, "ilgili kişi için", kırk çift hafif yıpranmış pantolon bıraktı. Sadece biri
gösteriyi memnuniyetle kabul etti. Düşük ücret ve ek işin Profesörler için zor olduğunu kabul etti, ancak bu dış faaliyetlerin üniversiteyi tanıttığını ve iyi bir iş olduğunu da hissetti. Elbette bu süreçte bazı profesörleri yordunuz, ancak her zaman başkalarını da elde edebilirdiniz.

İkinci ilahiyat okulu egzersizimiz daha az gösterişli bir türdü. Lisansüstü bağışçıların her birine bir bibliyografya sağlandı. Bu her durumda, üniversitedeki belirli bir profesörün veya lisansüstü öğrencinin sonraki haftaki çalışmaları için danışması gereken kitapların başlıklarını içeriyordu. Profesör Senex, orijinal araştırmanın tüm orijinal kaynaklara ve diğer bilim insanlarının yazılarını referans almadan başarılı bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğini kısaca açıkladı. Bibliyografyalar, söz konusu belirli araştırmanın doğasına göre on başlıktan yaklaşık yüze kadar uzanıyordu. Egzersiz, üniversite kütüphanesine gidip bu istenen başlıkları katalogda bulunan kitaplarla eşleştirmekten oluşuyordu. Değişen aralıklarla, lisansüstü bağışçılar raporlarıyla geri döndüler. Hiç kimse aranan kitapların yarısından fazlasını bulamamıştı: birçoğu daha azını bulmuştu. Bu gösterinin etkisi ilginçti. Hokey pistine yönelen bağışçı, bunun yerine 100.000 dolarını kitap satın alma fonuna aktardı. Eski yerin yapay buzdan daha çok gerçek kitaplara ihtiyaç duyduğunu tahmin ettiğini söyledi. Diğerleri de yeteneklerine göre onun örneğini izlediler.

Bornozlu öğretim görevlisi toplantımızdan memnun olan öğrenci, kütüphaneden aynı şekilde memnun bir şekilde geri döndü.
Bibliyografisini katalogla karşılaştırmamıştı, ancak kısa bir genel inceleme, kütüphanede herhangi birinin okuyabileceğinden daha fazla kitap olduğuna onu ikna etmişti. Alma Mater'ine, kayıtlardaki herhangi bir üniversite kulesinden daha yüksek ve periyodik olarak üniversite şarkısını çalan bir çan sesi içeren bir kule yapma niyetindeydi. Kule doğal olarak onun adını taşıyacaktı, bu aynı zamanda sevgili annesinin de adıydı. _Tatillerle İlgili Bir Öneri_

Kırsal kolejlerin yaz tatillerini kısaltmaları ve kış tatillerini uzatmaları neden iyi olmazdı? O zaman kentli öğrenciler,
yaz aylarında bu kadar uzun bir süre boyunca, ne yapacaklarını bulmak için zorlanmazlardı; ve daha da önemlisi, kışın hem öğretim üyeleri hem de öğrenciler metropol deneyimi için daha fazla fırsata sahip olurlardı.
Yaz tatillerinde, şehirler müzikten, tiyatrodan ve onları farklı kılan diğer şeylerden yoksun kalır. Entelektüel olarak,
ülkenin şehre ihtiyacı en azından ahlaki olarak şehrin ülkeye ihtiyacı olduğu kadardır.

_Reklam_

İyi amaçlar için biraz gereksiz reklam yapmaya meyilliyiz.
Aşağıda ilk deneme var. Tamamen gerçek. Lütfen bize biraz daha gönderin.

_Yardım Aranıyor._ Eğitimli, boş zaman ve enerji dolu genç bir beyefendiden,
zamanının bir kısmını bilim insanları ve hayırseverlerle birlikte, dünya çapında önem taşıyan bir reforma adamak istiyor. Böyle bir kişi,
muhtemelen şu adrese giderek uygun bir fırsattan haberdar olabilir.

X.T.C.

THE UNPOPULAR REVIEW'ın bakımı.

Bu reklamda yardımı istenen türden birkaç yüz kişi,
cumhuriyetin kurtuluşunu ellerinde tutabilir. Ancak
bir şekilde, boş zamanı olanlar genellikle bu arzudan yoksundur; ve
arzuya sahip olanlar genellikle bu boş zamandan yoksundur.

_Basitleştirilmiş Yazım_

İlk sayımızdaki davete yanıt olarak, basitleştirilmiş yazımla ilgili birkaç
acı itiraz aldıktan sonra, konuya her yaklaştığımızda özür dilemek istedik. Belki de yapabileceğimiz en iyi özür,
görünüşe göre okuyucularımızın çoğunun bununla ilgileniyor olmasıdır. Bu nedenle, diğerlerinin, çoğunluğun çıkarı için buna küçük bir alan ayrılmasına olabildiğince eşit bir şekilde tahammül edeceklerini umuyoruz. Belki de itiraz edenler,
biz ve evimizin, çimlerimizdeki
karahindibalar gibi, bir başka yenilmez sıkıntıyı çözdüğü gibi, sonunda bu zorluğu çözebilirler: onları sevmeye karar verdik.

Basitleştirilmiş Yazım ile ilgili son yazışmalarımız, bundan nefret edenlere, onu destekleyenlere ve daha önce alıntıladığımız seçkin okul müdürü gibi, ve bu konuda kendimiz gibi, her ikisini de yapanlara sunduğumuz birkaç noktayı geliştirdi:

Önde gelen bir Yunanca Profesörüne:

Ben, bir iki hecelinin ikinci hecesine başlayan bir ünsüzün, önceki heceyi kapatmak için tekrarlanmasının, örneğin "farklılık", "kıvırmak", "gıdalamak", vb. gibi, "genel olarak kabul edileceği" konusunda sizden daha umutluyum, özellikle de _alreddy_ "genel olarak kabul edilmiş" olduğu ve yalnızca azınlıktaki kelimelere genişletilmesi gerektiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda.

"Annutther" "adil bir örnek" değil. Aksine, muhtemelen dikkat çekmekte çok
tedbirsiz davrandığım bir istisna; ve sizin gibi bilginlerin sorunu, baştan sona, bu küçük istisnaların sizi çok fazla etkilemesine izin vermeniz. İyi bir basitleştirme yapılacaksa, bu Gordion düğümlerini keserek olacak ve hepiniz bu tür bir şey
yapmaktan kesinlikle aciz görünüyorsunuz. "Peepl" "Peopl" kelimesini heceleyen bir adamdan hiçbir şekilde bir şey elde etmeyi beklemiyorum.
Bütün bunların
sırıtarak değil, somurtarak söylendiğini düşünün!!

Tanrı'nın dünyasında, sesli harflerin "eski seslerine" asla geri dönemezsiniz.

Uzun seslere gelince, çift sesli harflere
değerimin tamamını vereceğim. Zaten İngiliz Topluluğu'yla "baba", "hisset" ve "scuul" konusunda aynı fikirdeyim ve _niit_ için ve _oo_'yu _zemine_ ve _kapıya_ _snore_, _more_, _hole_, _poke_ vb. yaymak için elimden geleni yapacağım. "Awl", "cow" ve "go" iyi yazılır ve yazımları da yayılmalıdır. Bunlar en az direnç gösteren satırlar gibi görünüyor. Kendi yazımda bunların birinci sınıf işe yaradığını
görüyorum. Diakritik işaretlere yeterince ciddi itirazınız var, ancak benim
onlara karşı ciddi itirazım, özellikle yabancılar olmak üzere
öğrencilere engel olmalarıdır.

Cevabından:

Tamam; sırıtışını yakalıyorum ve neşeyle sırıtıyorum.
Bir bilginin (Emerson'un "düşünen adam"ı, Platon'un [Yunanca:
philosophos]) işi, olabildiğince uzun görüşlere sahip olmaktır; bu durumda,
benim yaşam süremdeki olasılıkların çok ötesine bakmaktır. Siz, benim
düşündüğüm gibi, daha kısa görüşlere sahip insanlar, her küçük kısmi çözüm için ne kadar çok çabalar ve
uygularsanız, genel bir çözüme
varabilmemiz için yıllarca sürmesi gereken harmanlamada o kadar çok yardımcı olursunuz. Bu yüzden, dirseğinize daha çok güç verin!

Bu arada benim kendi yazımım, günümüz matbaacılarının geleneksel yazımına benzer şekilde, tutarsızlıkların bir karışımı olmaya devam edecek, mantıklı gerekçelerle savunulamaz ve koşullara göre değişecek. Elbette _people_ kelimesini yazmanın mantıklı yolu _piipl_ veya _pipl_'dir.

Bunun kayıp bir davayı destekleme girişimi olduğunu düşünüyoruz.

Başka bir okuyucudan:

THE UNPOPULAR REVIEW'ın ilk sayısındaki kapanış cümleniz, okuyucularınızdan bu konuda duymak isteyeceğiniz
en rahatsız edici sesli harf kombinasyonu ve ünsüz harflerin tuhaf bir araya gelmesiyle belirtiliyor.... Z hoş bir harf değil ve s'nin uzun süredir sahip olduğu yeri sık sık gasp ettiğini görmek göze hoş gelmiyor....

Diyelim ki ses değerleri atamak için kendi tatmininize göre bir yöntem
belirlediniz; Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan sesli harf
farklılıklarına nasıl ulaşacaksınız? New Englander'ın _a_'yı ağızda duruşu, Kuzey New Yorker'ınkinden farklıdır ve her ikisi de Güneyli'ninkinden çok farklıdır - aslında, farklı Güney Eyaletlerinde
farklılıklar vardır... İlk başta basitleştirilmiş yazımla ilgilendim,
ama savunucularının geliştirdiği eksantriklikler beni çoktan yabancılaştırdı, bu yüzden sizden rica ediyorum, bırakın.

Cevabımızdan:

29'undaki mektubunuz için teşekkür etmeyi, Nisan-Haziran sayısını görmeniz için zamanınız olana kadar erteledim.

Umarım şimdi daha iyi hissediyorsunuzdur.

Eğer değilseniz, sizi teselli etmek için fazla bir şey yapabileceğimi sanmıyorum,
çünkü bir adam, bir harfin iddia edilen güzelliğinin bu kadar ciddi bir soruda önemli olduğu bir konuma
geldiğinde, muhtemelen ölümlü bir yardıma muhtaçtır.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan sesli harf seslerindeki farklılıklara ulaşma" arzum yok. Kültürlü insanlar arasında pek fark yoktur. Muhtemelen, Maine'den Kaliforniya'ya kadar ziyaretçilerin olduğu ve telaffuzda neredeyse hiç fark edilmeyen
Century Club'daki sohbet adil bir standart olurdu.

Yetkililer arasında, basitleştirilmiş bir yazımın çocuklar arasında çok fazla zaman kazandıracağı konusunda bir fikir birliği yok gibi görünüyor....

Elbette, bu konuda aldığım mektupların çoğuna cevap veremedim. Sizinkini özellikle vurguluyorum çünkü itibarınızdan düştünüz ve Ocak sayımızda gereğinden fazla
sert bir içerik sunarak bununla bir ilgim olduğu için kendimi suçlu hissediyorum. Yazım Kurulu Yürütme Komitesi'nde, sizinki gibi
bir önyargı
uyandırma korkusuyla, İngilizce S.S.S.'nin önerdiği iyileştirmelerden herhangi birini yayınlamamaya karşı mücadele ettim; ancak ilk sayımızda, kendim de farkında olmadan, en az sizin kadar
tuhaf görünen şeyler yayınlamaya yönlendirildim.

Başta da söylediğim gibi, Nisan-Haziran sayısını gördükten sonra kendinizi daha iyi hissetmenizi umuyorum ve nasıl hissettiğinizi bilmekten mutluluk duyarım.

Cevabından:

9 Nisan tarihli mektubunuz için çok teşekkür ederim.
Bunu aldığımda şaşırdım, çünkü sizin çok çeşitli görevlerinizin benim oldukça zayıf
itirazımı fark etmenize izin vereceğini sanmıyordum. Sinirliliğimi beni teselli etmek için bir çaba gerektirecek kadar aşırı bulman beni biraz eğlendirdi. Bunu yapma çabanı takdir ettiğimden eminim. Ama aslında, düşündüğün kadar
çok
sert
bir darbe almadım, çünkü benim zamanımda (artık genç bir adam değilim) "basitleştirilmiş yazım"ın şampiyonlarının (bazıları bana "basitleştirilmiş"in tersi gibi görünüyor) basılı sayfadaki zevkimi önemli ölçüde
bozacak kadar ilerleme kaydetmesini beklemiyorum, çünkü
ilk sayınızın son birkaç sayfasındaki vahşetin, THE UNPOPULAR REVIEW'ı bu kadar keyifli ve kazançlı
bir okuma kılan
keyifli denemelere
sızmasına izin vereceğinize inanmıyorum...

Basitleştirilmiş bir yazımın çocuklar arasında çok fazla zaman kazandıracağını düşünenlerin
fikirlerine büyük bir saygı gösterilmesi gerektiğini düşünmüyorum, çünkü onun da ezberlenmesi, mevcut sistemimizin özellikleri kadar
zor olan kuralları var gibi görünüyor....

Neden _thru_? U her zaman çift _o_ sesine sahip değildir--aslında çok
nadiren. Eğer amaç yazılı işaretin sese karşılık gelmesini sağlamaksa neden _throo_ olmasın. Thru, _huh_'u önerir.

Cevabımızdan:

"Thru" ile ilgili olarak, _u_'nun her zaman _oo_ sesine sahip olmadığını haklı olarak söylüyorsunuz. Saygıya değer tek _oo_ sesi, bir tanıdığım
"door" ve "floor"dadır. Bunu _u_ sesini temsil etmek için kullanma fikri belki de yazımımızın
en uç saçmalığıdır.

Basitleştirilmiş yazımın "şu anki sistemimizin özellikleri kadar ezberlenmesi zor olacak kuralları varmış gibi görünüyor" şeklindeki ifadeniz, Avrupa'dakiler gibi fonetik bir alfabeyle yazmanın, Çin'deki gibi tamamen geleneksel karakterlerle yazmaya göre avantajını göz ardı ediyor. Şimdi
İngilizce yazımı muhtemelen Avrupa'daki en az fonetik olanıdır. Bunu bilinen önerilen yöntemlerden herhangi biriyle basitleştirmek, onu daha fonetik ve dolayısıyla daha kolay hale getirmek olurdu. Şu anda bir çelişkiler yığınıdır ve ondan çıkarılabilecek kurallar
istisnalarla aşırı yüklenmiştir. Basitleştirme hem istisnaları hem de kuralların kendisini azaltacaktır. Artık birçok sesin her birini temsil etmenin birkaç yolu vardır ve bu nedenle bu seslerin her biri için öğrenilmesi gereken birkaç "kural" vardır. Basitleştirme, bu kuralları her ses için bire indirme eğiliminde olacaktır ve başarılı olduğu sürece "mevcut sistemimizin özellikleri kadar ezberlenmesi zor olmayacaktır."

Şu anda kullanılan tüm reform edilmiş yazım dereceleri, iddia edildiği gibi ancak geçişlidir. Bunlar kademeli olarak saygın bir tutarlılık derecesine ulaşabilir, ancak S.S.S., S.S.B. ve daha iyi bireysel reformcular tarafından önerilen savaşan unsurlar arasında tutarlı bir hayatta kalma ile buna daha hızlı ulaşılmasını bekliyoruz. Muhtemelen bu unsurlar arasında anlaşmazlıktan daha fazla fikir birliği vardır.

Diğerleri bununla mücadele ederken, çeşitli geçiş stilleri ebeveynleri çocukları için daha mükemmel bir stili kabul etmeye hazırlamak için bir şeyler yapacaktır ve belki de mükemmelliğin çeşitli
tavsiyelerinin birbirleriyle mücadelesini görmekle ilgileneceklerdir.

Birkaç kelime reklamlara çoktan girmiştir -- _tho_,
_thru_, _thoro_ (_thurro_'nun lanet olası bir yazım şekli) ve kısaltılmış
terminal _gram(me)s_, _og(ue)s_ ve _et(te)s_; ve bunlar ve birkaçı daha
sıradan konulardaki yazışmalara girmiştir; ve konuya olan ilgi, özellikle eğitimciler arasında, yayılmaktadır. Ancak tutarsızlıkların çoğu muhtemelen çocukları ve
yabancıları, tutarlılığa yönelik bir yaklaşıma sahip bir şey verilene kadar rahatsız edecek ve geciktirecektir. * * * * *

Bir sistem üzerinde anlaşmaya varmak için mücadele ettikten sonra, bunu nasıl başlatacağız?

Akademik görüşlerin ağırlığının, makul bir yazım kitabı için yeterli tutarlılıkta mevcut alfabemizden bir kelime dağarcığını onaylamasıyla birlikte, yazım kitaplarının ve okuyucuların okullar için hazır hale geleceğini ve ileri düzey öğretmenler tarafından benimseneceğini beklemek abartılı görünmüyor. Şu anda birçok kişi böyle şeyler için çırpınıyor. Gençler bunları, mevcut kitaplarında harcadıkları zamanın çok daha az bir kısmında öğrenecekleri zaman, öğretmenlerini rahatsız etmeden, kendi istekleriyle mevcut biçimler hakkında bilgi edinecekler. Bunu, öğretimleri özel harflerle çeşitli fonetik yöntemlerle yapıldığında her zaman yaptılar ve her ikisini de normal şekilde öğrenmek için ihtiyaç duyduklarından çok daha kısa bir sürede yaptılar. Ancak makul biçimleri tercih edecekler ve yayıncılar muhtemelen bu talebi karşılamakta yavaş davranmayacaklardır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Unpopular Review, Cilt II Sayı
3, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNPOPULAR REVIEW ***

***** This file should be named 15876.txt or 15876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/7/15876/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

