*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Testament Legends (Eski Ahit Efsaneleri)
Yazar: M. R. James
Yayın Tarihi: May 21, 2005 [EBook #15874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Testament Legends, by M. R. James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Testament Legends
       being stories out of some of the less-known apochryphal
       books of the old testament

Author: M. R. James

Release Date: May 21, 2005 [EBook #15874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD TESTAMENT LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Malcolmson tarafından üretilmiştir

ESKİ AHİT EFSANELERİ
ESKİ AHİT'İN AZ BİLİNEN APOKRİF KİTAPLARINDAN HİKAYELERDİR

M. R. JAMES, LITT.D.
CAMBRIDGE KRAL KOLEJİ REHBERİNİN

ON RESİMLİ

H. J. FORD
LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK, BOMBAY VE KALKÜTA
1913
Tüm hakları saklıdır

ÖN SÖZ

Bu kitabın başlık sayfasını okursanız -gençlerin çok nadiren yaptığı bir şey- kitabın "Eski Ahit'in az bilinen apokrif kitaplarından" alınmış hikayeler içerdiğini göreceksiniz. Bunun ne anlama geldiğini muhtemelen anlamayacaksınız;
Ancak bu önsözü okursanız - gençlerin
bir başlık sayfasını okumaktan bile daha az yaptığı bir şey - verebileceğim en iyi
açıklamayı bulacaksınız.

Apokrif kelimesinden bahsederek başlamalıyım. Gazeteler
Başbakan'ın (ya da
gazetenin siyasette hangi tarafta olduğuna göre Muhalefet liderinin) yaptığı bir açıklamanın apokrif olduğunu söylemeyi severler. Gazete bununla,
açıklamanın doğru olmadığını söylemek ister. Ya da, birinin
yurt dışında büyük mülklere sahip olduğunu söyleyerek para veya mal elde ettiğini; ve mülklerin apokrif olduğunu
okuyacaksınız. Bununla, bunların var olmadığı kastedilmektedir. Ancak bir kitabın apokrif olduğunu okuduğunuzda, oldukça farklı bir şey kastedilmektedir: ya
"sahte" olduğu, yani onu
yazmamış biri tarafından
yazılmış gibi göründüğü; veya içindekilerin Kral Arthur'un hikayeleri gibi
muhteşem ve gerçek dışı olması; veya her ikisi de.

Şimdi bu apokrif kelimesi özellikle İncil ile bağlantılı olarak kullanılır ve belki de en sık
kullanılır. Muhtemelen en azından "Apokrif" diye bir şey duymuşsunuzdur, okumamış olsanız bile,
ve hatta zihninizde başka bir kelimeyle,
Apokalipse ile karıştırmış olsanız bile, ki bunun bununla hiçbir ilgisi yoktur. Peki, "Apokrif" nedir? Birçok İncil'de, Eski ve Yeni Ahit arasında bulunur.
Diğer İncil kitaplarına benzeyen, bölümleri ve ayetleri olan bir kitap setidir.
Bir kısmı, herhangi bir Dua Kitabındaki Dersler Tablosuna bakarak görebileceğiniz gibi, Ekim ve Kasım aylarında kilisede hafta içi dersleri olarak okunur. Şimdi, bu "Apokrif" kitaplarının hepsi muhteşem mi yoksa
sahte mi? Hayır. Bazıları öyle. İkinci Esdras Kitabı (yani, Ezra) Ezra tarafından yazılmamıştır; Baruch Kitabı (Peygamber Yeremya'nın arkadaşı) Baruch tarafından yazılmamıştır; Süleyman'ın Bilgeliği Süleyman tarafından yazılmamıştır. Bunlar ve diğer bazıları uydurmadır. Ayrıca, Tobit ve Judith kitapları da muhteşem hikayelerdir. Öte yandan, Ecclesiasticus kitabı gerçekten Sirach (Önsöz'de adı geçen) tarafından yazılmıştır ve Birinci Makkabiler Kitabı gerçek ve değerli bir tarihtir.

Öyleyse, eğer apokrif kelimesi muhteşem veya uydurma veya her ikisi anlamına geliyorsa, bazıları gerçek ve hakiki olan bu kitaplar neden bir araya toplanıp "Apokrif" olarak adlandırılıyor? Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama tüm tarihi
inceleyemem. Uzun, zor ve
ilgimi çekmesine rağmen,
birçok sayfaya yaymadığım ve hikayelerle doldurmadığım sürece sizin ilginizi çekmeyeceğini düşünüyorum;
ve bunun için zamanım yok. Bana göre akılda tutulması gereken en önemli şeyin ne olduğunu söyleyeyim. Bu kitapların neredeyse hepsi bir zamanlar kilisede okunmuş ve Kutsal Kitap olarak ele alınmıştır.
Neredeyse hepsi artık Roma Kilisesi tarafından Kutsal Kitap olarak ele alınıyor,
ama Protestan veya Reformcu Kiliselerin çoğu tarafından değil.
İncil'in sınır bölgesindeler. Uzun süre bir arada tutulmuş olmaları nedeniyle, tek tip bir
tür olarak düşünülmeye başlandılar. Ama öyle değiller; çok
farklı türlerde ve değerlerdeler.

Onlar için eski ismi koruyalım ve onlara "Apokrif" diyelim. Bunu yapmak uygun olacaktır, çünkü şimdi İncillerimize hiç ciltlenmemiş, ancak daha eski zamanlarda, İnciller basılmadan önce, (en azından bazıları) kiliselerde okunan ve kutsal kitaplar olarak düşünülen
başka apokrif kitaplardan bahsetmem gerekiyor. Bunlardan çok sayıda var: belki de hepsi bir araya getirilse, Eski Ahit'in kendisi kadar büyük bir cilt oluştururlardı; ancak şu anda hepsinin birlikte basıldığı bir kitap yok. Bazıları hikayeler, diğerleri Aziz John'un Vahiy kitabındakiler gibi vizyonlar, diğerleri mezmurlar ve kehanetlerdir. Ama bence hepsine
uydurma veya uydurma veya her ikisi de denilebilir.

Size İncil'den, Havarilerin zamanları kadar eski zamanlarda böyle kitapların olduğunu ve
okunduğunu ve değer verildiğini göstermek için bir örnek verebilirim. Yahuda Mektubunun 9. ayetinde,
Şeytan'ın Musa'nın bedeni hakkında Mikail ile mücadelesi hakkında çok ilginç bir şey okursunuz.
Güvenebileceğimiz eski yazarlar bize bunun Musa'nın Göğe Kabulü adlı bir kitaptan alındığını söyler (yani, Musa'nın hayatının sonunda bu dünyadan alınıp götürülmesinin hikayesi).

Bu kitabın parçaları hala elimizde, ama Şeytan ile Mikail arasındaki anlaşmazlığın
tüm hikayesine sahip değiliz. Ancak, bunun, Mikail ve diğer meleklerin Musa'nın bedenini dağların arasında, tüm insanlardan gizli tutulan bir yere gömdükleri sırada gerçekleştiğini ve Şeytan'ın, Musa'nın ruhu Tanrı'ya ait olsa da bedeninin kendisine ait olduğunu söylediğini; ve dahası, Musa'nın bir katil olduğunu, çünkü çok daha önce bir Mısırlıyı öldürdüğünü (Çıkış ii. 12'de okuduğumuz gibi) söylediğini biliyoruz; bunun üzerine Mikail, Şeytan'a "Rab seni azarlasın" sözleriyle cevap verdi ve Şeytan kaçtı. Bu bir örnektir. Bir diğeri ise aynı Mektubun 14. ayetindedir; burada Adem'den yedinci olan Enoch'un, günahkarları yargılamak için Rab'bin geleceğini kehanet ettiği söylenir. Bu ayet, hala var olan Enoch Kitabı adlı uzun bir kehanet ve vizyon kitabından alınmıştır ve içindeki kelimeleri okuyabiliriz.

Bu kitapta, yalnızca apokrif hikayelerle ilgileniyorum; kehanetlerle, vizyonlarla ve mezmurlarla hiçbir ilgim yok. Peki, hikayeler nasıl ve neden yazıldı?

Muhtemelen İncil'de biraz tarih okuduktan sonra, size anlatılan insanlar hakkında daha fazla bilinmesi gereken bir şey olup olmadığını merak etmişsinizdir. İncil'de yazılanların dışında Adem, Yusuf veya Davut'a ne olduğunu öğrenmek isterdiniz. Eski zamanlarda da durum böyleydi -- Rabbimiz yeryüzündeyken ve hatta ondan çok önce. Yahudiler, Eski Ahit'te adı geçen insanlar hakkında doğal olarak çok şey düşünüyorlardı; tıpkı İngiliz tarihinin kahramanları hakkında -- Kral Alfred ve kekler gibi -- şimdi bize doğru olmadığı söylenen birçok hikaye olduğu gibi, İncil'in büyük adamları hakkında da hikayeler türedi. Belki de bazıları sorulan sorulara cevap olarak icat edilmişti. Bazıları ise kesinlikle İncil'in anlaşılması zor kısımlarını açıklamak için uydurulmuştu. Buna bir örnek vereceğim. Yaratılış Kitabı'nda (iv. 23, 24) patrik Lamech'in eşlerine nasıl konuştuğu ve "Bir adamı yaralayarak, bir genci de zarar vererek öldürdüm" dediği anlatılır. Bunun açıklaması olarak hiçbir şey söylenmez; Lamech'in kimi öldürdüğü söylenmez. Bu yüzden bir hikaye uyduruldu -kimse ne zaman olduğunu bilmiyor- ve bu açıklamayı veriyor: Lamech kördü ve kuşları ve hayvanları ok ve yayla vurarak eğlenirdi. Avlanmaya çıktığında, yanında genç yeğeni Tubal'ı götürürdü; Tubal avı gözetleyip ellerini yönlendirirdi, böylece okunu doğru nişan alabilirdi. Bir gün, birlikte dışarı çıktıklarında, Tubal, çalılıkta hareket eden bir hayvan gördü; Lamech'e söyledi ve ona nişan aldırdı ve Lamech'in oku hayvana
vurdu ve onu öldürdü. Fakat Tubal ne tür bir hayvan olduğunu görmek için koştuğunda, bunun hiç de vahşi bir hayvan olmadığını gördü. Atası Kabil'di. Çünkü Kabil Habil'i öldürdükten ve Tanrı ona
lanet ettikten sonra, dünyada dolaştı, asla tek bir yerde kalamadı; başından büyük bir boynuz çıktı ve vücudu kıllarla
kaplıydı; böylece Tubal onu uzakta ağaç gövdeleri ve çalılıklar arasında görünce aldandı ve onu bir av hayvanı sanarak
yanılgıya düştü. Fakat Tubal olanları gördüğünde dehşete kapıldı ve Lamech'e geri koştu, "Atamız Kabil'i öldürdün!" diye haykırdı. Ve Lamech de dehşete kapıldı ve ellerini kaldırıp güçlü bir darbeyle birbirine vurdu. Ve bunu yaparken Tubal'ın başına tüm gücüyle vurdu ve Tubal ölüp yere düştü. Sonra Lamech evine döndü ve eşlerine Yaratılış Kitabında yazılı olan sözleri söyledi. Dediğim gibi, çok eski bir hikaye olan bu hikaye, Yaratılış Kitabındaki zor bölümü açıklamak için Yahudiler tarafından
uydurulmuştu; ve ilk Hıristiyan
yazarlar bunu Yahudilerden öğrendiler ve daha sonra yazılan birçok yoruma geçti; böylece İngiltere'de ve başka yerlerde kiliselerde taşa oyulmuş tasvirlerini hala görebilirsiniz. İngiltere'de Norwich Katedrali'nin taş çatısının iç kısmında ve Wells Katedrali'nin batı cephesinde görülebilir; ama onu bulabilmek için önce dikkatlice bakmalısın.

Çok zor görünmeyen metinleri açıklıyormuş gibi görünen başka hikayeler de var. Örneğin, 18. Mezmur'da bir ayet var,
"Altımda gidebilmem için yeterince yer açtın." Ve bununla ilgili olarak, Kral Davut'un dev Ishbi-benob ile savaşmaya gittiği ve neredeyse onun tarafından öldürüldüğü uzun bir hikaye var; çünkü dev Davut'u alıp
yere fırlattı ve üzerine ağır bir şarap presi koydu, bu onu ezecekti, ama altındaki toprak aniden yumuşadı ve
bedeni için yer açtı ve böylece onun altında yer açıldı.

Yine de, benzetmelere benzeyen başka hikayeler de var.

Bu noktada benzetme türünden iki kısa hikaye koyacağım,
bunların hiçbirini görmemiş olabileceğinizi düşünüyorum. Bunlardan biri kesinlikle
kaybolan apokrif bir kitaptan alınmıştır; ve diğerinin de aynı kitaptan veya benzerinden alınmış olduğundan şüpheleniyorum.

Önce, kaynağından emin olmadığım bir tanesini anlatacağım.

Kral Hizkiya zamanında İsrail'de cimri ve yoksullara hiçbir şey vermeyen zengin bir adam vardı. Fakat bir gün Kral Süleyman'ın atasözleri kitabını eline aldı; ve gözü şuraya takıldı: "Yoksullara merhamet eden, Rabbe borç verir; ve ne ayırırsa, ona geri ödenir." "İşte," diye düşündü kendi kendine, "bu iyi bir teminat!"
Ve hemen sahip olduğu her şeyi sattı ve bedeli yoksullara dağıttı, kendisi için sadece iki para ayırdı. Fakat hayal kırıklığına uğrayarak, bu sayede sadece kendisi yoksullaşmakla kalmadı, yoksul kalmaya devam etti. Verdiği para geri gelmedi ve kimse ona bir şey vermedi. Böylece umutsuzluğa kapıldı ve şöyle dedi: "Doğruca Kudüs'e gideceğim ve Tanrı'dan neden beni aldattığını ve tüm mal varlığımı sahte vaatlerle vermemi sağladığını soracağım." Ve yola koyuldu. Ve Kudüs'ten çok da uzak olmayan bir yerde, yolda iki adamın kavga ettiğini gördü ve onlara, "Kardeşler, kavganız nedir?" dedi. Ve biri, "Birlikte yolculuk ediyorduk ve yolda duran parlak bir taş gördüm ve bunu bu adama gösterdim; ve benden daha hızlı yürüdüğü için, o önce oraya ulaştı. Ve şimdi kendisi için saklayacağını söylüyor, ama ben diyorum ki bana ait, çünkü ilk ben gördüm." Sonra gezgin, "Taşın değeri nedir?" dedi. Onlar, "Bilmiyoruz" dediler. Ve dedi ki, "Bu iki parayı alıp bana verir misin?" Ve onlar da buna razı oldular. Böylece adam Kudüs'e vardığında, taşı bir kuyumcuya götürdü ve ona gösterdi; kuyumcu onu görür görmez yüzüstü yere kapandı ve Tanrı'ya şükretti. Sonra adama, "Bunu nereden buldun? Üç yıldır tüm Kudüs bu taş için yağmalandı. Hemen Başrahibe git ve ona ver, sana ne vereceğini gör!" dedi. Aynı saatte bir melek Başrahibe geldi ve ona, "Birkaç dakika içinde sana, üç yıl önce rahip Harun'un göğüslüğünden kaybolan mücevheri getiren bir adam gelecek. Ellerinden al ve
ona bunun karşılığında büyük bir miktar altın ver; ve verdiğin zaman,
yanağına hafifçe vur ve de ki, 'Yüreğinde güvensiz olma ve 'Yoksullara merhamet eden, Rabbe borç verir' diyen söze inanmakta yavaş olma.' Çünkü Rab şöyle diyor,
'Şimdi bu dünyada, bana borç verdiğinin kat kat fazlasını sana geri ödemedim mi? Ve eğer inancın varsa, gelecek dünyada bundan çok daha büyük bir karşılık alacaksın.'" Ve adam geldiğinde, Baş Rahip emredildiği gibi yaptı ve söyledi; ve adamın kalbi etkilendi ve kendisine verilen tüm o büyük meblağı tapınakta bıraktı ve hayatının geri kalanında tüm güvenini Tanrı'nın vaatlerine verdi.

Diğer kısa hikaye, peygamber Ezekiel'in adı altında apokrif bir kitaptan alınmıştır ve yargı gününde insanın ruhu ve bedeninin bir benzetmesidir.

Bir kral varmış, der ki, en büyük oğlu için bir düğün ziyafeti vermiş ve tüm askerlerini sarayına davet etmiş.
Şimdi tebaasının her biri askerdi ve ordusunda görev yapmıştı,
sadece ikisi hariç, biri kör, diğeri topaldı; ve bu ikisi ziyafete davet edilmedi, fakat kulübeler--birbirine yakındı--çok öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış. Bir süre sonra
kör adam topal adama seslendi, "Diğerleriyle birlikte ziyafete
oturmamamız çok yazık! Krala
bizim bize davrandığı kadar kötü davranmak isterdim." "Nasıl yapabiliriz?" dedi topal adam. "Bahçesini biliyorsun," dedi diğeri; "hadi gidip mahvedelim!"
"Tamam," dedi topal adam, "ama oraya nasıl gideceğiz?
Yürüyemem." "Ben de göremiyorum; Ama bir yol bulacağız." Böylece bir plan yaptılar. Topal adam uzanabildiği
çimleri kopardı ve bir ipe ördü ve bir ucunu kör adama attı, o da bunun üzerinden topal adama doğru ilerledi. Sonra topal adamı sırtına aldı ve kralın bahçesine taşıdı ve orada ellerinden gelen her türlü kötülüğü yaptılar, bitkileri ve çiçekleri çiğneyip kopardılar; sonra evlerine geri döndüler ve orada kaldılar.
Diğer insanlar ziyafetten bahçeye çıktıklarında, hasarı görünce dehşete düştüler ve çok şaşırdılar, "Kralın tüm askerleri ziyafete çağrılmadı mı? Ve krallıktaki her adam asker değil mi?" dediler. Peki bahçedeki bu izler nereden geliyor ve bu kötülüğü kim yaptı?" Bir süre sonra kral kör ve topal adamı düşündü; huzuruna getirildiler ve kör adama, "Bahçeme girdin mi?" diye sordu. Adam, "Ah efendim! Hastalığımı görüyorsun ve yolumu bulmak için gözlerim yok!" diye cevap verdi. Sonra kral topal adama, "Ya sen, bahçeme girdin mi?" diye sordu. Adam, "Elbette efendim hastalığımı unutmuş; benimle alay ederek duygularımı incitmek istiyor olamaz!" diye cevap verdi. Böylece kral şaşkına döndü ve ikisinin bu işi nasıl planladığını düşünmek için bir kenara çekildi; çünkü suçlu olduklarından emindi. Sonunda aklına bir düşünce geldi ve topal adamı kör adamın omuzlarına oturttu ve ikisini birlikte kırbaçladı. Sonra gerçekten de haykırdılar ve topal köre, "Kralın bahçesine götürmek için ayaklarını bana ödünç vermedin mi?" dedi. Ve kör topal olana, "Bana yolu göstermek için gözlerini bana ödünç vermedin mi?" dedi. Ve aynı şekilde, yargı günü ruh bedene, "Bana kötülük
yaptığım
uzuvları vermeseydin günah işlemezdim." diyecek. Ve beden ruha, "Ama benim yaptığım kötülüğü
düşünen sendin." diyecek. Böylece biri suçu diğerine atmaya çalışacak; ama ikisi de suçsuz mudur?

Bu apokrif kitapların diğerleri, bazı özel erdemlerin ne kadar önemli olduğunu veya bazı belirli günahların ne kadar tehlikeli olabileceğini göstermek için tasarlanmıştır. Bu nedenle, Yakup'un on iki oğlunun her biri ölmek üzereyken çocuklarını yanına çağırır ve onlara kendi hayatından bahseder ve onları kendi
kendisine musallat olan günahına karşı uyarır veya iyi bir alışkanlığı edinerek nasıl yardım gördüğünü gösterir: Simeon kıskançlıktan, İssakar sadelikten, Zebulun nezaketten bahseder, vb. Ve daha birçokları vardır ki, sadece, birinin söyleyeceği gibi, bize eski zamanların büyük adamlarının hayatları ve ölümleri hakkında İncil'den öğrenebileceğimizden daha fazlasını anlatmak için tasarlanmıştır.

Belki de bu kitapta anlatılan hikayelerin ne tür olduğunu göstermek için yeterince şey söyledim -- bazıları ilk kez İngilizce olarak anlatılıyor. Gerçek değiller, ancak çok eskiler; bazıları bence güzel ve hepsi bana ilginç görünüyor. Herhangi birinin
onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek istemesi durumunda,
bunları aldığım kitapların isimlerini buraya yazacağım.

Adem hikayesinin ilk kısmı, Bay S. G. Malan'ın Adam ve Havva Kitabı çevirisinden ve Dillmann'ın aynı kitabın Almanca çevirisinden (Das christliche Adambuch des
Morgenlandes) kısaltılmıştır. İkinci kısım, Yunanca Musa Vahiyleri'nden (Tischendorf'un Apocalypses Apocryphae'sinde) ve W. Meyer tarafından düzenlenen Latince Adam'ın Hayatı'ndan alınmıştır.

İbrahim hikayesinin ilk kısmı, Profesör N. Bonwetsch tarafından Slavcadan çevrilen
Abraham'ın Kıyameti'nden alınmıştır;
ikinci kısım ise benim tarafımdan Texts and Studies'de düzenlenen
Abraham'ın Ahit'inden alınmıştır.

Aseneth hikayesi, Batiffol tarafından Studia Patristica'da düzenlenen
Aseneth'in Yunanca Tarihi'nden alınmıştır.

Eyüp'ün hikayesi Apocrypha Anecdota'mdaki Eyüp'ün Ahit'inden alınmıştır (ii).

Süleyman'ın hikayesi Migne tarafından Michael Psellus'un çalışmalarının sonunda basılan Süleyman'ın Ahit'inden alınmıştır.

Baruch'un hikayesi Dr. J. Rendel Harris tarafından düzenlenen Baruch'un Kalan Sözleri'nden alınmıştır.

Ahikar'ın hikayesi esas olarak Abbe F. Nau'nun Fransızca baskısından alınmıştır, Dr. J. Rendel Harris'inkinden birkaç dokunuş alınmıştır.

Son bir söz. Bu kitaptaki hikayelerin hepsi aynı derecede eski değildir.
En eskisi büyük ihtimalle Ahikar'ınkidir. Son zamanlarda bazı parçaları
Mısır'da çok eski bir kopyada keşfedildi. Muhtemelen sonra
Adem'in hikayesinin ikinci kısmı geliyor. Diğerlerinin her birinde
erken Yahudi hikayelerinden türetilen bazı bölümler vardır, ancak
şu anda sahip olduğumuz kitaplar
Hristiyanlar tarafından bugünkü şekline sokulmuştur. Yine de, bin beş yüz yaşından küçük olan yoktur.

İÇERİK
SAYFA
ADEM 1
ADEM İLE HAVVA'NIN ÖLÜMÜ . . . 15
İBRAHİM 25
YUSUF'UN KARISI ASENETH'İN HİKAYESİ . 49
EYÜP . . . . . . 81
SÜLEYMAN VE CİNLER . 105
ETİYOPYALI EBEDMELEH'İN HİKAYESİ
VE YEREMYA'NIN ÖLÜMÜ . 121
AHİKAR 135

RESİMLER
ŞEYTAN NEHİRDE HAVVA'YI NASIL ALDATTI (bkz. s. 10) Ön sayfa
SONRA SERAFİMLERDEN BİRİ GELDİ VE ADEM'İN RUHUNU BAHÇEDEKİ TEMİZ SU GÖLÜNE AÇTI . . . . Karşı sayfa 22
İBRAHİM VE KIRIK PUTLAR  28
ASENETH TANRILARINA SAYGI GÖSTERİYOR .  53
"ASENETH, AYAĞA KALK" . . . . . . 63
ASENETH ARABASIYLA İNSANLARDAN KAÇIYOR
NEHİR KENARINDAKİ PUSUDA  76
ŞEYTAN AYRILIYOR, SONUNDA EYÜP TARAFINDAN MUTLU BİR ŞEKİLDE YENİLİYOR .  94
EYÜP'ÜN MUTLU ÖLÜMÜ . . . . , . 102
EPİPPAS VE KIZIL DENİZ'İN CİNİ
BÜYÜK PLLLAR'I SÜLEYMAN'A GETİRİR . . ,, 116
AHİKAR'IN MISIR KRALINI NASIL ALDATMASI . ,, 152

ESKİ AHİT EFSANELERİ

ADEM

Adem ve Havva Cennet Bahçesi'nden kovulduklarında, küçük çocuklar kadar
çaresizdiler. Gündüz ve gece, sıcak ve soğuk hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; kendilerini ısıtmak için ateş yakamıyorlar veya yiyecek yetiştirmek için
toprağı işleyemiyorlardı. Henüz giyecekleri kıyafetleri ve yağmurdan veya güneşten korunmak için
barınakları yoktu. Bahçede oldukları sürece, her zaman aydınlık ve sıcaktı ve vücutları öyle şekillenmişti ki
yemeğe, uykuya veya güneşin
yakıcı etkisinden korunmaya ihtiyaçları yoktu; ancak Bilgi Ağacı'ndan yediklerinden beri, bizim gibi olmuşlardı. Ayrıca, tüm hayvanlar ve kuşlar onlara dostça davranıyordu; ama şimdi bunun böyle olmadığını biliyorlardı ve herhangi bir vahşi hayvan onlara saldırmayı seçerse kendilerini savunacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyorlardı; ve her şeyden öte, bahçenin dışında onları bekleyen zalim bir düşmanları olduğunu biliyorlardı, hatta Şeytan, en başından beri onlardan nefret ediyordu ve yılan aracılığıyla düşüşlerine neden olmuştu. Ve böylece bahçenin kapısından çıktıklarında ve önlerinde uzanan, kayalar ve kumla kaplı dünyayı gördüklerinde ve kendilerini kimsenin onları yönlendiremeyeceği garip bir ülkede bulduklarında, yüzüstü düştüler ve hissettikleri sefalet ve üzüntüden dolayı ölü gibi oldular. Ama Tanrı onlara baktı ve onları kaldırmak ve rahatlatmak için Sözünü gönderdi; ve onlara bahçeden çok da uzak olmayan bir yerde bir mağara olduğunu gösterdi; ve orada yaşamaları gerektiğini söyledi. İşte bu mağara daha sonra Hazineler Mağarası olarak adlandırıldı. Mağaraya ilk girdiklerinde, sadece ağlayıp sızlandılar: sadece bahçeyi kaybettikleri için değil, aynı zamanda
gökyüzü mağaranın çatısı tarafından ilk kez onlardan gizlendiği için; çünkü daha önce onu göremeyecekleri bir yerde bulunmamışlardı. Fakat güneş battığında ve mağaranın dışında olduğu gibi
içinde de karanlık olduğunda, ölçüsüzce korktular; çünkü, "Yaptıklarımızdan dolayı: ışık göklerden
gitti ve bir daha geri gelmeyecek." dediler. Sonra Tanrı'nın Sözü onlara seslendi ve dedi ki, "Teselli olun; bu sadece birkaç saat için böyledir ve
ışık size geri dönecektir." Ve karanlık azalmaya başlayana kadar mağarada dua edip ağladılar. Bundan sonra güneş
doğdu ve Adem mağaranın ağzına gitti ve tam olarak
üzerine parladı ve ilk kez vücudunda onun yakıcı sıcaklığını hissetti ve Tanrı'nın onu cezalandırmak ve ona eziyet etmek için geldiğini düşündü; göğsüne vurarak merhamet diledi. Fakat Tanrı dedi ki,
"Bu güneş Tanrı değildir; dünyaya ışık vermek için yaratılmıştır ve
her gün aynı şekilde yükselecek, göklerin üzerinden geçecek ve
gördüğünüz gibi batacaktır. _Ben_ gecede sizi rahatlatan Tanrı'yım. "

Sonra Adem ve Havva cesaretlendiler ve mağaradan çıktılar ve
bahçeye doğru gideceklerini düşündüler; ve
kovuldukları kapıya yaklaştıklarında, yılanla karşılaştılar. Şimdi
Havva'yı ayartmadan ve lanetlenmeden önce, yılan tüm yaratıkların
en güzeliydi. Başı en güzel mücevherlerin
tüm renklerindendi; zümrüt gibi gözleri ve melodik bir sesi vardı; ince ve zarif bacakları vardı ve
parfümlü çiçekler ve lezzetli meyvelerle besleniyordu. Şimdi ona bakmak iğrençti; toz içinde karnı üzerinde kıvranıyordu ve tüm yaratıklar onu
reddediyor ve ondan nefret ediyordu. Ve Havva'yı gördüğünde, onun aracılığıyla başına gelen
laneti düşünerek öfkelendi ve kendini kaldırıp
ona doğru fırladı ve gözleri öfkeden kan kırmızısına döndü. Sonra,
Havva'yı savunacak hiçbir şeyi olmayan Adem koştu ve kuyruğundan yakaladı, ama yılan ona doğru döndü ve bedeniyle Havva'nın etrafına
dolandı ve onları ezmeye başladı; ve dedi ki, "Senin yüzünden tozda sürüklenmek zorundayım ve
güzelliğimi kaybettim." Ve korkudan haykırdılar. Ama Tanrı bir melek gönderdi, yılanı yakaladı ve onları serbest bıraktı ve yılanı
dilsizleştirdi, böylece bundan sonra sadece tıslayabildi. Ve büyük bir
rüzgar geldi ve onu alıp Hindistan kıyısına
attı.

Ve Adem ile Havva korkularından biraz olsun kurtulduklarında, bahçeye doğru ilerlediler; ama bahçenin kapısında
ateşten bir kılıç tutan büyük bir melek duruyordu; ve onun yüzüne bakabildiklerinde, öfkeli olduğunu ve onlara kaşlarını çattığını
ve sanki onları vuracakmış gibi kılıcını kaldırdığını gördüler;
ama hiçbir şey söylemedi. Böylece büyük bir korku içindeydiler ve ondan yüz çevirdiler
ve yüreklerinin büyük bir üzüntüsüyle geri döndüler, nereye gittiklerini bilmeden dolaştılar, ta ki kendilerini bir kayanın tepesinde durana kadar,
ve ayaklarının önünde bir uçurum vardı. Ve Adem o kadar perişandı ki
artık yaşamak istemiyordu; ve kendini kayanın tepesinden aşağı
attı ve hareket etmeden aşağıdaki yere uzandı; ve Havva
onun öldüğünü düşündü ve dedi ki, "Ondan sonra yaşamayacağım; bütün bu kötülükler
benim suçum yüzünden onun başına geldi." Ve o da
kendini kayanın tepesinden aşağı attı; ama ikisi de
parçalanmış ve ezilmiş olsalar da, ölümcül şekilde yaralanmamışlardı. Ve uzun bir
zaman sonra kendilerine geldiler.

Sonra Tanrı onları bu dünyadan
kurtarmayı uygun görmeden önce kendi hayatlarına son vermeye çalıştıkları için yanlış yaptıklarını düşündüler. Bu nedenle Adem taşları alıp bir sunak şeklinde yığdı ve sonra ağaçlardan yapraklar topladılar ve kayanın yüzüne dökülen
kanı sildi ve kanlarıyla karışan tozu toplayıp sunağın üzerine koydular ve Tanrı'ya suçlarını affetmesi için dua ettiler. Ve bu, Tanrı'ya sundukları ilk kurbandı. Ve Tanrı onlara acıyarak baktı ve onları affetti ve şöyle dedi: "Kanınızı döktüğünüz gibi, beş bin beş yüz yıl geçtikten sonra ben de bedeninizi üzerime alacağım ve kanımı sizin ve çocuklarınız için dökeceğim; ve bu, meleğin elindeki kılıcın alevini söndürme gücüne sahip olacak ve siz tekrar bahçeye gireceksiniz ve yeni bir gök ve yeni bir dünya yaratacağım zamana kadar orada kalacaksınız." Fakat Şeytan, Tanrı'nın Adem ve Havva'ya acıdığını ve onların mütevazı sunusunu kabul ettiğini gördüğünde -çünkü bu süre boyunca onların başına ne geleceğini görmek için gözcülük ediyordu- dehşet ve nefretle doldu ve onları saptırmak ve onlara son vermek için yollar tasarlamaya başladı; çünkü şöyle düşünüyordu, "Eğer bu yaratıklar yok edilirse, dünya bana ve ordularıma kalacak ve ben tek başıma ona hükmedeceğim." Bu nedenle ordusundan bazılarını çağırdı ve onları ışık melekleri gibi gösterdi. Ve hepsi bu şekilde kılık değiştirdiğinde, havaya yükseldiler ve Adem ile Havva'nın bir kez daha bahçeye doğru gitmek için çıktığı mağaraya doğru uçtular. Havada bu parlak olanları gördüklerinde, durdular ve ellerini onlara doğru kaldırdılar, onlara bir mesajla gelen melekler olduklarını düşündüler. Şeytan Adem'e seslendi, "Adem, biz Tanrı'dan gelen melekleriz; O bizi, sizi Aden'in kuzey tarafındaki temiz su gölüne götürmek için gönderdi, böylece kendinizi orada yıkayabilir ve günahlarınızdan arınabilir ve bir kez daha bahçeye dönebilirsiniz. Bu nedenle gelin ve bizi takip edin." Ve döndüler ve kuzeye doğru uçmaya başladılar; ancak Adem ile Havva ölçüsüzce sevindiler ve melekler birliğini olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettiler, ta ki Aden'in kuzey tarafındaki gölün üzerindeki dağa varana kadar. Sonra Şeytan yere indi ve onları
çok dik olan dağın tepesine yönlendirdi. Ve zirveye vardıklarında, bir süre durup gölün
sularına baktılar; ve bunu yaparken, Şeytan sessizce kayboldu ve tüm ordusu da onunla birlikte; böylece Adem ve Havva etrafa baktıklarında, kendilerini yalnız ve büyük bir tehlike içinde buldular. Ve Şeytan tarafından bu tehlikeye getirildiklerini ve bir kez daha onları
aldattığını gördüler. Ve yüksek sesle yardım için bağırdılar.

Sonra Tanrı onlara acıdı ve melekler Sariel ve Salathiel'e onları kollarında taşımalarını ve mağaralarına geri götürmelerini emretti. Ve oraya vardıklarında, Adem Tanrı'ya, eğer bir daha bahçeye girmelerine izin verilmezse, en azından onları rahatlatacak bir şey
vermesini dua etti. Böylece
Tanrı başmelek Mikail'e Hindistan Denizi'ne kadar gitmesini,
oradan biraz altın getirmesini,
Hayat Ağacı'nın altından akan suya batırmasını ve
Adem'e vermesini emretti. Aynı şekilde
Cebrail'e bahçenin kapısını tutan melekle konuşmasını,
içeri girip biraz günlük getirmesini ve
Rafael'e de bahçeden
mür getirmesini emretti. Ve öyle yaptılar. Ve Mikail yetmiş değnek
altın, Cebrail on iki libre ağırlığında günlük ve Rafael üç libre
mür getirdi; ve bunların hepsi Adem ile Havva'nın yaşadığı mağarada saklıydı: bu yüzden ona Hazineler Mağarası denildi.
Ve belirlenen zaman tamamlandığında ve Söz O'na Adem oğullarının
bedenini aldığında, Doğu'dan üç kral O'nu onurlandırmak için geldiler ve O'na nesiller boyunca kendilerine ulaşan aynı altını, günlük ve
mürü sundular.

Birkaç gün sonra, Adem ve Havva, biri Dicle nehrine, diğeri Fırat nehrine gideceklerine dair yemin ettiler ve
suya boğazlarına kadar gireceklerdi ve orada kırk gün ve gece durup, affedilmeleri için içtenlikle dua edeceklerdi;
çünkü yine de, eğer büyük bir tövbe eylemi gerçekleştirirlerse, Cennet'e geri dönmelerine izin verileceğini umuyorlardı.
Bu nedenle ayrıldılar ve nehrin suyunda durup oruç tuttular ve dua ettiler. Fakat Şeytan, onların böyle bir yemin ettiğinden şüphelendi ve bu onu korkuttu, çünkü Tanrı'nın amacını değiştirip onları affetmeyeceğinden emin değildi; ve kendi kendine, "Yeminlerini tutmamalarını sağlayacağım." dedi. Buna göre, otuz beşinci gün Havva suyun içinde dua ederken, Tanrı'yı ​​öven bir melek sesi duydu ve baktı ve parlak giysili birinin ona geldiğini gördü ve ona seslendi ve şöyle dedi, "Tanrı Adem'i affetti! Her şey yolunda. Az önce Adem'e iyi haberi getirdim ve bana gelip sana söylememi söyledi; ve gerçeğin doğruluğundan şüphe etmemen için, şöyle dedi, 'Mağarada bize verilen işareti ona hatırlat: Melekler altını nasıl getirip güney tarafına, tütsünü doğu tarafına ve mürünü batı tarafına koydular. '"
Sonra Havva habercinin doğru söylediğinden emin oldu ve
çok sevindi ve elinden geldiğince sudan çıkıp onu takip etti. Fakat Fırat nehrini gördüklerinde,
Adem'in hala suda dua ettiğini gördü ve aldatıldığını anladı; ve o anda Şeytan kayboldu ve Havva
yere düştü, çünkü soğuktan kaskatı kesilmişti ve oruçtan zayıftı. Adem ise onu görünce haykırdı ve göğsüne
vurdu ve suya battı ve Tanrı meleğini gönderip onu sudan
çekmeseydi yok olacaktı. Ve Adem'e bu yollarla belirlenen zaman dolmadan bahçeye giremeyeceğini gösterdi.

Bunlardan sonra Tanrı Adem ve Havva'ya yaşamları için gerekli olan şeyleri gösterdi. Çünkü bahçeden çıktıklarından beri henüz hiçbir şey yememişlerdi; çünkü yiyecek Orada olduklarında sahip oldukları şey göksel yiyecekti ve bu onları tüm bu
günler boyunca besledi. Hiçbir giysileri de yoktu. Bu yüzden Tanrı onlara
deniz kıyısına gitmelerini söyledi ve orada aslanlar tarafından
yenmiş bazı koyunların derilerini bulacaklar ve bu derileri alıp
giysi yapmaları gerektiğini söyledi. Fakat Şeytan Tanrı'nın sözlerini duydu ve hemen derilerin olduğu yere gitti,
onları denize atmak veya
ateşle yakmak niyetiyle; ancak,
tam onları yakalamak üzereyken, Tanrı bir söz söyledi ve Şeytan
kendi iğrenç
kılığında, orada hareketsiz bir şekilde bağlandı. Ve Adem ile Havva
oraya geldiklerinde, onu derilerin yanında çömelmiş gördüler; ve onun korkunç
görünüşünden korktular. Sonra Söz onlara geldi ve şöyle dedi, "Bu, sizi tanrılar yapmayı vaat eden kişidir. Sizce, onun sözlerini dinlemekle
ne kazandınız?" Ve Şeytan
korktu ve utanç içinde kaçtı.

Bu yüzden Adem ve Havva koyun postlarını aldılar ve bir melek geldi
onlara bunları hurma dikenleri ve sinirlerle nasıl dikeceklerini gösterdi
ve onları giysi yaptılar.

Tanrı yine onlara tahılın yetiştiği bir ülke gösterdi ve
ekmek için nasıl kullanacaklarını söyledi; çünkü olgunlaşmıştı ve başakları topladılar ve ilk başaklardan bir sunu yaptılar. Ve Şeytan geldi ve
tahılın bir kısmını yaktı; ama melekler onu uzaklaştırdı.

Şeytan birçok kez Adem ve Havva'yı yok etmeye çalıştı, onlara bir melek kılığında geldi ve onları çöle çekti;
ve yine mağaralarının dışındaki bir dağın yamacında uyurken, üstlerine büyük bir kaya düşürdü ki düşüp onları ezsin; ama Tanrı'nın melekleri onu yakaladılar ve Adem ve Havva'nın başlarının üzerine bir çatı gibi diktiler ve uyandıklarında
şaşkına döndüler. Ve bir keresinde Adem'in üzerine düşüp onu keskin bir taşla
böğründen vurdu, öyle ki neredeyse onu öldürüyordu. Yine de, tüm bu
tehlikelerde Adem ve Havva Tanrı'ya güvendiler ve O onları korudu ve
iyileştirdi. Ve bir süre sonra Şeytan, bedenlerine zarar vererek onları yok edemeyeceğini ve Tanrı'ya itaatsizlik etmeleri için onları
baştan çıkardığında onu
dinlemeyeceklerini anladı. Böylece Şeytan'ın Adem'e karşı savaşı
yenildi.

Bu, Adem ve Havva'nın Çatışması adlı eski bir kitapta anlatıldığı şekliyle Adem'in hikayesinin ilk kısmıdır. Hikayenin sadece bir kısmıdır;
çok şey atladım. Hikayenin ikinci kısmı,
Musa'nın Vahiy adlı bir Yunanca kitaptan ve
Adem ve Havva'nın Hayatı adlı bir Latince kitaptan alınmıştır. Adem'in nasıl öldüğünü ve
gömüldüğünü anlatır.

ADEM VE HAVVA'NIN ÖLÜMÜ

Adem 930 yıl yaşadı; ve otuz oğlu ve otuz kızı oldu. Ve 930 yaşındayken hastalandı ve
tüm çocuklarını ve onların çocuklarını da çağırdı ve "Gelin
ve ölmeden önce sizi göreyim" dedi. Hepsi bir araya geldiler
bu nedenle evinin kapısında, yeryüzünde bir gezgin olan
Kain'i kurtardılar; ancak Şit gelenlerin en büyüğüydü
ve Adem ile Havva'nın en sevgili oğluydu. Ve Şit babasına dedi ki, "Baba, sana ne oldu?"
Ve Adem cevap verdi, "Büyük bir acı ve hastalık üzerimde." Ve çocukları dediler ki, "Acı ve hastalıkla ne demek istiyorsun?" Çünkü henüz yeryüzünde Kabil'in öldürdüğü Habil dışında hiç kimse ölmemişti. Sonra Şit dedi ki, "Baba, bunun sebebi bahçeyi özleyip meyvesini arzulaman mı? Eğer öyleyse, bana emret, kapıya gidip,
başıma toprak atıp, ağlayıp dua edeyim; ve Tanrı meleğini gönderecek ve belki de bana bahçenin meyvesinden biraz getirmeme izin verecek ve sen de onu yiyeceksin ve iyileşeceksin." Havva da ağladı ve dedi ki, "Efendim Adem, hastalığının yarısını bana ver ve senin için
taşıyayım; çünkü bu kötülük senin başına benim
suçum yüzünden geldi." Sonra Adem, "Sana ne yapacağını söyleyeceğim,
sen ve oğlum Şit: Bahçeye gideceksiniz ve orada dua edeceksiniz
söylediğin gibi, ve melekten bana Hayat Ağacı'ndan akan merhamet yağından biraz vermesini ve onu bana getirmesini isteyeceksin, böylece
vücudumu onunla meshedip acımdan kurtulacağım."

Böylece Havva ve Şit ayrılıp bahçeye doğru gittiler; ve ormanın içinden geçerken, vahşi bir canavar dışarı fırladı ve Şit'e saldırdı. Ve Havva dehşete kapıldı ve haykırdı, "Ah! Ah! Son günde
benim halim ne olacak? Elbette kötülük yapanların hepsi bana lanet okuyacak ve diyecek ki, 'Vay Havva'ya, çünkü Tanrı'nın emrini tutmadı!'" Ve vahşi canavara haykırdı, "Tanrı'nın
suretine karşı savaşmaktan nasıl korkmadın? Ağzın ona karşı nasıl açıldı? Tanrı'nın seni bize tabi kıldığını hatırlamıyor musun?" Ve canavar bir insan sesiyle konuştu ve dedi ki, "Senin ağlaman ve şikayetlerinle bizim ne işimiz var? Meyveden yemek için ağzın nasıl açıldı? Beni suçlama, yoksa seni suçlamaya başlarım." Sonra Şit canavara dedi ki, "Ağzını kapat: sessiz ol: Tanrı'nın suretine dokunmaya cesaret etme." Ve canavar cevap verdi, "Sana itaat edeceğim, ey Şit." Ve kaçtı ve onu
yaralı bıraktı ve inine geri döndü.

Böylece Havva ve Şit bahçeye gittiler ve kapının önünde ağladılar,
Tanrı'dan Adem için onlara merhamet yağını göndermesini yalvardılar. Ve Tanrı, baş melek Mikail'i onlara gönderdi ve o da şöyle dedi: "Tanrı adamı Şit,
merhamet yağı için yalvarmaktan yorulma, çünkü
şimdi sana verilemez. Fakat zamanlar dolduğunda,
o zaman babanı o yağla meshedecek olan biri gelecek ve o
kalkıp bahçeye dönecek, kendisi ve bütün soyu; ve kötü kalp onlardan alınacak ve onlara iyi olanı anlamaları için yeni bir kalp verilecek ve Tanrı
aralarında yaşayacak ve onlar O'nun halkı olacaklar. Fakat şimdi babana geri dön, çünkü onun sonu yaklaşıyor, hatta üç gün içinde ve ona bu sözleri söyle; ve senden alındığında neler olacağını gör." Bunun üzerine Adem'e döndüler ve ona şöyle dediler; ve inledi
ve dedi ki, "Ah! Ey Havva, ölümün egemenliğini üzerimize getirmek için ne yaptın? Şimdi çocuklarımızı ve çocuklarımızın çocuklarını bir araya çağır ve onlara günahımız hakkında, ilkinden sonuna kadar anlat." Böylece, toplandıklarında Havva onlarla konuştu ve Şeytan'ın yılana nasıl geldiğinin ve Adem ile Havva'ya saygı gösterdiği için onu nasıl alaya aldığının tüm hikayesini anlattı, çünkü onlar kendisi kadar güzel ve bilge değillerdi; ve yılanı ağzından konuşmasına izin vermeye ikna etti; ve melekler Tanrı'ya ibadet etmek için göğe çıktıkları saatte, yılan duvardan
kayarak Havva'yı Bilgi Ağacı'nın yanında buldu; ve ondan sonra, bahçeden kovuldukları zamana kadar neler olduğunu. Ve o konuşmayı bıraktığında, çocukları ayrıldı.

Sonra Adem'in yanına girdi ve ona şöyle dedi,

"Sen öldükten sonra ben nasıl yaşayabilirim? Ve ben de ölmeden önce ne kadar zaman geçecek? Söyle bana." Adem cevap verdi, "Kendini yorma; çünkü sen
benim ardımda uzun süre kalmayacaksın ve aynı mezarın
ikimizi de tutacağına inanıyorum. Ama şimdi, öldüğümde, beni yalnız bırakın ve Tanrı'nın isteği benim hakkımda bildirilene kadar
kimse bana dokunmasın. Çünkü eminim ki
Tanrı beni unutmayacak, ama ellerinin yarattığı yaratığı ziyaret edecektir. Şimdi gidip, ruhumu
verene kadar O'na dua edin; çünkü O'nunla nasıl karşılaşacağımızı bilmiyoruz,
bize öfkelenmeye devam edecek mi, yoksa dönüp bize merhamet mi edecek." Bunun üzerine dışarı çıktı ve yere kapandı
ve uzun süre dua etti.

ADEM İLE HAVVA'NIN ÖLÜMÜ

Ve sonunda İnsanlığın Meleği ona geldi ve dedi ki, "Kalk, Havva; çünkü kocan Adem bu hayattan ayrılıyor ve
kendisini yaratanla buluşacak."

Havva ayağa kalktı ve gökyüzüne baktı; ve dört parlayan kartal tarafından çekilen bir ışık arabasının geldiğini gördü ve her iki yanında melekler arabaya eşlik ediyordu. Ve babamız Adem'in yattığı yerin üstüne geldiğinde, durdu. Ve melekler buhurdanlık taşıyarak geldiler,
ve etrafında durup buhurdanlıklarını yaktılar ve tütsünün dumanı
yükseldi ve gökkubbeyi gizledi; ve melekler eğilip
ibadet ettiler, "Kutsal Olan, merhamet et, çünkü o Senin suretin ve
ellerinin eseridir." dediler.

Havva ayrıca göklerde duran iki büyük ve korkunç kişiyi gördü,
ve korktu ve Şit'e seslenerek, "Kalk, ey Şit,
ve bana gel ve hiçbir insan gözünün
bakmadığı şeye bak." dedi. Böylece Şit ona geldi ve o dedi, "Yedi göğün açıldığını ve baban Adem'in yüzüstü yattığını ve kutsal meleklerin onun için şefaat ettiğini görüyor musun?" Ayrıca, "Baban için dua eden o iki karanlık kişi kimdir?" dedi. Ve Şit, "Onlar, babam Adem için En Yüce'ye yalvaran Güneş ve Ay'dır." diye cevap verdi. Ve Havva, "O zaman onların ışığı nerede ve görünüşleri neden siyah?" dedi. Ve dedi ki, "Her şeyin Işığının huzurunda parlayamazlar: bu yüzden onların ışığı onlardan ayrıldı."

Şit annesiyle konuşurken, işte melekler trompetlerle üflediler ve yüzleri üzerine düşüp yüksek sesle haykırdılar, "Rabbin bütün eserleri üzerindeki şanı mübarek olsun; Çünkü O, Adem'e merhamet etti, ellerinin işi." Sonra altı kanadı olan Serafimlerden biri geldi ve Adem'in ruhunu alıp Aden'in kuzey tarafındaki temiz su gölüne götürdü ve Tanrı'nın önünde yıkadı. Ve En Yüce, ona onu baş melek Mikail'e teslim etmesini emretti, böylece tüm şeylerin ziyaret gününe kadar onu Cennete taşısın.

Bundan sonra kutsal baş melek, Adem'in bedeni hakkında En Yüce'ye yalvardı. Ve Tanrı, tüm meleklere, her biri kendi sırasına göre, O'nun önüne gelmelerini emretti; ve onlar bir araya toplandılar,
buhurdanlar, borular ve koku dolu şişeler taşıdılar. Ve Her Şeye Egemen Rab yükseldi ve önünde büyük rüzgarlar, rüzgarlarda uçan Kerubiler ve etrafında göklerin melekleri. Ve Adem'in bedenini taşıdılar ve bahçeye taşıdılar. Ve Bahçedeki tüm
ağaçlar eğilip sallandı ve kokularını yaydı.
Ve o görüntünün büyüklüğü ve Cennet'in kokularının tatlılığı nedeniyle, Adem'in tüm oğulları ve yeryüzündeki herkes, yalnızca Şit hariç, derin bir uykuya daldı.

Şimdi Adem'in bedeni Cennet'te yatarken, Tanrı dedi ki, "Ey Adem, neden emrimi çiğnedin? Çünkü eğer onu tutsaydın, seni
zulmedenler sana karşı sevinmezlerdi. Yine de sana diyorum ki, bundan sonra onların sevincini üzüntüye, senin üzüntünü de sevince çevireceğim."

Sonra melekler ipek ve ince ketenden kefenler getirdiler ve Tanrı
Mihail, Cebrail, Uriel ve Rafael'e emretti ve onlar da Adem'in
bedenini ona sardılar ve onu güzel kokularla meshettiler. Ve Rab dedi ki, "Abel'in bedenini de buraya getirin. "Çünkü
Kain onu öldürdüğünden beri, Habil'in bedeni gömülmemişti: çünkü
Kain onu sık sık saklamaya çalıştı, ama toprak onu kabul etmedi,
ta ki ilk önce ondan alınıp bir bedene dönüştürülen toprak, yani Adem'in bedeni ona geri verilene kadar.

Böylece Habil'in bedeni getirildi ve Adem'inki gibi kefene sarıldı; ve ikisi de Tanrı'nın Adem'i ilk yarattığında
toprağı aldığı yere gömüldüler ve
melekler mezarı kazdılar ve üzerini örttüler.

Ve bu yapıldığında, Tanrı bedene seslendi ve dedi ki, "Adem, Adem!"
Ve beden cevap verdi, "İşte buradayım, Rab." Ve Rab dedi ki, "Sana dedim ki, 'Sen topraksın ve toprağa döneceksin.'

İşte şimdi sana söz veriyorum ki, son günlerde seni tekrar tozdan kaldıracağım, seni ve seninle birlikte olan tüm soyunu." Ve Tanrı, altı gün tamamlanana kadar hiç kimsenin ona dokunmaması için mezarı mühürledi ve Adem'den çıkarılan kaburga ona geri verilecekti.

Bu şeylerden sonra Havva uykusundan uyandı ve sıkıntıya düştü, çünkü Adem'in bedeninin başına ne geldiğini bilmiyordu; ve dua etti, "Ya Rab, beni Adem'in etinden yarattığın gibi, onunla birlikte bahçede olduğum ve kovulduktan sonra bile ondan hiç ayrılmadım, şimdi yalvarıyorum, beni onunla birlikte gömülmeye bırak ve hiç kimse bizi ayırmasın." Ve Adem'in ölümünden sonraki yedinci günde Havva böyle dua ediyordu; ve duasını bitirdiğinde göğe baktı ve göğsüne vurarak şöyle dedi, "Ya Rab, "Her şey, ruhumu al." Ve böylece ruhunu Tanrı'ya teslim etti.

Ve hemen melekler gelip onun bedenini aldılar ve onu Adem ve Habil'in bedenlerinin bulunduğu
yere gömdüler.

İBRAHİM

İbrahim, Terah'ın oğluydu ve Terah, etrafındaki insanlara
sattığı putların yapımcısıydı. Şimdi bu, İbrahim'in gerçek Tanrı'ya nasıl
inandığının hikayesidir; ve kadim kitapta hikaye İbrahim'in kendi ağzından aktarılır ve o da bunu şu şekilde anlatır:

Aklım karışmıştı çünkü gerçekte tüm Tanrıların
en güçlüsünün kim olduğunu bilmek istiyordum. Ve bir gün babam Terah'ın tanrılarına, tahta ve taştan, altın ve gümüşten, demir ve pirinçten tanrılara bakarken, durdukları tapınağa girdim ve onlardan birinin, taştan oyulmuş Marumath adlı tanrının
düştüğünü ve Zucheus adlı tanrının ayaklarının dibinde yattığını gördüm. Bunu gördüğümde, endişelendim ve onu kendi başıma asla yerine koyamayacağımı düşündüm, çünkü çok ağırdı; bu yüzden gidip babama söyledim ve geldi ve ikimiz de onu
zorlukla hareket ettirebildik; ama bunu yaparken, tanrının başı ellerimde kırıldı. Bunun üzerine babam, "İbrahim" dedi ve ben, "İşte buradayım, bana evden keskileri getir" dedim. Ve bunu yaptığımda, taştan, başı olmayan başka bir Marumath yaptı ve ilk Marumath'tan kopan başı onun üzerine yerleştirdi; ve eski Marumath'ın geri kalanını parçalara ayırdı.

Bundan sonra beş tanrı daha yaptı ve onları alıp şehrin sokaklarında satmamı söyledi; ve eşeği eyerledim, onları üstüne koydum ve onları satmak için nehre gittim; ve orada
Suriye'deki Fandana'dan develerle gelen tüccarlar buldum, Nil'den papirüs getirmek için Mısır'a gidiyorlardı. Ve onlarla konuşurken
develerinden biri geğirdi ve eşek korkup kaçtı,
ve tanrılar sırtından düştü ve üçü kırıldı ve
sadece ikisi sağlam kaldı. Fakat Suriyeliler olanları gördüklerinde,
"Neden bize satacak tanrılarınız olduğunu söylemediniz?
Eşek korkmadan önce onları satın alabilirdik ve yok olmazlardı; en azından kalan tanrıları alırız ve
hepsinin fiyatını size öderiz." dediler. Ve öyle yaptılar; ve kırılan
tanrıları Gur nehrine attım ve battılar ve bir daha görülmediler. Ama eve döndüğümde, kafam karışmıştı ve zihnim bölünmüştü. Kendi kendime, "Babamın yaptığı bu ne kötü bir ticaret! O, keskileri, torna tezgahları ve becerisiyle yaptığı kendi tanrılarının tanrısı değil midir? Onlar ona tapınmamalı mıydı? Kesinlikle hepsi aldatmacadır. Düşen ve tekrar ayağa kalkamayan Marumath'a ve eşeği kaçtığı için cezalandıramayan, kendilerini parçalanmaktan ve nehre atılmaktan kurtaramayan diğer beş tanrıya bakın."

Ve bütün bunları düşünürken, babamın
evine vardım. Sonra eşeğe samanını ve suyunu verdim ve içeri girip tanrıların bedelini babam Terah'a verdim ve o da memnun oldu ve, "Tanrılarım seni kutsasın: emeğim boşa gitmedi." dedi. Ama ben dedim ki, "Asıl sen, baba, tanrılara bereket verirsin, çünkü sen onların tanrısısın; kendi bereketleri boştur ve yardımları da bir hiçtir: eğer kendilerine yardım edemezlerse, sana nasıl yardım edebilirler veya beni nasıl bereketleyebilirler?" Ama tanrıları hakkında hafif konuştuğum için bana çok kızmıştı.

Sonra evden çıktım ve bir süre sonra babam beni çağırdı ve "Sen içeri girmeden önce tanrılar yaptığım incir ağacının parçalarını topla ve akşam yemeğini hazırlamaya bak." dedi.

Ve bunu yaparken saman ve çöplerin arasında yatan küçük bir tanrı buldum ve alnına "Tanrı Barisat" yazıyordu. Bu yüzden onu sakladım ve babama söylemedim; ve akşam yemeğini pişirmek için ateşi yaktığımda ve yemeği almaya giderken, Barisat'ı ateşin önüne koydum ve ona, "Barisat, dikkat et
ben dönmeden önce ateş sönmesin; ve eğer sönerse, üzerine üfle ve canlandır." dedim. Sonra dışarı çıktım ve görevimi yaptım,
ve döndüğümde Barisat'ı sırt üstü düşmüş halde buldum ve ayakları ateşin içindeydi ve fena halde yanmıştı; kendi kendime güldüm ve dedim ki, "Sen gerçekten iyi bir ateşçi ve aşçısın, Barisat." Tam o sırada ateş vücuduna tutundu ve onu tamamen yaktı.

Zamanı geldiğinde, babama yemek getirdim ve yedi,
ona şarap ve süt verdim ve içti, sevindi ve tanrısı Marumath'ı övdü; ve ben dedim ki, "Baba, Marumath'ı değil,
Barisat'ı övmelisin, çünkü o senin için daha fazlasını yaptı:
Akşam yemeğini pişirmek için kendini
ateşe attı." "Peki şimdi nerede?" dedi babam. "Kül oldu," dedim, "ateşin sıcağında, ve ondan geriye sadece toz kaldı." Ve babam dedi ki,
"Barisat'ın gücü büyüktür! Bugün bir tane daha yapacağım,
ve o yarın yemeğimi hazırlayacak." Şimdi babamın bu sözleri söylediğini duyduğumda, kendi kendime güldüm, ama yine de ruhumda sıkıntı ve öfke vardı. Ve sonunda cevap verdim ve dedim ki, "Bunlardan hangisini tanrı olarak onurlandırıyorsanız, bu bir deliliktir. Kardeşim Nahor'un tanrısı olan tanrı Zucheus, sizin tanrınız Marumath'tan daha onurludur, çünkü o ince işlenmiş altınla süslenmiştir ve yaşlandığında yeniden şekillendirilecektir; ancak Marumath kırılırsa veya yaralanırsa yenilenmeyecektir, çünkü o sadece taştandır. Ve yine Zucheus'un yanında duran tanrı Joauv, Barisat'tan daha onurludur, çünkü o gümüşle kaplıdır; ancak Barisat'a gelince, onu baltanızla kendiniz yaptınız ve bakın, yere düştü, benzerliğinin şekli yok edildi ve küle döndü ve siz, 'Bugün başka birini yapacağım ve o yarın yemeğimi hazırlayacak' diyorsunuz. 

"Ama ben sana diyorum ki, babam, ateş senin tüm altın, gümüş, taş ve ağaç tanrılarından daha güçlüdür, çünkü hepsini yutabilir.
Yine de ben ateşe tanrı demem, çünkü onu alt edebilecek
sudan daha zayıftır. Yine de suya tanrı demem, çünkü toprak onu
yutar. Ben de toprak tanrısı demem, çünkü onu
işleyen insanlara ve ona ışık veren güneşe tabidir. Ben de
güneş tanrısı demem, çünkü gecenin karanlığı tarafından yenilir. Ama ben diyorum ki
tüm bunları yapan tek bir gerçek Tanrı vardır; gökleri mavi, güneşi altın, ayı ve yıldızları beyaz ve parlak yapan, yeryüzünü suların arasından
yükselten, sana yaşam nefesini üfleyen ve ruhumun sıkıntısı içinde beni
arayan; ve Kendisini bize
göstermesini dilerdim!"

Ve bu sözleri babama evinin avlusunda söylerken, gökten, bir ateş bulutunun içinden konuşan
Kudretli Birinin sesi geldi ve şöyle dedi, "İbrahim, İbrahim!" Ve ben dedim ki,
"İşte, ben buradayım!" Ve O dedi ki, "Yüreğinin düşüncesinde, Tanrıların Tanrısı'nı ve her şeyin Yaratıcısı'nı arıyorsun: Ben O'yum. Baban Terah'tan ayrıl ve evinden çık, yoksa onun kötülüğünde
tükenirsin." Ve ben dışarı çıktım; ve evin kapısına geldiğimde büyük bir
gürültü duyuldu ve ateş düştü ve babam Terah'ı ve evini ve içindeki her şeyi yaktı.

Bu, İbrahim'in hayatının başlangıcının hikayesidir; ve hayatının
sonuyla ilgili anlatılanlar şöyledir:

İbrahim günlerinin ölçüsünü yaşamıştı. Artık yüz
yetmiş beş yaşındaydı ve hayatının tüm günlerini nezaket, yumuşaklık ve dürüstlük içinde yaşamıştı: ve özellikle yabancılara karşı misafirperver ve nazikti. Mamre meşesinin yakınındaki kavşakta
oturuyordu ve oradan geçen tüm yolcuları, zengin ve fakir, topal ve sağlam, arkadaş veya yabancı, ağırlıyordu. Ama
sonunda ona, Diğer tüm insanlara gelince,
hiç kimsenin kaldıramayacağı acı ölüm kâsesi geldi. Böylece zamanı geldiğinde, En Yüce
ona baş melek Mikail'i çağırdı ve ona dedi ki, "Mikail, ordunun prensi, İbrahim'in yanına in ve onunla ölümü hakkında konuş,
evini düzene koysun: çünkü malları çoktur. Ona, yeryüzündeki yaşamdan hızla ayrılıp huzur ve mutluluk içinde Rabbine dönmesi gerektiğini bildir."

Bu nedenle Mikail, Rabbin huzurundan ayrıldı ve Mamre meşesinin yanındaki İbrahim'in yanına indi ve onu yakınlardaki tarlalarda, çiftçilerinin öküzleriyle çift sürmesini izlerken buldu. Ve İbrahim gözlerini kaldırdı ve Mikail'in kendisine doğru bir asker kıyafeti ve tarzıyla geldiğini gördü -çünkü o, Rabbin ordusunun komutanıydı- çok güzel görünüyordu. Ve İbrahim ayağa kalktı ve tüm yabancılara yaptığı gibi onu karşılamaya gitti; ve birbirlerini selamladıklarında, İbrahim Mikail'e nereden geldiğini sordu; ve Mikail, "Büyük Şehir'den geliyorum ve görevim, Büyük Kral'ın kendisine gelmesi için davet ettiği bir arkadaşını getirmek." diye cevap verdi. Sonra İbrahim, "Efendim, benimle evime gel." dedi. Ve Mikail kabul ettiğinde, İbrahim adamlarından birini çağırdı ve Ona
kendisi ve yabancının binip eve gidebilmeleri için iki sakin at
getirdi. Fakat Mikail reddetti, çünkü hiçbir dünyevi atın onu
taşıyamayacağını biliyordu; bu yüzden, "Hayır, daha ziyade yürüyerek evine gidelim" dedi.

Ve tarlalardan yukarı çıktıklarında, yol kenarında büyüyen bir selvi ağacına geldiler; ve yanından geçerlerken, ağaçtan bir insan sesi geldi, "Kendisini sevenleri
kendisine çağıran Rab kutsaldır." dedi. Şimdi bu, Tanrı'nın emriyle, İbrahim'e bir işaret olması için oldu ve o şaşırdı; fakat arkadaşına baktığında ve onun buna hiç aldırış etmediğini gördüğünde, hiçbir şey
söylemedi, çünkü sesi yalnızca kendisinin duyduğunu düşündü. Kısa bir süre sonra eve geldiler ve İshak ile Sara onları karşılamaya geldiler ve evin avlusuna oturdular. Fakat İshak annesine
Sara'ya dedi ki, "Anne, eminim ki babamla birlikte oturan adam
yeryüzünde yaşayan insanların soyundan değildir." Tam o sırada İbrahim
İshak'a seslendi, "Oğlum İshak, kuyudan su çek ve
bana bir leğen içinde getir ki, yabancının ayaklarını yıkayalım, çünkü o uzun bir yolculuktan geldi. "Böylece İshak koşup babasına su getirdi; ve İbrahim ona gizlice, "Evladım, bir şey bana
bu eve gelen herhangi bir yabancının
ayaklarını yıkayacağım son sefer olacakmış gibi geliyor." dedi. Ve İshak çok üzüldü
ve dedi ki, "Baba, bu sözlerle ne demek istiyorsun?" İbrahim
hiçbir şey söylemedi, ama eğilip Mikail'in ayaklarını yıkamaya başladı; ve İshak ağladı. İbrahim de gözyaşı döktü ve Mikail bunu görünce
acıdı ve ağladı; ve gözyaşları su leğenine
düştü ve değerli inciler oldu. İbrahim bunu görünce şaşırdı; ama
incileri gizlice topladı ve hiçbir şey söylemedi.

Sonra İshak'a gidip ziyafet odasını hazırlamasını,
iki divan sermesini, lambaları yakmasını, güzel kokular yakmasını ve
bahçeden hoş kokulu otlar ve çiçekler getirmesini söyledi. "Çünkü," dedi, "bize gelen bu adam, yapabileceğimiz tüm onura layıktır "Ona." Böylece
İshak odayı hazırlamaya gitti ve Sara da bir ziyafet
hazırlamaya koyuldu. Sonra, hepsi hazırlıkla
uğraşırken, güneş batmaya başladı ve tüm
meleklerin Tanrı'nın önünde görünüp O'na tapındığı saat geldi; ve Mikail de göz açıp kapayıncaya kadar
göklere uçtu ve Rab'bin önünde durdu. Ve tüm melekler tapınmalarını yapıp
tekrar dışarı çıktıklarında, Mikail kaldı ve Rab'be şöyle dedi, "Rabbim, İbrahim'e ölümü hakkında konuşamam; çünkü yeryüzünde onun gibisini hiç görmedim, nazik, kibar, misafirperver, Tanrı'dan korkan ve kendini
her kötülükten temizleyen. Ona öleceğini söyleyerek
yüreğini kıramam." Ve Rab dedi ki, "Tekrar dostum İbrahim'in yanına in,
ve sana ne yaptırmak isterse onu yap; ve onun ölümünü
düşüncesini oğlu İshak'ın aklına bir rüya aracılığıyla koyacağım. Sonra İshak rüyayı anlatacak ve sen yorumlayacaksın, böylece İbrahim'in ölümü onaylanacak."

Böylece Mikail İbrahim'in evine döndü ve onunla birlikte yemeğe oturdu ve İshak onlara hizmet etti; ve akşam yemeğinden sonra İbrahim her zamanki gibi dua etti ve başmelek onunla dua etti ve yataklarına gittiler. İshak ayrıca babasına onlarla yatıp yatamayacağını sordu,
çünkü harika yabancının yanında olmayı ve sözlerini duymayı çok istiyordu; ama İbrahim dedi ki, "Hayır, oğlum, yabancıya yük olmayalım." Bu yüzden İshak eğildi ve babasının duasını aldı ve kendi odasına gitti.

Ve gecenin üçüncü saatinde İshak bir rüya gördü ve bu onu
korkuttu, öyle ki yataktan fırladı ve aceleyle İbrahim ve Mikail'in uyuduğu
odaya koştu, kapıyı çaldı
ve dedi ki, "Baba, kapıyı bana hemen aç! Seni benden almadan
önce seni bir kez daha öpeyim." Sonra İbrahim kapıyı açtı ve
İshak içeri koştu ve boynuna asıldı, yüksek sesle ağladı. Ve Sara ağlama sesinden
uyandı ve hemen yanlarına geldi; ve
o da ağladı ve dedi ki, "Ne oldu? Bize gelen kardeşimiz size yeğeniniz Lut'un kötü haberini mi getirdi?" Fakat Mikail
dedi ki, "Hayır, hanımefendi, öyle değil; ama, sanırım, oğlunuz İshak onu
rahatsız eden bir rüya gördü, bu yüzden ağlayarak yanımıza geldi ve
biz de onun gözyaşlarını görünce duygulandık ve onunla birlikte ağladık."

Sarah, Mikail'in sesini duyduğunda, konuşanın Tanrı'nın bir meleği olduğundan kendi zihninde emin oldu. Bu yüzden İbrahim'e evin kapısına gelmesini işaret etti ve onu bir kenara çekip ona, "Bu adamın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu ve o, "Hayır" dedi. Sarah, "Bir keresinde Mamre meşesinde bize gelen üç adamı hatırlıyor musun; ve sen nasıl bir buzağı kesip, onlar için bir ziyafet hazırladın; ve buzağı yendiğinde, aniden tekrar iyileşip, sıçrayıp, koşup, annesini emzirdiğini? Eminim ki bu üç adamdan biridir." diye cevap verdi. İbrahim, "Sarah, gerçeği söyledin; Tanrı'ya harikaları için şükürler olsun." Şimdi size söylüyorum ki dün gece bu adamın ayaklarını yıkarken kendi kendime, 'Bunlar kesinlikle uzun zaman önce meşe ağacının altında yıkadığım ayaklar mı?' dedim. Ve dahası, gözyaşları döktü ve
suya düşüp bu inciler oldular." Ve incileri koynundan çıkarıp ona gösterdi ve o başını eğdi ve Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve dedi ki, "Emin ol İbrahim, o bize
kötü veya iyi bir şey açıklamak için geldi."

Sonra İbrahim Sara'yı bırakıp içeri girdi ve İshak'a, "Buraya gel, çocuğum, ve bana ne gördüğünü ve bu kadar aceleyle bize gelmene neden olan şeyin ne olduğunu söyle?" dedi. İshak da, "Buydu, baba. Bu gece rüyamda başımın üzerinde güneşi ve ayı gördüm ve güneşin ışınları
her tarafımı sarmıştı ve beni aydınlatıyordu ve ben de onlara seviniyordum; Sonra
göklerin açıldığını ve yedi güneşten daha parlak, parlayan bir adamın
aşağı indiğini gördüm; ve bana yaklaştı ve güneşi başımdan aldı
ve göğe taşıdı; ve yine biraz sonra, ben
üzgünken, geldi ve ayı benden aldı. Sonra
çok
üzüldüm ve ona yalvardım, 'Hayır, efendim,
bütün ihtişamımı benden alma; bana merhamet et; eğer güneşi alman gerekiyorsa,
ay'ı bana bırak.' Ama o dedi ki, 'Bırak onları yukarıdaki Kral'a götürülsünler, çünkü O onların kendisiyle birlikte olmasını istiyor.'
Böylece onları alıp, 'Çalışmaktan dinlenmeye,
karanlıktan aydınlığa çıkarıldılar.' dedi. Ama ihtişamlarını bana bıraktı. Sonra
uyandım." Ve İshak konuşmayı bıraktı.

Sonra Mikail dedi ki, "Dinle beni, doğru İbrahim. İshak'ın
gördüğü güneş sensin, onun babası; Ay da annesi Sarah'dır; ve
cennetten inip onları alan parlayan kişi
benim. Ve şimdi bilin ki, bu dünyevi hayatı bırakıp Tanrı'ya gitmenin zamanı geldi." Fakat İbrahim dedi ki, "Neden, işte
bir mucize! Ve sen ruhumu benden almaya atanan kişi misin?" O cevap verdi, "Ben Tanrı'nın ordusunun komutanı Mikail'im ve seninle ölümün hakkında konuşmak için gönderildim." Sonra İbrahim dedi ki, "Senin Tanrı'nın bir meleği olduğunu ve ruhumu almaya
gönderildiğini biliyorum. Ama ben seni takip etmeyeceğim!"

Michael bu sözü duyduğunda onlardan uzaklaştı ve
göklere çıktı ve Rab'bin önünde durdu ve İbrahim'in
söylediklerini O'na anlattı; ve Rab cevap verdi, "Arkadaşım İbrahim'e dön ve
ona bir kez daha söyle, Rab şöyle diyor: 'Seni babanın evinden
vaat edilen diyara getirdim: Seni kutsadım ve
seni deniz kıyısındaki kumlardan ve
gökteki yıldızlardan daha çok çoğalttım. Neden fermanıma karşı koyuyorsun?
Adem ve Havva'nın ve onların tüm çocuklarının öldüğünü bilmiyor musun; ataların hiçbiri ölümden kaçamadı; hepsi ruhların yerine gittiler, hepsi ölümün orakıyla toplandılar. Ve ölüm meleğinin sana yaklaşmasına izin vermedim: Sana hiçbir kötü hastalığın gelmesine izin vermedim, bunun yerine kendi prensim Mikail'i sana barışçıl bir şekilde konuşması için gönderdim, böylece evini düzene koyabilir, oğlun İshak'ı kutsayabilir ve barış içinde gidebilirsin; ve şimdi sen, "Onu asla takip etmeyeceğim" diyorsun. Bilmiyor musun ki, sana Ölüm'ü gönderirsem, istesen de istemesen de gelmek zorundasın?'" Böylece Mikail İbrahim'e döndü ve onu ağlarken buldu ve ona bütün bu sözleri söyledi; ve İbrahim ona yalvardı, "Bir kez daha Rabbime konuş ve O'na de ki, 'Kulun İbrahim şöyle diyor: Rabbim, bana hayatım boyunca lütufta bulundun ve şimdi, işte, sözüne karşı koymuyorum, çünkü ölümlü bir adam olduğumu biliyorum; ama senden tek isteğim şu ki, ben hala
bedenimdeyken bana dünyanı ve yarattığın
tüm yaratıkları görmeme izin ver. O zaman bu hayattan
zihinsel hiçbir sıkıntı çekmeden ayrılacağım. '" Ve Mikail geri döndü ve tüm bu sözleri Rabbin önünde söyledi ve Rab dedi ki, "Bir ışık bulutu ve arabalara güç veren melekler alın ve İbrahim'i kerubilerin arabasıyla göklerin havasına taşıyın ve ölmeden önce tüm dünyayı görmesini sağlayın." 

Ve yapıldı; ve Mikail İbrahim'e dünyanın tüm bölgelerini gösterdi. Çift süren ve araba süren, sürüleri güden, dans eden, spor yapan ve arp çalan, güreşen, mahkemeye giden, ağlayan, ölen ve gömülmeye götürülen adamları gördü: hatta dünyada yapılan tüm iyi ve kötü şeyleri. Ve bir yerde ellerinde kılıç olan adamları gördüler ve İbrahim Mikail'e sordu, "Bunlar kim?" 
Ve Mikail dedi, "Bunlar çalmak, öldürmek ve yok etmek için dışarı çıkan hırsızlar." Sonra İbrahim dedi ki, "Ah, Tanrı beni duysa ve onları yutmak için ormandan kötü canavarlar gönderse!" Ve
o anda vahşi hayvanlar üzerlerine atıldı ve onları parçaladı. Sonra başka bir yerde putlarının önünde ziyafet çeken ve içki içen erkekler ve kadınlar gördü ve dedi ki, "Ah, keşke yer
açılıp onları yutsa!" Ve hemen söylediği gibi oldu. Ve yine başka bir yerde, adamların bir evin duvarını kırıp içeri girip onu soymaya çalıştıklarını gördü; ve tekrar dua etti ve gökten ateş
düştü ve onları yaktı. Sonra şöyle diyen bir ses geldi:
"Ev sahibimin prensi Mikail, arabayı çevir ve İbrahim'i geri getir,
yoksa yeryüzünde daha fazla günahkâr görürse,
tüm insan ırkını yok eder. Çünkü o doğru bir adamdır ve günahkârlara merhamet etmez. Ama ben dünyayı yarattım ve hiç kimsenin
yok olmasını istemem. Bu yüzden İbrahim'i cennet kapısının girişine getir,
ki yargıyı ve insanların cezalandırılmasını görsün ve
yok ettiği ruhlara merhamet etsin."

Bu yüzden Mikail arabayı çevirdi ve İbrahim'i Okyanus'un büyük nehrinden geçerek cennet kapısının girişine getirdi ve
ona yargıları gösterdi. Ve İbrahim hayatın dar kapısını ve yıkımın geniş kapısını gördü ve kapılar arasında babamız Adem'in bir tahtta oturduğunu ve çok renkli görkemli bir
cübbeye büründüğünü gördü; ve Adem'in ruhlar geniş kapıdan içeri girdiğinde nasıl ağıt yaktığını, dar kapıya ulaştıklarında nasıl sevindiğini ve ağlamasının sevincini nasıl aştığını gördü. Dahası,
Michael ona insanların ruhlarının işleri açısından nasıl incelendiğini ve eylemlerinin nasıl kaydedilip tartıldığını gösterdi. Fakat dar kapıdan içeri girmenin ne kadar zor olduğunu gördüğünde, günahkarların cezalandırılması için dua ettiğine pişman oldu ve
Michael'a şöyle dedi, "Ey orduların prensi, Rab'be yalvaralım ki, öfkemle lanetlediğim adamların ruhlarına merhamet etsin;
çünkü şimdi onlara karşı dua ettiğimde Tanrı'nın önünde günah işlediğimi biliyorum."
Sonra ikisi de içtenlikle Tanrı'ya dua ettiler; ve uzun bir süre sonra, "İbrahim, duanı duydum ve yok ettiğin adamlara hayat verdim." diyen bir ses geldi.

Ayrıca, ses Mikail'e İbrahim'i evine geri götürmesini söyledi. Ve
oraya geldiğinde, büyük odaya çıktı ve
yatağına oturdu; ve Sara ve İshak gelip boynuna sarıldılar ve
bütün hizmetkarları onun etrafında toplandılar, dönüşüne sevindiler. Ve
Mikail dedi ki, "Dinle, İbrahim: işte karın Sara ve oğlun İshak ve işte etrafındaki bütün erkek ve kadın hizmetkarların. Şimdi evini düzene koy ve onları kutsa ve
benimle birlikte ayrılmaya hazır ol, çünkü saatin geldi." İbrahim cevap verdi,
"Bunu söylemeni Rab mi emretti, yoksa kendi kendine mi söylüyorsun?"
Mikail dedi ki, "Rab bana emretti ve sana mesajı iletiyorum."
Ancak İbrahim bütün bunlara rağmen, "Seni takip etmeyeceğim." diye cevap verdi. Böylece
Mikail dışarı çıktı ve Yüce Olan'ın önünde tekrar durdu ve ona
İbrahim'in sözlerini anlattı; ve ayrıca dedi ki, "Ona el koyamam, çünkü yeryüzünde onun gibisi yok, hayır, hatta doğru Eyüp bile yok." Söyle bana, Tanrım, ne yapmalıyım."

Ve Tanrı dedi ki, "Ölüm'ü çağır ve buraya gelmesini söyle." Mikail gidip
Ölüm'ü buldu ve ona dedi ki, "Gel, çünkü her şeyin Tanrısı, Ölümsüz Kral seni çağırıyor." Ve Ölüm bunu duyduğunda titredi ve aşırı korktu; ama Mikail'i takip etti ve geldi ve
Tanrı'nın önünde durdu, korkudan titredi ve sarsıldı, Efendisinin emirlerini bekledi. Ve Tanrı ona dedi ki, "Çirkin
görünüşünü sakla, çürümüşlüğünü ört, tüm dehşetini
uzaklaştır ve görkemli ve güzel bir görünüm takın ve dostum İbrahim'e
git ve onu al ve Bana getir: sadece onu
korkutmamaya dikkat et, ama onu barışçıl bir şekilde getir, çünkü o Benim dostumdur." Böylece Ölüm Tanrı'nın huzurundan ayrıldı ve kendini
güzel görünen bir ışık meleği gibi yaptı ve aramaya
gitti İbrahim. İbrahim şimdi odasından inmişti ve Mamre ağaçlarının altında oturuyordu, başını eline yaslamış, baş melek Mikail'in geri dönmesini bekliyordu. Ve aniden tatlı bir kokunun ve yakınında parlayan bir ışığın farkına vardı; ve döndü ve Ölüm'ün kendisine doğru büyük bir ihtişam ve güzellikle geldiğini gördü ve onu karşılamak için ayağa kalktı, Tanrı'nın bir meleği olduğunu düşündü. Ve birbirlerini selamladılar ve İbrahim, "Nereden
geliyorsun bana ve sen kimsin?" dedi. Ölüm, "İbrahim, sana gerçeği söylüyorum: Ben ölümün acı kadehiyim." dedi. İbrahim, "Daha doğrusu sen dünyanın güzelliğisin; senden daha güzelini hiç görmedim ve nasıl olur da 'Ben ölümün acı kadehiyim' dersin?" dedi. O da, "Sana gerçeği söyledim; Tanrı'nın beni adlandırdığı ad, benim söylediğim addır." dedi. İbrahim, "Peki neden buraya geldin?" dedi. Ölüm
cevap verdi, "Ruhunu almaya geldim, ey doğru kişi." İbrahim
dedi, "Ne dediğini duyuyorum, ama seninle gelmeyeceğim." Fakat
Ölüm sessiz kaldı ve ona tek kelime etmedi.

Sonra İbrahim ayağa kalktı ve evine doğru gitti: ve Ölüm onu ​​takip etti. Ve odasına çıktı: ve Ölüm onunla birlikte gitti; ve yatağına uzandı: ve Ölüm gelip ayaklarının dibine oturdu. Ve
İbrahim dedi, "Git, benden uzaklaş: Burada yatağımda dinlenmek istiyorum."
Ölüm cevap verdi, "Ruhunu bedeninden alana kadar ayrılmayacağım." İbrahim dedi, "Yaşayan Tanrı adına sana yemin ediyorum: sen gerçekten Ölüm müsün?" O dedi, "Ben varım." Sonra İbrahim dedi, "Bütün insanlara bu kadar güzel bir şekilde mi geliyorsun?" Dedi ki, "Hayır, efendim İbrahim; senin doğruluğun ve iyi işlerin
başımda bir ihtişam tacı gibi duruyor; sadece sen gibi olanlara böyle barışçıl bir şekilde geliyorum, ama günahkârlara kendimi çok daha farklı gösteriyorum." "O zaman bana," dedi İbrahim, "onlara hangi şekilde geldiğini göster: tüm şiddetini ve acılığını göreyim."
"Hayır," dedi Ölüm, "çünkü buna bakmaya dayanamazsın."
"Gerçekten, buna dayanabilirim," dedi, "çünkü göklerin Tanrısı'nın gücü benimle."

Sonra Ölüm ondan tüm güzelliğini düşürdü ve İbrahim onu ​​olduğu gibi gördü. Ve parlayan bir meleğin olduğu yerde, bir karanlık bulutu ve içinde korkunç vahşi hayvanların ve tüm
pis yaratıkların şekillerini gördü; ve ateşli ejderhaların başlarını ve
tüketici ateşin alevlerini gördü; ve önünde korkunç bir uçurum gördü, sonra akan bir nehir, şimşek çakmaları, gök gürültüsünün çıtırtıları ve ardından fırtınalı bir
deniz; ve yine savrulan silahlar, zehirli basiliskler ve
yılanlar ve zehir dolu kaseler; ve korkunç bir koku geldi, öyle ki
odadaki İbrahim'in tüm hizmetkarları bayıldı ve
öldüler ve İbrahim'in kendisi bayıldı ve duyuları onu terk etti.

Kendine geldiğinde, Ölüm korkunç görünümünü gizlemiş ve
yeniden güzel biçimine bürünmüştü. Ve İbrahim hizmetkarlarının ölü yattığını gördü,
ve Ölüm'e, "Bunları nasıl öldürdün?" dedi. Ve Ölüm, "Benim yüzümü görünce öldüler ve gerçekte senin de onlarla birlikte ölmemiş olman bir mucize. " "Evet," dedi İbrahim,
"şimdi bu ruh zayıflığına nasıl yakalandığımı biliyorum; ama sana yalvarıyorum, Ölüm, bunlar zamanından önce kesildiği için, Tanrı'dan onları tekrar diriltmesini dileyelim." Böylece İbrahim ve Ölüm birlikte dua ettiler; ve yaşam ruhu öldürülen hizmetkarlara geri döndü ve tekrar ayağa kalktılar. Bundan sonra İbrahim Ölüm'le konuştu.

Sonra Sara ve İshak içeri girip İbrahim yatağında yatarken onunla konuştular. Ve İbrahim Ölüm'e dedi ki, "Sana yalvarıyorum, benden biraz uzaklaş, çünkü sana baktığımdan beri üzerime zayıflık geldi ve nefesim
zorlanıyor ve kalbim sıkıntılı." Sonra Ölüm dedi ki, "Sağ elimi öp ve gücün sana geri dönecek ve sen sevinçle
dolacaksın." Böylece İbrahim Ölüm'ün elini öptü ve İbrahim'in ruhu Ölüm'ün eline yapıştı ve bedenini terk etti; ve hemen Mikail oradaydı ve onunla birlikte bir sürü melek vardı ve kutsal ruha eşlik ettiler İbrahim'in
ve onu göklere, Yüce Olan'ın huzuruna getirdi, orada sonsuza dek sevinç ve parlaklık içinde, tüm üzüntü ve iç çekişlerin
kaçıp gittiği yerde kalmak üzere.

ASENETH'İN HİKAYESİ, YUSUF'UN KARISI

I

Bir zamanlar Mısır'ın On şehrinin başrahibi Potipherah adında büyük bir adam vardı; ve karısıyla birlikte hiç çocuğu yoktu. Bir gün
âdeti olduğu üzere kurban sunmak için tapınağa girdi. Tek başına gitti ve tapınağın ortasında sunağın bulunduğu büyük avluya girdiğinde, sunağın üzerinde yatan küçük bir çocuk görünce şaşırdı. Kurbanını
sunmak için beklemeden aceleyle karısına geri döndü. "Ne oldu," dedi karısı, "bu kadar aceleyle geri dönüyorsun?" "Harika bir şey
gördüm," dedi karısı; "tanrılar bize bir çocuk verdi. Tapınağın kapıları kilitliydi, böylece kimse avluya giremezdi; ama
orada sunağın üzerinde yatan bir çocuk var!" "Ne diyorsun?" dedi karısı; "bunun anlamı ne olabilir?" Böylece ikisi de tapınağa koştular ve Potipherah avlunun kapısını açtığında, en azından kısmen, bu harikanın nasıl gerçekleştiğini gördüler; çünkü şimdi
sunağın üzerinde kanatlarını açmış bir kartal vardı -çocuk yeni doğmuş küçük bir kızdı- onu korumak için. Çocuğu getirenin kartal olduğunu tahmin ettiler, ama
elbette kime ait olduğunu söyleyemediler.
Kundaklara sarılmıştı ve Potipherah'ın karısı bunları özenle yanında tutuyordu; çünkü küçük çocuğun ebeveynleri tarafından tanınabilecekleri zamanın geleceğini düşünüyordu; ve gerçekten de yıllar sonra, bunun
gerçekten de olduğu ortaya çıktı.

Bu arada Potipherah ve karısı çocuğu sakladılar ve onu büyüttüler ve ona kızları gibi davrandılar; ve ona
Aseneth adını verdiler.

Çok güzel bir kız olarak büyüdü; bir Mısırlı kıza hiç benzemiyordu ve bir İbrani kızı sanılabilirdi: Sara kadar uzundu
ve Rebeka veya Rahel kadar güzeldi; aslında o kadar güzeldi ki, Mısır'ın prenslerinin ve soylularının tüm oğulları ona aşıktı ve
Kral Firavun'un oğlu bile babasına, "Potipherah'ın kızı
Aseneth'i bana eş olarak ver" dedi. Fakat Firavun,
"Hayır oğlum, o senin rütbende değil; bir kraliçeyle evlenmelisin;
Unutma, Moab Kralı'nın kızı sana nişanlı." dedi.

Fakat Aseneth çok güzel olmasının yanı sıra aşırı derecede gururluydu.
Tüm genç soylular arasında onun duymak istediği,
bakmak şöyle dursun, tek bir adam bile yoktu. Gerçekten de, Mısır'da kendi
babası dışında neredeyse hiç kimse onun yüzünü görmemişti; çünkü babasının özel olarak onun için inşa ettiği
yüksek bir kulede, kendisine hizmet eden
bakirelerle ayrı yaşıyordu. Gerçekten de on büyük
odadan oluşan, birbiri üstünde asil bir saraydı. İlk oda porfirle döşenmişti ve
renkli mermer levhalarla kaplıydı ve çatısı altındandı: ve
Aseneth için bir tür şapeldi. Mısır'ın tüm tanrılarının altın ve gümüş heykelleri vardı ve Aseneth onlara tapınır ve her gün onlara tütsü yakardı. İkinci oda Aseneth'indi. İçinde
tüm mücevherleri, zengin giysileri ve ince ketenleri vardı. Üçüncüsünde
evin erzakları ve dünyanın herhangi bir yerinden alınabilecek her lezzetli meyve veya şekerleme saklanırdı. Diğer
yedi oda Aseneth ile yaşayan ve ona bakan yedi kıza aitti. Hepsi aynı yaştaydı ve
göklerin yıldızları kadar güzeldi ve Aseneth onları çok severdi.

Ama hepsinin en görkemlisi olan Aseneth'in kendi odasına geri dönmek için. Üç penceresi vardı, biri kulenin bahçesine doğuya, diğeri güneye,
üçüncüsü de ana yola bakıyordu. Doğu penceresinin karşısında
altın, mor ve ince ketenden dokunmuş bir örtüsü olan altın bir yatak duruyordu.

Ve Aseneth'in kendisinden başka hiç kimse o yatağa oturmamıştı, o kadar görkemli ve kutsaldı.

Bütün bunların yanı sıra, kulenin etrafında kare taş bloklardan oluşan yüksek bir duvarla çevrili bir bahçe vardı. Kapılar (dört tane vardı) demirdendi ve her biri zırhlı on sekiz güçlü adam tarafından korunuyordu. Bahçenin kendisi gölgeli ağaçlarla doluydu, muhteşem meyveler veriyordu; ve bir tarafında suyu önce mermer bir oluğa, sonra oradan tüm bahçeyi sulayan ve onu taze ve yeşil tutan bir dereye akan bir çeşme vardı.

Aseneth burada on sekiz yaşına kadar yaşadı, güzel ve gururluydu ve babası, annesi ve yedi kızı dışında kimseyi önemsemiyordu. Şimdi on sekiz yaşına girdiği yıl, Kral Firavun'un yedi inek ve yedi başak rüyasında gördüğü, İncil'de yazılı olan yedi bolluk yılının ilkiydi. Ve Yusuf şimdi Mısır'ın tüm topraklarını dolaşıyordu, yedi bolluk yılını takip edecek olan yedi kıtlık yılına karşı tahıl toplamak için. Ve hasat zamanında belirli bir gün, ülkede sahip oldukları bir mülkte bulunan Potipherah ve karısı, On şehrine geri döndüler; ve bunu yapar yapmaz, Joseph'ten bir mesaj aldılar, "Gündüzün sıcağında gelip senin evinde dinleneyim." Bunun üzerine Potipherah çok sevindi ve Joseph'in kendisini ziyaret ederek gösterdiği onur için tanrılara teşekkür etti ve büyük bir ziyafet hazırlanmasını emretti. Tam bu sırada, babasının ve annesinin
geri döndüğünü duyan Aseneth onları karşılamaya geldi. Altınla dokunmuş ketenden en güzel
cübbesini, altın bir kuşak, gerdanlık ve
üzerine Mısır tanrılarının isimlerinin
kazındığı değerli taşlardan bilezikler takmıştı. Ve başında altın bir taç ve
üzerinde narin bir
duvak vardı. Annesiyle babasını karşılamak için acele etti ve
onlar onun harikulade güzelliğine sevindiler ve onu yanlarına oturttular ve
ülkeden kendisine getirdikleri hediyeleri ona gösterdiler -üzümler ve incirler, narlar ve taze hurma ve genç güvercinler ve bıldırcınlar- ki onu çok sevindirdi. Sonra babası ona,
"Çocuğum, burada bizimle otur: Seninle konuşmak istiyorum. "Böylece annesiyle babasının arasına oturdu ve babası elini tutup onu öptü ve şöyle dedi, "Sevgili çocuğum, biliyor musun, bu toprakların efendisi, ülkeyi kıtlıktan kurtaracak olan, Firavun'un her şeyden çok güvendiği ve onurlandırdığı adam, bugün bu eve geliyor? Sana onunla evlenmeyi teklif etsem, hayatının geri kalanında onunla mutlu bir şekilde yaşamanı istesem ne derdin?"

Sonra Aseneth çok öfkelendi; ateş gibi kızardı ve babasına yan yan
çirkin bir bakış fırlattı ve şöyle dedi, "Benimle nasıl böyle konuşabiliyorsun, baba? Beni böyle bir yaratığa, Kenanlı bir işçinin oğluna, hapiste kalmış - evet, köle olarak satılmış - ve sadece Firavun'un bir rüyasını tüm dünyaya açıklamak için bir şeyler başardığı için hapisten çıkmış birine verir misin, tıpkı yaşlı kadınlar gibi? Kesinlikle hayır! Eğer biriyle evlenirsem, o Firavun'un en büyük oğlu olacak." Böylece
Potipherah hayal kırıklığına uğramıştı, daha fazla bir şey söylemedi; ve Aseneth
kendi odasına koştu. Ama pencereden dışarı baktı.

Dışarı çıkarken, Potipherah'ın hizmetkarlarından biri olan genç bir adam içeri koştu ve "Efendim, Yusuf tam kapımızın önünde duruyor." dedi. Böylece Potipherah, karısı ve tüm maiyeti ayağa kalktı ve
Yusuf'u karşılamaya çıktı; ve doğuya doğru avlunun kapıları açıldı ve altın koşum takımlı dört süt beyazı at tarafından çekilen araba içeri girdi; ve arabada beyaz keten bir tunik ve altınla kaplı kan kırmızısı bir pelerin giymiş Yusuf duruyordu. Başında on iki büyük mücevherle taç vardı ve her
mücevherin üstünde bir altın ışın vardı; elinde yapraklar ve meyvelerle
bir zeytin dalı vardı. Ama tüm donanımlarından daha güzel olan yüzüydü, Çünkü
o, insanların oğullarından daha güzeldi. Ve tıpkı Mısır'ın tüm genç soylularının Aseneth'e deli olması gibi, Mısır'ın tüm kadınları da Yusuf'a aşıktı; ama Yusuf'un onlardan hiçbirine söyleyecek tek bir sözü yoktu, çünkü hepsi putlara tapıyorlardı ve Yusuf
gerçek Tanrı'ya tapıyordu - İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'na.

Böylece araba Poti-pherah'ın sarayının avlusuna girdi ve
kapılar kapalıydı. Şimdi Aseneth penceresinde duruyordu ve Yusuf'u ve yüzünün güzelliğini gördüğünde, yüreğine
vurulup, dizleri titredi ve neredeyse bayılacaktı. Büyük bir korku
içine
geldi ve derin bir
iç çekti ve şöyle dedi, "Ah, ah, ne
söyledim? Ne yaptım? Bana acı, ey Yusuf'un Tanrısı, çünkü ona karşı
bilmeden konuştum. Ona Kenanlı bir
işçinin oğlu demedim mi? Ve işte, şimdi evimize gökten gelen güneş gibi
geldi. Ona karşı böyle sövmek aptallıktı! Keşke
babam beni ona köle ve hizmetçi olarak verseydi, ayaklarının dibine ölünceye
kadar ona hizmet ederdim."

Bu arada, Aseneth'i penceresinde dururken gören Yusuf eve girmişti ve ayaklarını yıkayıp
kendisi için bir masa hazırlamışlardı (çünkü Yusuf Mısırlılarla
yemek
yemiyordu). Ve Potipherah'a şöyle dedi, "İçeri girdiğimde pencereden dışarı bakan kadın kimdi? Bir yabancı mı? Eğer öyleyse, bu
evi terk etmeli." "Hayır efendim," dedi Potipherah, "o bizim kızımız." Ve Aseneth'in insanların arkadaşlığından hoşlanmadığını ve aslında o günden önce neredeyse hiç yabancı bir adam görmediğini anlatmaya devam etti; ve Joseph onun yabancı insanlardan nefret ettiğini duyduğunda sevindi ve "Eğer o senin kızınsa, onu bugünden itibaren bir kız kardeş olarak seveceğim." dedi.

Bunun üzerine Aseneth'in annesi gidip Aseneth'i aldı ve Yusuf'u selamladı ve o da onu selamladı. Sonra Potipherah, "Yaklaş, çocuğum ve kardeşini öp." dedi. Ama yaklaştığında, Yusuf elini uzattı ve onu itti ve şöyle dedi: "Yaşayan Tanrı'ya tapan, hayat ekmeğini yiyen ve ölümsüzlük
kadehini içen birinin, dudaklarıyla ölü putları öven, masalarından ölüm ekmeğini yiyen ve aldatma
kadehini içen birini öpmesi doğru değildir. "Bu sert sözler üzerine Aseneth acı bir şekilde üzüldü:
Geriye çekildi ve Joseph'e acıyarak baktı ve gözleri yaşlarla doldu; ve onun ne kadar incindiğini görünce, şefkatle dolu olan Joseph elini onun başının üzerine kaldırdı ve onu kutsayarak, herkese hayat veren ve bizi karanlıktan aydınlığa çıkaran Tanrı'nın
ruhuna hayat ve ışık vermesi, onu seçilmiş halkı arasında sayması ve onlara vaat ettiği sonsuz huzura getirmesi için dua etti. Böylece Aseneth, karışık sevinç ve üzüntüyle dolu bir şekilde odasına geri döndü; ve kendini yatağına attı ve
ağladı. Ve aynı akşam Joseph Potipherah'ın evinden ayrıldı ve
tekrar yolculuğuna çıktı. "Ama," dedi, "Sekiz gün sonra sana döneceğim." Potipherah, karısı ve hizmetçileri de kır evlerine geri döndüler; ve Aseneth ve yedi kızı yalnız kaldılar. Ve güneş battı ve tüm sessizdi.

II

Kuledeki herkes uyurken, yatağında ağlayan
Aseneth gizlice kalktı ve aşağı, kapıyı tutan kadının çocuklarıyla birlikte uyuduğu
kulenin kapısına doğru süründü; ve olabildiğince sessizce kapı girişinde asılı duran ağır deri perdeyi açtı ve
yere serdi, ocaktan çıkan tüm kül ve cürufları üzerine yığdı,
köşelerini katladı, yukarı kata sürükledi ve
yere fırlattı. Sonra odasının kapısını sıkıca kilitledi ve
acı bir şekilde ağlamaya başladı. Öyle oldu ki, Aseneth'in yedi arkadaşından en çok sevdiği kız uyanmıştı ve ağlama seslerini duydu. Endişelendi ve diğer hizmetçileri uyandırmak için uçtu ve hepsi Aseneth'in odasının kapısına geldi, kapı kilitliydi ve sürgülenmişti. Ona seslendiler, "Ne oldu, sevgili hanım? Kapıyı aç da içeri girip seni rahatlatalım." Ama
Aseneth içeriden cevap verdi, "Sadece şiddetli bir baş ağrısı.
Yatağımdayım ve kalkıp kapıyı açamayacak kadar yorgun ve hastayım.
Hepiniz yataklarınıza dönün. Yarın iyi olacağım." Böylece
odalarına dağıldılar.

Ve güvenli bir şekilde gittiklerinde, Aseneth kalktı ve
giysilerini ve mücevherlerini sakladığı odanın kapısını açtı, gürültü yapmamaya dikkat etti; ve tüm giysileri arasından, yıllar önce, Potipherah'ın tek oğlu öldüğünde giydiği siyah bir giysiyi seçti. Ve kraliyet giysisini, tacını, peçesini ve
kuşağını çıkardı ve siyah giysiyi giydi ve bir iple bağladı. Sonra
tanrılarının tüm altın ve gümüş heykellerinin durduğu tapınağa gitti ve onları alıp yolcuların alması için pencereden dışarı fırlattı; ve kendisi için hazırlanmış olan her türlü lezzetli etten oluşan akşam yemeğini aldı ve köpeklerin yemesi için
otoyola fırlattı. Ve deri perdenin küllerini yere boşalttı; saçlarını indirdi ve küllerin bir kısmını
başına döktü; göğsüne vurarak ağladı; ve böylece
yedi gün ve gece tamamlanana kadar sessizlik ve sefalet içinde oturdu.

Ve sekizinci günün sabahı, şafak vakti, kuşlar
bahçedeki ağaçlarda cıvıldamaya ve köpekler yoldan geçenlere havlamaya başladığında, Aseneth küllerin arasında çömelmiş duruşundan biraz doğruldu ve doğuya bakan
pencereye döndü. Baygındı, hastaydı ve uzun süre oruç tutmaktan ve nöbet tutmaktan yorgundu; dili boynuz gibi kuruydu, gözleri donuktu ve güzel yüzü bitkindi. Başını eğdi, ellerini birbirine kenetledi ve küllerin arasına
çömeldi ve kendi kendine şöyle dedi, "Her şey bitti. Artık dönecek kimsem yok. Babam ve annem beni reddedecek, çünkü tanrılarına
saygısızlık ettim; 'Aseneth bizim kızımız değil' diyecekler. 'Akrabalarım benden nefret edecek ve hor gördüğüm ve reddettiğim tüm gençler aşağılanmama sevinecek; ve Joseph
benim putlara
iğrenç bir tapınan olduğum için bana söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Yine de," diye devam etti, "İbranilerin Tanrısı'nın merhametli, uzun süre acı çeken ve şefkatli bir Tanrı olduğunu,
bilmeden günah
işleyenlere karşı sert olmadığını, yaptıklarından pişman olurlarsa, duydum. Neden O'na dönmeyeyim? Yalnızlığıma
acıyıp beni
koruyup korumayacağını kim bilebilir? Çünkü O'nun
öksüzlerin
Babası olduğunu ve sıkıntıda olanlarla ilgilendiğini
söylüyorlar." Bu yüzden ayağa kalktı ve dizlerinin üzerine çöktü, yüzü doğuya dönüktü ve göğe bakarak dua etti. "Beni," dedi, "peşinden gelenlerden, onlar tarafından yakalanmadan önce kurtar; Küçük bir çocuk korktuğunda babasına koşar ve baba kollarını uzatıp onu göğsüne çeker, ben de Sana kaçarım. Şeytan'ın, Eski Aslan'ın beni avladığını biliyorum; çünkü o Mısır tanrılarının babasıdır ve ben onlara hakaret ettim ve putlarını yok ettim. Senden başka umudum yok. Bak, tüm güzel giysilerimi ve süslerimi
çıkardım; burada çul ve kül içinde oturuyorum; yedi gün oruç tuttum ve ağladım, çünkü biliyorum ki
dilsiz putlara tapınarak ve Yusuf'a karşı
küçümseyici bir şekilde konuşarak yanlış yaptım. Ama, Tanrım, bunu bilmeden yaptım; beni kurtar ve her şeyden önce kendi hayatımdan daha çok sevdiğim Yusuf'a göz kulak ol. Onu güvende tut, Tanrım, ve eğer istersen onun hizmetçisi ve kölesi olmama izin ver,
öyle ki, yaşamak zorunda olduğum tüm
günler boyunca ona hizmet edeyim."

Aseneth duasında çok daha fazlasını söyledi, ancak burada
yazılmamış. Bitirdiğinde, sabah yıldızı tam doğuda
yükseliyordu ve Aseneth onu gördüğünde sevindi ve şöyle dedi, "Tanrı duamı
dua etti ve bu yıldız büyük günün ışığının habercisi olabilir mi?" Sonra, gökyüzünün yıldızın
parladığı kısmında, göklerde küçük bir yarık açıldı ve oradan parlak bir
ışık parladı: o kadar göz kamaştırıcıydı ki, yüzüstü küllerin üzerine düştü. Ve bir sonraki anda, ışıkla
parıldayan bir adam onun üzerinde durdu; ve ona seslendi, "Aseneth, kalk." "Beni
çağıran bu kim olabilir?" dedi; "Kapım kilitli ve kule
yüksek. Hiç kimse odama girmiş olamaz." Bu yüzden başını kaldırmadı; ama adam ona tekrar seslendi, "Aseneth, Aseneth!" Ve sonunda, "İşte buradayım, efendim: söyle bana, sen kimsin?" diye cevap verdi. Adam, "Ben tüm göklerin ordusunun Prensi'yim; kalk ve
ayaklarının üzerinde dur ve sözlerimi dinle." diye cevap verdi. Sonra, ilk kez ona baktı ve her şeyiyle Yusuf'a benzediğini gördü, kraliyet cübbesi, taç ve asasıyla; ama yüzü, saçları, elleri ve ayakları güneş gibi parlaktı ve gözleri şimşek gibi deliciydi; ve yine korktu ve yüzüstü düştü. Ama o, "Korkma" dedi; "Bunun üzerine ayağa kalktı ve güçsüz olduğu halde ayağa kalktı; ve ona iç odasına gitmesini ve siyah cübbesini, çulunu ve küllerini çıkarmasını ve berrak suda yıkanmasını ve en asil cübbesini giymesini ve ona geri dönmesini söyledi.

Şimdi bunlar yapıldığında ve eskisi gibi taze ve güzel bir şekilde ona döndüğünde, ona şefkatle konuştu ve onu kutsayarak şöyle dedi, "Tanrı duanı duydu: üzüntüne ve gözyaşlarına baktı ve günahını bağışladı. İyi bir ruh halinde ol, çünkü adın Hayat Kitabına
yazıldı ve bir daha silinmeyecek. Bugünden itibaren hayat ekmeğini yiyeceksin ve ölümsüzlük
kasesini içeceksin ve sevinç yağıyla meshedileceksin. Ve sana yeni bir ad verilecek, Sığınak Şehri adı; çünkü sen Tanrı'ya sığınmak için geldiğin gibi, birçok kişi de senin örneğinle tövbe ederek O'na gelecektir. Ve şimdi, işte, bugün Yusuf'a gideceğim ve başına gelenleri ona anlatacağım ve o da bugün sana gelip seni gelini yapacak. Hazırlanın
bu nedenle, odanızda saklı olan gelinliğinizi giyin ve tüm seçkin süslerinizi takın ve kendinizi onunla buluşmaya hazırlayın."

Aseneth bu sevinçli haberi duyduğunda, elçinin ayaklarına yüzüstü kapandı ve Tanrı'ya şükretti; ve dedi ki, "Efendim, biraz daha kalın, rica ederim, ve bu kanepeye oturun, önünüze bir masa ve ekmek koyacağım, siz de yiyeceksiniz; ve sana eski ve hoş kokulu şarap getireceğim, içeceksin ve böylece yoluna devam edeceksin." Çünkü kendisine gelenin bir melek olduğunu bilmiyordu. Melek de, "Öyle yapacağım: acele et ve hazırlan." dedi.

Öyleyse önce önüne bir masa koydu; ekmeği almaya giderken, melek ona, "Bir de bal peteği getir." dedi. Fakat bu sırada durdu ve kafası karıştı, çünkü ambarında bal peteği olmadığını biliyordu. "Neden duruyorsun?" dedi melek.
"Efendim," diye cevapladı, "yakındaki çiftliğe bir çocuk göndereyim, o da sana hemen bir bal peteği getirecek." "Hayır," dedi melek, "sadece ambarına gitmen gerekiyor, masanın üzerinde bir tane bulacaksın; "Bunu bana getir." "Efendim," diye cevapladı, "orada
hiçbir şey olmadığını biliyorum." Ama o, "Git ve bulacaksın." dedi. Bu yüzden gitti ve onun söylediği gibi bal peteğini buldu; büyüktü ve
kar kadar beyazdı ve balla doluydu ve kokusu yaşam nefesi gibiydi. Çok şaşırdı ama gecikmedi ve
onu çıkarıp masaya, meleğin önüne koydu. Sonra melek onu yanına çağırdı ve melek ona doğru hareket ederken sağ elini başının üzerine uzattı ve yine korktu, çünkü ondan sanki ısıtılmış demirdenmiş gibi kıvılcımlar ve ateş parıltıları çıktığını gördü; bu yüzden ona şaşkınlıkla ciddi bir şekilde baktı. Ama o gülümsedi ve şöyle dedi, "Sen kutsanmışsın, Aseneth, çünkü Tanrı'nın
gizli şeylerinden bazılarını gördün; Cennette meleklerin yediği bu petek baldır ve cennet arıları onu Tanrı'nın bahçesindeki yaşam güllerinin çiyinden yapmışlardır; ve onu tadan sonsuza dek
ölmeyecektir." Sonra sağ elini uzattı ve bir parça
bal peteğinden aldı, tadına baktı ve bir kısmını Aseneth'e verdi ve o da
yedi; ve dedi ki, "Şimdi hayat yemeğini aldın ve
gençliğin yaşlılık görmeyecek ve güzelliğin asla solmayacak."
Ve tekrar sağ elini uzattı ve parmağını
bal peteğinin doğusundan batısına ve
kuzeyinden güneyine doğru gezdirdi ve parmağının değdiği yerde
kan renginde bir iz kaldı. Ve hemen
bal peteğinden bir sürü arı çıktı. Kar gibi beyazdılar,
kanatları mor ve kırmızıydı ve Aseneth'in etrafında uçuşup
dudaklarına bal yaptılar. Aralarında onu
sokacakmış gibi yapanlar da vardı, ama melek bunları
azarladı ve yere ölü olarak düştüler. Fakat bir süre sonra
melek arılar, "Yerinize gidin," dediler ve bunun üzerine
bir sürü halinde yükseldiler ve pencereden dışarı uçup göğe yükseldiler. Sonra
değneğiyle yerdeki ölü arılara dokundu ve onlara,
"Siz de yerinize gidin," dedi ve canlanıp pencereden uçtular ve
Aseneth bahçesindeki ağaçlara kondular. Ve
üçüncü kez elini uzattı ve masanın üzerindeki peteklere dokundu ve hemen bir alev
çıktı ve
petekleri tüketti -ama masanın üzerinde hiçbir iz bırakmadı- ve
yanmanın tatlı kokusu tüm odayı doldurdu.

Sonra Aseneth, "Efendim, benimle birlikte yetiştirilmiş yedi tane kız arkadaşım var ve onları kız kardeşlerim gibi seviyorum: onları çağırabilir miyim ve siz de beni kutsadığınız gibi onları kutsayabilirsiniz?" dedi. Böylece onları içeri çağırdı ve meleğin önünde durmalarını sağladı ve melek onları kutsadı;
ve bundan sonra Aseneth'e "Masayı kaldır" dedi. Ve o
masasını kaldırmak için yana döndüğünde, o gitmişti. Ama pencereden
gökyüzünde bir araba ve dört atın ateş gibi parladığını gördü, doğuya doğru göklere doğru gidiyorlardı ve melek arabada duruyordu.
Sonra, "Ah, ne kadar da aptalım! Odama gelenin
cennetten bir melek olduğunu bilmiyordum ve şimdi, işte, o
kendi yerine, cennete geri dönüyor. Beni affet, efendim ve
hizmetçini bağışla, çünkü senin önünde bu kadar cesurca konuşmam cahillikti!"

O hala şaşkınken, bir haberci geldi ve dedi ki,
"Tanrı'nın kudretlisi Yusuf buraya doğru geliyor." Ve
Aseneth hemen sarayın hizmetçisini çağırdı ve ona
büyük bir ziyafet hazırlamasını ve her şeyi hazırlamasını söyledi; fakat kendisi,
meleğin sözlerini hatırlayarak, iç odasına girdi ve
parıldayan cübbeler içinde bir gelin gibi süslendi ve başına
alnının ortasında büyük bir sümbül taşı ve etrafında altı değerli taş bulunan altın bir taç koydu; ve
başını harikulade güzellikte bir örtüyle örttü. Sonra
hizmetçilerinden birini çağırdı, o da ona bir leğen saf su getirdi ve
suda yüzünün yansımasını gördüğünde
suyun güzelliğine, tazeliğine ve parlaklığına hayran kaldı. Tam o sırada sarayın hizmetçisi
her şeyin hazır olduğunu söylemek için içeri girdi ve o da onu görünce hayrete düştü ve şöyle dedi, "Hanımefendi, bu harikulade güzelliğin sebebi nedir? Acaba cennetin Tanrısı seni
seçtiği Yusuf'un gelini olarak mı seçti?" Ve o daha
konuşurken, Yusuf'un araba tekerleklerinin sesi duyuldu.

Sonra Aseneth aceleyle aşağı indi ve Yusuf'la buluşmak için gitti ve yedi hizmetçisi onu takip etti ve hepsi sarayın verandasında durdular.
Ve Yusuf Aseneth'i görünce o da şaşırdı ve dedi ki, "Sen kimsin, hizmetçi?" Ve o cevap verdi, "Cariyen Aseneth; ve tüm putlarımı
attım ve onlar gitti." Ve devam etti ve ona meleğin ona geldiğini söyledi. Ve o sevindi. Sonra onlar yaklaştılar ve birbirlerine sarıldılar ve onu babasının evine götürdü ve babasının tahtına oturttu; ve Yusuf dedi ki, "Bakirelerden biri gelip ayaklarımı yıkasın." Ama Aseneth dedi ki, "Hayır;
bundan sonra ben senin hizmetçinim: ellerin benim ellerim, ayakların benim ayaklarım ve ruhun benim ruhum: ayaklarını benden başka kimse
yıkayamayacak." Böylece onu zorladı ve ayaklarını yıkadı. Ve
sonra onu tekrar öptü ve onu yanına, sağ tarafına oturttu.

Ve onlar konuşurken Potipherah, karısı ve ev halkı kırdan döndükten sonra saraya girdiler; ve
şaşırdılar ve Yusuf ile Aseneth'i görünce sevindiler.
Ve olan biteni öğrendiklerinde daha da sevindiler;
ve Potipherah, "Yarın bütün akrabalarımı çağıracağım
ve düğün ziyafetini hazırlayacağım." dedi. Fakat Yusuf, "Hayır, ama önce Firavun'a gidip Aseneth hakkında konuşacağım, böylece onu karı olarak alabilirim; çünkü o benim için bir baba gibidir." dedi.

Böylece ertesi gün Yusuf Firavun'u görmeye gitti ve
Firavun hemen Potipherah, karısı ve Aseneth'i çağırdı; ve onların huzurunda Aseneth'i kutsadı ve onun elini Yusuf'un eliyle birleştirdi ve onları altın taçlarla taçlandırdı ve onlar için yedi gün süren büyük bir ziyafet verdi; ve tüm Mısır ülkesi sevindi. Böylece Yusuf ve Aseneth evlendiler; ve bundan sonra Yusuf'un evinde Efraim ve Manasse adında iki oğulları oldu.

III

Yedi bolluk yılı sona erdiğinde, kıtlık yılları başladı ve Yakup ve oğulları İncil'de anlatıldığı gibi Mısır'da Goşen diyarına yerleşmeye geldiler. Sonra Aseneth Yusuf'a, "Bırak da gidip babanı göreyim ve onu selamlayayım" dedi. Böylece Yusuf onu Yakup'a getirdi ve kardeşleri onunla karşılaştılar ve evin kapısında ona saygı gösterdiler ve içeri girdiler. Ve yatağında oturan Yakup'u gördüklerinde, Aseneth onu görünce hayrete düştü, çünkü ona bakmak asil bir davranıştı. Başı kar gibi beyazdı,
sakalları uzundu, göğsüne kadar uzanıyordu, gözleri parlak ve ışıldıyordu, kasları ve uzuvları bir devinki gibiydi. Ve
Aseneth yüzüstü onun önüne düştü; ve İsrail dedi ki, "Bu senin karın mı, oğlum Yusuf? En Yüce Tanrı tarafından kutsanacak."
Sonra onu yanına çağırdı, ve o göğsüne düştü ve onu öptü, ve birlikte sevindiler. Bundan sonra ona
anne ve babası hakkında sorular sordu; ve Aseneth ona bir kartalın onu nasıl getirdiğini ve On tapınağının sunağına
yatırdığını anlattı; ve ona sarıldığı kundak bezlerini gösterdi. Ve
Yakup bunların kendi kızı Dina'ya ait olduğunu biliyordu; ve böylece Aseneth'in kendi soyundan olduğu ona bildirildi ve o daha da
sevindi.

Ve ondan ayrıldıklarında, Simeon ve Levi, Lea ve Rahel'in diğer oğullarıyla birlikte onlara eşlik ettiler; ancak Bilhah ve Zilpa'nın oğulları onlarla gitmek istemediler, çünkü Yusuf'tan nefret ediyorlardı. Ve Yusuf'un tüm kardeşleri arasında, Aseneth en çok Levi'yi severdi, çünkü o bir peygamberdi ve bir kahindi ve gökteki yıldızların işaretlerini okuyabiliyordu.

Ve Yakup'u ziyarete giderken, Firavun'un en büyük oğlu şehir surundaydı ve Aseneth'i gördü ve onu hemen sevdi ve Yusuf'u nasıl kaçırıp Aseneth'i kendi karısı olarak alabileceğini düşünmekten başka bir şey düşünemedi. Ve birkaç gün sonra gizlice Şimon ve Levi'ye haber gönderdi ve onlara şöyle dedi: "Sizin güçlü adamlar olduğunuzu ve sadece iki kılıcınızla Şekem adamlarını yendiğinizi ve şehirlerini devirdiğinizi biliyorum. Sizi çağırdım çünkü sizi dostlarım yapmak istiyorum ve eğer sizden istediklerimi yaparsanız size zenginlikler, topraklar ve evler vereceğim - kısacası, arzu edebileceğiniz her şeyi. Şimdi sizden yapmanızı istediğim şey şu. Kardeşiniz Yusuf tarafından bana çok büyük haksızlık yapıldığını bilmelisiniz: Uzun zaman önce nişanlısı olduğum Aseneth ile evlendi. Bu nedenle bana katılın ve onu öldürmeme yardım edin, Aseneth'i karım olarak alacağım ve siz de kardeşlerim olacaksınız. Eğer reddederseniz sizi öldüreceğim." Ve bu sözlerle kılıcını çekti ve onlara doğru salladı. Bunun üzerine, öfkeli bir adam olan Simeon öfkelendi ve
kendi kılıcını çekip prensi kesecekti; fakat düşüncelerini okuyabilen Levi, ayağına bastı ve ona sessiz olması için işaretler yaptı,
ve fısıldadı, "Bu adama neden kızıyorsun? Biz Tanrı'dan korkan insanlarız ve kötülüğe kötülükle karşılık vermemeliyiz." Sonra Levi, Firavun'un oğluna sakin ve yumuşak bir şekilde, "Efendim neden hizmetkarlarına böyle konuşuyor? Kardeşimize ve Tanrımıza karşı böyle kötülük yapamayız. Bir daha böyle kötü sözler duymayalım; fakat, ikna olmazsanız, kılıçlarımızın size karşı çekileceğini bilin." Bunun üzerine her iki kardeş de kılıçlarını çekti ve Firavun'un oğlu onları görünce dehşet içinde yere çömeldi, çünkü ateş alevleri gibi parlıyor ve gözlerini kamaştırıyorlardı. Ama Levi, "Kalk ve korkma: sadece kardeşimiz Yusuf'a karşı bundan sonra böyle bir şey söylememeye dikkat et." dedi. Ve onun huzurundan
çıktılar.

Ama kendini tutamadı, çünkü öfke, korku ve Aseneth'e olan sevgiden yarı delirmişti. Ve birkaç gün sonra hizmetkarları ona, "Bilha ve Zilpah'ın oğullarının Yusuf ve Aseneth'le düşman olduğunu biliyor musun? Onlar senin kendilerinden istediğin her şeyi yapacaklar." dediler. Böylece onları, Dan, Gad, Naftali ve Asher'i çağırdı ve onlar gecenin ilk saatinde ona geldiler; ve onları selamladıktan sonra hizmetkarlarını gönderdi ve kardeşlere, "Dinleyin, beni dinleyin. Yaşam ve ölüm önünüzde; hangisini seçeceğinizi seçin:
Kadınlar gibi mi öleceksiniz yoksa erkekler gibi mi savaşacaksınız? Kardeşiniz Yusuf'un babam Firavun'a, "Dan, Gad, Naftali ve Aşer benim kardeşlerim değiller; onlar babamın cariyelerinin oğulları ve ben sadece babamın ölmesini ve onların ve ailelerinin sonunu getirmeyi bekliyorum" dediğini duydum. Beni İsmaililere
satan onlardı ve ben de bunu onların koynuna geri ödeyeceğim.' Babam da, 'Bu iyi bir söz: Korumalarımdan herhangi birini alıp onlarla istediğin gibi davranabilirsin.' dedi." Sonra Dan, Gad ve kardeşleri çok üzüldüler ve, "Ey efendim, bize yardım et,
sonsuza dek senin hizmetkarın olacağız." dediler. O da, "Yapacağım. Şimdi beni dinle: Bu gece babam Firavun'u öldüreceğim -çünkü o, Yusuf'un yardımcısıdır- ve sen de Yusuf'u öldüreceksin. Sonra Aseneth'i karıma alacağım ve siz de krallıkta kardeşlerim ve mirasçılarım olacaksınız." dediler. Onlar da, "Öyle yapacağız ve böyle olacak: Yusuf'un Aseneth'e yarın bağa gitmesi gerektiğini söylediğini duyduk, çünkü bağ bozumu zamanı. Bu nedenle bu gece nehrin yatağına gidip sazlıkların arasına saklanacağız; ve sen
atlı elli okçuyu yanına al ve önden git. Sonra
Aseneth gelip pusuya düşecek ve onunla birlikte olan adamları öldüreceğiz ve o arabasıyla kaçacak ve senin eline düşecek ve sen ona uygun gördüğün şeyi yapacaksın. Yusuf'a gelince,
Aseneth için yas tutarken onu öldüreceğiz; ama önce çocuklarını onun önünde öldüreceğiz." Ve Firavun'un oğlu çok sevindi ve onları büyük bir güçlü adamlar topluluğuyla birlikte gönderdi ve
gidip kendilerini yolun her iki tarafındaki nehrin sazlıkları arasında dört bölük halinde sakladılar.

Ancak Naftali ve Aşer, ağabeyleri Dan ve Gad'a karşı mırıldanarak, "Yine ne amaçla komplo kuruyorsunuz? Yusuf'u daha önce bir köle olarak satmamış mıydınız ve işte! O, tüm Mısır'ın efendisi oldu mu? Şimdi, eğer ona karşı kötülük düşünürseniz, o
Tanrı'ya yalvaracak ve gökten ateş inecek ve sizi yiyecek ve
Tanrı'nın melekleri size karşı savaşacak." Fakat büyük kardeşleri
öfkelendiler ve dediler ki, "Öyleyse ne istiyorsunuz? Kadınlar gibi mi öleceğiz? Hayır!" Ve Naftali ve Aşer'in öğüdü onlara galip gelmedi.

Aynı gece Firavun'un oğlu kalktı ve babasının odasına gitti, söz verdiği gibi onu öldürmek niyetiyle; ama kapıya geldiğinde muhafızlar onu durdurdu ve "Efendimin isteği nedir?" dediler. "Babamı görmek istiyorum, çünkü yarın yeni diktiğim bağımı ziyaret etmek için gidiyorum." dedi. Ve onlar, "Baban hasta ve şimdiye kadar uyumadı ve bize odasına hiç kimsenin girmemesi emrini verdi, hayır, ilk oğlu olsa bile." dediler. Böylece öfkeyle gitti ve atlara binmiş elli okçuyu yanına aldı ve Dan ve Gad'ın söylediği gibi önden gitti.

Aseneth de sabah erkenden kalktı ve Yusuf'a, "Bak, senin belirlediğin bağa gidiyorum; ama ruhum senden
ayrılmaktan dolayı çok sıkıntılı." Ama Yusuf dedi ki, "Cesaretli ol; Rab seninledir ve seni gözbebeği gibi koruyacaktır. Bana gelince,
Mısır'da hiçbir adam açlıktan ölmesin diye, ülke halkına tahıl dağıtmaya gidiyorum." Böylece Aseneth yoluna devam etti; ve nehir kenarındaki pusu yerine geldiğinde, saklanan adamlar ona saldırdılar ve onunla birlikte olan tüm muhafızları, yani altı yüz asker ve elli koşucuyu öldürdüler; ve Aseneth arabasıyla
kaçtı.

Levi, uzakta olmasına rağmen, ruhunda neler yapıldığını gördü - çünkü o bir kahindi - ve kardeşlerine Aseneth'in tehlikesini anlattı; ve her biri kılıcını uyluğuna kuşandı ve kalkanlarını ve mızraklarını alıp Aseneth'in ardından hızla koştu.

Ve önden kaçarken, aniden Firavun'un oğlunu ve onunla birlikte olan atlıları yolda gördü. O zaman Aseneth büyük bir korkuya kapıldı ve Tanrı.

Ama Benjamin onunla birlikte arabadaydı. Şimdi o
on dokuz yaşında, aşırı derecede güzel ve bir aslan yavrusu kadar güçlü bir çocuktu. Ve adamları görünce, arabadan atladı ve
dereden yuvarlak bir taş alıp Firavun'un oğluna fırlattı,
ve onun sol şakağına vurdu, böylece atından
yarı ölü düştü.

Sonra Benyamin yol kenarındaki bir kayanın üzerine atladı ve
arabanın sürücüsüne, "Bana nehir yatağından taşlar ver." diye seslendi. Ve o da
verdi; ve Benyamin elli taşla Firavun'un oğluyla birlikte olan
elli okçuyu öldürdü; her taş tapınaklara bir adam vurdu.

Ayrıca, Lea'nın oğulları, Ruben ve Şimon, Levi ve Yahuda,
İssakar ve Zebulun, Aseneth'e pusu kuran adamların peşinden gittiler ve aniden üzerlerine saldırdılar ve onları parçaladılar; Fakat Bilhah ve Zilpah'ın oğulları önlerinden kaçarak, "Biz mahvolduk; ve şimdi, işte, Firavun'un oğlu ve onunla birlikte olanların hepsi öldü. En azından Aseneth ve Benyamin'i öldürelim ve ormana kaçalım." dediler. Böylece Aseneth'in peşinden gittiler ve kılıçlarını çekmiş ve kan
damlaları akarak ona doğru yürüdüler. Ve o çok korktu ve dedi ki, "Beni sahte tanrılardan ve ölümün
bozulmasından kurtaran ve 'Ruhun sonsuza dek yaşayacak' diyen Rab Tanrım, beni şimdi bu kötü adamların elinden kurtar!" Ve Tanrı onun duasını
duydu ve hemen adamların kılıçları ellerinden düştü ve toza dönüştü.

Sonra çok korktular ve dediler ki, "Rab bize karşı savaşıyor." Ve yüzüstü yere kapanıp Aseneth'e yalvardılar,
"Size kötülük düşündük ve Rab bunu bize geri getirdi. Ama şimdi bize merhamet edin ve bizi kardeşlerimizin gazabından kurtarın." Ve o dedi ki, "Gidin ve ben onları yatıştırıp öfkelerini
gidene kadar kamışların arasına saklanın. Sadece Rab
benimle sizin aranızda yargıç olsun." Sonra koşup kamışların arasına saklandılar;
ve kardeşleri Leah'ın oğulları geyikler gibi koşarak gelip onları yakaladılar. Ve Aseneth arabasından indi ve ağlayarak ve sevinerek boyunlarının üzerine düştü; ve dediler ki, "Kardeşlerimiz cariyelerin oğulları nerede?" onları öldürebilsinler. Fakat
Aseneth dedi ki, "Sana yalvarıyorum, onları bağışla, çünkü Rab beni onların
ellerinden kurtardı ve kılıçlarını kırdı, ve işte, orada yatıyorlar,
ateşin önünde erimiş mum gibi. Rab'bin bizim için onlarla savaşmış olması sana yeter ve onları bağışla, çünkü onlar senin kardeşlerin ve baban İsrail'in oğulları." Sonra Şimon dedi ki,
"Kız kardeşimiz neden böyle diyor? Hayır, onları kılıçlarımızla parçalayacağız, çünkü onlar bugün Yusuf'a, babamıza ve sana karşı kötülük yaptılar." Ve Aseneth Şimon'un
sakalını tuttu ve onu öptü ve dedi ki, "Kardeşim, asla kötülüğe kötülükle karşılık verme: Rab aramızda yargılayacak; ve şimdi, bak, uzaklara kaçtılar. Bu yüzden onları bağışla ve hayatlarını bağışla." Sonra Levi yaklaştı ve sağ elini öptü; Çünkü kardeşlerinin kamışların arasında saklandığını biliyordu, ama
başkalarına belli etmedi, çünkü onlar
üzerlerine düşebilirlerdi; ve
Aseneth'i seviyordu, çünkü o onları diri diri kurtaracaktı.

Şimdi atından düşen Firavun'un oğlu kendine gelmeye başladı, oturdu ve ağzından kan tükürdü, çünkü
kan şakağındaki yaradan ağzına akıyordu. Ve
Benyamin bunu gördü, koştu ve Firavun'un oğlunun kılıcını çekti
(çünkü Benyamin henüz uyluğunda kılıç çekmiyordu) ve onu öldürmek istiyordu; ama Levi acele etti ve elini yakaladı, "Bizim gibi Tanrı'dan korkanlar için düşeni çiğnemek veya
düşmanımızı ölüme mahkûm etmek doğru değil. Kılıcı yerine koy ve
bana yardım et, yarasına bakacağız ve eğer yaşarsa o bizim dostumuz olacak." dedi. Sonra Levi, Firavun'un oğlunu yerden kaldırdı ve
yüzündeki kanı yıkadı ve yarasını bir bandajla sardı,
ve onu atına bindirdi ve babası Firavun'a götürdü ve
ona olan biten her şeyi anlattı. Ve Firavun tahtından kalktı
ve Levi'yi kutsadı. Fakat üçüncü gün, Firavun'un oğlu
yarasından öldü.

Ve Firavun ilk oğlu için çok yas tuttu, öyle ki
yüz dokuz yaşındayken hastalandı ve öldü ve tacını
Yusuf'a bıraktı; ve Yusuf Mısır'da kırk sekiz yıl tek başına hüküm sürdü,
ve bundan sonra krallığı babası öldüğünde
emzikte olan Firavun'un küçük oğluna verdi. Ve bundan sonra Yusuf
tüm Mısır ülkesinde kralın babası olarak anıldı.

EYÜP

Bu, Eyüp'ün Vasiyeti adlı kitaptan alınan Eyüp'ün hayat hikayesidir.

Eyüp'ün sonunun yaklaştığını hissettiği bir gün geldi; ve yedi oğlunu ve üç kızını bir araya çağırdı ve onlara dedi ki:

Yanıma gelin, çocuklarım, size hayat hikayemi ve Rab'bin benimle olan bütün ilişkilerini
anlatacağım. Öncelikle şunu bilmelisin ki, O bana yeni bir isim vermeden önce, ben Jobab olarak adlandırılıyordum;
ve ben İshak'ın ailesinden geliyorum--çünkü ben Yakup'un kardeşi Esav'ın oğullarından biriyim. Şimdi, uzun zaman önce, bir putun tapınağının yanında çokça otururdum ve her gün insanların gelip önünde adaklar ve yakılan kurbanlar getirdiğini görürdüm. Fakat zaman geçtikçe, bu putun gerçekten de gökleri, yeri, denizi ve biz insanları yaratan Tanrı olduğuna inanamadım. Bu konu üzerinde çok düşündüm,
"Bunun gerçeğini nasıl öğreneceğim?" dedim.

Daha sonra, gecenin bir yarısı yatağımda yatarken, aniden odamda parlak bir ışık parladı ve bir sesin bana seslendiğini duydum,
"Jobab, Jobab!" (ve ben de "İşte buradayım" diye cevap verdim). Ve ses dedi ki, "Kalk, ve sana söyleyeceklerimi söyleyeceğim. Gerçekten, kendisine adaklar getirilen ve şarap dökülen bu put bir tanrı değil, insan oğullarını aldatan kötü gücün bir eseridir." Sonra kendimi eğdim ve dedim ki, "Ruhumu aydınlatmak için gelen Rab, yalvarıyorum, düşman tarafından kirletilen bu yeri temizlememe izin ver, böylece ona artık adaklar sunulmayacak; ama, gerçekten, bu ülkenin yöneticisi olduğum için bana kim karşı koyabilir?"

Işıktan gelen ses bana cevap verdi, "Sen kesinlikle o yeri yok edebilirsin; ama olacaklar konusunda seni önceden uyarmalıyım, Rab'den sana söyleyeceğim
gibi." Ve ben cevap verdim, "Onun kuluna emrettiği her şeyi duyacağım ve yapacağım." Ve ses tekrar dedi ki, "Eğer Şeytan'ın bu meskenini yok etmeye kalkarsan, o ayağa kalkıp sana karşı savaşacak; sana birçok bela getirecek; bütün tanrılarını alacak; çocuklarını öldürecek. Sadece o senin canını alamayacak. Ve eğer sonuna kadar dayanırsan, adın sonsuza dek tüm nesiller arasında ünlü olacak; ve seni eski haline döndüreceğim, sana iki katını ödeyeceğim ve sen doğruların dirilişinde yeniden ayağa kalkacaksın. Bu yüzden sen darbeler indiren ve onlara katlanan, zafer tacını kazanmayı uman bir savaşçı gibi ol; ve o zaman Rab'bin doğru, gerçek ve güçlü olduğunu, seçilmişlerine güç verdiğini bileceksin." 

Ve ben, çocuklarım, ona cevap verdim, "Gerçekten ölüme kadar dayanacağım ve geri çekilmeyeceğim." Sonra melek alnıma bir işaret koydu ve benden ayrıldı; ve aynı gece kalktım ve elli hizmetkarımı yanıma topladım ve gidip putun tapınağını yıktım, onu yerle bir ettim. Sonra evime döndüm ve kapıların kilitlenmesini emrettim.

Şimdi dinleyin çocuklarım ve şaşırın; çünkü evime
girdiğimde ve kapıların kapatılmasını emrettiğimde ve kapı bekçilerine gelenlere onları görmek için
zamanımın olmadığını söylemelerini söylediğimde, Şeytan bir dilenci gibi görünerek geldi ve kapıyı tutan hizmetçiye, "Eyüp'e onunla
konuşmak istediğimi söyle" dedi. Bu yüzden yanıma geldi ve ona tekrar, "Ona onu görmek için zamanımın olmadığını söyle" dedim. "

Böylece Şeytan gitti ve başka bir kılığa büründü ve omzuna bir kese koydu ve geri dönüp hizmetçiye, "Eyüp'e de ki, 'Bana kendi elinden ekmek ver ki, yiyebileyim.'" dedi. Sonra yanmış bir somun ekmek aldım ve hizmetçiye vermesi için verdim ve dedim ki, "Ekmeğimden daha fazla yeme, çünkü sana yabancı oldum." Ama hizmetçi ona yanmış ekmeği vermekten utandı, çünkü kim olduğunu bilmiyordu; bu yüzden kendi ekmeğinden güzel bir somun aldı ve ona verdi. Ama olanların farkındaydı ve ona, "Geri dön, sadakatsiz hizmetçi, ve bana vermen için sana verilen ekmeği getir!" dedi. Ve ağladı ve dedi ki, "Ben sadakatsiz bir hizmetçiyim, çünkü bana emredileni yapmadım." Sonra ona yanmış ekmeği getirdi ve dedi ki, "Böylece Efendim diyor ki, 'Ekmeğimden bir daha yemeyeceksin, çünkü senden
uzaklaştım. Bunu sana sadece düşmanım benden bir şey istediğinde ona hiçbir şey
vermediğimi söylememen için veriyorum." Şeytan ekmeği
aldı ve hizmetçiyi şu mesajla geri gönderdi, "Bu ekmek
yanıp karardığı gibi, ben de senin bedenini öyle yapacağım; bir saat
içinde seni ve evini ıssız bırakacağım." Ve ben ona, "Bunu
çabuk yap; Çünkü sen bana ne getirirsen getirmeye hazırım."

Sonra Şeytan hemen gök kubbenin altına çıktı ve
Rab'den benim ve mallarımın yetkisini istedi. Ve Rab ona yetki verdi, ama o zaman değil.

Şimdi size, çocuklarım, yağmalanmadan önce sahip olduğum yaşam tarzımı ve mallarımı anlatmalıyım. 130.000 koyunum vardı, bunlardan 7000'i öksüzlerin, dulların ve yoksulların giydirilmesi için ayrılmıştı; ve 800 köpekten oluşan bir sürü onları koruyordu. 9000 devem vardı;
3000'i yeryüzündeki şehirlerle ticaret yapmak içindi, onları iyi şeylerle yüklüyordum ve onları kasabalara ve köylere gönderiyordum ve yüklerini yoksullara dağıtıyordum. Ayrıca 130.000 eşeğim vardı; bunlardan 500'ü taylarının satıldı ve bedeli fakirlere verildi.

Ayrıca evimin dört kapısı da her zaman açık bırakılırdı,
eğer herhangi bir fakir adam dilenmeye gelirse ve beni kapılardan birinde otururken görürse utanarak geri dönmez,
diğer kapılardan birine gidip içeri girip ihtiyacı olanı alabilirdi.

Ayrıca evde her zaman yabancıların eğlenmesi için otuz masa hazır bulundururdum ve dullar için de on iki masa tahsis ederdim. Hiçbiri evimden kesesi boş ayrılmazdı ve yardım istemek için
gelen herkes öncelikle oturup
yemek yemek zorunda kalırdı. Elli fırınım vardı ve bunlardan on ikisi fakirlerin
masalarına hizmet ederdi.

Ve böylece evime birçok yabancı geldi ve bazıları
benim yaşam tarzımı takip edip fakirlere hizmet etmek istediler, ancak
bunları sağlamak için paraya ihtiyaçları vardı. Ve bu tür adamlara, hiçbir teminat almadan, sadece yazılı bir
onay alarak parayı özgürce ödünç verdim. Ve bazen mallarında refaha kavuştular ve
yoksullara vermek üzere para kazandılar; ama bazen başarısız oldular ve
bana geri dönüp, "Bize karşı sabırlı ol." dediler. Ve bunun üzerine, önlerindeki borç senedini yok eder ve bana olan borçlarını affederdim.

Bazen de bana iyi kalpli bir adam gelirdi ve şöyle derdi, "Yoksullara yardım edecek param yok, ama bugün masanızda onlara hizmet edeyim." Ve akşam, ayrılırken, ona, "Çalışkan bir adam olduğunu biliyorum ve ücretine dikkat et." derdim. Ve böylece ona günlük ücretini ödedim ve
gitmesine izin verdim.

Ayrıca psalteryumlarım ve on telli bir lavtam vardı ve her gün dullar ve fakirler yemek yediklerinde onlara çalar ve Tanrı'yı ​​hatırlatırdım, böylece O'nu övmelerini sağlardım. Ve eğer hizmetçilerim
yapmaları gereken iş hakkında mırıldanırlarsa, bir psalteryum alır ve onlara
ödülün karşılığını söylerdim. Ve teselli buldular ve
mırıldanmayı bıraktılar. Çocuklarım ise, her gün hizmete katıldılar ve
sonra en büyük kardeşlerinin evinde toplandılar ve orada ziyafet çektiler. Fakat her sabah onlar için kurbanlar sundum, hatta otuz güvercin, elli keçi yavrusu, on iki koyun ve bir seçkin boğa. Bunların hepsini, dua ettikten sonra, yoksullar için hazırladım ve onlara verdim,
"Bunları sahip olduklarınızın üstüne alın ve çocuklarım için dua edin, yoksa kalplerinde, 'Biz zengin bir babanın çocuklarıyız ve bu mallar bizim.' demiş olabilirler." Çünkü gurur, Rab için iğrenç bir şeydir.

Melek bana geldikten sonra yedi yıl boyunca yaşam tarzım böyleydi. Fakat Şeytan, Rab'den bana karşı güç elde ettiğinde, büyük bir öfkeyle aşağı indi; ve önce
7000 koyunu, 3000 deveyi, 500 eşeği ve 500 çift öküzü yaktı; ve
geri kalanlar, nezaket gösterdiğim ülkenin adamları tarafından götürüldü,
ama şimdi bana karşı döndüler ve mallarımı yağmaladılar.
Sonra biri geldi ve bana söyledi, ben de Tanrı'ya şükrettim ve
şikayet edecek tek bir kelime etmedim.

Şeytan, meseleyi nasıl ele aldığımı görünce, bana karşı daha da
fazlasını tasarladı ve Pers Kralı'nın benzerini üstlendi ve
gelip ülkenin tüm değersiz adamlarına şöyle dedi: "Bu adam, ülkenin tüm malını
tüketip, hiçbir şey
bırakmadan, onu yarı yolda bırakarak, sakat ve kör ederek, büyük tanrının tapınağını
yıkıp, adak yerini harap eden kişidir. İşlerinin karşılığını alması için zamanı geldi. Gel, üzerine saldır ve evini yağmala." Ama onlar,
"Yedi oğlu ve üç kızı var; ya başka diyarlara kaçarlarsa ve bizi
zorbalıkla suçlarlarsa ve geri dönüp bizi öldürürlerse?" dediler.
Şeytan, "Bunun için kendinizi üzmeyin. Bakın, mallarının bir kısmını
ateşle tükettim; diğer kısmını da götürdüm.
_Ben_ çocuklarını ele alacağım." diye cevap verdi.

Ve o gitti ve evi oğullarımın ve kızlarımın üzerine yıktı,
ve hepsini öldürdü. Ve adamlar onun doğruyu söylediğini gördüklerinde,
geldiler ve evimde olan her şeyi yağmaladılar. Gözlerim
yataklarımda ve masalarımda değersiz ve onursuz adamlar gördü ve
bir kelime bile söyleyemedim, çünkü hasta bir kadın gibi zayıf düşmüştüm.
Yine de, ödülün karşılığını hatırladım; ve
meleğin bahsettiği şehre
ulaşabilirsem, mallarımın kaybını hiçbir şey olarak saydım.

Sonra bir haberci geldi ve bana, "Oğulların ve kızların
öldü." dedi. Ve gerçekten çok üzüldüm ve giysilerimi yırttım.
Yine de, "Rab verdi ve Rab geri aldı: Rab nasıl isterse öyle olur: Rab'bin adı
kutsansın." dedim.

Böylece Şeytan, sahip olduğum her şey benden alınmış olsa da, hiçbir şeyin ruhumu kıramayacağını veya beni Tanrı'ya karşı isyan ettiremeyeceğini anladı. Bu nedenle ayrıldı ve Rab'den bedenime
zarar verebilmesi için izin istedi. Ve Rab ona bedenim üzerinde istediği gibi kullanması için güç verdi, ancak hayatım üzerinde ona hiçbir güç vermedi. Sonra Şeytan
çocuklarımın kaybı için yas tutarak tahtımda otururken yanıma geldi;
ve büyük bir kasırga şeklinde geldi ve tahtımı
yere düşürdü, böylece üç saat boyunca kıpırdamadan yattım. Ve beni baştan ayağa şiddetli bir veba ile vurdu ve kurtçuklar, ülserler ve çürümeyle
doldum. Bu nedenle kalktım ve büyük bir sefalet ve yüreğimin üzüntüsüyle şehirden çıktım ve kötü vebam yüzünden insan oğullarından ayrılmış olarak bir gübre yığınının üzerine oturdum. Ve orada uzun günler kaldım. Ve çalışacak ve ekmeğimi kazanacak gücüm yoktu, bu yüzden karım zengin bir adamın evinde hizmetçi olarak çalışmak ve su taşımak zorundaydı; ve bunun için ona ekmek verdiler ve o da bana getirdi. Sonra yüreğim
parçalandı ve dedim ki, "Buradaki adamların gururuna yazıklar olsun! Karıma köle gibi davranmaya nasıl dayanabilirler?" Ama bundan sonra yine
ruhumu güçlendirdim ve sabırlı oldum.

Bir süre sonra karıma hem kendisi hem de benim için yeterli yiyecek vermeyi reddettiler, ama ona daha önce verdiklerinin sadece yarısını verdiler:
ama bunu benimle paylaştı. Evet, pazar yerindeki fırıncılardan dilenmek
için utanmıyordu, böylece beni
besleyecek bir şey bulabilirdi.

Şeytan onun böyle yaptığını görünce, ekmek satıcısı gibi davrandı. Karım gelip ondan bir erkek olduğunu varsayarak yalvardı; ve Şeytan dedi ki, "Fiyatı öde ve istediğini al." Ama o cevap verdi, "Param nereden olacak? Başımıza gelen her şeyi duymadın mı? Eğer merhamet göstereceksen, merhamet göster; eğer göstermeyeceksen, bu senin kendi sorunun." Dedi ki, "Eğer talihsizliği hak etmemiş olsaydın, sanırım başına gelmezdi; ama şimdi, paran yoksa, bana başının saçını ver ve karşılığında üç somun ekmek al: belki onlarla üç gün yaşayabilirsin." Ve
kendi kendine şöyle düşündü, "Kocamın açlığıyla karşılaştırıldığında, başımdaki saç benim için ne ki?" Ve Şeytan'a dedi ki,
"Gel, al." Ve o bir makas alıp saçını kesti,
ve sonra pazar yerindeki herkesin gözü önünde ona üç somun ekmek verdi. Ekmeği aldı ve bana getirmeye geldi ve
Şeytan görünmez bir şekilde onu takip etti ve ruhunu
içinde ağırlaştırdı. Böylece, bana yaklaşırken sesini yükseltti ve yüksek sesle haykırdı, "Eyüp, Eyüp, ne zamana kadar gübre yığınının üzerinde oturup kurtuluşunu bekleyeceksin, ben ise evden eve dolaşıp köle gibi çalışırken? İşte, emek ve acıyla büyüttüğüm oğullarım ve kızlarım yok oldular ve gittiler ve sen çürümeyle dolu açık gökyüzünün altında oturuyorsun ve ben senin ruhunu bedeninde tutmak için ekmek bulmak için gece gündüz çalışmak zorundayım. Bak, şimdi saçımı ekmek için sattım. Kim inanır ki, Eyüp'ün karısı Sitis, altınla dokunmuş ince ketene bürünmüş, ayaklarını gümüş ve altın leğenlerde yıkamış, yumuşakça yatmış ve bolluk içinde beslenmiş; ama şimdi yalınayak, paçavralar içinde dolaşıyorum ve saçımı ekmek için satıyorum. Geriye sadece bir şey kalıyor, çünkü kemiklerim ruhumun çok yorgunluğundan
kırıldı. Kalk ve bunu ye ekmek ve
açlığını gider, ve sonra Rab'be karşı bir söz söyle ve öl;
ve sefaletimden ve emeğimden kurtulacağım ve dinleneceğim."

Ama ona cevap verdim, "İşte, şimdi bunca yıldır vebaya tutuldum, bedensel hastalıklara ve yüreksel üzüntülere katlanıyorum, ama ruhum
hiçbir zaman senin 'Rab'be karşı bir söz söyle ve öl' dediğini duyduğumda olduğu kadar ağırlaşmadı. Mallarımızın kaybına ve çocuklarımızın ölümüne katlanıp sonunda gerçek zenginlikleri mi kaybedeceğiz? Daha önce sahip olduğumuz tüm iyi şeyleri hatırlayın. Bunları Rabbin elinden mi kabul edeceğiz, yoksa aynı şekilde
zor şeyleri kabul etmeye mi tahammül etmeyeceğiz? Ama şimdi neden böyle konuştuğunu anlıyorum. Sen, onun arkasında durup kalbini çarpıtan ve onu aptal kadınlardan biri gibi konuşturan sen, ortaya çık. Kendini
daha fazla saklama; ortaya çık ve yüzüme karşı koy." Sonra Şeytan karımın arkasından çıktı ve utanmış bir şekilde önümde durdu ve hatta yüreğinin acısıyla ağladı; ve dedi ki, "Eyüp, sen galip geldin: sen etsin ve ben bir ruhum, ama sana karşı daha fazlasını
yapamam." Ve şaşkınlık içinde benden ayrıldı. Ve ben, çocuklarım, gördüğüm savaşçıları düşündüm: biri diğerini yere fırlatmış ve ağzını kumla doldurmuş ve vücudunun her uzvunu ezmişti, ama yine de tutunmayı sürdürüyordu; ve aniden en üstteki daha fazla tutunamadı ve pes etti, böylece en alttaki tacı kazandı. Benim ve Şeytan'ın durumu da böyleydi; ve çocuklarım, başınıza gelebilecek her şeye karşı sabırlı olmanızı tavsiye ediyorum; çünkü sabırdan daha güçlü hiçbir şey yoktur. Şimdi, sıkıntımın haberi eskiden dostlarım olan kralların kulağına ancak yıllar sonra ulaştı - çünkü Şeytan meseleyi onlardan sakladı. Fakat duyduklarında, ülkelerinden ayrılıp beni ziyarete geldiler, hatta Teman'dan Elifaz, Bildad, Sofar ve Elihu; hepsi de büyük bir takipçi kafilesiyle. Ülkeme geldiklerinde, "Uz'un yöneticisi Yobab nerede?" diye sordular. Ve onlara, "Şehrin dışında bir gübre yığınının üzerinde oturuyor" denildi. Ve servetimin ne olduğunu sordular - çünkü ben eskiden Doğu'nun bütün prenslerinden daha zengindim - ve başıma gelen her şeyden haberdar oldular. Böylece, bulunduğum yere geldiler ve yanlarında şehrin bazı adamları vardı, beni onlara gösterdiler. Fakat, "Bu Yobab değil" dediler. Yine de
yerli adamlar bunun böyle olduğunu doğruladılar; ve bir süre tartıştıktan sonra Elifaz bana seslendi, "Sen bizim ortak kralımız Yobab mısın?" Ve ben, ağlayarak ve başıma toprak atarak, bunun ben olduğumu göstermek için eğildim.

Sonra büyük bir şaşkınlık ve dehşete kapıldılar ve
sanki ölü gibi yere düştüler; ve giysilerini yırttılar,
zırhlarını çıkarıp yere oturdular. Ve Elihu sesini
yükseltti ve eski durumumun tüm ihtişamını, koyunlarımı ve öküzlerimi, develerimi ve eşeklerimi,
altın yataklarımı ve mücevherli tahtımı, sarayımın lambalarını ve kokularını ve çocuklarımın güzelliğini hatırlayarak benim için ağıt yaktı ve şöyle dedi, "Krallığının ihtişamı şimdi nerede?" Ve ağıtını bitirdiğinde,
"Sus ve sana söyleyeceğim." dedim.

"Benim tahtım dünyanın ötesindeki bölgededir ve onun ihtişamı ve güzelliği Baba'nın sağındadır.

"Bu dünya geçecek ve onun ihtişamı yok olacak ve ona dikkat edenler onun yıkılışında
boğulacaklar; ama benim tahtım kutsalların ülkesindedir ve onun ihtişamı
değişmeyen çağdadır.

"Nehirler kuruyacak ve akarsularının bolluğu
çukurun derinliklerine akacak; ama ülkemin nehirleri
tükenmeyecek ve akarsuları onu sonsuza dek sulayacak.

"Krallar geçecek ve yöneticiler artık görünmeyecek: isimleri ve
övünmeleri camdaki görüntü gibi olacak; ama benim krallığım
sonsuza dek sürecek ve onun ihtişamı En Yüce'nin
arabasının ihtişamı gibidir."

Sonra Elifaz çok öfkelendi ve dedi ki, "Gelin, onu
kendi çılgınlığına bırakalım. Buraya onu teselli etmek için neden geldik ki, eğer bize sövüp, 'Krallığınız
yok edilecek, ama benimki sonsuza dek sürecek' derse?" Ve öfkeyle
gitmek istiyordu. Fakat Bildad onu durdurdu ve şöyle dedi, "Bu adamın
bedensel ve zihinsel olarak hasta olduğunu unutma; ona sert davranmamalıyız; delirmiş olabilir." Ve Bildad ve Zofar bana aklımın yerinde olup olmadığını anlamak için sorular sordular ve ben de onları
ağırbaşlı bir şekilde cevapladım. Ve sonunda Zofar dedi ki, "Senin için ne yapılacak?
İşte, krallıklarımızdaki en yetenekli hekimler bizimle. Sana bakmalarını ister misin? Belki onların
ellerinden rahatlayabilirsin." Ama ben, "Benim şifam ve ilacım, hekimlerin ve
bütün zanaatlarının Yaratıcısı olan Rab'den olacaktır." dedim.

Ben daha konuşurken, karım Sitis, paçavralar içinde bize geldi ve efendisinin evinden gizlice kaçmıştı;
çünkü efendisi, kralların ona kötü muamelesinden dolayı hesap sormasından korkarak onu içeride tutmak istiyordu. Böylece bize geldiğinde, kendini Elifaz'ın önüne
attı ve şöyle dedi, "Elifaz ve arkadaşları, eskiden nasıl göründüğümü ve nasıl giyindiğimi hatırlıyor musunuz? Şimdi bakın ve nasıl bir kılıkla dolaştığımı görün." Ve yürekleri
parçalandı ve ağladılar, ama ne söyleyeceklerini bilemediler; sadece
Elifaz mor cübbesini çıkarıp onun omuzlarına koydu. Ve onlara yalvardı, "Size yalvarıyorum, hizmetkarlarınıza çocuklarımızın üzerine yıkılan evin yıkıntıları arasında kazmalarını ve kemiklerini bulup, gömülmeleri ve bir anıt dikmeleri için emredin; çünkü bugüne kadar maliyet nedeniyle bunu hiç yapamadık. Sizden rica ediyorum, on çocuğumu kaybettim ve hiçbiri gömülmek üzere verilmedi, neler çektiğimi düşünün." Böylece kazmaya hazırlandılar; ama ben onları engelledim ve "Boşuna uğraşmayın; çocuklarımı bulamayacaksınız, çünkü onları yaratan Kral tarafından
göklere alındılar." dedim. Tekrar, "Kim senin deli olduğunu söylemez ki? Çocukların göğe alındı, diyorsun? Şimdi bize ne demek istediğini göster." dediler.

Bu yüzden, "Beni kaldırın ki ayaklarımın üzerinde durabileyim." dedim. Ve
her biri birer kollarını tutup beni kaldırdılar ve ben ayağa kalkıp
Baba'ya yalvardım ve sonra onlara, "Gözlerinizi kaldırın
ve doğuya doğru bakın." dedim. Ve baktılar ve çocuklarımın
göklerde ihtişamla taçlandırıldığını ve onların üzerinde En Yüce'nin ihtişamının olduğunu gördüler. Karım Sitis bunu gördüğünde yüzüstü yere kapandı ve
ibadet etti ve dedi ki, "Şimdi biliyorum ki Tanrı'nın yanında benim hatıram var. Şimdi şehre gidip biraz dinleneceğim ve
yarınki işlerim için kendimi tazeleyeceğim." Böylece şehre girdi ve
kendisine ait olan ve onu çalıştıranlar tarafından
alınan ineklerin ahırına girdi; ve yemliklerden birinin yanına uzandı ve zihni rahatlamış bir şekilde uyudu ve böylece öldü. Ve ertesi
gün efendisi onu aradı ve bulamadı; ve sonunda
ahıra girdiğinde, onu orada ölü yatarken gördü ve dışarı koştu
ve yanına adamlar çağırdı; ve bütün şehir gelip onu ahırda yatarken gördü ve hayvanlar onun etrafında duruyor, böğürüyor ve onun için
yas tutuyorlardı. Sonra onu dışarı taşıdılar ve
çocuklarının üzerine düşen evin yanına gömdüler.

Şimdi Elifaz, Bildad, Sofar ve Elihu'nun benimle konuştukları ve onlara verdiğim tüm sözler
anmanız için kitapta yazılı değil mi? Ayrıca, en sonunda Rab'bin gelip bana kasırganın içinden cevap verdiğini ve bizi
azarladığını biliyorsunuz. Ve söylediğimiz yanlış şeyler için kefaret ödedik:
Elihu hariç hepsi, çünkü Şeytan ona girmişti ve bana karşı
kötü sözler söylemişti; bu yüzden o gitti ve günahı için kefaret ödemedi.

Ayrıca Rab'bin bana eski halimi nasıl geri verdiğini ve daha önce sahip olduğum her şeyin iki katını bana nasıl verdiğini; ve annenle nasıl evlendiğimi ve onun bana seni nasıl doğurduğunu biliyorsun: yedi oğul ve üç kız, bugün olduğu gibi.

Ve şimdi işte oğullarım, ben ölüyorum; ve siz Rab'bi unutmayın, yoksullara iyilik edin, çaresizlerin yanından geçmeyin, uluslardan kendinize eşler almayın.

Ayrıca Eyüp, "Malımı aranızda bölüştüreceğim ve her biriniz kendi payını barış içinde elde edecek." dedi.

Sonra Eyüp malını yedi oğlu arasında paylaştırdı, ama kızlarına hiçbir şey vermedi; ve onlar üzüldüler ve "Baba, biz de senin çocukların değil miyiz?" dediler. Ve o, "Kendinizi üzmeyin, çünkü sizin için kardeşlerinizinkinden daha iyi bir miras hazırladım." diye cevap verdi. Ve en büyük kızını yanına çağırdı ve ona mühür yüzüğünü verdi ve şöyle dedi: "Hazine odasına git ve
orada bulacağın üç altın sandığı bana getir." Ve
o onları getirdiğinde, açtı ve onlardan üç
ip çıkardı ve kızlarının her birine bir tane verdi. Şimdi bu ipler
çok güzeldi, çok renkliydi ve güneş ışınları gibi ışık kıvılcımları
yayıyordu; ve kızlarına dedi ki,
"Onları beline dola ve hayatının bütün günlerinde onları sakla."

Ama kızların ikincisi olan Keziah dedi ki, "Baba, bize söz verdiğin o mükemmel miras bu mu? Bu iplerin ne faydası var? Onlar sayesinde yaşayabilecek miyiz?" Ve o
cevap verdi, "Sadece bu değil, ayrıca seni daha iyi bir hayata bile getirecekler. Bilmiyor musunuz, çocuklarım, bu iplerin değeri nedir?
Bunlar, Rab'bin bana merhamet edip
hastalığımı iyileştirdiği gün verdiği iplerdir; çünkü onları bana verdi ve bana dedi ki, 'Kalk, belini bir adam gibi kuşan, sana soracağım
ve sen bana cevap vereceksin.' Ve onları belime sardım ve hemen
tüm yaralarım ve vebalarım benden düştü ve vücudum hiç hasta olmamışım gibi
güçlendi; ve dahası,
tüm acımı ve yüreğimin üzüntüsünü unuttum. Şimdi, çocuklarım, bunlar yanınızda olduğu sürece, düşman size karşı hiçbir şey yapamaz; hayır,
zihninize kötü düşünceler bile koyamaz. O zaman kalkın ve ölmeden önce
kendinizi onlarla kuşatın."

Sonra öyle yaptılar ve kalpleri değişti ve içlerinde yenilendi, öyle ki bu dünyanın şeylerini unuttular ve meleklerin dilinde konuşmaya başladılar, göklerin Rabbine övgüler söylüyorlardı ve o yerin ihtişamından ve Babanın kudretli işlerinden bahsediyorlardı. Ve ben, bu vasiyeti yazan Eyüp'ün kardeşi Nahor, yanlarında oturdum ve onları dinledim; ve elimden geleni bir kitaba yazdım, böylece sonradan gelecekler için, Rab'bin harikalarını biraz olsun bilsinler diye.

Eyüp'ün yatağında yattığı üç günden sonra -ama acı veya hastalık çekmeden, çünkü o göksel kuşağı taktığı günden beri hiçbir hastalık ona güç vermemişti- üç gün sonra, diyorum ki, ruhunu alıp götürmek için gelenlerin farkına vardı. Ve kalktı ve en büyük kızına bir arp verdi ve ikinci bir buhurdan ve üçüncüsü bir müzik aleti, yolda olanları karşılayabilmeleri için. Ve onları ellerine aldıklarında, ışık arabalarının yaklaştığını gördüler; ve her biri kutsal yerlerde oturanların dilinde övgü ve şükran ilahileri söylediler. Sonra büyük arabada oturan yaklaştı ve Eyüp'ün ruhunu aldı, kızlarının gözü önünde onu kollarına aldı; ama başka hiç kimse bu görüntüyü görmedi. Ve onu arabaya aldı ve gün doğumuna doğru gitti.

Ve üç gün sonra Eyüp'ün bedenini cenazeye hazırladık; ve
bütün dullar, öksüzler ve çaresizler etrafımıza geldiler,
ağlayarak şöyle dediler, "Bugün vay halimize, vay halimize! Güçsüzlerin gücü, körlerin ışığı, öksüzlerin babası, evsizlerin yurdu olan bizden alındı." Ve onlar
onun bedeninin onların gözünden gizlenmesini istemediler. Fakat
onu mezara taşıdığımızda, üç kızı önden gitti,
göksel kuşaklarla kuşanmışlardı ve
ilahilerle ve şükran ilahileriyle Tanrı'ya şan veriyorlardı. Ve onu mezara koyduk, sanki
güzel bir uykuda uyuyormuş gibi; ve gerçekten de kendisinden sonra tüm nesillerde
ünlü ve tanınmış olacak bir isim bıraktı.

SÜLEYMAN VE CİNLER

Süleyman'ın Ahit'i (yani Son Sözleri) adlı eski bir Yunan kitabında, Süleyman'ın
cinleri nasıl yendiği ve onları kendisine hizmet ettirdiği anlatılır. Hikaye bizzat kralın
a aktarılır.

Kudüs'teki tapınağın inşasıyla meşgulken,
inşaatçıların ustabaşısının oğlu olan bir çocuk vardı, onu fark ettim, çünkü o becerikli bir işçiydi. Gerçekten de o kadar becerikliydi ki
maaşını ve yiyecek ödeneğini diğerlerinden daha fazla artırdım.
Ancak buna rağmen, onu gündüzleri gördüğümde, zayıfladığını, güçsüzleştiğini ve solgunlaştığını fark ettim. Bu yüzden bir gün onu aradım ve
bir sorunu olup olmadığını sordum. İlk başta bana
söylemedi, ama onu sıkıştırdığımda, "Ey kral, buna inanıp inanmayacağınızı bilmiyorum, ama garip bir şey beni rahatsız ediyor. Her
gece yatağıma gittiğimde, bir şey gelip sağ baş parmağımı emiyor,
ve dahası, yemeğimi çalıyor; ve tüm
gücümü aldığını hissediyorum ve bunun kötü bir ruh olduğuna inanıyorum. "Bunu duyduğumda sarayıma geri döndüm ve ciddi bir şekilde düşündüm ve
eskilerin yazılarını inceledim; ve çocuğu iblisin gücünden nasıl kurtarabileceğime dair bir yol
gösterilmesi için dua ettim. Ve birkaç gün sonra bir melek yanıma geldi ve bana
içinde bir taş olan bir yüzük getirdi, üzerinde Pentalpha adı verilen bir şekil ve içinde de söylenemeyen bir İsim vardı; ve bana bununla ne yapmam gerektiğini söyledi. Bu nedenle, ertesi gün çocuğu çağırdım ve ona yüzüğü verdim, "Bunu al ve bu gece yaratık geldiğinde, yüzüğü onun koynuna at ve 'Adın gücüyle, Kral Süleyman seni çağırıyor' demelisin." Sonra kalk
ve koşarak yanıma gel ve iblisin sana
söyleyebileceği her şeyden korkma."

Böylece o gece her zamanki saatte kötü iblis Ornias, kanını emmek ve
yemeğini almak niyetiyle çocuğun odasına geldi. Fakat çocuk sözlerimi hatırladı ve yüzüğü iblisin üzerine
atarak, "Gel, çünkü Süleyman seni çağırıyor," dedi ve hemen
sarayımıza doğru yola koyuldu. Fakat iblis onun arkasından bağırdı, "Oğlan, ne yaptın? Yüzüğü benden al, sana yeryüzünün saklı
altınını vereceğim; onu çıkar ve beni Süleyman'ın önüne getirme!" Fakat çocuk hiç aldırmadı; ve saraya koşarak bana seslendi,
"Ey kral, bana söylediğin gibi ruhu getirdim; O orada, kapının önünde, bağırıyor, yalvarıyor ve eğer onu sana gelmeye zorlamazsam
dünyanın gizli hazinelerini bana vaat ediyor." Sonra tahtımdan kalktım ve sarayın avlusuna çıktım ve yaratığı, ateş alevi biçiminde, titrerken ve küçülürken gördüm; ve onun üzerinde durup, "Adın ne?" dedim. Ve o, "Ornias" diye cevap verdi. Ve Ornias'a, yüzüğün gücüyle, onu bana nasıl tabi kılacağımı bana açıklamasını söyledim; ve bana
meskeninin nerede olduğunu, insanları nasıl etkilediğini ve ona
sorduğum her şeyi anlattı. Sonra onu yüzüğün mührüyle mühürledim ve tapınağın inşası için taş yontması için görevlendirdim.

Daha sonra, ne yapacağımı düşündüğümde,
Ornias'ı çağırdım ve yüzüğü ona teslim ettim ve ona, tüm iblislerin prensi olan
Beelzebul'u önüme getirmesini söyledim. Böylece Ornias Beelzebul'a gitti,
ve onu tahtında otururken buldu ve "Süleyman seni çağırıyor." dedi. Ve Beelzebul alaycı bir şekilde, "Bu bahsettiğin Süleyman kim?" dedi. Ve Ornias yüzüğü Beelzebul'un
koynuna attı ve tekrar, "Süleyman seni çağırıyor." dedi. Ve o anda Beelzebul güçlü bir kükreme kopardı ve ağzından büyük bir ateş alevi
çıkardı; ama tahtından kalkıp Ornias'ı takip etmeli ve önümde durmalıydı. Ve onu gördüğümde, bana iblisler üzerinde güç veren Yüce Tanrı'ya şükrettim. Ve ona kaba bir şekilde konuştum; ve bana bütün iblisleri getireceğine,
ve bana tabi olacaklarına ve onlara emrettiğim her şeyi yapacaklarına söz verdi. Ve onu tapınağın işi için mermer blokları parçalara ayırmaya atadı; Fakat diğer iblisler efendilerini ve efendilerini bir köle gibi çalışırken gördüklerinde, yüksek sesle çığlık attılar ve çok
şaşkına döndüler.

Bundan sonra iblislerin şeflerinden birçoğunu tek tek çağırdım ve onlara yaptıkları işler, insanlara hangi hastalıkları gönderdikleri, hangi gizli şeyleri bildikleri ve bunların nasıl
alt edileceği konusunda sorular sordum; ve bana anlattıklarında onları bağladım ve tapınağın inşasında çalışmaya koydum.

Şimdi önümde belirdikleri şekiller çok çeşitliydi: biri
güzel bir kadına benziyordu, fakat bir ayağı eşek toynağı gibiydi;
ve diğeri başı olmayan bir adama benziyordu ve boynundan ateş alevleri çıkıyordu; bir diğeri ise büyük bir köpeğe benziyordu. Bu ikisini birbirine bağladım ve köpek başsız adamı gözetiyordu ve boynundan çıkan ateş alevleri geceleyin işçilere ışık veriyordu. Ayrıca ejderhalar da vardı, biri üç başlı, biri de insan başlıydı. Bir diğerinin yüzü yeşil bir ışıkla parlıyordu ve saçları yılan gibiydi, ama vücudunun geri kalanı karanlıktı; ve bir diğeri ise parlayan gözleri ve elinde çekilmiş kılıcı olan karanlık bir adamdı ve kendisinin tufan günlerinde yok olan eski devlerden birinin ruhu olduğunu söyledi. Ve bazılarının şeklini görmedim, sadece bir ses duydum. Ama hepsinin üzerinde egemenliğim vardı ve onlara görevler verdim. Bazılarını inşaatçılara su taşımaya, bazılarını ipler yapmaya, diğerleri altını ve gümüşü eritmeye ve diğerleri taşları kaldırmaya zorladım. Böylece tapınak hızla inşa edildi ve ben, Süleyman, krallığımda büyük bir onur, barış ve huzur yaşadım ve çevredeki tüm bölgelerin kralları ve prensleri beni ziyarete geldiler ve bana değerli hediyeler getirdiler; ve krallığım büyük ölçüde yüceltildi.

Şimdi o günlerde, sarayımın ortasında tahtımda otururken (ve iblis Ornias yanımda duruyordu), önüme yaşlı bir adam, işçilerimden biri geldi ve kendini önüme attı,
ve oğluna karşı ona adalet yapmamı istedi; çünkü oğlu ona kötü davranıyor, onu dövüyor ve saçını yoluyordu. Bunu duyduğumda, ona acıdım, çünkü yaşlı ve zayıf bir adamdı; ve oğlunu çağırdım ve babasına neden böyle davrandığını sordum. Fakat oğlu bunu reddederek, "Ben kötülüğe bu kadar kapılmadım ki babama vurayım. Ey kral, benden uzak olsun: Ben böyle bir kötülük yapmadım." dedi. Bu yüzden onu gönderdim ve babasını tekrar çağırdım,
ve oğluyla barışmasını söyledim; fakat o, "Hayır, ama ölmesine izin ver" dedi. Bu yüzden şaşkına döndüm ve genç adama karşı hüküm vermek aklımdaydı; ama öyle oldu ki
iblis Ornias'a baktım ve onun güldüğünü gördüm. Bu yüzden
halkı gönderdim ve Ornias'a, "Lanet olsun, neden bana
gülüyorsun?" dedim. O da, "Beni affet, ey kral; sana
gülmedim, ama bu zavallı yaşlı adama güldüm: çünkü oğlu için kötü bir ölüm tasarlıyor ve işte! üç gün içinde oğlu
hastalanıp ölecek." diye cevap verdi. Sonra, "Bu doğru mu?" dedim. Ve o, "Doğru." dedi. Sonra yaşlı adamı ve oğlunu çağırdım ve onlara, "Aranızda bir anlaşmaya varmaya çalışın ve üç gün sonra tekrar bana gelin; bu arada size masamdan yemeğinizi göndereceğim." dedim. Ve eğilip ayrıldılar. Ve üç gün
geçtiğinde, yaşlı adamın yargı salonuna geldiğini gördüm; ve yas giysileri giymişti ve yüzü üzgündü. Bu yüzden ona, "Oğlun nerede?" dedim. Ve o, "Benim
oğlum yok: bugün onu cenazesine taşıdım." diye cevap verdi.

Bu yüzden o gittiğinde, Ornias'a, "Bunları nasıl bildin?" diye sordum. Ve o, "Böyledir, ey kral. Biz ruhlar, gök kubbenin altında havaya uçabiliriz ve yıldızların arasında
dolaşırız ve insanların çocuklarının ölmeleri için tayin edildiklerinde göklerden gelen kararnameleri duyarız.
Ama orada uzun süre kalamayız ve bu yüzden zayıflarız ve ağaçlardan düşen yapraklar gibi düşeriz; ve insanlar bizi gördüklerinde, 'Bak,
bir yıldız düşüyor.' derler. Ama gerçekte düşen yıldızlar değillerdir,
çünkü yıldızların göklerde belirlenmiş yerleri vardır, tıpkı güneş ve ay gibi; ama biz, havadaki ruhlar,
görünüşte yıldızlar gibiyiz." Ve Ornias'ı gönderdim ve çok şaşırdım.

Yine o günlerde Arapların kralı Adares'ten bir mektup geldi, "Kral Süleyman'a selamlar! Sana verilen
bilgeliği, ve senin şefkatli bir adam olduğunu ve havadaki, yeryüzündeki veya yerin altındaki tüm ruhlar üzerinde
güç sahibi olduğunu duyduk. Şimdi bu topraklarda yok edici bir ruh olduğunu bil; çünkü her gün şafak vakti üç saat boyunca esen bir rüzgar çıkar ve o kadar
zehirlidir ki, üzerine estiği herkes ölür ve ayrıca sığırları da öldürür. Şimdi bu nedenle bilgeliğinle sana yalvarıyoruz
birtakım yollar tasarla ve eğer mümkünse, ruhu ele geçirebilecek bir adam gönder; ve eğer bunu yapabilirsen, o zaman ben ve halkım sana vergi ödeyeceğiz ve Arabistan seninle barışı koruyacak. Ve sana yalvarıyoruz, ricamızı hafife alma, çünkü büyük bir sıkıntıdayız. Ve böylece vedalaşın."

Bu mektubu okuduktan sonra, tekrar katladım ve baş danışmanıma verdim ve dedim ki, "Yedi gün sonra tekrar anımsamama getir." Sonra konuyu düşündüm; ve yedi gün sonra
hizmetçilerimden birini çağırdım ve ona dedim ki, "Bir deve hazırla ve
boş bir şarap tulumu getir." Ve o da öyle yaptı. Şarap tulumu, bir hayvanın bütün derisinden yapılmıştı, böylece üzerinde dört bacağın üst kısımları kalmıştı, bacaklar dikilmişti ve boynu açıktı. Ona ayrıca, "Bu yüzüğü al ve Arabistan'a, zehirli rüzgarın estiği yere git, ve deriyi al ve halkayı
derinin ağzının önünde rüzgara doğru tut, böylece
rüzgar halkanın içinden essin; ve deri şiştiğinde,
şeytanın içinde olduğunu anlayacaksın. Sonra acele et ve
derinin boynunu bağla ve onu halkayla mühürle ve
devenin üzerine koy ve bana getir. Fakat yolda iblis sana
altın, gümüş ve hazineler vaat ederse onu serbest bırak, ona itaat etme; bunun yerine hazinelerin nerede saklandığını sana açıklamasını sağla,
yerleri işaretle ve bana gel. Şimdi git ve iyi başarı seninle olsun." Böylece hizmetçim yola çıktı ve Arabistan'a geldi; ve ülkenin adamları onun ruhu yakalayıp yakalayamayacağından çok şüphelendiler. Fakat
gelişinin ilk günü bile gün ağarırken, o
kalktı ve deriyi ağzı rüzgara doğru çevirdi ve
yüzüğü ağzına koydu; ve rüzgar halkadan esti ve
derinin içine girip onu şişirdi. Ve adam derinin boynunu yakaladı ve kapattı ve En Yüce adına
yüzükle mühürledi. Sonra başarısını denemek için orada üç gün daha kaldı; fakat zehirli rüzgar artık esmedi, böylece
tüm Araplar iblisin güvenli bir şekilde kapatıldığından emin oldular. Ve
çok sevindiler ve ona birçok değerli hediye verdiler ve ona büyük bir onur verdiler; ve bana geri dönmek için yola çıktığında,
onu sınırlarına kadar eşlik ettiler. Böylece deriyi Kudüs'e geri getirdi ve tapınağın ortasına koy.

Şimdi bu sırada ben, Süleyman, biraz sıkıntılıydım, çünkü tapınağın köşesine yerleştirilmek üzere hazır büyük bir
taş yaptırmıştım ve
işçilerimden ve cinlerden hiçbiri onu kaldırıp
yerleştiremedi; ama onu
oraya koymak için aşırı derecede istekliydim, çünkü çok güzel ve mükemmel bir taştı. Ve sabahleyin
hizmetçim Arabistan'dan döndükten sonra,
taşı nasıl kaldırabileceğimi düşünerek tapınağa indim. Ve tapınağa
girdiğimde deriyi gördüm; ve ayağa kalktı, yedi adım sıçradı,
yüzüstü düştü ve bana eğildi; ve hayrete düştüm ve ayağa kalkmasını söyledim; ve rüzgarla şişmiş bir şekilde ayakları üzerinde durdu. Sonra, "Sen
kimsin?" diye sordum. Ve derinin içinden bir ses bana cevap verdi, "Ben Arabistan'da
yaşayan Ephippas'ım." Ve ben, "Ne yapabilirsin?" dedim. Ve cevap verdi, "Ben
kralların saraylarını devirebilirim ve ormanın yeşil ağaçlarını kurutabilirim ve
dağları yerinden oynatabilirim." Sonra dedim ki, "Bu taşı hareket ettirebilir misin,
ve onu kaldırıp tapınağın köşesine koyabilir misin?" Ve dedi ki,
"Sadece bunu yapamam, ey kral, ama eğer Kızıldeniz'deki iblis bana yardım ederse,
oradaki büyük Sütunu getirebilir ve
emrettiğin yere koyabilirim." Bu yüzden dedim ki, "Köşe taşını kaldır. "Ve deri ilk önce düzleşti, sanki
rüzgar ondan çekilmiş gibi ve taşın altına kaydı; ve sonra
kendini tekrar dışarı üfledi, böylece taş sırtında kalktı ve
kütükleri üzerinde yürüyerek taşı merdivene taşıdı ve
tırmandı ve
taşı tapınağın köşesindeki yerine güvenle yerleştirdi;
ve ben ve tüm Kudüs benimle birlikte çok sevindik.

Sonra Ephippas'ı Kızıldeniz'deki şeytanı bana getirmesi için gönderdim ve onlara büyük Sütunu da getirmelerini emrettim; ve
bir süre sonra Sütunun havada taşındığını gördüm ve
iki şeytanın gücüne şaşırdım. Ve
kendi kendime ne kadar güçlü olduklarını ve bir anda tüm dünyayı nasıl sarsabileceklerini düşündüğümde, onları bırakmaktan korktum; bu yüzden
yüzüğümle
onların etrafında bir daire çizdim ve "Orada kalın!" dedim.
Ve şeytanlar kaldı, gökle yer arasında eğimli Sütunu tuttu; ve bugün bile oradalar. Ve eğer biri bakarsa,
göklerde eğimli Sütunu görebilir, ancak iblisleri göremez.
Ama Sütunu düşürdüklerinde, o zaman dünyanın sonu gelecek.1

1 Sütunun Samanyolu olduğuna inanıyorum: kesinlikle takımyıldızlardan biri olması amaçlanmıştır.

Sonra Kızıldeniz'in iblisine soru sordum ve bana eski zamanlarda Mısır'da Musa'ya nasıl direndiğini ve Musa'ya karşı savaşan iki büyücü olan Jannes ve Jambres'e nasıl yardım ettiğini; ve Firavun İsrail çocuklarının peşinden gittiğinde onunla birlikte gittiğini; ve deniz geri döndüğünde ve Mısırlıları boğduğunda, onun tarafından yakalandığını ve
derinliklere kapatıldığını ve Ephippas gelip onu bana getirene kadar orada kaldığını anlattı.

Böylece ben, Süleyman, yeryüzünün, havanın ve suyun ruhları üzerinde güç sahibi oldum ve onları bana hizmet ettirdim; ve krallığım
yüceltildi ve günlerimde barış oldu. Fakat güçlendiğimde
yüreğim yükseldi ve aptallık ettim; çünkü bir Yebuslunun kızını gördüm ve onu çok sevdim ve onunla evlenmek
istedim. Fakat akrabaları, "Tanrılarımıza, hatta büyük tanrılar
Remphan ve Moloch'a tapmadıkça onu karın olarak almayacaksın" dediler. Sonra, "Yabancı tanrılara tapamam; neden bunu yapmamı istiyorsun?" dedim. Onlar, "Çünkü onlar
atalarımızın tanrıları" dediler. Ve ben reddettim. Sonra kıza gittim ve ona yalvardım; ve o da, "Tanrılarıma tapmadıkça seni dinlemeyeceğim" dedi. Böylece ondan ayrıldım. Fakat kısa bir süre sonra, bir habercinin eliyle bana beş çekirge gönderdi ve şöyle dedi: "Bu beş çekirgeyi al ve onları Moloch tanrısı adına ez, ben de senin karın olacağım." Ve ben de öyle yaptım. Ve hemen şanım benden ayrıldı,
ve bilgeliğimi unuttum, zihnimde zayıf ve aptal oldum; ve putperest kadın beni sahte tanrılara, Baal'a, Remphan'a ve Moloch'a tapınaklar inşa etmeye zorladı; ve ruhum içimde karardı,
ve insanlar ve iblisler arasında bir efsane oldum.

Bu yüzden bu vasiyeti yazdım ki, insanlar beni hatırlasınlar,
ve başlangıçları kadar sonlarını da düşünsünler.

ETİYOPYALI EBEDMELEK'İN HİKAYESİ VE YEREMYA'NIN ÖLÜMÜ

Keldaniler kralı tarafından Yeruşalim'in harap edilmesinin emredildiği zaman geldiğinde, Tanrı peygamber Yeremya'ya şöyle dedi: "Bu şehirden çık, çünkü orada oturanların kötülükleri yüzünden onu yok etmek üzereyim." Fakat Yeremya, "Bırak beni, yalvarırım, Rab, bir söz söyleyeyim." diye cevap verdi. Ve O, "Söyle" dedi. Ve Yeremya, "Seçtiğin şehri Keldaniler'in eline teslim edecek misin ki, kralları ona karşı övünsün ve 'Tanrı'nın Kutsal Şehri'ne karşı galip geldim' desin? Hayır, Rab; ama eğer onu yok etmek istiyorsan, onu kendi elinle yık." dedi. Ve dedi ki, "Ne kral ne de
onun gücü onu yok etmeye yetecek, ta ki ben önce
kapılarını ona açana kadar. Bu nedenle gecenin altıncı saatinde sen ve yazıcı Baruch şehir duvarına gelin, size ne yapacağımı göstereceğim." Yeremya giysilerini yırttı ve başına küller
sürüp gidip tapınakta Baruch'u buldu; Baruch onu görünce dehşete kapıldı ve "Ne oldu?" diye bağırdı. Ve Yeremya ona şehirle ilgili önerilenleri söylediğinde, o da giysilerini yırttı; ve ikisi de bütün gün kutsal yerde ağlayarak kaldılar.

Ama gecenin altıncı saatinde dışarı çıkıp şehir duvarının üzerinde yürüdüler. Ve aniden gökte bir trompet sesi duydular,
ve ellerinde ateş meşaleleri taşıyan melekler indi ve şehrin duvarının dört köşesine kondular. Sonra
Yeremya ve Baruch Yeruşalim'in yıkımının gerçekten yaklaştığını anladılar; ve Yeremya meleklere, "Size yalvarıyorum,
yok edin "En Yüce Olan'a bir söz söyleyene kadar şehir değil." Böylece melekler ellerini tuttular; ve Yeremya dedi ki, "Ya Rab, şimdi şehrin Keldanilerin eline teslim edileceği gerçeğini biliyoruz; öyleyse bize söyle, tapınağın kutsal kaplarıyla ne yapacağız?" Ve cevap verdi, "Onları yeryüzüne teslim et ve ona de ki, 'Ey yeryüzü, seni suların arasından ayıran ve seni yedi mühürle yedi çağ boyunca, güzelliğinle yenileneceğin zamana kadar mühürleyenin sesini duy: Sevgili'nin gelişine kadar kutsal yerin bu kaplarını sakla.'" Ve Yeremya devam etti ve dedi ki, "Yalvarırım, Etiyopyalı Ebedmelek için ne yapacağımı bana göster, çünkü bana büyük bir iyilik gösterdi ve beni Sidkiya'nın beni attığı çukurdan kurtardı; ve şehrin ıssızlığını görmesini istemedim, çünkü bu onu yüreğinden üzerdi." Rab dedi ki, "Onu tepenin diğer tarafındaki Agrippa bağına gönder,
ve halkı şehre geri getirene kadar onu koruyacağım. Ve
sen halkınla birlikte Babil'e git ve buraya dönene kadar
onları teselli etmek için orada kal. Ve Baruch'un
ben ona haber gönderene kadar
burada kalmasına izin ver."

Sonra meleklere emretti ve onlar duvarın köşelerini yıktılar, temelleri gevşettiler ve kapıların bağlantılarını zayıflattılar; ve bundan sonra tapınaktan büyük bir ses duyuldu,
"Ey düşmanlar, girin ve içeri girin, ey muhalifler; Çünkü evi
koruyan ondan ayrıldı." Ve melekler tekrar
göğe çıktılar. Fakat Yeremya ve Baruh tapınağa girdiler ve kutsal
yerin kaplarını alıp emredildiği gibi
yere teslim ettiler; ve hemen
yer ağzını açtı ve onları yuttu. Ve o gecenin geri kalanında ağladılar ve
yas tuttular; ve sabahleyin Yeremya Ebedmelek'i çağırdı ve ona dedi ki, "Bir sepet al ve Agrippa bağına git ve bana biraz incir getir ki, onları halk arasında hasta ve muhtaç olanlara vereyim; ve Tanrı'nın bereketi seninle olsun." Ve Ebedmelek yola çıktı.

Aynı sabah Keldaniler ordusu şehri kuşattı,
ve gökte bir trompet duyuldu ve şehre doğru geldiler; ve
kapılar önlerinde çöktü ve duvar yıkıldı ve şehre girdiler ve onu viraneye çevirdiler ve halkı esir aldılar. Fakat
Yeremya tapınağın anahtarlarını aldı ve şehrin dışına çıktı ve onları güneşe doğru fırlattı ve şöyle dedi, "Ey güneş, sana söylüyorum, al
bu anahtarları ve Tanrı onları senden talep edene kadar sakla; Çünkü
biz artık onları tutmaya layık görülmedik." Ve onlar onun gözünden
kayboldular. Sonra geri döndü ve Keldaniler onu esir aldılar
ve Babil'e götürdüler. Fakat Baruch kaçtı ve
bir mezara sığındı ve orada büyük bir yürek acısı içinde kaldı.

Ebedmelek incirleri toplamış ve sepetini doldurmuştu; ve bitirdiğinde gün yakıcı bir sıcaklığa ulaşmıştı. Bu yüzden biraz dinlenmek için
bir ağacın altına oturdu ve sonra başını incir sepetinin üzerine koydu ve uykuya daldı. Ve altmış altı yıl boyunca hiç uyanmadan uyudu.

Ve altmış altı yıl sona erdiğinde ve İsrailoğullarının kurtuluş zamanı yaklaştığında, Ebedmelek uyandı ve kendi kendine şöyle dedi, "Biraz daha uyumak isterdim, çünkü başım hala ağır; uykumu uyuyarak geçiremedim." Ve sepetini açtı ve incirlere baktı ve onların
suyuyla
akıştıklarını gördü; ve tekrar şöyle dedi, "Pekala, biraz daha uyumak istiyorum,
ama kendim uyuyakalmaktan korkuyorum; ve eğer uyursam, Peder Yeremya
hayal kırıklığına uğrayacak; çünkü incirler için acele etmeseydi,
beni bu kadar erken göndermezdi." Böylece kalktı ve incir sepetini alıp omzuna koydu ve Kudüs'e geri döndü. Şehre yaklaştığında onu tanıyamadı ve
kapıdan içeri girdiğinde ne kendi evini bulabildi
ne de tanıdıklarından birini göremedi. Bu yüzden kendi kendine şöyle dedi,
"Bana garip bir yanılsama geldi; tepelerin üzerinden
gelirken yolumu kaybettim: tam olarak uyanık olmamış olmalıyım. Bunu
Yeremya ile karşılaştığımda ona anlatacağım harika bir şey olacak." Ve
şehrin dışına çıktı. Ama geriye dönüp baktığında,
gerçekten Kudüs olduğunu görebildi; ve dedi ki, "Kesinlikle o şehir, ama bir sorun var." Şehre ikinci kez girdi,
ama onu tanıyan kimseyi bulamadı. Ve dedi ki, "Tanrı
beni koru! Gerçekten üzerime bir yanılsama düştü," ve şehrin dışına
çıktı ve incir sepetiyle oturdu, "Gözlerim açılıncaya ve gerçeği
anlayıncaya kadar burada oturacağım." dedi. Bir süre sonra tarladan gelen yaşlı bir adam gördü ve ona, "Yaşlı adam, bu şehir nedir, yalvarırım?" dedi. Yaşlı adam, "Burası
Kudüs." dedi. Ebedmelek, "Peygamber Yeremya ve
Yazman Baruh nerede?" diye sordu. Yaşlı adam, "Sen kesinlikle bu şehirden değilsin ki, bu adamlar hakkında soru soruyorsun. Yeremya, Kral Nebukadnezar tarafından
esir alınan insanlarla
Babil'de." diye cevap verdi. Sonra Ebedmelech hayret etti ve dedi ki, "Eğer
alay edilmesi yasal olmayan yaşlı bir adam olmasaydın, deli olduğunu söylerdim. Sizce, Yeremya'nın beni hasta insanlar için incir almaya Agrippa bahçesine göndermesinden bu yana kaç saat geçti, gidip onları topladım ve bir ağacın altında biraz uyudum ve şimdi onları geri getirdim; ve işte buradalar, tıpkı onları topladığım zamanki gibi, sızan özsuyuyla; ve siz diyorsunuz ki
halk ve Yeremya Babil'e gitti!" Ve sepeti açtı ve incirleri gösterdi. Ve yaşlı adam onları görünce dedi ki,
"Gerçekten oğlum, Tanrı sana merhamet etti. Şehrin ıssızlığını görmeni engelledi. İşte, bugün halkın götürülmesinin üzerinden altmış altı yıl geçti. Ve eğer bana inanmıyorsanız,
ağaçlara bakın ve incir zamanı olmadığını görün." Sonra
Ebedmelech, "Bu ay nedir ve gün nedir?" diye sordu.
Ve o, "Nisan ayının on ikinci günüdür." diye cevap verdi. Ve Ebedmelech
inandı ve Tanrı'ya şükretti; ve bundan sonra yaşlı adama incirlerden biraz verdi ve ona veda ederek, "Tanrı seni yukarıdaki Kudüs'e yönlendirsin." dedi. Ve Baruch'u bulmaya gitti.

Ve bir süre sonra onu bir mezarda otururken buldu; ve birbirlerini selamladılar ve sevindiler ve Ebedmelech, Baruch'a başına gelen her şeyi anlattı ve Baruch hayrete düşüp Tanrı'yı ​​övdü. Sonra
Babil'deki Yeremya'ya nasıl haber gönderebileceklerini düşündüler; çünkü
İsrail'in dönüş zamanının yaklaştığını anlamışlardı. Ve onlara, yarın şafak vakti gönderebilecekleri bir habercinin geleceği bildirildi.

Ertesi gün, Baruch erkenden kalktı ve mezardan çıktı,
ve yakındaki bir kayanın üzerinde oturan bir kartal gördü; ve ona seslendi
ve kartal geldi ve bir insan sesiyle konuştu, "Ben buraya sana bir mesaj iletmek için gönderildim." dedi. Baruch, "Babil'e, peygamber Yeremya'ya bir mektup götürebilir misin?" dedi. Ve kartal, "Ben bu amaçla gönderildim." dedi. "Böylece bir mektup yazdılar ve sepetten on beş inciri alıp kartalın boynuna astılar; ve Baruch onu kutsayarak şöyle dedi: "Sana söylüyorum, ey kuşların kralı, esenlikle git ve bana bir cevap getir. Nuh'un gönderdiği ve bir daha gemiye dönmeyen kuzgun gibi olma; ama üçüncü gün esenlik cevabıyla dönen güvercin gibi ol. Ve eğer gökteki kuşlar sana
karşı gelirse, onlarla savaş ve Tanrı'nın gücü seninle olsun. Ne sağa ne de sola dönme, ama En Yüce'nin gücünde
bir ok gibi düz git."

Sonra kartal uçtu ve Babil'e varana kadar dinlenmedi; ve orada
şehrin dışında ıssız bir yerde bir ağacın üzerine kondu ve Yeremya ve halktan bazıları ölü bir adamı gömüye taşıyarak geçene kadar bekledi. Ve kalkıp ölü adamın sedyesine kondu,
ve o canlandı. Ve kartal Yeremya'ya dedi ki, "Halkı topla,
ve boynumdaki mektubu al ve kulaklarına oku." Ve o da öyle yaptı; ve halk sevindi, çünkü kurtuluşlarının zamanı yaklaşıyordu. Sonra Yeremya Baruch'a bir mektup yazdı ve kartalın boynuna koydu. Ve kartalı kutsadı,
ve onu gönderdi; ancak incirleri halk arasındaki hastalara verdi.
Ve kartal Yeruşalim'e döndü ve mektubu Baruch'a verdi;
ve Okuduğunda ağladı, çünkü Yeremya, Keldanilerin elinden halkın çektiği tüm sıkıntıları yazmıştı.

Şimdi zaman dolduğunda, halk Babil'den serbest bırakıldı ve Yeruşalim'e döndü. Ve geri döndüklerinde, dokuz gün boyunca kurtuluşları için
sevindiler ve şükrettiler. Ve onuncu
günde Yeremya hepsinin önünde ayağa kalktı ve bir övgü ilahisi söyledi; ve bitirdiğinde yere düştü ve
bir ölü gibi oldu. Bunu gördüklerinde, Baruk ve Ebed-melek seslerini yükseltip ağladılar, "Tanrı'nın rahibi olan babamız Yeremya aramızdan ayrıldı!" dediler. Ve bütün halk bir araya koşup Yeremya'nın ölü gibi yattığını gördüler; ve giysilerini yırtıp ona ağıt yaktılar ve sonra onu gömmeye hazırlandılar. Ama "Dirileri gömmeyin" diyen bir ses geldi. Ve bunun üzerine onun için bir mezar hazırlamayı bıraktılar ve
tekrar canlanana kadar, bedeninin etrafında nöbet tutarak beklediler.

Ve üç gün sonra Yeremya'nın ruhu tekrar ona döndü,
ve ayağa kalktı ve peygamberlik etti; ve peygamberliğinde şöyle dedi, "Bir Ağaç dikilecek, çorak ağaçları meyveli,
gururlu ve meyveli ağaçları çorak yapacak; ve kar
kara dönecek, ve tatlı sular acı olacak, ve kızıl
yün gibi beyaz olacak. Dahası, O, adaları ağzının sözüyle meyve verecekleri şekilde
kutsayacak; ve aç ruhları doyuracak." Ve bundan sonra onlara Sevgili'nin dünyaya gelişinden bahsetmeye başladı.

Şimdi halk bunu duyduğunda çok öfkelendi ve dediler ki, "Küfür ediyor. Bunlar İşaya'nın söylediği sözlerdi ve onu bir tahta testereyle parçaladılar. Yeremya'yı da öldürelim, ama onu taşla taşlayacağız." Ve Baruch ve Ebedmelek onlara karşı bağırdılar, "Bu büyük kötülüğü yapmayın!" Fakat Yeremya dedi ki, "Sessiz olun, çünkü gördüğüm ve duyduğum her şeyi size iletmeden beni öldüremeyecekler. Bana büyük bir taş getirin." Ve getirildiğinde, Yeremya dua etti ve dedi ki, "Ey Çağların Işığı, bu
taşı benim benzerliğimde göster." Ve hemen taş Yeremya'nın benzerliğini aldı ve halk Yeremya olduğuna inanarak onu taşlamaya başladı. Ve bu arada Baruch ve Ebedmelek'e konuşmaya devam etti, ta ki trans halinde yatarken duyduğu tüm gizemleri onlara teslim edene kadar. Sonra ayağa kalktı ve halkın ortasında durdu ve taş yüksek sesle haykırdı, "Ey akılsız insanlar, neden beni taşlıyorsunuz, Yeremya olduğumu sanıyorsunuz; ve işte, o sizin aranızda!" Ve gözleri açıldı ve ona doğru koşup onu taşladılar; ve hizmeti tamamlandı.

Ama Baruch ve Ebedmelech cesedini gömdüler; ve taşı alıp mezarının üzerine koydular ve üzerine "Bu, Yeremya'nın yardımcısıdır." yazdılar.

AHİKAR

Apokrif'teki Tobit Kitabı'nda, Tobit'in akrabası olan Ahiakarus adlı bir adamdan birkaç yerde bahsedilir. Birinci bölümde (21, 22. ayetler) onun Kral Esarhaddon'un sarayında büyük bir görevli olduğunu okursunuz; ve kitabın sonunda (xiv. 10) onun hikayesi hakkında bir şeyler öğrenebilirsiniz; Tobit
oğlu Tobias'a şöyle der: "Hatırla oğlum, Aman'ın kendisini
büyüten Achiacharus'a nasıl davrandığını, onu nasıl ışıktan
karanata çıkardığını ve onu nasıl tekrar ödüllendirdiğini; yine de Achiacharus kurtuldu,
ama diğeri ödülünü aldı, çünkü karanlığa indi," Sonra şöyle devam eder, "Manasses sadaka verdi ve kendisi için kurulan tuzaktan
kaçtı, ama Aman tuzağa düştü ve yok oldu."

Şimdi son yıllarda Achiacharus'un (ya da bizim ona diyeceğimiz gibi Ahikar'ın) tüm tarihini anlatan kitap gün yüzüne çıktı ve ilerledikçe Tobit Kitabında isimlerde bazı hatalar yapıldığını ve Aman yerine Nadan'ı ve Manasses yerine Achiacharus'u okumamız gerekeceğini göreceksiniz.

Bu Ahikar'ın hikayesidir. Bunu kendisi anlatmaya zorlanır ve şöyle der:

Genç bir adamken büyük kral Esarhaddon'un, Ninova kralının vekiliydim. Zengindim, büyük mülklerim ve güzel saraylarım vardı; kalbimin arzuladığı her şeye sahiptim, tek bir şey hariç:
o da bir oğlumdu. Beni rahatlatacak ve büyük mal varlığımı miras alacak bir çocuğum yoktu.

Birçok kez Ninova tanrılarının tapınaklarına gidip onlara kurbanlar ve hediyeler sundum ve önlerinde tütsü yaktım; ve dedim ki,
"Ey tanrılar, bana bir oğul verin ki, yaşadığım sürece onun arkadaşlığından zevk alabileyim,
ve öldüğümde gözlerimi kapatıp beni gömsün. Ve gerçekten o kadar
zenginim ki, öldüğüm günden o ölene kadar her gün
bir ölçek paramı alıp çöpe atsa, ölümünden önce
sonuna kadar bitiremez." Fakat Ninova tanrıları bana cevap vermedi.

Sonra İsrail'in Tanrısı'nı düşündüm, çocukken (çünkü İbraniler ülkesinden gelmiştim)
ken ondan öğrenmiştim ve
O'na döndüm ve aynı şekilde O'ndan bana bir oğul
vermesini rica ettim. Ve bana şöyle diyen bir ses geldi: "Sen sahte tanrılara güvenip onlara kurban
verdiğin için, oğlun
olmayacak. Ama şunu yap: Küçük bir çocuk olan kız kardeşinin oğlu Nadan'ı al ve onu kendi oğlun gibi
büyüt."

Böylece Nadan'ı aldım ve onu büyütmeleri için sekiz dadıya verdim. Her türlü
lezzetle beslendi, mor ve kırmızıya büründü
ve en yumuşak yataklarda uyudu. Güzel, genç bir sedir ağacı gibi
büyüdü; ve altmış yaşına kadar ona bütün bilgeliğimi öğrettim.

Bir gün kral Esarhaddon krallığındaki seyahatinden döndü ve beni çağırdı ve şöyle dedi: "Ahikar, dostum, sadık ve bilge danışmanım, yaşlanıyorsun. Eğer ölürsen, seni kim devralacak ve senin yerine bana kim hizmet edecek?" Ben de şöyle cevap verdim: "Ey kral, sonsuza dek yaşa. Benimle birlikte kız kardeşimin oğlu var, onu kendi oğlum gibi yetiştirdim ve ona bilgeliğin tüm yollarını öğrettim." Kral şöyle dedi: "Git, onu önüme getir ve eğer ondan hoşlanırsam, senin yerine bana hizmet edecek ve sen de emeklerinden dinlenebilecek, yaşlılığında neşe ve onur kazanabileceksin." Böylece Nadan'ı krala götürdüm; kral onu görünce, ona hayran kaldı ve şöyle dedi: "Tanrılar seni korusun, oğlum!" Ve bana dedi ki,
"Sen bana ve babam Sanherib'e hizmet ettiğin gibi, bu genç de
bana hizmet edecek ve ben onu senin hatırın için onurlandıracağım ve yükselteceğim. "Ve ben
kral'a teşekkür ettim ve ben ve Nadan, onun huzurundan
çıktık. Ve Nadan'ı eve götürdüm ve onunla özel olarak konuştum, ona nasıl davranması gerektiğini, hangi adamlardan kaçınması gerektiğini ve kime güvenmesi gerektiğini anlattım. Bütün bu emirler Ahikar kitabında
yazılıdır, ancak burada yazılmamıştır.

Şimdi Nadan'ın talimat sözlerime kulak vereceğini umuyordum; ancak
kral onu yücelttiğinde ve sarayda yaşamaya
götürdüğünde, Nadan'ın savurgan ve asi olmaya başladığını ve eğer ona izin verseydim, paramı
boşa harcayacağını ve hizmetkarlarıma kötü davranacağını görünce üzüldüm. Bu nedenle onu uyardım,
ama boşunaydı. "Amcam Ahikar yaşlanıyor ve korkaklaşıyor: bilgeliği onu terk ediyor: söylediklerine fazla kulak asmamak gerek." dedi. Ve yavaş yavaş Kralın Nadan'a inanmaya başladığını ve artık beni eskisi gibi onurla karşılamadığını gördüm: ve bu benim için bir üzüntüydü.

Artık Nadan'la birlikte yaşayamayacağım için düşündüm ve
küçük kardeşi Nabu-zardan'ı evime aldım. Fakat Nadan bunu duyduğunda çok öfkelendi, çünkü "Bu yaşlı adam tüm mal varlığını küçük kardeşime mi bırakacak ve beni dışarı mı atacak?" diye düşündü.
Bu yüzden beni nasıl ortadan kaldırabileceğini ve
kendisinin kralın gözüne nasıl girebileceğini düşünmeye ve planlamaya başladı.

Sonunda oturdu ve bazı mektuplar yazdı. İlkinde
aldatıcı bir şekilde el yazımı taklit etti ve mührümle mühürledi. Benim adıma Pers kralına yazılmıştı, şöyle diyordu: "Yazıcı ve hazinedar Ahikar'dan, Asur kralı Esar-haddon'a selamlar! Bu mektubu alır almaz, ordunla birlikte yola çık,
ve bu ayın 25'inde güney ovasına gel,
ve seni Ninova'ya götüreceğim, şehri alacaksın ve
hiçbir çekişme veya savaş olmadan krallığı ele geçireceksin." Bu mektubu saraydaki odamda bıraktı.

Diğeri bana kralın adına yazılmıştı ve onun mührüyle mühürlenmişti, "Esarhaddon'dan Ahikar'a selamlar! Bu mektubu alır almaz orduyu topla ve bu ayın 25'inde güney ovasına git; beni gördüğünde birlikleri savaşa gidecekmiş gibi sırala ve hemen bana doğru gel: çünkü Mısır kralının elçileri yanımda ve ordumun gücünü görmelerini istiyorum." Nadan bu mektubu bana gönderdi ve ben de bana emrettiği gibi hazırlıklar yapmaya başladım. Daha sonra Nadan ilk mektubu aldı, odamda bulmuş gibi yaptı ve kral Esarhaddon'a getirdi. Kral mektubu okuduğunda çok öfkelendi ve "Ey tanrılar! Ahikar'a ne yaptım ki bana böyle ihanet etmeye çalıştı?" dedi. Nadan, "Belki de efendim, bu bir
sahtekârlıktır; hemen rahatsız olmayın; belirlenen güne kadar bekleyelim ve sonra güney ovasına gidelim; eğer Ahikar orada değilse, mektubun ona ait olmadığını anlarız; ama oradaysa ve yanında silahlı adamlar varsa, korkarım ki gerçekten sana karşı komplo kuruyor olmalı." dedi. Ve kral kabul etti.

Bu nedenle ayın yirmi beşinci gününde, kral ve Nadan yola çıktılar ve güney ovasına doğru yola çıktılar. Ve ben, emredildiği gibi, topladığım büyük orduyla oradaydım;
ve kral ve maiyetinin yaklaştığını gördüğüm anda, askerleri savaş düzenine soktum ve hızla ona doğru yürüdüm ve askerler silahlarını sallayıp bağırdılar ve büyük bir
gürültü oldu. Sonra kral çok rahatsız oldu, çünkü ona karşı isyan ettiğimden emindi. Ama Nadan, "Efendim kral, saraya geri dönün; o kötü yaşlı adamı yakalayıp önünüze getireceğim" dedi. Ve kral hizmetkarlarıyla birlikte ayrıldı.

Ama Nadan bana doğru geldi ve "Yaptığın her şey doğru ve iyi yapılmış; kral senden çok memnun ve askerleri evlerine göndermeni ve ödülünü almak için tek başına huzuruna gelmeni istiyor. "Böylece şehre girdik ve beni
kralın tahtında oturduğu saraya
ve etrafındaki tüm hizmetkarlarına götürdü; ve kralın hoşnutsuz olduğunu anladım, ama nedenini bilmiyordum. Sonra
Pers kralına benim adıma yazılmış mektubu elime koydu ve "Onu
oku" dedi. Ve okuduğumda, dizlerim birbirine çarptı ve
sustum; bilgelik dolu bir söz aradım, ama
bulamadım. Nadan yüksek sesle bağırdı, "Ey kötü ve aptal ihtiyar, kralın huzurundan çık; Ellerini iplere, ayaklarını da prangalara uzat!" Ve beni bağladılar.

Sonra kral Esarhaddon yüzünü benden çevirdi ve
dostum olan cellatların şefi Nabushemak'la konuştu ve şöyle dedi, "Ahikar'ı al, başını vur ve vücudundan yüz arşın çıkar." Ve yüzüstü düştüm ve dedim ki, "Ey kral, sonsuza dek yaşa! Beni öldürmek istiyorsun, yine de sana karşı günah işlemediğimi biliyorum. Şimdi efendim, yalvarıyorum, evimin kapısının önünde öldürülmemi ve bedenimin
gömülmek üzere karıma verilmesini emret." Ve kral buna göre emir verdi.

Beni evime götürürlerken, çok bilge bir kadın olan
karım Ashfagni'ye önümden bir haberci gönderdim. Ve o, olanları duyduğunda, ağıt yakmakla vakit kaybetmedi,
acele etti ve Nabuşemak ve yardımcıları olan köleler için
bir şeyler hazırladı. Onları karşılamak için dışarı çıktı ve
onlara eve kadar eşlik etti ve önlerine yiyecek ve şarap koydu;
ve köleler sarhoş olana ve derin bir uykuya dalana kadar şaraptan içtiler, her biri kendi yerinde.

Sonra Nabuşemak'a dedim ki, "Kralın babasının seni bana ölüme teslim ettiğini hatırlıyor musun, seni bağışladım çünkü
senin mahkûm edildiğin şeyi yapmadın; ve
kral senin suçsuz olduğunu öğrendiğinde seni tekrar
göze aldı ve beni ödüllendirdi? Şimdi sana yemin ederim ki ben de
kral Esarhaddon'a karşı komplo kurmadım, fakat
haksız yere
suçlandım. Bu yüzden beni kurtar; fakat söylenti
yayılmasın ki, ölüme mahkûm edilmedim, bunu yap. Evimde haklı olarak ölüme mahkûm edilmiş bir tutuklu var. Elbiselerimi al ve
üzerine giydir ve
başını vur; İşte, hizmetkarların sarhoş ve hiçbir şey
almayacaklar ve ben gerçeğin
ortaya çıktığı güne kadar saklanacağım."

Ve Nabuşemak sevindi--çünkü o benim dostumdu--ve kabul etti; ve
tavsiye ettiğim gibi yapıldı. Köleler esiri alıp başını vurdular, hiçbir şey
almadılar ve onun bedenini benim yerime
gömülmesi için verdiler; ve Ahikar'ın öldüğü tüm Ninova ve Asur'da
yayınlandı.

Sonra Nabuşemak ve eşim Aşfagni yerde bir saklanma yeri yaptılar; dört arşın uzunluğunda, üç arşın genişliğinde ve beş arşın yüksekliğindeydi,
ve bir taşla örtülmüştü. Beni orada sakladılar ve gizlice bana ekmek
ve su verdiler ve orada uzun günler kaldım. Fakat
Esarhaddon ruhunda kederlendi ve Nadan'a, "Ahikar'ın
evine git ve cenazesini kutla, çünkü o senin amcandı ve
bana hizmet etti ve Babam uzun zamandır sadakatle." Böylece Nadan evime geldi; ama cenazemi kutlamadı.
Yabancı erkekleri ve kadınları bir araya topladı, onlarla ziyafet çekti, şarkı söyledi, içti ve sarhoş oldu. Eşim Ashfagni ile alay etti ve beni seven ve uzun zamandır evimde olan hizmetkarlarıma gelince, onları
soyup dövdü ve onlara kötü davrandı, ta ki saklandığım yerde ağlama ve feryat seslerini duyana kadar ve En Yüce'ye bizi kurtarması ve Nadan'ı işlerine göre ödüllendirmesi için dua ettim.

II

Şimdi Mısır kralı Firavun, Ahikar'ın öldüğümü duyduğunda, çok sevindi; çünkü her zaman bilgeliğimden korkmuştu. Ve Esarhaddon'a şu sözlerle bir mektup yazdı: "Mısır kralı Firavun,
Asur kralı Esarhaddon'a selamlar! Gök ile yer arasında bir kale
inşa etmek istiyorum. Bu nedenle bana işi emanet edebileceğim akıllı bir adam gönder. Eğer tüm isteklerimi yerine getirir ve tüm sorularıma cevap verirse, Mısır'ın üç yıllık tüm gelirini onun eliyle sana göndereceğim. Ama eğer bana böyle bir adam gönderemezsen, o zaman elçimle bana üç yıllık Asur'un tüm gelirini göndermelisin. Ve eğer gönderemezsen, sana karşı gelip ülkeni ıssız bırakacağım. Ve böylece vedalaş."

Mektup Esarhaddon'un önünde okunduğunda, prenslerini, danışmanlarını ve akıllı adamlarını bir araya topladı ve onlara, "Hanginiz Mısır'a gidip Firavun'un sorularını cevaplayacak?" dedi. Onlar da, "Efendim ve kral, babanızın zamanında, tüm zor soruları cevaplayan ve tüm zorlukları çözen yazıcı Ahikar'dı; ve
işte, şimdi seninle birlikte kız kardeşinin oğlu Nadan var, o bilgelikte eğitilmiş ve senin istediğin her şeyi yapabilir." Bunun üzerine kral Nadan'a döndü ve şöyle dedi, "Mısır'a gidip Firavuna cevap verecek misin?" Ama Nadan şöyle dedi, "Bu bir delilik! Tanrılar bile
gök ile yer arasında bir kale inşa edemezler; o zaman insan
çocukları böyle bir şeyi nasıl başarabilirler?" Kral bunu duyduğunda,
kalktı ve tahtından indi ve kendini
yere atarak ağıt yaktı ve şöyle dedi, "Ah, ah, mahvoldum.
Kulum Ahikar'ı aptal bir çocuğun sözüyle öldürdüm ve onun gibisi kalmadı! Onu bana kim geri verebilir?"

Sonra Nabuşemak konuştu ve şöyle dedi, "Ey kral, sonsuza dek yaşa. Efendisinin emirlerine itaatsizlik eden kişi ölüme layıktır. Öyleyse
söyle ve beni bir ağaca assınlar; Çünkü öldürmemi emrettiğin Ahikar ölmedi, yaşıyor!" Kral dedi ki, "Ey Nabuşemak, eğer dediğin gibiyse ve bana Ahikar'ı canlı gösterebilirsen, sana on bin talant altın ve yüz mor kaftan vereceğim. Devam et, öyleyse." Nabuşemak dedi ki, "Efendimden tek bir şey istiyorum: Bu suçumu aklında tutmasın ve bana karşı öfke
beslemesin." Ve kral ona yemin etti.

Nabuşemak hemen dışarı çıktı ve arabasına bindi ve
hızla evime doğru sürdü. Saklandığım yeri açtı ve beni
dışarı çıkardı ve beni arabasına aldı ve kralın huzuruna
götürdü. Ve kral beni görünce ağladı; çünkü kötü bir durumdaydım. Saçlarım omuzlarıma kadar uzamıştı ve sakalım
kemerime kadar uzanıyordu; vücudum kirle kaplıydı ve tırnaklarım
kartal pençeleri kadar uzundu; gözlerim karanlıktan donuktu ve
uzuvlarım öylesine kaskatıydı ki zar zor yürüyebiliyordum. Ve kral dedi ki,
"Ey Ahikar, bu felaketi sana ben getirmedim, fakat
kendi oğlun olarak yetiştirdiğin kişi." Ben de cevap verdim, "Ey kral,
gözlerim sana baktığından beri artık ne üzüntüm ne de acım var."
Kral, "Evine git, vücudunu yıka ve saçını kes; dinlen ve kırk gün dinlen; sonra
bana geri dön" dedi. Ve ben de öyle yaptım. Ama yirmi gün sonra gücümü
kazandım ve krala geri döndüm. Sonra bana Mısır kralının mektubunu gösterdi, "İşte, Ahikar, bana ve krallığıma
yükleyecekleri yük." Ve ben de, "Ey kral,
sonsuza dek yaşa. Kendini üzme ve bu konuda
endişelenme. Mısır'a gideceğim ve zor soruları cevaplayacağım; ve Mısır'ın gelirlerini üç yıl boyunca sana geri getireceğim." Böylece kral
teselli buldu; çok sevindi ve bir ziyafet verdi ve bana
zengin hediyeler verdi.

Bundan hemen sonra yolculuğum için hazırlanmaya başladım; ve
önce avcılarıma iki genç kartalı canlı yakalamalarını emrettim. Ayrıca
hizmetçilerim arasından Nabuchal ve Tabshalom adında iki genç çocuk seçtim ve onlara kartalların sırtına binmeyi öğrettim;
ve bir süre sonra kartallar onları havada taşımaya
alıştılar. Ayrıca onlara belirlenen zamanda söylemeleri gereken bazı sözcükleri öğrettim ve ne yapmaları gerektiğini
tam olarak öğrenene kadar bunları uyguladım.

Ve her şey hazır olduğunda, büyük bir toplulukla yola çıktım ve
Mısır'a gittim. Firavuna Ninova'dan bir elçilik heyetinin geldiği söylendi,
ve beni çağırdı ve huzuruna çıktığımda kim olduğumu sordu. Ve ben de, "Ben Abikam'ım, Esar-haddon'un en
küçük hizmetkarlarından biriyim." dedim. Firavun hoşnutsuzdu ve, "Efendiniz tarafından o kadar
küçük mü hor görülüyorum ki bana en küçük hizmetkarını gönderiyor?" dedi.
Ben de, "Efendim Esarhaddon hizmetkarlarından o kadar
yücedir ki, onun gözünde büyük ve küçük hepsi aynıdır." dedim. "Benim huzurumdan
çekilin ve yarın tekrar yanıma gelin." dedi.

Sonra, aptalca gözümüzde büyük görünmek isteyen Firavun, mor giysiler giydi ve soylularına kırmızı giydirip etrafında durmalarını söyledi; huzuruna çıktığımda, bana kendisini neye benzettiğimi sordu. Dedim ki, "Efendim, siz Tanrı Bel'e benziyorsunuz ve soylularınız da onun rahiplerine benziyor." Ve aynı şekilde sonraki günlerde çeşitli renkler giydi ve her gün bana kendisini neye benzetmem gerektiğini sordu. Ve dedim ki, bir gün "Güneşe", ertesi gün "Aya" ve üçüncü gün "Bahar ve çiçeklerine." Ve çok memnun oldu ve dedi ki, "Abikam, beni Tanrı Bel'e, güneşe, aya ve bahara benzettin; şimdi söyle bana, efendin Esarhaddon'u neye benzetiyorsun?" Dedim ki, "Ey kral, tahtından kalkana kadar sana söyleyemem." Böylece Firavun ayağa kalktı ve ben dedim ki, "Efendim
Esarhaddon sizin için Cennetin büyük Tanrısı gibidir: O, Tanrı Bel üzerinde egemendir, Güneşin parlamasını ve
Ayın doğmasını yasaklayabilir ve baharı ve içindeki tüm çiçekleri mahvedebilir." Sonra Firavun hoşnutsuz oldu ve dedi ki, "Efendiniz Esarhaddon'un
hayatı üzerine yemin ederim, bana söyleyin, gerçekten adınız nedir?" Ben de, "Ben yazıcı Ahikar'ım ve Esarhaddon'un
mührü bendedir." diye cevap verdim.

Firavun, benim hala hayatta olduğumu öğrendiğinde endişelendi ve beni göndererek, "Yarın yanıma gel ve bana ne benim ne de soylularımın hiç duymadığı bir şey söyle." dedi. Bu yüzden düşündüm ve
Firavun adına, efendim Esarhaddon'a dokuz yüz talant altın borcu olduğunu söyleyen bir senet yazdım. Ve ertesi gün
Firavun'un önüne getirdim; ama açmadan önce soylular
bağırıp, "Eskiden beri biliyoruz, iyi biliyoruz!" dediler. Sonra ben,
"Borcumu kabul ettiğin için teşekkür ederim." dedim. Ve kağıdı krala verdim, baktı ve onlara, "Ne! Esarhaddon'a dokuz yüz talant altın borcum olduğunu kabul ediyor musun?" dedi.
Ve şaşkına döndüler ve tekrar bağırdılar, "Hayır! hayır! Daha önce böyle bir şey duymadık." Bunun üzerine, "Eğer öyleyse, istediğini yaptım." dedim.

Ama Firavun, "Yeter: Seni, yeryüzüyle gökler arasında, yeryüzünden bin arşın yükseklikte bir kale inşa etmen için çağırdım. Yarın ovaya çık ve bunu yap." dedim. Ve ben, "Peki, ey kral; sen de kendi adına duvarcıları ve inşaat için gerekeni getir." dedim. Böylece ertesi gün büyük bir kalabalık, meselenin nasıl gideceğini görmek için toplandı. Ama ben kartallarımı ve
oğullarımı hazır bulunduruyordum; ve Firavun emir verdiğinde, onları,
oğulları kartallara binerek gönderdim; ve havaya yükseldiklerinde,
oğulları, onlara öğrettiğim gibi, "Bize harç, kireç ve
taş getirin: inşa etmeye başlamaya hazırız!" diye bağırdılar. Ve duvarcılar ve bütün halk, çocuklara
ağzını açarak hayrete düştü. Ve duvarcıların üzerine atıldım ve onları dövdüm, "Neden geciktiriyorsunuz? Acele edin, istediklerini verin," ve benzeri sözler söyledim, ta ki önümden kaçana kadar. Ve Firavuna, "Halkınız kendi payına düşeni yapmayı reddederse, ben nasıl benimkini yapabilirim?" dedim.
Firavun ve soyluları mırıldandılar, ama hiçbir
cevap bulamadılar. Bunun üzerine Firavun, "Yeter; kale meselesini bırak;
Sana soracağım başka sorular da var. "

Ertesi gün beni yanına çağırdı ve dedi ki, "8763 tuğladan yapılmış büyük bir sütun gördüm ve etrafına on iki sedir ağacı dikilmiş ve her birinin otuz dalı var ve her dalda onu kemiren siyah ve beyaz bir fare var." Güldüm ve cevap verdim, "Ey kral, Asur topraklarında bu bilmeceyi yorumlayamayan tek bir çocuk bile yoktur. Sütun yıldır, tuğlalar saatlerdir, sedirler aylardır, dalları gündür ve siyah ve beyaz fareler gece ve gündüzdür."

Firavun'un yüzü düştü ve dedi ki, "Peki. Ama şimdi sana kumdan bir ip örmeni emrediyorum." Cevap verdim, "Ey kral, ambarından bana bir örnek getirsinler ki kopyalayabileyim."
Dedi ki, "Benimle oynuyorsun; ve eğer bana böyle bir ip örmezsen
Mısır'ın gelirlerini sana ödemem." Bu yüzden bir kenara çekildim ve düşündüm; ve Mısırlıların aptal olduğunu bilerek, bir plan
üzerinde düşündüm. Bir kum kütlesi aldım ve onu bir sandığa koydum ve iki borudan
dışarı akıttım, böylece güneş üzerine vurduğunda, bir ipin telleri gibi
göründü; ve krala seslendim, "Hizmetkarların
yaptığım ipin iki telini birlikte örmelerine
izin verin, onlar bunu
yaptıklarında ben daha fazlasını yapacağım." Ve yine
şaşkına döndüler ve hiçbir şey söyleyemediler.

Son olarak, Firavun bana iki parçaya ayrılmış bir değirmen taşı gösterdi ve, "Gel, Ahikar, bunu benim için dik" dedi. Ama ben benzer bir taştan küçük bir parça aldım ve, "Ey kral, aletlerim yanımda değil; Ama kunduracına bu taş parçasından bana bir iplik kesmesini emret, ben de değirmen taşını hemen dikeceğim." 
Sonra Firavun güldü ve dedi ki, "Eh, Ahikar, efendin için iyi bir günde doğdun. Gel, sana bir ziyafet vereceğim, sonra da kendi ülkene döneceksin." 

Böylece birkaç gün sonra, Mısır'ın üç yıllık gelirini ve ayrıca Firavun'un efendime borçlu olduğunu kabul ettirdiğim dokuz yüz talantı da yanımda götürerek ayrıldım. Ve Esar-haddon
beni karşılamaya geldi; yaptığımı duyduğunda beni sağ tarafına oturttu ve dedi ki, "Ahikar, ne istersen iste, sana vereceğim." Sonra dedim ki, "Ey kral, sonsuza dek yaşa! Senden yalnızca iki şey isteyeceğim: birincisi, Nabuşemak'a iyilik yapman, çünkü onun sayesinde hayatta kaldım; ve
diğeri, kız kardeşimin oğlu Nadan üzerinde bana güç vermen ve onun canını benim elimden istememen." Ve kral isteğimi kabul etti ve Nabuşemak'ı krallığında birinci sıraya yükseltti;
ama Nadan'ı elime teslim etti.

Nadan'ı evimin salonuna götürdüm ve ayaklarını
kütüklere, boynuna demir bir tasma ve ellerine demir bantlar
taktım; ona ekmek ve su verdim ve onu
değneklerle azarladım. Ve evime girip çıktığımda durup onu azarladım, meseller ve atasözleriyle konuştum.

Şimdi Nadan'a söylediğim mesellerden bazıları şunlardır:

"Oğlum, sen Tanrı'yı ​​öldürmek için göğe ok atan birine
benziyorsun: ok ona geri düştü ve onu deldi."

"Komşusunun soğuktan titrediğini gören ve
soğuk bir kap alan birine benziyorsun su ve üzerine dök."

"Ölümümden sonra yerimi almayı düşündün; ama bil ki
domuzun kuyruğu yedi arşın uzasa bile, hiç kimse
domuzu bir atla karıştırmaz."

"Sen bir gübre yığınına kurulmuş bir tuzak gibisin. Serçe
bunu gördü ve dedi ki, 'Kardeşim, burada ne yapıyorsun?' Tuzak cevap verdi, 'Oruç tutuyorum ve dua ediyorum.' Serçe, 'Yanındaki o tahta parçası ne?' dedi. Tuzak dedi ki, 'Dua ederken yaslandığım asam.' 'Ağzındaki nedir?' 'Aç yolcular için biraz yiyecek.' Sonra serçe dedi ki, 'Açım ve bir yolcuyum.' 'O zaman buraya gel,' dedi tuzak, 've hiçbir şeyden korkma.' Ama serçe geldiğinde, tuzak onu başından yakaladı; ve serçe dedi ki, 'Eğer bunlar senin oruçların ve dualarınsa, Tanrı senin orucunu kabul etmeyecek ve duanı dinlemeyecektir. '"

"Sen soylularla birlikte banyoya giden domuza benziyorsun;
ve yıkanıp dışarı çıktığında bir çamur birikintisi gördü ve gidip
içinde yuvarlandı."

"Dinle: Bir yılan dikenli bir çalının üzerinde uyuyordu ve bir sel geldi
ve ikisini de sürükledi. Ve bir kurt onları suyun üzerinde yüzerken gördü
ve şöyle dedi, 'Bir kötülük diğerinin üzerine gidiyor ve üçüncü bir kötülük
onları götürüyor.' Yılan şöyle dedi, 'Ve sen oğlakları ve kuzuları
annelerine geri mi getiriyorsun?' 'Hayır,' dedi kurt. Yılan şöyle dedi, 'Aramızda seçilecek çok şey olup olmadığını bilmiyorum.'"

"Sen Tanrı'ya lanet etmek için yerden çıkan köstebeke benziyorsun
çünkü Tanrı ona keskin bir görüş
vermemişti; ve kartal
onu gördü ve götürdü."

"İnsanlar kurda, 'Sürüden uzaklaş,' dediklerinde, o, 'Hayır, ama onun tozu gözlerime şifadır,' der. Onu okula götürdüklerinde, öğretmen, 'A de,' dedi. Kurt, 'Kuzu,' dedi. 'B de,' dedi. O da, 'Oğlak,' diye cevap verdi. Kesinlikle, aklından geçenlerden bahsediyordu."

Sonunda, günler sonra, Nadan bana yalvardı, "Bana merhamet et, hayatımı bağışla, domuzlarını besleyeceğim, eşeklerini besleyeceğim,
sonsuza dek kölen olacağım."

Ve ben, "Sen hurma vermeyen bir hurma ağacı gibisin, ve sahibi gelip onu kesti; ve ağaç, 'Bu yıl beni bırak, gelecek yıl kavun vereceğim,' dedi. Ama dedi ki, 'Kendi meyveni
vermeyen sen, senin olmayanı nasıl doğurursun?'
Şimdi, işte, sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ey Nadan; ama beni
canlandıran Tanrı seninle benim aramda yargılasın."

Ve hemen Nadan'a karşı hüküm çıktı ve bedeni
şişip patladı ve öldü. Çünkü şöyle yazılmıştır, "Başkası için
çukur kazan, kendisi de onun ortasına düşecektir."

SON

Paul's Work, Edinburgh'daki BALLANTYNE, HANSON & Co. tarafından basılmıştır

M. R. James'in Eski Ahit Efsaneleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD TESTAMENT LEGENDS ***

***** This file should be named 15874.txt or 15874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/7/15874/

Produced by David Malcolmson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

