*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memories of Fifty Years
Yazar: William H. Sparks
Yayın Tarihi: May 20, 2005  [eBook #15872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15872
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Memories of Fifty Years, by William H.
Sparks


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Memories of Fifty Years
       Containing Brief Biographical Notices of Distinguished Americans, and Anecdotes of Remarkable Men; Interspersed with Scenes and Incidents Occurring during a Long Life of Observation Chiefly Spent in the Southwest


Author: William H. Sparks

Release Date: May 20, 2005  [eBook #15872]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMORIES OF FIFTY YEARS***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

ELLİ YILIN ANILARI:

Ünlü Amerikalıların

Kısa Biyografik Bildirimlerini ve Dikkat Çeken
Adamların
Anekdotlarını İçeren;

Başlıca
Güneybatı'da
Geçirilen Uzun Bir Gözlem Hayatı
sırasında Meydana Gelen Sahneler ve Olaylarla

Aralara Serilmiş
W. H. SPARKS

Philadelphia:
Claxton, Remsen & Haffelfinger.
Macon Ga.: J. W. Burke & Co.
J. Fagan & Son tarafından klişeleştirilmiştir. Moore Bros. tarafından basılmıştır.

1870

KARDEŞİM VE Yeğenim,
ŞEREFLİ OVID GARTEN SPARKS'A
VE
MACON, GEORGIA'DAN ALBAY THOMAS HARDEMAN'A.

Bu Cilt, YAŞLI VE SEVGİLİ AKRABALARI TARAFINDAN, O Ebediyete
Geçtiğinde, YAZARIN
BİR ŞEFKAT
GÖSTERECEĞİNE
GÜVENEREK
BUNUN
YAZAR
TARAFINDAN
ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Aynı hafta ve aynı tarihten itibaren üç gün içinde, üç Eyaletin Yüksek Mahkemesi'nin üç yargıcından, elli yıldır tanıdığım
insanları ve şeyleri
anmamı kaydetmem yönünde bir talep aldım. Bu talebi yapan beyefendiler, Georgia'dan Joseph Henry Lumpkin; Mississippi'den William L. Sharkey ve Louisiana'dan James G. Taliaferro.

Yargıç Sharkey'den gelen talep sözlüydü; diğer ikisinden uzun ve benim için değerli mektuplar halinde geldi. Üçü de yakın arkadaşlarımdı - Lumpkin çocukluğumdan beri; diğerleri neredeyse elli yıldır.
Yargıç Lumpkin işini zamanında bitirdi ve ödülüne kavuştu.
Yargıçlar Sharkey ve Taliaferro hala yaşıyor, ikisi de artık yetmiş yaşını geçti.
İlk olan makamın yoğun işlerinden emekli oldu, onurlandırıldı, güvenildi ve sevildi; ikincisi hala Louisiana Yüksek Mahkemesi'nin
Yargı Kurulu'nda bir koltuk işgal ediyor.

Bu adamların hepsi kusursuz bir üne sahip oldular ve uzun yaşamları boyunca kendi eyaletlerinin halkının tam güvenini
korudular. Onların itirazlarına karşı koyma özgürlüğüm olmadığını hissettim:
Üç eyaletin hepsinde ikamet ettim; halklarını uzun ve yakından
tanıyordum; ulusun en önde gelen adamlarından birçoğuyla kapsamlı bir şekilde tanışmıştım ve aşağıdaki sayfalarda benim
uyumuma yer verilmiştir.

Sadece hafızama ve bugün olduğumdan daha genç bir adamken uzun yıllar tuttuğum bir günlüğe güvendim - yetmişinci yılımı tamamlamak üzere aceleyle. Şüphesiz, önemsiz birçok hata yaptım; ancak gerçekler açısından çok azına güveniyorum. Bir şeyden eminim: herhangi birinin duygularını incitebilecek hiçbir şey kasıtlı olarak yazılmadı.

Burada yer alan birçok şey genel ilgiyi çekmeyebilir; ancak hiçbiri ilgili
okuyucuları
bulmayacak; çünkü bahsi geçen kişilerden bazıları genel olarak bilinmese de, onlarla bağlantılı olaylar onları
tanıyan binlerce kişi tarafından hatırlanmayı hak ediyor.

Bu Anılar, kendilerini sundukları gibi, sistem veya düzen olmadan yazılmıştır ve eğlenceli ve öğretici hale getirmeye çalıştığım, uzun veya sıkıcı olmayan bir şekilde anlatılmıştır. Bunlar, esas olarak Güney halkı için ilginç olacaktır; ancak Kuzeyliler tarafından da okunabilir ve umarım okunacaktır. En mutlu günlerimin bir kısmı Kuzey'de geçti: Cambridge'de bazı oğullarım eğitim gördü ve en yakın arkadaşlarımdan bazıları Kuzeyli insanlardı. Bizi kalbimizde bölünmüş bir halk haline getiren
çatışmalara rağmen, evleri ve mezarları New England'da olan ve hala orada olan birçok kişiyi minnetle anıyorum.

Keşke bu çatışma hiç olmasaydı! Ama geldi ve çatışmada öldürülen oğullarının kaybını yas tutarken bir ebeveynin doğal duygularından veya onları
öldürenlere karşı bundan kaynaklanan acıdan vazgeçemem. Yine de, affettiğim gibi, affedilmeyi umuyorum.

Artık hayat yolculuğuna benimle başlayan çok az kişi kaldı. Bu sayıdan hâlâ memleketimizde ikamet edenler
bu sayfalarda kendilerine tanıdık gelen çok şey bulacaklar ve bazı şeyler
okuduklarında uzun zamandır unutulmuş olayları ve kişileri canlandırabilirler.
Batı'da, Louisiana, Mississippi, Alabama ve Teksas'ta, elli yıl önce gerçekleşen olaylara katılanların torunları olan birçok kişi
anne babalarının
çocuğunu
dinlemişlerdir. Onlara bu ciltlik selamı gönderiyorum; ve eğer burada eğlendirecek ve geçmişin anılarını hatırlatacak bir şey bulurlarsa,
memnuniyet duyacağım.

Güneybatı'da ve özellikle Louisiana ve Mississippi'de, yaklaşık elli yıldır ikamet ettiğim ve birçoğunun bu Anıları yazmam için bana sık sık baskı yaptığı birçok arkadaşıma, kitabı teslim ediyorum ve onlardan ve kitabın ellerine düşebilecek olanlardan hoşgörülü bir eleştiri, nazik bir anımsama ve geçmiş ilişkilerimiz hakkında cömert bir düşünce istiyorum. Bizi ayıran kaçınılmaz bir kader ve bunun sonsuza dek süreceğini hissediyorum. Ancak bu üzücü düşünce, hayatın kalan birkaç kumunun doğduğum yere düştüğünün bilinciyle hafifletiliyor; ve son geldiğinde, ki çok yakında olmalı, doğduğum topraklarda akrabalarımın arasında uykuya dalacağım.

YAZAR.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
DEVRİMCİ GELENEKLER.

Orta Georgia--Albay David Love--Dul Eşi--Vali Dunmore--
Albay Tarleton--Bill Cunningham--Albay Fannin--Büyükannemin
İncil--Süleyman'ın Uygulanan Maksimi--Robertus Love--Kızılderili Savaşçısı--
Ejderha Kanosu--Kıvrımlı Bir Kız--General Gates--Marion--Mason L. Weems
--Washington--"Billy Crafford"

BÖLÜM II.
ÖNCÜ HAYATI.

Orta Georgia'nın Yerleşimi--Avcı Kızılderililer--İzciler ve Köpekleri--Yerleşimci Sınıfları--Virginialıların Önemi--Ayrımcılığın Nedenleri--Temizleme--Kütük Yuvarlama--Şenlikler--Öğretmenler Cummings ve
Duffy--Okul Müdürünün Burnu--Kırbaçlama--Alabama'ya Göç

BÖLÜM III.
GEORGİA ŞİRKETİ.

Yazoo Satın Alımı--Vali Matthews--James Jackson--Yazoo Yasasının Yakılması--Özgür Hükümetin Gelişimi--Anayasal Sözleşme--Kölelik:
Girişi ve Etkileri

BÖLÜM IV.
SİYASİ TARTIŞMALAR.

Baldwin--Bir Yankee'nin Politik İstikrarı--Yazoo Sorunu--Parti
Kavgalar ve Kavgalar--Sağır ve Dilsiz Bakanlar--Clay--Jackson--Buchanan--
Calhoun--Pamuk ve Serbest Ticaret--Clay ve Randolph Düellosu

BÖLÜM V.
GEORGIA'NIN ASİL OĞULLARI.

Bir Günün Bakanı--İdarenin Saflığı--O Zaman ve Şimdi--Dul
Timberlake--Van Buren'in Mektubu--Armbrister ve Arbuthnot--Yaşlı
Hickory Bir Zorluğu Çözüyor--Geç Savaşın Bir Nedeni--Onurlandırılan Ölüler

BÖLÜM VI.
POPÜLER ÖZELLİKLER.

Tutumlu Bir Halk--Yasalar ve Din--Peder Pierce--Thomas W. Cobb--
Bir Siyasi Aday İçin Gerekenler--Bir Çiftçi-Avukat--Güneyli
Mizah Yazarları

BÖLÜM VII.
ZEKÂLAR VE ATEŞ YİYENLER.

Yargıç Dooly--Avukatlar ve Demirciler--John Forsyth--Jüriler Nasıl
Çekildi--Sakız Ağacı _vs._ Tahta-Bacak--Vaiz-Politikacılar--Albay
Sakızlama--George McDuffie

BÖLÜM VIII.
ELLİ YIL ÖNCE.

Vali Matthews--Kızılderililer--Orta Georgia'nın Topografyası--Yeni
Bir Ülke ve Yerleşimcileri--Güzeller ve Güzeller--Erken Eğitim--Cizvit
Öğretmenler--Bir Annenin Etkisi--Yahudiler--Evcil Sporlar--Pamuk
Cin--Kamp-Toplantıları

BÖLÜM IX.
PEDAGOGLAR VE DEMAGOGLAR.

Eğitim--Üniversiteler--Okul Günleri--William ve Mary--Bir Vekil--
Yatılılık--Pürüzlü Elmaslar--Kast--George M. Troup--Bir İskoç
Kızılderili--Alexander McGilvery--McIntosh Ailesi--Button Gwinnett
--General Taylor--Matthew Talbot--Jesse Mercer--Heyecan Verici Bir Seçim

BÖLÜM X.
KIZILDERİLİ ANLAŞMALARI VE ZORLUKLARI.

Creeks--John Quincy Adams--Hopothlayohola--Kızılderili Hitabet--Kükürt
Pınarları--Yapılan ve Bozulan Anlaşmalar--Bağımsız Bir Vali--Albaylar
John S. McIntosh, David Emanuel Twiggs ve Duncan Clinch--General
Gaines--Kızılderilileri Hristiyanlaştırmak--Cotton Mather--Uygunluk ve
İlke--Püriten Yılan

BÖLÜM XI.
SİYASİ DEĞİŞİKLİKLER. Kongre Adayları--Yeni Bir Örgüt--İki Parti--Koruyucu
Gümrük Tarifesi--Amerika Birleşik Devletleri Bankası--Amerikan Sistemi--İç İyileştirmeler
--Yıldızların Galaksisi--Bir Spartalı Annenin Tavsiyesi--Zenci Satıcısı--
Çeyrek Yarışlar--Horoz Yarışı--Her İki Tarafın Askeri Hataları--Abner
Green'in Kızı--Andrew Jackson--Gwinn--Poindexter--Geçici Reklam--
Doğası Gereği Generaller Sivil Yöneticiler Olarak

BÖLÜM XII.
DEDİKODU.

Karşılıksız Aşk--Soru Sorma--Pratik Şaka--Şeytan Serbest Bıraktı--Rhea, Ama Rhea Değil--Doğanın Öğretileri--H.S. Smith

BÖLÜM XIII.
ÇOCUKLUĞUN ETKİSİ.

İlk İzlenimler--Fortune--Mirabeau B. Lamar--Dr. Alonzo Church--Julius
Caesar--L.Q.C. Lamar--Texan Bağımsızlığı--Colquitt--Lumpkin--Büyük Bir
Adamın Bir Günde
Başarabilecekleri--Charles J. Jenkins

BÖLÜM XIV.
DEVRİMCİ BİR GAZİ.

Reeve'i Tapping--James Gould--Albay Benjamin Talmadge--Binbaşı Andre'nin
İnfazı--Washington'un Karakteri--Disiplin İhlali--
Burr ve Hamilton--Margaret Moncrief--Cowles Meade

BÖLÜM XV.
HÜKÜMET DEĞİŞİKLİĞİ.

Vali Wolcott--Hoşgörü--Bay Monroe--Washington'un Özel Hayatı
--Thomas Jefferson--Hükümetin Amacı ve Bilimi--Mahkeme
Görgü Kuralları--Doğa her şeyde öğretmen ve rehberdir

BÖLÜM XVI.
PARTİ İLKELERİ.

Partilerin Kökeni--Federal ve Cumhuriyetçi Özellikleri--Jefferson'ın
İlkeleri ve Dini--Demokrasi--Virginia ve Massachusetts
Partiler--Fransa ile Savaş--İsyan Yasası--Lyman Beecher--Yüce Tanrı
Dolar--"Columbia'ya Selam" ve "Yankee Doodle"

BÖLÜM XVII.
EN PARLAK GÜNLERİNDEKİ KONGRES.

Missouri Uzlaşması--John Randolph'un Juba'sı--Bay Macon--Holmes ve
Crawford--Bay Clay'in Etkisi--James Barbour--Philip P. Barbour--
Bay Pinkney--Ohio'lu Bay Beecher--"Guguk, Guguk!"--Ulusal Yollar
--William Lowndes--William Roscoe--Argyle Dükü--Louis McLean--
Whig ve Demokrat Partiler

BÖLÜM XVIII.
FRANSUZ VE İSPANYA TOPRAKLARI.

Tombigbee ve Mississippi Nehirlerindeki Yerleşimciler--La Salle--Natchez
--Aile Paylaşımı--Hill Country--Misafirperverlik--Afrika Köleliğinin Faydası--Zencinin Kapasitesi--Geleceği

BÖLÜM XIX.
NATCHEZ GELENEKLERİ.

Natchez--Mizezibbee; veya, Birçok Suyun Ebeveyni--Kızılderili Höyükleri--
Güneşin Çocuğu--Kadınlara Muamele--Şiirsel Evlilikler--
İffetsiz Hizmetçiler ve Saf Eşler--Yürüyen Arşivler--Dinsiz Ateş--
Alahoplechia--Oyelape--Sakallı Şef

BÖLÜM XX.
MISSISSIPPI VADİSİNİN KEŞFİ.

Chicago--Ağlayan Kızılderililer--Chickasaws--De Soto--Büyük
Güneşin Şöleni--Baston Bıçakları--Aşk Tutmuş Kızılderili Kız--Natchez'in Tecavüzü
--İnsanın İradesi--Suların Boyun Eğdirilmesi--Siyah Adamın Misyonu--Onun
On Yılı

BÖLÜM XXI.
İKİ TUHAF VARLIK.

Batı Hayatının Romantizmi--Tesadüfen Karşılaşma--Sette Ayrılma--Hasta Yatağında
Buluşma--İyileşme Dönemi--Sevişme--"Ev, Güzel Ev"--
Teolojik Tartışma--Tony Amca--Vahşi, Ama Nazik--Garip Bir
Aile--Maceracı Tahminlerde Bulunur

BÖLÜM XXII.
ROMANTİZM DEVAM EDİYOR.

İtirafçı Rahip--Açık İtiraf--Okunmamış Vasiyet--Yaşlı Tony'nin
Anlatı--Sincap Avı--Söylenmemiş Veda--Kayınbiraderler--
Gerçekten Veda

BÖLÜM XXIII.
BAŞARILI OLDUĞUNDA, DOĞRU; OLMADIĞINDA, YANLIŞ.

Bölgesel
Mississippi--Wilkinson--Adams--Jefferson--Warren--Claiborne--Factionların
Birliği--Albay Wood--Chew--David Hunt--Joseph Dunbar--Batı Mississippi
Topluluğu--Bir Haftada Çay İçin Pop Ziyaretleri--At "Tom" ve
Binicisi--Büyükbabalarımızın Günleri--Bir Göçmenin Kıyafeti--Benim
Payıma--George Poindexter--Bir Adalet Divanı'nın Aniden Açılması--Caldwell ve Gwinn
Düellosu--Jackson'ın Mississippi
Valisine Muhalefeti

BÖLÜM XXIV.
GÜMÜŞ DİLLİ KONUŞMACI.

John A. Quitman--Robert J. Walker--Robert H. Adams--Bir Cooper-Dükkanından
Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna--Banka Tekeli--Natchez Fencibles--Scott
Meksika'da--Thomas Hall--Sargent S. Prentiss--Vicksburg--Tek Konuşma
Hamilton--Tanrı'dan Esinlenen Hitabet--Sarhoşlukla Sarhoş--Bir Terziyi Öldürmek--Wilkinson'ın Savunması

BÖLÜM XXV.
MALİ BİR ÇÖKÜŞ. Harika Bir Anı--Borçsuz Bir Millet--Ulusal Bankayı Yıkmak--Devlet Bankalarının Yükselişi--Şişkin Para Birimi--Büyük Alevlenme--Kendine
İyi Bak--Yeniden Başlamak--Kör Bir
Kalbe
Ulaşamamak--Kral Alkol İşini Yapar--Prentiss ve Foote--Beni Sev,
Köpeğimi Sev--Asil Bir Ruhun Üstesinden Gelmek--Hayırseverlik Bir Sürü Günahı
Örtülür

BÖLÜM XXVI.
AKADİYAN FRANSUZ YERLEŞİMCİLERİ.

Şeker _vs._ Pamuk--Acadia--Mississippi Fransız Yaşamının Bir Örneği--
Bayou La Fourche--Büyük Tufan--Teolojik Tahkim--Bir
Kırsal Balo--Eski Moda Düğünler--Kreoller ve Quadroonlar--Ekici--Zenci Hizmetçiler--Galyalılar ve Anglo-Normanlar--Irkların Düşmanlığı

BÖLÜM XXVII.
LİSANSLI KUMAR OYUNUNUN KALDIRILMASI.

Baton Rouge--Florida Cemaatleri--Tatminsizlik--Bir İrade Varsa, Bir Yol Vardır--At Sırtında Bir Kaleye Saldırı--Poker Burnu'nda İlhak--Raphignac ve Larry Moore--"Kaplan" ile Mücadele--Pratik Bir Şakayı Çok Uzağa Taşımak--Gümüş Bir Çay Takımı

BÖLÜM XXVIII.
ÜÇ BÜYÜK HAKİM.

İki Dilde Bir Konuşma--Uzun Oturumlar--Matthews, Martin ve Porter
-Tekil Bir İrade--98'in Bir Varisi--Köpeklerle Biraz Eğlence İçin Beş Yüz Dolar--Bir Senedi İptal Etmek

BÖLÜM XXIX.
LOUISIANA'YI AMERİKANLAŞTIRMAK.

Louisiana Mahkemelerinin Yetkileri--Vali William C.C. Claiborne--Zalim
O'Reilly--İdam Edilen Lefrenier ve Noyan--Bir Hollandalı Yargıç--Edward
Livingston--General Jackson'ın Karikatürü--Stephen Mazereau--Üç Dilde Bir Konuşma--John R. Grymes--Ca. Sa.'lık Bir Yerleşim--Batture
Mülkiyeti--Yüz Bin Dolarlık Bir Ücret

BÖLÜM XXX.
NEW ORLEANS'IN BELEDİYELERE BÖLÜNMESİ.

American Hotel--Buharlı Gemilerin Tanıtılması--Faubourg St. Mary--Kanal
Caddesi--St. Charles Oteli--Samuel J. Peters--James H. Caldwell--Belediyenin
Babaları--Bernard Marigny--Bir Eşeğin--A.B. Roman

BÖLÜM XXXI.
DİŞİ ASLANI HAVALANDIRMAK.

Doktor Clapp--Görüşler ve Görüşler--Evrensel Kader--Alexander Barrow
--E.D. White--Melez, İrlandalı Hain ve Akadian--Kahraman Bir
Kadın--Ginseng Ticareti--Ö-Ö-Ö-Ö-Ö-Ö-Ö-Ö-Ö-Ö-Ö-Ö-Ö-Önce

BÖLÜM XXXII.
KIZIL ADAM'IN YAVAŞ YOK OLMASI.

Line Creek Elli Yıl Önce--Hopothlayohola--McIntosh--Ölümsüz Nefret--Büyük
Bir Pow-wow--McIntosh'ların Katliamı--Nehemathla--Onchees--Irkın
Sonuncusu--Cesur Bir Savaşçı--Beyaz Bir Adamın Dostluğu--Ölüm
Şarkısı--Tuskega; ya da, Jim'in Çocuğu

BÖLÜM XXXIII. EĞLENCE, GERÇEK VE SÜSLÜ.

Eugenius Nesbitt--Washington Poe--Yelverton P. King--Mahkemeyi
Almaya Hazırlanmak--Lexington'daki Walton Tavern--Sparta'dan Billy Springer--Freeman Walker--Bir Augusta Avukatı--Bir Georgia Binbaşısı--Binbaşı
Walker'ın Yatağı--Amca Ned--Bir Domuzu Kendi Kefaletiyle Serbest Bırakmak
--Sabah Uyarısı ve Akşam Tavsiyesi--Bir Annenin İsteği--
Çağrı--Sonuç

ELLİ YILIN HATIRALARI.

BÖLÜM I.

DEVRİMCİ GELENEKLER.

ORTA GEORGIA--ALBAY DAVID LOVE--EŞİ--VALİ DUNMORE--
ALBAY TARLETON--BILL CUNNINGHAM--ALBAY FANNIN--BÜYÜKANNEMİN
İNCİLİ--SÜLEAN'IN UYGULANAN ÖZDEYİŞİ--ROBERTUS LOVE--KIZILDERİLİ SAVAŞÇISI--
EJDERHA KANOSU--KÜÇÜK BİR KIZ--GENERAL GATES--MARION--MASON L. WEEMS--
WASHINGTON--"BILLY CRAFFORD."

En eski anılarım, doğduğum yer olan Orta Georgia'nın ilk yerleşimiyle bağlantılıdır. Annemin tarafındaki büyükanne ve büyükbabam, Kuzey Karolina'nın yerlileriydi; ve sanırım Anson ilçesinden. Büyükbabam, Albay David Love, Kıta Kongresi'nin hizmetinde aktif bir partizan subayıydı. Ben doğmadan önce öldü; ama büyükannem ben on yedi yaşıma kadar yaşadı. En büyük torunu olarak, çocukluğumun erken dönemlerinde zamanımın çoğunu Green bölgesindeki Shoulderbone Creek'in başındaki evinde geçirdim. O, küçük, titiz, İrlandalı bir kadındı, dinde Presbiteryendi ve mezhebinin üzerine düşen tüm görevleri, özellikle de Şabat gününü kutsal tutmayı çok sıkı bir şekilde yerine getiriyordu. Tüm çocukları büyümüştü, evlenmişti ve o zamanın dilinde "gitmişlerdi." Aslında yalnız bir kadındı, ev ve çiftçilik işleriyle meşguldü. Birkaç zenci ve sefil bir toprak parçasıyla, dulluğunda servetle mücadele etti ve Kuzey Karolina tutumluluğu ve çalışkanlığıyla, sadece iyi bir geçim sağlamakla kalmayıp, kendi deyimiyle, yağmurlu bir gün için bir şeyler biriktirmek için bir şeyler yaptı. Tarlalarına ve bahçesine yaptığı ziyaretlerde, yanından koşup, Devrim sırasında Kuzey Karolina'da Muhafazakarların zulmü ve Whig'lerin çektiği acılarla ilgili hikayeler dinledim. Kötü şöhretli Vali Dunmore, zalim Albay Tarleton ve katil ve hırsız Bill Cunningham ile Albay Fannin, ikisi de Muhafazakarlar ve bu sonuncular toprağın yerlileri, bana en nefret dolu halleriyle grafiksel olarak sunuldu. Gerçekte, yedinci yaşıma gelmeden önce, 1776'dan 1782'ye kadar Kuzey ve Güney Karolina'da Whig ile Muhafazakarlar arasında yürütülen partizan savaşının tarihini bu iyi ama geveze yaşlı kadından öğrenmiştim. Onun iyi olduğundan pek emin değilim: kendine özgü bir mizacı, kendine özgü bir iradesi ve bir yolu vardı; ve ancak bu şekilde muhalefet veya terslik olmadan izin verildiğinde iyi huyluydu. Belki de bu özel özelliklerin onu karakterize eden diğerlerinden daha canlı bir hatırasını saklıyorum. Hiçbir çelişkiye izin
vermedi ve örtük itaat talep etti ve bu, etrafındaki her şey tarafından iyi anlaşılıyordu. Katı ve titizdi ve Süleyman'dan "çubuğu esirgemenin çocuğu şımartmak" olduğunu öğrenmişti. Sadece İncil'i okurdu; ve evdeki tek kitap oydu. Bu İncil hala mevcuttur; Avrupa'dan büyükbabam tarafından getirildi ve şimdi dönüş yolculuğunda zıpkınladığı bir balığın derisiyle kaplı, 1750'de deriyi bu amaç için kullandı. Başka hiçbir kitaba, hatta bir takvime bile ihtiyacı yoktu, çünkü her an ayın gününü, ayın evresini ve General Washington'ın Cornwallis'i ele geçirdiği günü; ayrıca Washington'ın öldüğü günü söyleyebilirdi. Büyükbabamın anısına duyduğu saygı putperestlikti. Bastonu ve şapkası, son günlerinde onları her zaman koyduğu yerde asılıydı. Eyeri ve büyük sandığı da aynı özenle korundu ve 1798'den 1817'ye kadar, tam da bıraktığı gibi, hiç dokunulmadan kaldı. Bir keresinde bastonu çıkarmaya cesaret ettim; ve, bir veya iki küçük zenciyle birlikte,
evin büyük kereste odasında neşeyle dolaşıyordu,
buraya neredeyse hiç kimse girmiyordu, içeri girip beni yakaladığında.
Armut ağacı filizleri hemen talep edildi ve tüm
grup acımasızca dövüldü. O günden sonra eski boynuz başlı baston, acılarımın korkunç bir hatırlatıcısı oldu.
Kurbanlarının
giysilerine zarar vermemeye dikkat etti ve
uygulamalarını
korunmamış kütiküle ve küçük bir kadın için
ağır bir elle yaptı.

Kötü biçimli ama güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir evdi ve sağlam kereste ve sadık çalışmanın, seksen iki yıl boyunca zamana ve fırtınaya
cesurca göğüs germenin bugünün bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor. İlçede inşa edilen ilk çerçeveli evdi ve eminim ki, bulunduğu yerden elli mil uzaklıktaki
en fakir arazide. Burada, Ogeechee Nehri'nin batısındaki eyalette doğan ilk beyaz çocuk olan amcam Robertus Love doğdu.

Büyükbabam Albay Love, birçok fikrinde eksantrikti ve
dinsel inancında bir Püritendi. Oliver Cromwell onun bir devlet adamı modeliydi ve Praise-God Barebones onun bir Hristiyan modeliydi. O çocukken babası ikinci kez evlendi ve çok sık olduğu gibi üvey anne ile üvey oğul arasında bir uyum yoktu.
Sıkıştırmalarının sonucu kısa sürede açık bir savaşa dönüştü.
Patron çatısından kovulmaktan kaçınmak için "bir şeyler giyip gitti." Ve Kızılderililerin Cherokee ulusunun kalbinde, o zamanlar ulusun baş savaşçısı olan ve dağların arasındaki bir vadide ikamet eden ve şu anda Habersham İlçesi olan Dragon Canoe ile bir yuva bulana kadar da dinlenmedi. O zamanlar genç olan bu şefle yaklaşık dört yıl kadar kaldı, zevk ve kazanç peşinde koştu. Böylece büyük miktarda post biriktirdi, bunları
katı atlarla Charleston'a taşıdı ve oradan da Avrupa'ya gitti. Kürklerini elden çıkardıktan sonra, ki bu karlı oldu, yaklaşık on sekiz ay boyunca Avrupa'da yaya olarak dolaştı ve sonra Londra'ya dönerek
Amerika'ya doğru yola çıktı.

Bütün bu süre boyunca ailesinden haber alamamıştı.
Charleston'a vardığında, doğduğu mahalleye geri döndü.
Kalbini ele geçiren dolgun göğüslü bir kız tarafından Pedee nehrinden geçirildi.
Babasının öldüğünü görünce, babasının vasiyetinde kendisine kalan küçük mirası topladı, eğer geri dönüp talep ederse:
sonra feribottaki sevgilisinin mahallesine geri döndü; ve,
altı fit üç inç boyunda, iri mavi, yuvarlak ve sulu gözlere sahip yakışıklı bir adamdı; ve Othello gibi, maceralarının hikayesini iyi anlatarak, çok geçmeden kızın kalbini büyüledi ve
bir oldular. Bu sıralarda Concord ve Lexington savaşları sona erdi ve Devrim başladı. Ancak, bağımsızlık ilanından sonra, sabanı bir kenara
atıp
tüfeği Amerikan bağımsızlığı için omuzladı.

İkamet ettiği Kuzey Karolina'nın o kısmı çoğunlukla
İskoçya'dan gelen göçmenler tarafından
doldurulmuştu. Savaş güneye doğru ilerlediğinde, bunların neredeyse hepsinin Britanya'ya olan bağlılıklarında sadık olduğunu gördü. İngiliz kökenli nüfus, çoğunlukla, kolonilerin davasını
savundu. Komşularıyla birlikte Love favoriydi;
ayak yarışında çok hızlıydı, dikkate değer bir güce sahipti; ancak her şeyden önce
zeki ve güçlü iradeliydi. Kaba bir halk tarafından her zaman takdir edilen bu tür nitelikler, o özel anda sahiplerini belirgin bir şekilde öne çıkardı ve neredeyse kişisel arkadaşlarından ve tanıdıklarından oluşan bir şirketin kaptanı seçildi. Kendisini, o sırada organize olan ve Kuzey Karolina hattına katılma emri verilen Albay Lynch'in alayıyla birleştirerek, hemen Güney'de komuta eden General Gates'e katılmak için yürüdüler. Bu talihsiz generalin komutası altında Camden savaşından sonraya kadar kaldı. Gates burada çok feci bir yenilgi yaşadı ve tüm ülke İngiliz kuvvetlerine teslim edildi. Güney Karolina ve Kuzey Karolina, özellikle de güney kısımları, Muhafazakarları silahlandıran ve ülkeyi harap etmeleri için serbest bırakan düşman tarafından tamamen istila edildi. Gates'in ordusu dağınıktı ve onu Karolina'lardan oluşturanların çoğu evlerine döndü. Bunlar ve Sadıklar olarak adlandırılan İskoç Muhafazakârlar arasında, her partinin en acımasız cinayetlere başvurduğu, birbirlerinin evlerini ve mallarını yakıp yıktığı sürekli bir partizan çekişmesi vardı. Her biri tarafından partizan çeteleri örgütlendi ve çaresiz liderler çaresiz eylemlerde bulundu. Marion ve Fanning o zaman ve orada göze çarptı ve sırasıyla Whig'lerin ve Muhafazakârların terörü oldular. Benzer karakterde, ancak daha az etkili ve daha az göze çarpan çok sayıda başka çete vardı. Bu tür çetelerin başarıları tarihin onurunun altında kabul edilir ve artık yalnızca geleneksel olarak aktörlerden, onların ortaklarından veya torunlarından alanların anılarında yaşar. Bu eylemler esas olarak savaşın trajik dehşetlerini oluşturur ve sivil veya ahlaki yasalarla sınırlanmamış öfkeli insanların acımasız insanlık dışılığını kanıtlar. Yaralanmalar, doğasının tutkularını intikam almaya teşvik eder ve düşmanına, artan dehşetlerle, vahşi vahşetleriyle karşılık vermek için acele eder.

Koruma ve intikam için birleşmiş küçük bir komşu grubunun lideri olarak, Albay Love cesareti ve
zulmüyle göze çarpar. Bu kişilerin, onun ortaklarının, Muhafazakar komşularının ve düşmanlarının evlerinde kalmaları veya
onları ziyaret etmeleri, sadece gece ve o zaman da çok gizlice, imkansızdı. Ülke, az çok yoğun ve geri kazanılamaz bataklıklarla doludur,
ki bu bataklıklar her zaman talihsiz veya çaresizler için bir saklanma yeri olarak kalmalıdır. Küçük gruplar gündüzleri bu bataklıklarda saklanır,
geceleri yiyecek veya ganimet aramak için dışarı çıkarlardı. Aileleri sıklıkla
intikamın kurbanı yapılırdı; ve zayıf kadınların ve küçük çocukların, uzun zamandır birbirlerini tanıyan komşular tarafından, kocaları, oğulları veya kardeşleri tarafından işlenen benzer vahşetlere misilleme olarak soğukkanlılıkla öldürüldüğü sayısız örnek vardı.

Sabah işi bittiğinde büyükannem için en sevdiği eğlence, keten çarkını açmak, kendisi oturmak ve beni yanına oturtmak ve çocuksu tavrımla ona Mason L. Weems'in "General Francis Marion'un Hayatı"ndan, saygıdeğer papazın generalin maceralarının grafiksel anlatımını okumaktı. Kitapta bilmediği tek bir hikaye yoktu, neredeyse ilgili bir taraf olarak, ve bana yakın ve yoğun bir ilgi gösterirken keten eğirme işini yapardı. Bazen, tarihçi gerçeklerinde hatalı olduğunda - ve gerçeği söylemek gerekirse, bu gerçek tarihe uygun olmaktan daha sık olurdu - küçük tekerleğinin pedalındaki ayağının itici hareketini durdurur, ipliğini bırakır ve makarasının sineğini nazikçe durdurarak demir çerçeveli gözlüklerini kaldırır ve büyük bir ciddiyetle şöyle derdi: "Tekrar oku. Ah! Olduğu gibi değil, büyükbaban o kavgadaydı ve sana nasıl olduğunu anlatacağım." Bu o kadar sık ​​oluyordu ki, şimdi, altmış yıldan fazla zaman geçtiğinde, bu gerçeklerin çoğunun hafızama sıkıca tutunan bilgisinin aslında Weems'in kitabından mı yoksa büyükannemin anlatımlarından mı kaynaklandığını bilmekte zorlanıyorum. Bu akınlarda ve çatışmalarda, büyükbabam bir taraf olduğunda, onun bilgisi ondan ve arkadaşlarından geliyordu ve elbette kendisi tarafından güvenilir kabul ediliyordu; ve bunlar tarihçinin anlatımından farklı olduğunda, sonuç olarak onun anlatımı doğru değildi. Son olarak, Weems, kitap satış gezilerinden birinde, ki bu sadece kendi yazılarını elden çıkarmak anlamına geliyordu, onun mahallesine geldi ve yaşının ağırlığıyla, kendi biyografisini sözlü olarak komşusu Bayan McJoy'a bıraktı; bu onu, kendi deyimiyle, General Washington'ın vaizi yaptı. Daha sonra asla yalancı bir yazar olarak saldırıya uğramadı:
Ancak anlatısı onun hafızasına aykırı olduğunda, onun için bir mazereti vardı, muhbirinin onu aldattığı.

General Washington'ı, vaizlik görevini üstlenmemiş olsa bile, onun gözünde herkesi kutsallaştırıyordu. Onu görmüştü ve bu hayatının özel ihtişamıydı. Evet, onu görmüştü ve gözlerini, saçlarını, ağzını ve ellerini - ve hatta yüzünde bir yıldız olan siyah atını ve tek beyaz ayağını ve uzun, süpüren kuyruğunu - ayrıntılı olarak hatırlamıştı. Hikayeyi o kadar sık ​​dinledim ki, çocukluğumda onu da gördüğüme inanmaya başladım, ölümü benim doğumumdan yirmi gün önce gerçekleşmiş olmasına rağmen. Sevgili, iyi annem bana sık sık, saygıdeğer hanımı bir ay veya daha fazla evimizden uzak tutan bir ateş krizi geçirmeseydim, hayatım boyunca eski kahramanın adını taşımakla onurlandırılacağımı söyledi. Bu konuda o kadar kararlıydı ki, babamın taraflılığı nedeniyle bana Billy Crafford'ın adını vermesinden hiç hoşlanmadı (ismini öyle telaffuz etti).
Bu partizan savaşının dehşetini hatırlayan çok az kişi kaldı.
Bu gelenekler, meraklıların suç ve zulüm iştahını
yeterince korkutan sahneler ve eylemlerle dolu olan yakın zamandaki iç savaş tarafından yok ediliyor.

BÖLÜM II.

ÖNCÜ HAYAT.

ORTA GEORGIA'NIN YERLEŞİMİ--GEZGİN KIZILDERİLİLER--İZCİLER VE KÖPEKLERİ--YERLEŞİMCİ SINIFLARI--VİRJİNYALILARIN ÖNEMİ--AYRIMCILIK NEDENLERİ--TEMİZLEME--KÜTÜK YUVARLAMA--ŞENLİKLER--ÖĞRETMENLER CUMMINGS VE DUFFY--OKUL MÜDÜRÜNÜN BURNU--KIRBAGA--ALABAMA'YA GÖÇ. Orta Georgia'nın erken yerleşimi esas olarak Virginia ve Kuzey Carolina'dan gelen göçmenler tarafından yapıldı. Bunlar kaba, fakir ama dürüst insanlardı, servetleri azdı veya hiç yoktu ve eğitimleri de servetleri kadar sınırlıydı. İhtiyaçları onları çalışkan ve tutumlu yaptı. Araziler arazi ölçümü pahasına elde edildi; toprak bakir ve üretkendi; direklerden yapılmış kaba kulübeler sadece konutlarını değil, aynı zamanda gerekli tüm müştemilatları oluşturuyordu. Ogeechee'nin ötesine ilk geçenler genellikle iyi bir su kaynağının bulunduğu, Kızılderililere o zamanlar çok sorunlu olan, gizlice dolaşan ve acımasız Creekler ile Çerokilerin saldırılarına karşı güvenlikleri için bu kaynakların etrafına inşa edilen küçük palanka kalelerine ateş açma fırsatı verecek kadar yakın bir yükselti tarafından gözetlenmeyen bir yer seçtiler. Genellikle birkaç aile bu kaleleri inşa etmek ve buralarda yaşamak için bir araya geldi. Bu koruma tamamlanır tamamlanmaz, çevredeki ormanın temizlenmesi işi başlatıldı, böylece arazi ekim için bir alan sağlanacaktı. Bu şekilde çalışırken, nöbetçiler, Kızılderililerin yaklaştığını fark etmek için en iyi fırsatın
sağlandığı mahalledeki noktalara yerleştirildi ve nöbetçiler çok dikkatliydi. Avlananlar (her topluluğun kendi avcıları vardı) vahşilerin varlığına dair işaretler keşfettiklerinde veya keşfettiklerini düşündüklerinde, civarda herhangi bir yerde gizlenip gizlenmediklerini keşfetmek için derhal keşifçiler gönderildi. Bu, öncülerin en zorlu ve en tehlikeli göreviydi ve keşifçi veya casus, genellikle adlandırıldığı gibi, bir daha geri dönmemek üzere sık sık gidiyordu. Ekim zamanı geldiğinde, mısır, küçük bir pamuk parçası ve bir keten parçası ekildi ve ekim aynı gözetim altında devam etti.

Her zaman insanın yoldaşı olan köpek, dolaşan Kızılderilileri aramak için dikkatlice eğitildi; ve her sabah gün ışığında, açık araziler,
evrensel olarak açık araziler olarak adlandırılırdı; her zaman köpekleri tarafından önceden takip edilen, efendileri kadar görevlerinin bilincinde ve görevlerini yerine getirmede sadık görünen dikkatli bir keşifçi tarafından etrafta dolaştırılırdı. Eğer
hiç Kızılderili bildirmezse, ekim işi başlardı ve
nöbetçiler mevzilerine dönerlerdi. Bunlar genellikle ülkenin herhangi bir yerinde en ufak bir Kızılderili belirtisi
bulunduğunda değiştirilirdi,
yolaları bulunup işaretlenebilir ve gece pusuya düşürülebilirdi. Yine de, bu ihtiyatlı ihtiyata rağmen, birçok nöbetçi mevzisinde can verdi. Yanılmaz ok hiçbir alarm vermedi ve öldürülen nöbetçi,
vahşiler için bir yaklaşım yolu açtı; ve sıklıkla
çalışan gruplar böylece şaşırtılıp kaledekilerin gözü önünde vurulurdu.

Bazen bir göçmen yanında bir veya iki köle getirirdi: bunlar zengindi ve her zaman toplulukların önde gelen adamlarıydı. Virginia'dan olanlar, Carolina'dan olanlardan daha sık bu tür mülke sahip oluyorlardı ve daha eski bir ülkeden geldikleri için genellikle daha iyi fırsatlara sahiplerdi ve daha fazla kültürlüydüler. Ortak bir zorunluluk herkesi uyumlu hale getiriyordu ve toplumun durumu saf bir demokrasiydi. Bu topluluklar genellikle yirmi ila elli mil uzaktaydı ve bunların etrafında bir çekirdek oluşuyordu, yeni ülkeyi bir yuva olarak arayanları yakın çevrede yerleşmeye davet ediyordu. Güvenlik ve sosyal etkileşimin tadı, toprağın verimliliğinden veya diğer avantajlardan daha sık bu seçimler için teşvik edici oluyordu. Batı'ya göç eden torunlarının bugün bile uygulamaya devam ettiği bir tuhaflık gözlemlenebilirdi: genellikle eski evlerinden batıya gelirlerdi ve mümkün olduğunca aynı paralelde ve mümkün olduğunca terk ettikleri çevreye benzer bir çevrede yeni bir ev seçerlerdi. Kuzey Karolinyalı için iyi kaynak suyu ve ateş için çam dalları olmazsa olmazdı. Bunları güvence altına aldıktan sonra, evini inşa etmek ve tarlalarını açmak için bir kunduzun gayreti ve azmiyle çalışmaya başladı. Daha az titiz ama daha hırslı olan Virjinyalılar tahıl ve tütün için en iyi toprakları aradılar; sonuç olarak daha dağınık oldular ve üstün zenginliklerinden kaynaklanan iyileştirmeleri daha etkileyiciydi.

Tüm topluluklardaki zenginlik karşılaştırmalıdır ve başka hiç kimsenin sahip olmadığı birkaç bin doları olan kişi zengin adamdır ve her zaman zengin adamın ayrıcalıklarını ve tavrını üstlenir. Tüm deneyimler, bir adamın kendini nasıl değerlendirdiğini, zamanla toplumun da onu öyle değerlendireceğini kanıtlamıştır; ve liderlik etmeyi veya dikte etmeyi üstlenen kişi yakında bunu yapmaya izin verilecek ve mahallesinde, ilçesinde veya eyaletinde öne çıkan ve nüfuz sahibi olan kişi olacaktır. Büyüklük, alçakgönüllülükle başlar ve varsayımla ilerler. Bir mahallenin mütevazı yöneticisi, bir gölete atılan bir çakıl taşı gibi, etki alanını, ilçesinin sınırlarına ulaşana kadar genişletmeye devam edecektir. Babalar ondan bahseder, çocuklar onu duyar, adı herkesin bildiği bir kelimedir; eğer yeterince varsayarsa, zamanla ilçenin büyük adamı olur; ve eğer küstahça bir şekilde, kurnazca bir aldatmacayla iyice beslenmiş bir miktar yeteneği birleştirirse, Vali veya Kongre üyesi olması uzun sürmez. Bu durumda, bu toplulukların hemen hemen her birinde büyük adamın bir Virginialı olması şaşırtıcı değildir. Virginialılar, üstün bir ırktan geldiklerini varsaymışlardır ve bu, ataları Norman kökenli olan birçok aile için doğru olabilir; ancak nüfusunun büyük kısmı için doğru değildir; ve ana ülkenin soylularından ve soylularından gelen bir kişi için binlerce saf Anglosakson kanı vardır. Kesinlikle doğruydu, kamu adamlarının karakteri ve yetenekleri, sömürge koşullarında ve cumhuriyetin ilk günlerinde, bir üstünlük varsayma hakkı vardı;
ama bunun, ırk üstünlüğünden veya daha fazla kan saflığından daha çok, kendine özgü kurumlarının sonucu olduğunu düşünüyorum.
Ancak, kanın etkisini küçümsemekten
uzağım. Aynı ırktan hem zihinsel hem de fiziksel
oluşumda üstün olan türlerin olduğu kesinlikle doğrudur. Beynin kendine özgü organizasyonu, bazılarındaki dokusunun inceliği, onları diğerlerinden zihinsel olarak üstün kılar, tıpkı kemik ve kasların daha fazla gelişmesinin fiziksel gücün üstünlüğünü göstermesi gibi. Bu fark çok sık olarak
kardeşlerde ve bazen aynı ebeveynlerin ailelerinde görülür - erkekler
bazılarında tüm zihinsel zekayı gasp ederken, diğerlerinde kadınlar. Bunun
neden böyle olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

Virginia, topraklarının birçok bölümünde, İngiltere'nin soylularının ve soylularının
daha küçük oğullarına bağışlandı. Sınıflarının
özel alışkanlıklarıyla geldiler ve bu bağışlara yerleştiler,
İngiltere'deki bağımlılarını sömürgeciler olarak yanlarında getirdiler ve
burada kastın tüm özelliklerini korudular. İlki, evdeki yönetici sınıftı ve ayrıcalığı burada ileri sürdüler; ikincisi ise
bunun böyle olmasından memnundu. Virginia için ilk anayasanın oluşturulmasında, toprak sahibi bir aristokrasinin
en büyük özelliği organik yasada tam olarak tanındı. Oy hakkı savunucusu toprak sahibiydi ve mülklerinin bulunduğu her ilçede bu hak ona bağlıydı. Toprak mülkiyetini hükümetin temeli olarak kabul ettiler ve
yasa koyucuları ve kanun uygulayıcılarını seçme hakkını talep ettiler. Devletin tüm gücü ve neredeyse tüm zenginliği toprak sahiplerinin elindeydi ve bunlar hükümeti yönetecek adamları kendi sınıflarından veya kastlarından seçiyorlardı. Yeni Devlette eğitim ve öğrenimin çoğu da bu sınıfa aitti; Yasama Meclisi veya Kongre için seçim yaparken, Devlet gururu ve güç sevgisi en parlak ve en iyi adamlarının seçilmesini sağladı. Hitabet, üstün zekaların ilk niteliği olarak kabul edilirdi ve titizlikle geliştirilirdi. Çok az gazete vardı ve basın, halkın zihni üzerinde şu anki kadar kontrol edici bir güce ulaşmamıştı. Siyasi bilgi, esas olarak kamusal konuşmalarla yayılırdı ve ülkede liderlik etmeyi hedefleyen herkesin iyi bir konuşmacı olması beklenirdi. Bu yöntem ve oylama şekli, siyasi görüşün açık bir şekilde
kabul edilmesini zorunlu kılardı. Her aday, seçim günü, ilçe mahkemesindeki yargıç kürsüsüne otururdu ve
kadın hakları savunucusu, temsilcisinin seçiminde ayrıcalığını kullanmak için mahkemeye çıkardı. Bu, oy verdiği kişilerin isimlerini açıklayarak yapılırdı. Bu özel kurumlar, açık ve erkeksi tavır, gurur ve bağımsızlık geliştirirdi. Demagog sanatlarına çok az fırsat vardı; ve oy hakkı savunucusundaki
duygusal yükseliş, yetenekleri ne kadar üstün olursa olsun, onları denemeye kalkışan adamı hor görmesine neden oldu. Seçmenin gururu, eyaletinin gücünü ulusal konseylerde sürdürmek, Valisi olarak büyük bir adama sahip olmaktı; onlar kendi sınıfının temsilcileriydi ve o, temsilcisinin büyüklüğünde kendi önemini hissediyordu. Bu koşullar altında, Virginia'nın uzun yıllar Hükümetin kontrolünü elinde tutması, ülkeye üstün yeteneklere sahip Başkanlar
sağlaması ve konseylerini yetenekleri, belagati, gururlu ve bağımsız tavırları onlara yalnızca ülkenin temsilcilerinin saygısını değil, aynı zamanda ülkenin kaderini kontrol etme ve üstün bir ırka ait olarak görülme gücünü kazandıran adamlarla
doldurması şaşırtıcı değildir. Ancak, ulusun kurumlarında, gurur ve verimlilik içinde bu özel avantajı sürdürebilmek için iki büyük unsur eksikti, yani, mülklerin alınması ve primogeniture hakkı. Bu toprak mülkleri kısa sürede bölünmeye başladı ve önemsizleştikçe, sahiplerinin prestiji de yok olmaya başladı. Afrika köleliği kurumu, yasal ayrıcalıklar sağlamasa da, uzun süre Virginia toplumunun aristokrat özelliklerinin devam etmesine yardımcı oldu. Bunlar ve topraklar birçok kişinin eline geçtikçe, demokratik unsur özlem duymaya ve hissedilmeye başladı. Mücadele uzun ve çetindi, ancak sonunda 1829 veya 1830'da demokratik unsur zafer kazandı ve beyaz adamlara genel oy hakkı tanıyan yeni bir anayasa oluşturuldu. Bu, seçmenleri ve temsilcileri aynı şekilde aşağıladı ve Virginia'nın tüm gücü kısa sürede ulusun meclislerinde kayboldu. Ancak halkının gururu aristokrasisiyle birlikte yok olmadı; bu devam etti ve tüm halkına nüfuz etti. Bunu evde korudular ve gittikleri her yere taşıdılar. Evdeki saygısı sıfır olanlar, Virginia gururu batı ve daha güney eyaletlerinde alay konusu olana kadar yurtdışındaki ilk ailelerden oldular. Yine de tüm bunlara rağmen Virginialılarda büyüklük vardır: halkında üstünlük vardır, ruhun yüceliği, misafirperverliğin cömertliği, acıya karşı onurlu bir sabır, her takdir eden zihnin saygısını ve hayranlığını kazanır. Devrimden çok kısa bir süre sonra, göç dalgası Tennessee, Kentucky ve Georgia'ya doğru akmaya başladı. Virginia'dan yeni evler arayanlar, iklim ve toprak nedeniyle olduğu kadar Eski Egemenliğin bir parçası olduğu için de çoğunlukla Kentucky'ye gittiler. Kuzey Carolina ve Güney Carolina'dan olanlar Tennessee'yi ve o zamanlar Yukarı Georgia olarak bilinen, ancak şimdi Orta Georgia olarak bilinen yeri tercih ettiler; ancak Virginia'dan Georgia'nın her yerine serpiştirilmiş bir miktar vardı. Bunların birçoğu eyalette önde gelen kişiler oldu ve onların torunları hala kökenleriyle övünüyor ve tam bir gururla William H. Crawford ve Peter Early gibi kişileri Virginia'nın kanının üstünlüğünün parlak kanıtları olarak gösteriyorlar. Ancak bu göçmenlerin çoğu fakirdi; ancak hepsi fakir olduğunda, bu bir aşağılanma değildi. Yoğun nüfuslu topluluklarda yoksulluğun beraberinde getirdiği şeyler -büyük servetin toplumsal ayrıcalık sağladığı ve yoksullarla ilişkisinden
soğuduğu, yoksulluğu alçakgönüllülük haline getirdiği, erdemlerini ne kadar yükseltirse yükseltsin- bu yeni ülkelerde bilinmiyordu. Daha asil erdemler, enerji ve zekayla birleştiğinde tek başına ayrıcalık sağlıyordu; ve dünyanın, yazdığım dönemde, bu yeni eyaletlerin nüfusunu oluşturanlardan daha dürüst, erdemli, enerjik veya demokratik bir erkek ve kadın birliği sağladığından şüpheliyim. Her ne sebeple olursa olsun, erken hafızamın günlerinde, mevcut nüfusunu karakterize ediyor gibi görünenlerden daha titiz bir gerçek,
açık sözlülük ve saf, açık sözlü dürüstlük tüm ülkeye yayılmıştı. Kuzey Carolina'dan Nathaniel
Macon, kötü yolların ve yumruk dövüşlerinin dünyadaki en iyi milisleri oluşturduğunu ve bunların bir dereceye kadar bu insanların karakterini korkusuz dürüstlüğe dönüştürmenin araçları olabileceğini söyledi. Ülkeyi açıp kontrol altına almanın, kamu binalarıyla otoyollar, köprüler, kiliseler ve kasabalar inşa etmenin tüm zorluklarıyla karşılaştılar. Bunları neşeyle karşıladılar ve bir iradeyle çalışarak zafer kazandılar. Aylarca süren çalışmanın ardından birkaç dönüm arazi temizlendi ve ağaçlar elleçlemek için uygun uzunluklarda kesildi ve ardından komşular kütük yuvarlama adı verilen şeye yardım etmeye davet edildi. Bu yardım neşeyle verildi ve bunun için ödeme teklifi bir hakaret olurdu. Ancak, bir komşunun ihtiyaçları gerektirdiğinde aynı şekilde karşılık verildi. Bu kütük yuvarlamalara genellikle mahallenin gençlerini bir araya getiren bir yorgan dikme eşlik etti; ve günün işinin sonu, o zamanın dansı ve diğer eğlenceleri olarak adlandırılan bir şenlikti. Bu gibi durumlarda,
güç ve aktivite gösterileri evrensel olarak
programın bir parçasıydı.
El sopasının ucunda adamını devirebilen, onu bir güreşte devirebilen veya bir ayak yarışında onu geçebilen genç,
yerleşimdeki en iyi adam olarak onurlandırılırdı ve her zaman
yaşlı adamların tezahüratıyla, yaşlı kadınların omzuna bir şaplakla ve kızların utangaç ama onaylayıcı gülümsemeleriyle karşılanırdı, dansta istediği
eşini seçerdi ve zaferle at sırtında evine giderdi, atın şampiyonluğu götürdüğü bilinci
dik bir baş ve görkemli adımlarla kendini gösterirdi.

Erkek ve kadınların giysileri evde dokunmuş, anneler ve kız kardeşler tarafından dokunmuş ve aynı güzel eller tarafından biçimlendirilmişti, diyecektim; ancak bunlar neredeyse evrensel olarak maruziyetten esmerleşmiş ve emekle sertleşmişti. Eğitim aşırı derecede sınırlıydı: yerleşim yerleri seyrekti ve okul evleri uzun aralıklarlaydı ve buralarda İngilizce eğitiminin temelleri öğretiliyordu - yazım, okuma ve yazma, aritmetiğin dört temel kuralıyla; ve dilin grameriyle boğuşmak büyük bir ilerlemeydi. Nüfus ve refah arttıkça, neredeyse okuma yazma bilmeyen öğretmenleri yerini daha iyi bir sınıfa bıraktı; ve Georgia'lı okuyucularımın çoğu bunların arasında eski İrlandalı vaizler, Cummings ve o dikkate değer kabadayı Daniel Duffee'yi hatırlayacaktır. O, Pat Freney çizgisinden bir İrlandalıydı ve sanırım gri saçlı, kırışık alınlı birçok kişi vardır, acımasız darbelerinden kaynaklanan yara izlerine bakabilir ve o Miles kötü yüzünü, kurbağaya benzeyen burnunu, bugün bana sunduğu aynı canlılıkla hatırlayabilir. Evet, hatırlıyorum ve haklı nedenlerim var. Daha on yaşındayken, küçük kütük okul binasında, yukarıda belirtilen benzerlik bana öyle bir _canlılıkla_ geldi ki, istemsizce güldüm. Zalimlerin kurallarına karşı bu isyan yüzünden, asık suratlı huzuruna çağrıldım.

"Ne gülüyorsun, yavru köpek?" kaba bir soruydu. Titreyerek cevap verdim: "Sana söylersem beni kırbaçlarsın."

"Ve sen küçük şeytan, eğer yapmazsan seni kırbaçlarım," diye karşılık verdi, masasının üzerinde göze çarpan birçok
şeyden biri olan iyi biçilmiş ceviz ağacına uzanırken. Dürüst bir
içtenlikle cevap verdim:

"Peder Duffy, burnunun bir kurbağaya ne kadar benzediğini düşününce gülüyordum."

Oyun saatinden hemen sonraydı ve onun yanında durup, gece okuldan taburcu olana kadar, on dakikalık aralıklarla, kaslı İrlandalı gücüyle vurulan bir düzine kırbaç yemek zorunda kaldım.
Bugün o kırbaçlamanın izlerini omuzlarımda ve kalbimde taşıyorum. Ancak Duffy, kurallarının ve cezalarının katılığı ve sertliği konusunda tek kişi değildi. Çocuklara,
kız ve erkek çocukların olduğu bir okulda, kırbacın vahşi vahşeti olmadan disiplin olamayacağı öğretildi ve öğrencilerini okşayan bir gülümsemeyle karşılayan öğretmen mesleğine layık görülmedi. Öğrenme, hassas
zihne
kaz edilmelidir; hiçbir şey, genç hafıza için kırbaç ve nazik ve liyakatli öğretmenin kaba, küfürlü azarlaması kadar
önemli bir uyarıcı olamazdı.

Duffy'nin tüm davranışlarında ve dilinde büyük bir karakter eksantrikliği vardı. Kendine özgü bir dua yöntemi ve kendine özgü bir vaaz etme tarzı vardı, sık sık dinleyicileri arasında bulunan ve günahkarların en büyüğü olarak kabul ettiği kişilerin isimlerini sayıklar ve onlar için neredeyse nezaket kurallarına aykırı bir dille merhamet dilerdi. Bazen, birbirine düşman olan kişilerin huzurunda, Tanrı'dan günahkarları dönüştürmesini ve aptalları dost edinmesini isterdi, önce Tanrı'ya kim olduklarını isimleriyle söylerdi, en Hıristiyan dinleyicilerinin hiç de azımsanmayacak eğlencesine; birçoğu derin bir bağlılıkla gür bir "Amin" ile karşılık verirdi.

Georgia'nın bugünkü sakinleri böyle bir nüfustan türedi; ve
bu tür insanlar tarafından, daha çocukluklarında, İngiliz eğitiminin temelleri öğretildi; - yani, Duffy, Cummings ve McLean'ı hala yaşayan ve hatırlayan sakinlerden bahsediyorum. Bunlar az sayıdadır, ancak ölenlerin çocukları geleneksel olarak bunları ve benzerlerini, 1790'dan 1815'e kadar Georgia'daki okul müdürlerinde hatırlarlar.

1812-15 savaşının sonunda, Güney'deki her şeye ve özellikle eğitime yeni bir ivme kazandırıldı. Zenginlik hırsı halkını ele geçirdi, pamuğun yüksek fiyatı birikimini destekledi ve bununla birlikte yeni ve daha abartılı istekler, yeni ve daha lüks alışkanlıklar geldi. Sade ev yapımı kot ceket yerini geniş kumaşlı olana bıraktı; ve güzelin temiz, Türkiye kırmızısı çizgili Pazar elbisesi yerini gösterişli kırmızı basmalı olana bıraktı ve
kalkık burunda, tercih veya zorunluluktan eski alışkanlıklarını sürdürenlere karşı bir aristokrat küçümseme kokusu vardı.

Maddi zenginlik hızla arttı ve bununla birlikte tüm varsayımları geldi. Alabama'nın zengin toprakları yerleşime açıktı.
Muhteşem Kızılderili alçakgönüllü olmuştu ve toprağın en zengin çiftçilerinin çoğu, gülümseyen Talihin onları çağırdığı daha yeni ve daha verimli bir ülkeye göç etmeye başlamıştı.

Bu göçe öncülük eden ilk aile, eyalette uzun zamandır servet ve nüfuz sahibi olan Bibb ailesiydi. Watkinses, Sheroo ve Dearings onları takip etti: bazıları kuzeye, bazıları güneye
Alabama. W.W. Bibb, Bay Madison tarafından Alabama Bölge Valisi olarak atandı ve kardeşleri Thomas, John Dandridge ve Benajah tarafından yeni El Dorado'ya kadar takip edildi; hepsi de varlıklı ve karakterli adamlardı.

Bir süre yeni bir ülke için duyulan bu öfke, Georgia ve Güney Carolina'yı en iyi nüfuslarını kaybetmekle tehdit ediyor gibi görünüyordu. Bu muhtemelen yeni edinimin sonucuydu, ancak, ortasında, Ocmulgee ve Chattahoochee arasındaki bölge Kızılderililer tarafından terk edildi ve bu göçü etkili bir şekilde durduran yeni bir yerleşim alanı sağladı. Georgia hakimiyetine eklenen yeni topraklar esas olarak o zamanlar Georgia Valisi olan George M. Troup'un enerjisi ve azmi sayesinde elde edildi.

Bu yeni edinimle ilgili olarak kaydedeceğim çok şey var
ama bunları yeni bir bölüm için saklamalıyım.

BÖLÜM III.

GEORGIA ŞİRKETİ.

YAZOO'NUN SATIN ALINMASI--VALİ MATHEWS--JAMES JACKSON--YAZOO YASASI'NIN YAKILMASI--ÖZGÜR HÜKÜMETİN GELİŞİMİ--ANAYASAL SÖZLEŞME--KÖLELİK:
GİRİŞİ VE ETKİLERİ.

İngiliz Hükümeti'nin Georgia topraklarını General Oglethorpe ve şirketine bağışlaması, şu anda Georgia, Alabama ve Mississippi eyaletlerinin tamamını, Alabama ve Mississippi'nin otuz birinci derece kuzey enleminin altında kalan kısmı hariç, kapsıyordu; bu eyaletlerin bu kısımları başlangıçta Batı Florida'nın bir parçasıydı. Fransız yerleşimleri Mississippi'ye kadar uzanıyordu ve Red River'ın ağzının üstünde nehrin her iki tarafını da kucaklıyordu; bu nehir otuz birinci derece kuzey enleminde eskisine
akışıyordu. Bayou Manshac'ın ağzından gelen ve Baton Rouge'un on dört mil aşağısında, doğu tarafında, otuz birinci derece kuzey enlemine kadar nehri terk eden nehir, Batı Florida ile Louisiana arasındaki sınır çizgisiydi. Bu noktanın üzerinde Fransızlar her iki tarafta da yargı yetkisi talep ediyordu; ancak Georgia bu yargı yetkisini doğu kıyısı üzerinde tartıştı ve otuz birinci enlemden otuz altıncı enleme kadar sahip olduğunu iddia etti. Çok erken bir dönemde Amerikalılar tarafından bu bölgede birçok yerleşim yeri kuruldu, biri Natchez'de, biri Fort Adams'ta ve birkaçı Tombigbee, St. Stephens'ta, McIntosh's Bluff'ta ve Bassett's Creek'te. Bu yerleşim yerleri Mississippi ve Alabama eyaletlerinde bir Amerikan nüfusunun çekirdeğini oluşturdu. Bu nehirlere ve kollarına sınır olan toprakların son derece verimli olduğu biliniyordu ve yerleşimcilere Güney'de eşi benzeri olmayan teşvikler sağlıyordu. Çok geçmeden spekülasyonlar bu bölgelere yöneldi. Georgia ve Virginia vatandaşlarından oluşan bir şirket, şu anda Mississippi ve Alabama olan yerlerin çoğunu da içeren muazzam bir toprak parçasının satın alınması için kuruldu. Bu şirket
Georgia Şirketi olarak biliniyordu ve bölge de Yazoo
Satın Alma olarak biliniyordu. Bu bir anonim şirketti ve mütevelli heyeti veya
yöneticiler tarafından yönetiliyordu. Amaç spekülasyondu. Bu alanı Georgia'dan satın almak, sonra incelemek ve alıcılara uygun parsellere bölmek amaçlanmıştı. Bu satın alma işlemini yapmak üzere taraflara yetki verildi: bu yalnızca Yasama Meclisi ve bu amaçla çıkarılan özel bir yasa ile yapılabilirdi. Öneri yapıldı ve
müthiş bir muhalefetle
karşılandı. Plan devasaydı ve büyük sonuçlar vaat ediyordu ve ilgili taraflar cesur ve vicdansızdı. Çok geçmeden, her iki taraf için de onurlu olmayan yollara başvurulması gerektiğini ve başarıyı güvence altına almak gerektiğini anladılar. Ameliyat edilecek üyeler seçildi ve şirketin temsilcileri çalışmaya başladı.
Hisse bağışları ve plana ilgi duyanların doğrudan para ödemeleri yoluyla, Yasanın kabulünü sağlamak ve satın alma ve satış sözleşmesini güvence altına almak için yeterli para toplandı. Muhalefet, Yasama Meclisinin satma yetkisini reddetti; bölgenin eyalet halkı için kutsal olduğunu ve temsilcilerini seçerken, kamusal alanın herhangi bir bölümünü satarak elden çıkarmalarını sağlayacak herhangi bir yetkiyi devretmeyi asla düşünmediklerini; Anayasa uyarınca Yasama Meclisinin, yalnızca genel iyilik için yasalar çıkarmakla görevli olduğunu ve eyaletin topraklarının herhangi bir bölümünü eyaletin alanından ve yetkisinden ayırmak için takas veya satış yapmaması gerektiğini ileri sürdüler. Konunun halka havale edilmesinde ısrar ettiler ve Yasama Meclisi üyelerinin bir sonraki seçiminde bu satışla ilgili iradelerini ve niyetlerini beyan etmeleri gerektiğini söylediler. Diğer tarafta, Yasama Meclisi'nin egemen ve Devletin en yüksek gücü olduğu ve Anayasa'da yasaklanmamış, egemenlikle ilgili her şeyi haklı olarak yapabileceği, kendi bilgeliklerine göre genel refah için elzem gördükleri; Oglethorpe ve şirketine verilen hibe kapsamındaki bölgenin tamamen aşırı geniş olduğu ve bir satışla yeni bir veya birden fazla Eyaletin kurulacağı, bunun da Güney'in siyasi gücünü artıracağı, özellikle de Kuzey'in küçük Eyaletlerinin etkisini dengelemek için temsile çok ihtiyaç duyduğu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, iddialarla karşı karşıya kaldılar. Bu iddialar aldatıcıydı, ancak bunların yalnızca yolsuzluğun sağladığı tedbire oy verilmesini haklı çıkarmak için yapıldığı iyi anlaşılmıştı. Yasa, Yasama Meclisi'nin her iki kanadının da salt çoğunluğu tarafından kabul edildi ve satış tamamlandı. Bu
önlemin kabul edilmesinden önce, halkın iradesi halkın öfkeli
duygusal patlamasında yeterince ifade edilmişti, böylece yozlaşmış temsilcilerin zihinlerinde yalnızca halkın güvenini kaybetmekle kalmadıkları, aynı zamanda kişisel güvenliklerini de tehlikeye attıkları konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Ertelemeden sonra evlerine döndüklerinde, yalnızca evrensel bir küçümsemeyle değil, yatıştırılamaz bir öfkeyle de karşılaştılar.
En suçlu olanlardan bazıları öldürüldü; bazılarının evleri başlarının üstünde yakıldı ve diğerleri Devletten kaçtı; biri Virginia'da takip edildi ve öldürüldü ve hepsi yalnızca kendilerine değil, aynı zamanda masum torunlarına da utanç yükledi; ve bugün, bir Yazoo adamının torunu olarak bilinmek bir utanç nişanesi. Ancak, eylem
yapılmıştı: bunun nasıl geri alınacağı heyecan verici bir soru haline geldi. Yasama Meclisi
sonraki seçildi ve iğrenç Yasayı yürürlükten kaldırmaya söz verdi; ve
toplanması üzerine, hepsi bu işte ateşli bir şevk göstermek için acele ettiler.

Bu Yasanın kabul edildiği sırada, Yasama Meclisi Augusta'da oturuyordu ve Yasa ile satışı yapma yetkisi verilen Vali
George Mathews'du. Mathews doğuştan İrlandalıydı ve
çok cahil ama güçlü tutkulara ve yılmaz iradeye sahip bir adamdı.
Devrim Savaşı sırasında, partizan bir subay olarak, bir miktar
önem kazanmıştı ve üst bölgelerde önemli
bir etki uygulamıştı. Korkusuzluğu ve cüretkarlığı hakkında birçok anekdot ve
bir o kadar da sıra dışı yazım tarzı anlatılır.
Güney Carolina'daki
Eutaw Springs Muharebesi'nde, Kıta kuvvetleri daha iyi bir pozisyona çekilirken, ciddi şekilde yaralandı. Üzerinde üniforma kalıntıları gören bir İngiliz askeri, süngüyle onu bıçaklamak için tüfeğini kaldırdı; komutanı silahı yakaladı ve öfkeyle sordu, "Yaralı bir subayı mı öldüreceksin? İleri, efendim!" Mathews sırtüstü dönerek sordu, "Hayatımı kime borçluyum?" "Eğer bunu bir yükümlülük olarak görüyorsanız, efendim," diye cevapladı teğmen. Mathews üniformanın İngiliz olduğunu gördü ve öfkeyle cevapladı, "Şey, efendim, bir İngiliz tarafından kurtarılan bir hayatı hor gördüğümü bilmenizi istiyorum." Yazar, anekdotu, kendisi de yakınlarda, ağır yaralı bir şekilde yatan ve oğullarından birinde Georgia'ya bir Vali veren seçkin bir Georgia vatandaşından almıştı.

General Wade Hampton, George Walker, William Longstreet, Zachariah
Cox ve Matthew McAllister, Yazoo Yasası'nın geçirilmesinde en aktif olan
taraflardı. Rüşvetin yaygın olarak uygulandığına dair şüphe yok ve bunun Yürütme'ye kadar uzandığı şüphesi bir gerçek olarak kabul edildi ve adının eyaletteki bir ilçeye verilmesinin engellenmesine neden oldu: ve bu şüphenin ve ayrıca Yasa'nın büyük bir şekilde sevilmemesinin önemli bir gerçeği de, bugüne kadar bu amaç doğrultusundaki her çabanın başarısız olmasıdır. Vali Mathews'un hiçbir eylemi böyle bir şüpheyi haklı çıkarmamıştır. Eyalet Valisi olarak ve Eyaletin egemen gücünün Yasama Meclisinde olduğuna ve dolayısıyla kamusal alanı elden çıkarma yetkisine sahip olduğuna inanarak, yalnızca Eyaletin Yürütme Organı olarak Kanunu onayladı ve
yasanın kendisine verdiği görevleri yerine getirdi. Ancak şüphe
üzerine
çöktü ve etkileri bugün de devam ediyor.

Satın alan taraflar ile Eyaletin satışına ve satma yetkisine karşı çıkanlar arasındaki ısrarlı tartışmalar
muazzam bir heyecan yarattı ve tüm Eyalete yayıldı. ABD Yüksek Mahkemesi'nin kararı, Eyaletin kamusal alanı satma yetkisi ve Eyaletin Georgia Şirketi'ne yaptığı satışın geçerliliği sorusunu çözen Fletcher
_versus_ Peck davasında kullanıldı. Bu arada
Georgia Yasama Meclisi, Valinin satış yapmasına yetki veren yasayı yürürlükten kaldırmıştı. Yüksek Mahkeme'nin bu kararı, Şirket ile Devlet arasındaki zorlukların, üçüncü taraf olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile dostane bir şekilde çözülmesini sağladı.

Heyecan, satıştan çok, onu sağlayan yolsuzluktan kaynaklanıyordu. Kamu güveni ve toplumsal saygının testi, Yazoo dolandırıcılığına karşı çıkmaktı. Meclis üyeleri için yapılan sonraki seçimde her aday, bu Yasayı yürürlükten kaldırma konusundaki pozisyonunu açıklamak zorunda kaldı ve neredeyse herkes, Devletin satma gücüne ve hakların alıcılara ve devralanlara verildiğine inanan herkes yenildi.

Genç, ateşli ve yetenekli bir adam olan James Jackson, gençliğinde yetenekleri ve yüksek karakteri sayesinde, gençliğinden dolayı seçilemediği halde, Vali olarak seçildiğine dair halkın güvenini kazanmıştı ve o sırada Kongre üyesiydi. Eyalette bir tur atarak, yozlaşmış Yasama Meclisine karşı bir haçlı seferi vaaz etti ve bu yozlaşmayı üreten ve bundan kâr edenleri kınadı ve halkın zihnini neredeyse çılgına çevirdi. Savannah'da ikamet ediyordu ve Washington'un halefi John Adams'ın yönetimine karşı o sıralarda örgütlenen Cumhuriyetçi veya Jeffersoncu partinin başındaydı. Ailesi İngiltere'den göç etmiş ve Savannah'da evlerini kurmuşlardı. Genç Jackson burada doğmuştu ve doğasının asil nitelikleri sayesinde son derece popüler olmuştu. O dönemde yetenek ve erdemli liyakat, kamu güvenine giden pasaporttu. Böyle devam etseydi, hükümetin ulusal yaşamın saat 10'una gelmeden
yıkılıp gittiği ülkenin şu anki acınası durumunu asla bilemezdik.

Onun Şibboleth'i, Yazoo Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla
Devletin utancının ortadan kaldırılması gerektiğiydi; ve _yürürlükten kaldırma_ Savannah'dan dağlara kadar her ağızdan duyuldu. Jackson, Kongre'deki koltuğundan istifa etti ve Yasama Meclisi'ne üye seçildi. Bu kurulun toplanmasının hemen ardından, iğrenç Yasa'yı yürürlükten kaldıran ve onu içeren kayıtların yakılmasını emreden bir yasa tasarısı sunuldu. Bu, harfiyen yerine getirildi. Yasama Meclisi'ne ve öfkeli halka başkanlık eden Jackson, yasa ve odunların yığıldığı Jefferson County, Louisville'deki kamu meydanına doğru alay halinde ilerledi;
Toplanan kalabalığa hitap ederken, yasaya oy veren adamları rüşvet alan kötü adamlar olarak kınadığında - onları rüşvet verenleri ve
onu imzalayan Valiyi; ve gökten gelen ateşin
sadece Tanrı'nın ve insanın lanetli suçların
kınanmış kayıtlarını tüketmedeki öfkesini kutsayabileceğini ilan etti. Sonra, güneş ışınlarını yoğunlaştıran bir Promethean veya dışbükey camla, nefret edilen Yazoo Yasası'nı içeren
kayıtları
tüketen alevi yaktı.

Jackson, normal boyda, zayıf, arabasında çok dik duran, kızıl saçlı ve koyu mavi gözlü bir adamdı. Davranışları nazik, cana yakın ve halk üzerindeki etkisine büyük ölçüde katkıda bulunan doğal bir onurla dikkat çekiciydi. O, Güney Georgia halkının karakteristik özelliği olan
o şövalyeliğin, ruh asaletinin ve yüksek duruşun
geliştiği modeldi. Gerçekte, karakterinin özü, içinde hareket ettiği tüm çevreyi sinsice kaplıyor, bir karakter saflığı, bir onur yüceliği
esinliyor ve varlığıyla alçak, küçük veya sahtekâr olan her şeyi tek başına azarlıyordu. Daha sonra, Eyalet Valisi olarak seçildi ve doğasının tüm niteliklerini ofisin yönetimine getirdi; ona, Güney Carolina'nın değersiz bir oğlu, vicdansız partinin irini ve yozlaşması, bu pozisyona zorla kabul ettirilene kadar
asla azalmayan bir onur ve saygınlık kazandırdı. İrade gücü, olgun bir yargı ve niyet saflığı, onu kamusal yaşamda ayıran büyük özelliklerdi ve bunlar, adını Georgia halkına sevdirdi, burada şu anda soyundan gelenlerin birçoğu kaldı, bazıları Devlet ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksek mevkilerde bulundu ve hiçbiri bir beyefendiye yakışmayan bir eylemle onurunu kirletmedi veya adını lekelemedi. Devrimci mücadele, özgür olma arzusunu
tasarlayan ve kararlılığını
uygulayanlarda, doğanın insana bahşettiği tüm asil nitelikleri ortaya koydu. Kahramanlık en belirgin olanıydı: kadın, güçsüzlüğünü ve korkaklığını unutmuş, cesurca cüret etmiş ve her tehlikeye, her talihsizliğe, doğasının hassasiyetiyle neredeyse hiç bağdaşmayan bir kahramanlıkla katlanmak için artan bir cesaretle görünüyordu. Doğa, yaklaşan olaylara hazırlık için buna veya başka bir açıklanamayan nedene başvuruyor gibiydi. Her eyalette, savaş sırasında veya hemen sonrasında doğan, dev zihinli adamlar ortaya çıktı. Görünüşe göre, insanların dehasına ve ülkenin fiziksel özelliklerine uygun, henüz doğmamış yüzlerce milyon insanın kaderini kontrol edecek ve doğanın onların gelişi için hazırladığı toprakların bakir ve işlenmemiş olduğu yeni bir Hükümet kurmaya ve ona yön vermeye mahkumdular. Bu, yeni bir insan düzeni gerektiriyordu. Bu milyonlar kelimenin tam anlamıyla özgür olacaktı; sadece yasalarla kontrol edileceklerdi; ve bu yasaların yapılması onların kendi işi olacaktı ve doğa insanın ihtiyaçlarına cevap veriyordu. Bağımsız hükümetin erken sınanması, hükümetin büyük özellikleri konusunda ulusal yoğunlaşmanın gerekliliğini öğretti ve aynı zamanda hükümetin küçük güçlerinin eyaletlerin otoritesiyle sınırlı tutulmasının önemini gösterdi. Bu amaçla, her eyaletin halkının özgür eylemlerinden doğan, yasa veya emsalden etkilenmeyen bir kongrenin toplanmasında, daha fazla yetenek, daha fazla bilgelik ve daha fazla karakter bireyselliğini birleştiren bir insan topluluğunun bir araya geldiğini görüyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bu bilgeler
toplantısından doğdu; ve bu topluluğu oluşturanların çoğu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek güç olarak oturan ilk Kongre'de yeniden toplandı. Yeni Hükümeti başlatan ve ona yön verenler bu adamlar ve yardımcılarıydı.
İşleyişleri altında, insan zihni ve insan ruhu genişlemiş ve daha önce neredeyse hiç bilmediği bir kavrayışı
kapsamış gibi görünüyordu.
Evrensel içerik ve evrensel uyum vardı. Yasalar her yerde saygı görüyordu ve her yerde uygulanıyordu. Düşünce özgürlüğü ve sınırsız eylem özgürlüğü, her insanda görevlerini hükümete sadakatle ve tüm sosyal ilişkilerde dürüstçe yerine getirme arzusunu uyandırdı. Kişi ve mülk için evrensel bir güvenlik vardı, çünkü her kanunsuz kişi bir halk düşmanı olarak görülüyordu ve sadece kanunun kınamasını değil, halkın aşağılamasını da alıyordu. Böyle bir
Hükümet altında servet ve nüfusun hızla birikmesi doğal bir sonuçtu. Dünya tarihi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal büyüklüğe doğru ilerlemesiyle karşılaştırılabilir bir örnek sunmaz. Uygar dünya onun örneğinin etkisini hissetmiş ve büyüklük rekabetinde yeniden başlamış gibi görünüyordu. Toprağının
fazla ürünleri, geniş çaplı bir ticaretin araçlarını yarattı ve
Amerikalılar, onun varlığının seksen yılını, insanlığın varoluşunun tarihsel dönemindeki herhangi iki yüzyıldan daha fazla zenginlik, incelik, sanat ve bilim ve insan özgürlüğünde daha fazla ilerleme gösteren bir dönem olarak gururla ifade edebilirler.
Temam genişliyor ve bu çalışmanın amaçlarından uzaklaşıyorum; ancak
bu sonucun nedenleri konusunda görüş bildirmekten kendimi alamıyorum. Biliyorum ki, duygusal bir hayırseverliğin ve bu eşsiz ilerlemenin, bu emsalsiz refahın kaynaklarını ikiyüzlülükle lanetleyen ikiyüzlü bir dinin profesörlerinden en derin kınamaya maruz kalacağım.

Kölelik, yaklaşık iki yüzyıl önce İngiliz tüccarlar tarafından Kolonilere getirildi: bu, bu muazzam ve bereketli
ülkenin kaynaklarını geliştirme amacıyla bir gerekliliği -işgücü- sağlamaktı. Afrikalı, Yaratıcı tarafından bu amaca hizmet etmek üzere
tasarlandı. Yaratılışının merkezi tropiklerdeydi ve fiziksel yapısı onu ve yalnızca onu, dünyanın tropikal ve yarı tropikal bölgelerindeki tarla işçiliği için uygun hale getirdi. Bu işte güneşin sıcaklığına acı veya yorgunluk çekmeden dayanır ve yine de bu işi karlı bir şekilde yönetme kapasitesine sahip olmadı ve olamaz.
O zaman Yaratıcı'nın tasarımı, bu işin üstün bir zeka tarafından kontrol edilmesi ve yönlendirilmesiydi. Zihinsel kapasitenin yokluğunda, onu herhangi bir diğer ırkla eşit fiziksel güçlere sahip, bu kontrole karşı koymadan boyun eğen bir mizaca sahip olarak buluyoruz. Ayrıca, onu ahlaki, sosyal veya politik özlemleri olmayan, bu üstün zekaya kölelik etme durumunda memnun ve mutlu, ve insanlığın ölçeğinde, ırkının başka hiçbir koşulda
ulaşamadığı bir duruma yükselmiş olarak buluyoruz. Bana, bu emeğin, bir köle olarak olduğu kadar özgür bir adam olarak da siyahlardan elde edilebileceği söylenebilir. Buna, basitçe, deneyimin bunun bir hata olduğunu kanıtladığını söyleyeceğim. Zencinin tembelliği ve hırssız karakteri öyledir ki, hemen cezalandırılma korkusuyla zorlanmadıkça, çalışma kapasitesine yaklaşan hiçbir şeye çalışmaz. İhtiyaçları azdır, kolayca karşılanır ve karşılandığında, onu çalışmaya
yönlendirecek hiçbir ayartma yoktur. Sosyal konumunu hiç umursamıyor, ihtiyaçlarını karşılamak için çalıyor ve mahkumiyetinin ardından gelen yasal cezadan dolayı hiçbir aşağılanma hissetmiyor; ayrıca ırkı arasındaki sosyal statüsü bundan zarar görmüyor. Beyaz adamın kölesi olarak, kendi türü için son derece yararlı bir varlık haline geliyor ve bunu kanıtladı - her koşulda, işe yaramaz bir koşul kadar belirgin. Toprağın verimliliği ve dünyanın tropikal bölgelerinin ürünleri, düşünen zihne bunların insan ailesinin kullanımı ve refahı için yetiştirilmesi ve üretilmesi gerektiğini gösteriyor. İnsanın temel ihtiyaçlarının ve lüksünün temel gıdaları burada en büyük bollukta üretiliyor ve bunların büyük çoğunluğu başka hiçbir yerde üretilmiyor. Beyaz adam, fiziksel örgütlenmesi nedeniyle, bu bölgelerde üretimleri için gerekli emeği gösteremiyor. Yaratılışının merkezi ılıman bölgelerdedir ve yalnızca orada dünyanın yetiştirilmesinde karlı bir şekilde çalışabilir. Fakat onun zihinsel yetenekleri, doğanın yaşamın gereklilikleri ve ırkının ilerlemesi için sağladığı her şeyi kendisine mal etmesini sağlar. Doğada Yaratıcısının tasarımlarını görür ve kavrar: bu tasarımları geliştirir ve sonuç ırkının sürekli ve aydınlanmış bir ilerlemesi ve fiziksel dünyanın bu amaca tabi kılınmasıdır.

Toprağı, iklimi, üretimi ve emeği birleşmiş olarak bulur ve zekasını bu kombinasyonun tasarımını geliştirmek için kullanır; ve sonuç son iki yüzyılın harikulade ilerlemesi olmuştur. Doğanın kendi kullanımlarına ve amaçlarına işaret ettiğini; bunları gözlemlemenin ve takip etmenin insan ailesine en büyük mutluluğu teşvik etmek olduğunu; ve bu amaçların saptırıldığı veya yanlış yönlendirildiği her yerde gerileme ve insan sefaletinin sonuç olduğunu büyük bir gerçek olarak kabul ediyorum. Her konuda deneyim spekülasyondan daha iyi bir testtir; ve büyük bir pratik faydayı sadece bir teoriye teslim etmek büyük bir aptallıktır. Ancak bu yapıldı ve biz sonuçlarına katlanıyoruz.

Tüm uluslarda, sahte, gösterişli bir din yıkımlarının _avant-coureur_'u olmuştur. Bu lanetin başlangıcında ve erken ilerlemesinde, bu lanetin çok az etkisi vardır ve büyümeleri
bu nedenle sağlıklı ve güçlüdür. Tüm uluslar bu kanserli ülseri gizlemiştir, er ya da geç yıkımları için gelişir.
Bunlar yok ettikleriyle birlikte yıpranır ve yeni veya reform edilmiş bir din
neredeyse her zaman yeni ve ilerici bir Hükümette yeni ve güçlü gelişmelerle birlikte gelir. Zihni felç eden, gelişimini engelleyen zincirler kırılır; doğal olmayan
batıl inanç, onun işleyişini sınırlamayı ve etkilemeyi bırakır; ve böylece özgürleşerek esnekliğini geri kazanır ve Yaratıcının mükemmelliğine doğru
ilerler. Bu uğursuz etkilerden kurtarılan yeni organizasyon, büyümesinde güçlü ve hızlıdır,
zihnin sağlıklı ve kötüye kullanılmamış enerjilerine doğal olan hayırsever nimetleri verir. Ancak olgunluk ve yaşla birlikte batıl inançların ağları zihne yapışmaya başlar; rahipler öne çıkar ve her zamanki gibi, zihni zincirledikleri anda güce ulaşırlar ve batıl inançlarının zincirlenmiş müridi, inancının yayılması için kutsal bir makam olarak bu güce ortak olduğu ve katıldığı boş yanılgısıyla gönüllü olarak teslim olur ve gerileme başlar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Afrika köleliğinin her iki ırkın durumu üzerindeki etkileri, her ikisi için de fazlasıyla yararlıydı. Hiçbir koşulda ve hiçbir başka koşulda Afrikalı, medeniyete doğru bu kadar ilerleme kaydetmemişti: aslında, bu konuda doğasına uygun en yüksek noktaya ulaşmış olduğundan şüpheliyim. Daha hızlı büyüdü ve özlemleri daha da yükseldi ve mutluluğu daha da arttı. Beyaz ırkın zekasıyla yönetilen emeğiyle, dünyanın refahı
önceki herhangi bir dönemden daha üstün bir oranda artmıştır. Ticaretin temellerini oluşturan temel gıdaların üretimi
dört kat artmıştır. Tek başına pamuk o kadar hızlı artmıştır ki
fiyatı kumaşa dönüştürülebilen diğer tüm maddelerin çok altına düşmüştür ki, medeni dünyanın giysileri ve çarşafları
esas olarak pamuktan üretilmiştir. Üretiminin
artmasının hızı ancak dünya genelindeki zenginlik ve
konfor artışıyla eşitlenmiştir. Neredeyse
evrensel olarak değişimleri düzenler. Büyüme, ulaşım ve imalatında milyonlarca kişiye istihdam sağladı, Avrupa'nın yarısını besledi ve giydirdi - ticari tonajı örnek ötesi şekilde artırdı ve emek tasarrufu sağlayan makinelerin icadını teşvik etti - her uğraşta emek ve girişimciliğe sağlıklı bir ivme kazandırdı ve medeniyetin dünyadaki geniş yayılımı boyunca her ilgiyle iç içe geçti. Pamuk, diğer her şeyden daha fazla, demir yolu, vapur ve gemi, ticaretin artması, servetlerin hızla birikmesi ve sonuç olarak zekanın, öğrenmenin ve medeniyetin yayılmasına borçludur. Şeker de aynı sebepten dolayı lüks olmaktan çıktı ve yaşam ekonomisinde bir zorunluluk haline geldi: kahve de sadece nadir durumlarda tüketilen bir lüks olmaktan çıkıp her öğünde teşvik edici bir içecek haline geldi. Bu üç ürünün artan üretiminin son iki yüzyılda ve özellikle de sonuncusunda dünyanın ticaretine ve zenginliğine ne kadar katkıda bulunduğu hesaplanamaz. İnsan konforunun ve mutluluğunun ne kadarının artık bunların sürekli üretimine ve herkesin erişimine açık olacak kadar bol miktarda olmasına bağlı olduğu, kendi türlerinin çıkarlarını ve mutluluklarını en çok hissedenlerin ciddi ilgisini çekebilir. Eğer bu sonuçlar Afrika köleliği kurumunu takip ettiyse, bu insanlık dışı ve günahkâr olabilir mi? Bu, Yaratıcının böyle tasarladığının bir kanıtı değil midir? Ancak bu kurumun gerçekleştirdiği tek şey bu değildir. Maddi sonuçlarının yanı sıra, üstün ırkta, medeni toplumdaki ayrıcalıklı erkek tarikatlarına özgü bir emir verme alışkanlığı ve bağımsızlık duygusundan kaynaklanan bir asalet duygusu uyandırmıştır. Bu duygu, yüksek tavır ve hassas onur, kastsız topluluklarda bilinmeyen bir duygusal incelik ve şövalyece bir girişimde kendini gösterir. Bu, küçük veya önemsiz her şeyin yokluğunda görülebilir. Asil bir misafirperverlik, pazarlık küçümsemesi ve kadınlara karşı yüce ama fazlasıyla saygılı bir tavır: Güney toplumunu bu kalıba sokmuştur ve bu özellikler, Güney beyefendisini, varlığı nerede olursa olsun, dikkate değer hale getirmiştir. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin oluşumuna öncülük eden ve Hükümetin kontrolünü ellerinde tuttukları sürece, yasama meclisine ton ve karakter kazandıran adamlardı. Bunların arasında bir akran James Jackson ve onun birçok müttefiki vardı, bu çalışmanın ilerlemesi sırasında bunlardan bahsetme fırsatım olacak.

BÖLÜM IV.

SİYASİ TARTIŞMALAR.

BALDWIN--BİR YANKEE'NİN SİYASİ İSTİKRARI--YAZOO SORUNU--PARTİ
KAVGALARI VE KAVGALARI--SAĞIR VE DİLSİZ BAKANLAR--CLAY--JACKSON--BUCHANAN--
CALHOUN--PAMUK VE SERBEST TİCARET--CLAY VE RANDOLPH DÜELLOSU.

Georgia'ya ilk göç edenler arasında Abraham Baldwin ve
William H. Crawford vardı. Baldwin Connecticut'tan, Crawford ise Virginia'dandı. Baldwin liberal eğitimli bir adamdı ve bakanlığa
göre belirlenmişti; aslında emirler almıştı ve memleketinde bir süre görevli bir din adamıydı. Ailesi İngiliz'di ve ülkeye birçok seçkin adam kazandırdı. Mesleğini icra etmek için geldiği Georgia'ya vardıktan sonra, çok geçmeden mesleğinin yeni bir ülkede çok fazla kar veya ayrıcalık vaat eden bir meslek olmadığını anladı; ve sahibinin çıkarına olanı hemen keşfeden o '_Yankee_ sevimliliğine_ sahip olarak, kürsüyü foruma bıraktı ve geceleri bir hukuk bürosunda ve gündüzleri bir okul binasında kısa bir deneme süresinden sonra, bir ofis açtı ve Augusta'da avukatlık yapmaya başladı. Siyasette bir Federalist olarak eğitilmişti ve duygularını yeni evinde gizlememişti.

Bay Jefferson ve siyasi ilkeleri Georgia'da son derece popülerdi ve Augusta'da toplumun liderleri olan bazı seçkin Federalistler olmasına rağmen, eyaletteki sayıları genç, yetenekli ve hırslı bir siyasi ayrıcalık adayına terfi etme ihtimalini
sağlamak için çok önemsizdi. Baldwin bunu keşfetmekte gecikmedi ve ırkının kolaycılığıyla, profesyonel arayışları gibi siyasi inancını da terk etti. Crawford'un kamuoyunun dikkatini çektiğini gördü ve yeteneğini biliyordu ve kendine özgü küstahlığıyla kendini öne çıkardı ve çok geçmeden Kongre üyesi oldu. Burada son aşkına sadık kaldı ve Cumhuriyetçi partinin önde gelen üyelerinden biri oldu. Bu konudaki tutumuyla, ihaneti yüzünden kendisine karşı kötü muamelelerini esirgemeyen New England'lı arkadaşları için iğrenç bir hale geldi.

Bunun için pek umursamadı; ancak "şehitlerin kanının kilisenin tohumu" olduğunu ve Federalistlerin nefretinin Cumhuriyetçilerin lehine pasaport olduğunu aklında tuttu. Onun gayreti yeni bir
dönüşümün gayretiydi ve bu ona partisinin güvenini ve ayrıcalık çizgisinde hızla terfi etmesini sağladı. Kesin yetenekleri olan bir adamdı ve yüksek bir ayrıcalık için kaderinde varmış gibi görünüyordu; ancak erken yaşta, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olarak ölmesiyle, buradaki umutları ve istekleri
sona erdi. Eyalet, adını hükümet merkezinin bulunduğu ilçeye vererek onurlandırdı ve yaşattı.

Crawford, Baldwin gibi, aynı zamanda hem hukuk öğretti hem de okudu.
Hayat boyu arkadaşı Yargıç Yates tarafından öğretilen bir okulda görevliydi. Avukatlık mesleğini icra etmek üzere kabul edildiğinde, Oglethorpe Kontluğu'ndaki Lexington adlı küçük bir köye yerleşti ve çok geçmeden sadece önde gelen avukat değil, Georgia'nın tüm iç kesimlerinin önde gelen adamı oldu.

Ünlülük her zaman kıskanılır: bu, Crawford'un açıkça servetiydi. Eyaletin nüfusu hızla artıyordu ve
ün ve servet için genç adaylar, bunların en hızlı şekilde vaat edildiği yerlere akın ediyordu.

Yazoo sorunu derin düşmanlıklar yaratmıştı. General Elijah Clarke ve daha sonra eyalet valisi olan oğlu John, bu büyük dolandırıcılığa ortak olmakla suçlandı. Baba,
sınırlara yönelik çeşitli akınlarında Kızılderilileri püskürtmekle kendini göstermişti ve temsili bir adamdı. Güçlü iradesi ve seçkin cesaretiyle, pek fazla yeteneği olmasa da, kendisi gibi kaba, cahil ama cüretkar ve güçlü sağduyuya sahip
bir halk arasında göze çarpıyordu.

Aynı zamanda genç Clarke'ın sadık bir dostu ve babasının takipçisi olan genç bir adam vardı: Orta Eyaletlerden birinden göç etmişti.
Karakterinde şiddet yanlısı ve dil kullanımında dikkatsizdi, çok geçmeden rakiplerine karşı saldırgan oldu ve
kendisine karşı duyulan kötü hissi
artırmak için her fırsatı aradı. Yazoo Şirketi'nin tarafını tutarak, kısa sürede düşmanları için iğrenç hale geldi. Cumhuriyetçilerin ve Federalistlerin partileri birbirlerine karşı acımasızdı ve çekişmeler kavgalara yol açıyordu ve bunların bazıları en ölümcül karakterdeydi. Kızılderililerle yaşanan çatışmalar, Devrim'in partizan savaşının Güney'de geliştirdiği savaşçı ruhu canlı tutmuştu ve bu insanlar tarafından kişisel cesaret kadar özel olarak kabul edilen bir erdem yoktu. Sonuç olarak, hiçbir adam, tavırları veya nitelikleri ne olursa olsun, kişisel cesarete sahip olduğu için kendini ayırt etmeden uzun süre halkın gözü önünde olamazdı.

Clarke'lar, Crawford gelene ve büyük yetenekleri ve dikkat çekici açık sözlülüğüyle halkın büyük bir çoğunluğunu desteğine ve görüşlerinin desteğine kazanana kadar, iç kesimlerdeki kamuoyunun tartışmasız liderleriydi. Buna tahammül edilemezdi; ve genç Van Allen, Crawford'un cesaretini sınamak için isteyerek öne atıldı. Düello, beyler arasındaki tüm zorlukları çözmenin onurlu yöntemiydi ve Crawford bir düelloya zorlanacaktı. Dövüşmeyi reddederse, mahvolurdu. Ancak bunu yapmadı; ve Van Allen bu olayda öldürüldü.

Bu, Clarke'ların öfkesini daha da körükledi ve John Clarke, nefret ettiği
düşmanını sahaya çağırmak için bir bahane bulmakta gecikmedi. Bu düelloda
Crawford sol bileğinden vuruldu ve bu da kolunu kısmen
hayat boyu sakat bıraktı. Ancak bu, düşmanlığı iyileştirmedi; kini
bulaşıcı hale geldi ve eyalet halkını neredeyse bir adama kadar içine aldı; Clarke ve Crawford mezara girene kadar da sona ermedi.

Bu kan davasının tarihi ve sonuçları ve bundan doğan iki grup, Georgia'nın kırk yıldan fazla bir süre tarihi olacaktı. Her birinin bir takipçi ordusu vardı; ve Devletin tüm yeteneği
bu hizipler arasında bölünmüş ve onları yönetiyordu. Mesleklerde öne çıkan, kararlı yeteneklere sahip birçok genç adam vardı,
zorunlulukla bu hizipler tarafından emildiler ve
sonraki kariyerleri bu birliktelikten kaynaklanan
aşağılık önyargılarla lekelendi. Bunların arasında en önde gelen ve yetenekli olanlar arasında
John Forsyth, Peter Early, George M. Troup, _sans peur,
sans reproche_ adam, Thomas W. Cobb, Stephen Upson, Duncan G. Campbell, Clarke'ın kayınbiraderi ve kişisel ve politik olarak arkadaşı ve
sade karakteri ve yüksek duruşuyla
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan, güvenilen ve sevilen; Freeman Walker,
John M. Dooly, Augustus Clayton, Stephen W. Harris ve Eli S. Sherter vardı, belki de zihinsel olarak Georgia'nın herhangi bir oğluyla eşittiler.

Upson ve Troup hariç, bunların hepsi eyaletin yerlileriydi. Upson Connecticut'tandı ve o eyaletteki Watertown'da bir düğme üreticisinin oğluydu. Azim, para kazanma ve biriktirme gibi tüm niteliklerde tam bir Yankee'ydi. Saf, sert ve yetenekli bir adamdı; ve bir avukat olarak eyalette neredeyse eşi benzeri yoktu. O ve Cobb, Crawford'un öğrencileri ve _koruyucularıydı_ ve ikisi de tüm hayatlarını Bay Crawford'a ve onun servetine neredeyse fanatizme varan bir bağlılıkla gösterdiler.

George Michael Troup, Alabama eyaletindeki Tombigbee Nehri üzerindeki McIntosh's Bluff'ta doğdu. Babası bir İngiliz'di ve Devrim sırasında o zamandan beri McIntosh's Bluff olarak adlandırılan yere taşındı. Bay Crawford kısa sürede bir politikacı olarak öne çıktı ve Jefferson'un partisini ve ilkelerini benimseyerek erken yaşta ulusun konseylerine transfer edildi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Felix Grundy, John C. Calhoun, Harrison Gray Otis, Rufus King, Daniel D. Tompkins, William B. Giles, Henry Clay ve daha az seçkin birçok kişinin eşiydi; ve Nathaniel Macon ve John Randolph gibi dikkat çekici adamların özel dostuydu. Bu dönemde Kongre'de daha önce veya sonra hiç görülmemiş bir yetenek yelpazesi vardı. İngiliz kruvazörlerinin ticaretimize yönelik saldırıları ve denizcilerimizin İngiliz hizmetine alınması tüm ulusu ve özellikle Güney'i harekete geçirmişti; ve bu kesimin ateşli yeteneği halk tarafından savaş soluyarak ulusal konseylere çağrılmıştı. Crawford Georgia'dan Senato'daydı ve bir savaş adamıydı. John
Forsyth, John C. Calhoun, David R. Williams, George M. Troup, John
Randolph, Philip Doddridge, James Barbour, Henry Clay ve William
Lomax Güney Carolina'dan hepsi nispeten genç adamlardı.

Lowndes, Calhoun, Clay ve Troup otuz yaşından biraz büyüktüler ve yine de partilerinin önde gelen liderleri oldular,
kamuoyu üzerinde kontrol edici bir etki uyguladılar ve
Hükümet'in politikasını şekillendirdiler. Crawford bu ateşli, yüksek ruhlu grubun Mentörüydü; genç meslektaşlarının enerjilerini ve eylemlerini, duruma göre, teşvik ediyor ve kontrol ediyordu. Yeteneği, bilgeliği ve devlet adamlığıyla o kadar dikkat çekiciydi ki, Cumhuriyetçi parti tarafından Bay Madison'ın yerine geçmesi için uygun bir kişi olarak önerildi; ve bu partinin adaylığını almasını engelleyen tek şey Bay Monroe'ya karşı çıkmayı reddetmesiydi. Cömertliği onun talihsizliğiydi. Aday gösterilmiş olsaydı, muhalefet olmadan seçilecekti. Altın fırsat bir daha geri dönmedi. Şansölye Livingston'ın yerine Fransa'ya bakan olarak gelmişti ve bu ikisinden Napolyon, "Amerika Birleşik Devletleri ona iki tam yetkili göndermişti - ilki sağırdı, ikincisi dilsizdi." demişti. Livingston oldukça sağırdı ve Crawford Fransızca konuşamıyordu. Versay sarayında ülkesinin çıkarlarına sadakatle ve etkili bir şekilde hizmet etti ve daha fazla popülerlikle geri döndü. Bay Monroe'nun yönetiminde kısa bir süre Savaş Bakanlığı görevini yürüttü ve ardından Hazine Bakanlığı'na transfer edildi. Bay Monroe'nun Kabinesinde Başkanlık için üç aday vardı: Adams, Crawford ve Calhoun. Crawford ve Calhoun arasında bir çekişme çıktı ve bu çekişme esas olarak Bay Calhoun'un isminin adaylıktan çekilmesi ve yerine General Jackson'ın isminin konulmasına neden oldu. Crawford, Meclis'e geri dönen en yüksek üç kişiden biriydi ve aralarından seçim yapılacaktı.

Seçimden yaklaşık on iki ay önce felç geçirdi; ve hem bedeni hem de zihni o kadar etkilendi ki arkadaşları onu seçmenin uygunsuz olacağını düşündüler. Yine de Bay Adams seçilene kadar aday olarak kalmaya devam etti.

Bay Clay dördüncü aday olarak oylanmıştı ancak yeterli sayıda oy almadığı için Meclis'e geri dönemedi. O zamanlar Temsilciler Meclisi üyesi olduğu için Batı oylarının kontrolünü elinde tuttuğu ve dolayısıyla dilediğini seçme yetkisine sahip olduğu varsayılıyordu. Bay Clay, Bay Crawford'a büyük bir hayranlık duyuyordu,
ancak yakınlıkları Bay Randolph ile Bay Clay arasındaki kişisel bir zorluk nedeniyle biraz kesintiye uğramıştı. Bay Randolph, Bay Crawford'ın özel bir arkadaşı ve sürekli ziyaretçisi olduğundan, onun evinde buluşmak her iki taraf için de tatsız olurdu.

Bay Clay'in ölümünden sadece birkaç yıl önce ve New Orleans'ı ziyaret ederken, yazar onunla sık sık röportajlar yaptı ve Bay Crawford'ı Adams veya Jackson'dan daha çok tercih ettiğini öğrendi; ve
sadece bitkin ve umutsuz sağlık durumu nedeniyle ona oy vermekten alıkonuldu.

Bay Clay'in Batı'daki siyasi arkadaşları bu tercihi biliyorlardı ve onunla ancak Bay Crawford'un onu Kabine üyesi yapması şartıyla hareket edeceklerdi. Bu, Bay Clay'e iletildi ve Bay Crawford'a oy vermeyi reddetmesinin nedenlerini açıkladı ve Bay Adams'a oy verme niyetini açıkladı. Bu duyuru üzerine Bay Clay'e, Bay Adams'ın Amerikan Sistemi olarak başlattığı politikaya bağlı olmadığı; ülkenin başarısı için söz verdiği; ve Bay Adams'ın bu konuda bir söz vermemesi durumunda, ona destek vermenin çok fazla riske gireceği söylendi; çünkü bu onu kesinlikle Başkan yapacaktı. Bay Clay'in cevabı şuydu:

"Gerektiğinde, oyumu Bay Adams'a vereceğim: Bay Crawford'un sağlığı onu söz konusu
olmayacak hale getiriyor ve Adams ile Jackson arasında seçim yapmak zorunda kalıyoruz. General Jackson'a ilişkin görüşüm ulusun önündedir, değişmeden kalır. Tek iddiası askeri şöhret olan böylesine sorumlu bir pozisyon için hiçbir adama oy veremem. Jackson'ın şiddet yanlısı mizacı ve vicdansız karakteri, devlet adamlığındaki deneyimsizliğinden bağımsız olarak, ona oy vermemi
engelleyecektir. Bay Adams'tan hiçbir söz almayacağım, ancak ona oy vereceğim ve onaylayıp onaylamamama bağlı olarak yönetimini desteklemek veya karşı çıkmakta kendimi özgür sayacağım."

Bay Adams seçildi; ve Bay Clay'in dostları, Bay Adams tarafından kendisine teklif edilen yeni Kabine'de Dışişleri Bakanlığı pozisyonunu kabul etmesi konusunda ısrar ettiler. Bay Clay bunu yapmanın kabalık olduğunu düşündü. Doğru olsun ya da olmasın, ulus ona Bay Adams'ı Başkan yapma hakkını verdi.

General Jackson, seçim kurullarında Adams'tan daha fazla oy almıştı ve arkadaşları bunun ulus için daha kabul edilebilir olduğunu ve Clay ve arkadaşlarının Adams'a oy vermesinin halkın iradesine karşı açık bir saygısızlık olduğunu ve Clay'in tüm geçmişlerini ihlal ettiğini ve böylece Cumhuriyetçi partinin ilkelerini terk ettiğini ileri sürdüler.

Bay Crawford'un arkadaşları yeni Kabine'nin kurulmasına kadar sessiz kaldılar. Crawford ve Jackson arasında birkaç yıldır dostane ilişkiler bozulmuştu ve bu da parti arkadaşları arasında bir soruna yol açmıştı; ve bu nedenle Bay Crawford
Yönetimin desteğinde birleşecekti; ve Clay'in başbakanlığı kabul ettiği bilindiğinde, Clay ile kendisi arasında uzun süredir var olan dostluktan dolayı bu kesin olarak kabul edildi. Bay Crawford'u yere seren korkunç felç zihnine kadar uzandı ve arkadaşları üzerinde kontrol sahibi olarak
etkisini sürdürmeyi bıraktı ve onların elindeki araç haline geldi.

General Jackson, kendisi ile Crawford arasındaki
kırığın iyileşmesinin iyi olacağına dair bir ipucu aldı. Bunun Forsyth'tan geldiği varsayıldı ve ayrıca bunun Van
Buren tarafından teşvik edildiğine inanılıyor. Öyle olabilir veya olmayabilir: Bay Jackson'ın keskin zekası, önerilerini harekete geçirmek veya harekete geçirmek için nadiren birinden ipucu gerektiriyordu. Tüm Washington Şehri, bir Pazar sabahı, Jackson'ın arabasının Bay Crawford'un ikametgahının önünde durduğunu görünce şaşkına döndü; çünkü kavgaları herkes tarafından biliniyordu ve gazeteler aracılığıyla bu büyük adamlar arasında bir uzlaşma
olduğu duyurulmuştu. Röportaj uzun sürdü: Ne
olduğu ancak siyasi dünyadaki sonraki gelişmelerle öğrenilebilir.

Van Buren, Crawford'ı son noktaya kadar desteklemişti ve ondan
çok saygı görüyordu. Yoğun keskin zekası avını uzaktan
kokluyordu. Bay Calhoun, seçim kurulları tarafından
Başkan Yardımcısı olarak seçilmişti ve bu pozisyonun, Jackson'a olan bağlılığına rağmen, onu Yönetimle özdeşleştireceği düşünülüyordu.
Genç, yetenekli, son derece popüler, hırslı ve istekliydi ve
herkesin görüşüne göre, halefiyet iddialarını
çabalayacaktı.

Güney ve Orta Eyaletler'den ve Batı'nın çoğundan Bay Clay'in gidişatına ve Adams isminin büyük
popüler olmamasına duyulan öfke, kamuoyunda büyük
değişimler olmadan Bay Adams'ın yönetiminin tek bir dönemle sınırlı kalacağının bir güvencesiydi. Bay Crawford sonsuza dek söz konusu değildi ve yarışın Calhoun, Clay ve Jackson arasında olacağı açıktı.

Hepsi Jeffersoncu siyaset okuluna mensuptular - savaşın görkemli sonuna kadar destek ve yürütmeleri sayesinde ulusun güvenini hızla
artmışlardı. Ancak bu parti artık
tamamen dağılmıştı; ve unsurlarından yeni partiler
kurulacaktı. Federal partinin dağılmasından ancak kısa bir süre
sağ çıkabildi ve dışarıdan muhalefet olmadığı için anlaşmazlık ve dağılma bunu izledi. Siyasi dünya tamamen
kaotikti - yeni çıkarlar ortaya çıkmıştı. Savaş, New England'ı üretime zorlamıştı; ev üretimi ve
ev koruma politikasını kurmuştu; Batı'nın tarımsal çıkarları Kuzey'in üretim çıkarlarıyla bağlantılıydı ve onun tüketicisi olacaktı; ancak Güney'in ekim çıkarları onlara
karşıydı. Ülkenin dış ticaretinin neredeyse tek temelini oluşturan büyük temel ürünü, serbest ticaret olmasa bile,
kendisinin alıcıları olan yurtdışındakilere karşı aşırı liberal bir politika talep ediyordu.

Savaş ticarete yeni bir ivme kazandırmıştı, yeni kanallar açılmıştı, İngiltere'de pamuk üretimi ülke için bir
zenginlik kaynağı haline gelmişti ve hızla artıyordu. Amerika onun
tedarik kaynağıydı ve kumaşlarının büyük tüketicisiydi ve bu gerçek pamuğun büyümesini, ülkenin değilse bile Güney'in önde gelen çıkarı haline geldiğini gösteren bir faaliyete dönüştürüyordu. Ticaretin gidişatı onu yerli üreticilerin büyük rakibi yaptı: bu doğal görünmeyebilir, ancak doğruydu - biri koruma talep ediyordu, diğeri serbest ticaret. Her ikisine de hammadde tedarik kaynağı aynıydı ve Amerika her ikisinin de büyük tüketicisiydi. Koruma, yerli üreticiye iç pazarı güvence altına aldı, tüketiciyi daha fazla ödemeye ve daha az fiyata satmaya zorladı, yabancı üreticiyi pazardan dışlayarak veya gümrük vergileri yoluyla, serbest ticaretin işleyişi altında emeği ve becerisi için adil bir
kârdan daha yüksek fiyatlarda satmaya zorlayacak ve yerli üreticiyi Amerikan pazarındaki rekabetten muaf tutacak yükler yükledi. Tüm bu gerçekler, o günün akıllı politikacılarının görüş alanı içindeydi; ve açıkça yeni partilerin unsurlarıydı. Bay Clay, gelecekteki politikasına çoktan şekil vermişti ve yeni Yönetimi bununla özdeşleştirmişti. Güney'in büyük bir oybirliğiyle muhalefette olacağı kesindi ve Van Buren'in akıllılığı, Jackson ve Crawford'un dostlarını birleştirmenin gerekliliğini keşfetti. Kendi halkının siyasi nabzını hissettikten sonra muhalefetle birleşmeye karar verirse, böyle bir birlik Güney'de Bay Clay'i yok ederdi, ancak Bay Calhoun'u büyük ölçüde güçlendirebilirdi; ancak onun yok edilmesi geleceğe bırakılmalıydı. Karar vermekte uzun süre kalmadı. Crawford ve Jackson'ın uzlaşması, arkadaşlarının birleşmesini çok da zor bir konu haline getirmedi. Bay Randolph, Bay Macon, Bay Forsyth ve Bay Cobb, bu dostluğun yeniden kurulmasından büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettiler; ve arkadaşlarının gayri resmi bir toplantısında Randolph, bu ayarlamaya atıfta bulunarak şunları söyledi:

"Virginia'nın seçilmiş oğullarının ilk onurlandırdığı koltuğun, onun asi bir çocuğu tarafından asla rezil edileceğinden artık korkmuyorum."

Bay Adams'ın göreve başlamasından ve Kongre'nin ertelenmesinden kısa bir süre sonra, ulus Bay Adams'ın seçiminde yolsuzluk suçlamasıyla sarsıldı. İlk başta bu belirsiz bir söylentiydi. Bay Clay, ülke çapındaki basın tarafından, Adams'ın seçilmesi durumunda, (Clay'in) Yönetimde başbakanlığa atanması koşuluyla, Adams'ın arkadaşlarıyla oy kullanması ve etkisini desteğine taşıması için pazarlık yapmakla suçlandı. Bu suçlama için sorumlu bir isim yoktu; ancak Kongre'nin sonraki oturumunda, Pensilvanya'dan bir üye olan George Creemer, suçlamayı doğrudan ifadelerle dile getirdi. Bu, bu zarar verici suçlamanın doğruluğuna dair güvence veriyor gibiydi. Bay Clay'den kamuoyuna açık bir
reddetme gelmedi. Onu destekleyen basın, hikayeyi en başından itibaren, düz bir
reddetme dışında fark edilemeyecek kadar saçma olarak ele almıştı; ancak koşullar böyle bir iftirayı öne sürmek için yeterince makuldü ve Bay Clay'in üzerindeki etki arkadaşları tarafından ciddi şekilde hissedilmeye başlamıştı. Bu arada, söylentiler halkın kulağına, doğruluğunun kanıtlarının General Jackson'ın elinde olduğu yönünde ulaştı. General Jackson'ın popülaritesi ülkede çayırlarda bir ateşin sıcaklığı ve hızıyla yayılmıştı. Artık sorumlu bir sponsor vardı ve Bay Clay hemen Creemer'a bir not göndererek suçlama için yetkisini talep etti. Bu yanıtlandı ve General Jackson'ın adı, yetkisi olarak verildi. Bay Clay, arkadaşı General Leslie Combs'u Creemer'ın iletişiminin bir kopyasıyla Jackson'a bir notla gönderdi. Combs zayıf, kibirli bir adamdı ve görevinin önemiyle o kadar doluydu ki Jackson'ı Hermitage'da ziyaret etme amacını hiç gizlemedi; ve kısa süre sonra parti basınında ülke çapında yayıldı, her biri hikayeyi
duyduğu gibi veya hayal gücü ve parti eğiliminin
istediği gibi
satıyordu. Kısa süre sonra Bay Clay'in General Jackson'a meydan okuduğu ve bu seçkin adamlar arasında bir düello olacağı duyuldu.
Ancak General Jackson, yazarı olarak Pensilvanya'dan James Buchanan'ı gösterdi. Bay Buchanan da Clay tarafından çağrıldı, ancak
General Jackson'a böyle bir iletişimde bulunduğunu reddetti;
aynı zamanda, Clay'in arkadaşı Bay Letcher'a gizlilik mührü altında bazı açıklamalarda bulundu. Bu ifşaların ne olduğu asla bilinmeyecek: ölüm, onları bilen herkesin üzerine mühür vurdu; ve hiçbir ifşa bunları zamanında
açığa çıkarmadı. Letcher ve Buchanan arasındaki bu görüşmeden uzun süre sonra, Letcher ikincisini aradı ve bu suçlamadan kurtulmasını ve bu ifadeleri kamuoyuna iletmek için izin istedi; ancak Bay Buchanan kesin bir şekilde reddetti. Bay Letcher, bunların Bay Clay'den daha fazla kişinin itibarı için önemli olduğunu söyledi: Buchanan yine de reddetti; ve bu güne kadar doğruluk sorunu Jackson ve Buchanan arasında
çözülmedi. Ancak kamuoyu, General Jackson'ın yalan
söyleyecek kadar cesur bir adam olduğunu uzun zaman önce ilan etti.

Bay Clay'in hayatının sonuna doğru, Virginia'dan Carter Beverly adlı biri, Bay Clay'e bu iftiranın hazırlanmasında kendisinin oynadığı rol hakkında bir şeyler yazdı ve ondan af diledi. Bu mektup, Bay Clay tarafından yazarın evinde bir ziyaretçiyken alındı ​​ve kendisine okundu: Bay Clay'in zihninde, eğer varsa, tüm hikayenin Buchanan'ın uydurması olduğu gerçeğine dair tüm şüpheleri dağıttı. Creemer, Buchanan'ın bir meslektaşıydı ve saf bir Pensilvanyalı, Hollanda kökenliydi; yeterince dürüsttü, ancak beyni yoktu, ve meslektaşının amaçlarına hizmet edecek herhangi bir kirli işte onun aracı olmaya fazlasıyla istekliydi. Beverly, yüksek mevkilerde bulunan insanların arasına
kendilerini
zorlayan ve onların önemini yalnızca bu birliktelikle yansıtan; ve iftira dolu haberlerin aracı olmaya çok düşkün, öz saygısı ve üstün onurunun onları
varlıklarından
soktuğunu düşünen o aptal ama küstah kişilerden biriydi. Creemer hiçbir şey ifşa etmeden öldü; muhtemelen
Buchanan'ın etkisi altındaydı ve iftiranın kökenini bilmemesi
mümkündü. Beverly bunun tamamen
yanlış olduğunu biliyordu ve iftirayı atan kişi kadar suçluydu ve vicdanı onu kefaret ödemeden
mezarına gitmesine izin
vermeyecek kadar kötü vurdu ve
sonuç olarak bunu Bay Clay'e itiraf etti.

Bay Clay ve Bay Buchanan kamu hayatına hemen hemen aynı zamanda, ikisi de genç ve coşkuluyken girdiler. Aynı siyasi partiye mensuptular ve birbirlerine
sıcak bir şekilde bağlandılar. Ancak,
çok farklı mizaçlara sahip insanlardı. Bay Clay'in ifadeleri
her zaman samimiydi, gerçeğe olan sevgisi doğasındaki en belirgin özellikti ve bağlılıkları asla ikiyüzlülük değildi: ilk siyasi
arkadaşlarından hiçbirine Buchanan'dan daha samimi bir şekilde bağlı değildi - o onun en güvendiği arkadaşıydı; hiçbir konuda
kendisine saklı değildi; ve bu his onda o kadar derindi ki
bir oğluna arkadaşının adını vermişti - merhum James Buchanan Clay.
Bütün sırlarının yersiz olduğunu ve çok sevdiği adamın onu iyi ününden mahrum etmeye çalıştığını öğrendiğinde,
kalbinden yaralandı. Buchanan'ın General Jackson tarafından haksızlığa uğradığına inanmak için mücadele etti; ancak birbiri ardına bir gerçek ortaya çıktı - şüphe duyamazdı - hepsi aynı yöne işaret ediyordu; ve sonunda Beverly'nin bu mektubu geldi, yaşlandığında ve kalbi Buena Vista'da oğlu Henry'yi kaybetmenin acısıyla
parçalandığında, ki bu olayı daha bir gün önce duymuştu: artık şüphesi kalmamıştı.
O asil yüz ifadesinin ifadesini asla hatırlamayacağım, bana dönerek: "Bunu oku!" dedi.
Koltuğundan kalkıp bahçeye gitti, orada büyük bir meşe ağacının altında, bir saat sonra onu derin bir depresyonda buldum. Üzerindeki yük öfke değil, üzüntüydü. Benim bir yorumum üzerine şöyle dedi:

"Ne kadar az sayıda insanı tüm zorluklara rağmen doğru buldum! Kimin güvenebileceği
bir dostu var ve kim kendi hırsını tatmin etmek için onu feda etmez? Buchanan'a derinden bağlıydım; onu arkadaşım olarak görüyordum ve ona bu şekilde güveniyordum - uzun yıllar boyunca yakınlığımız
sürdü. Bu bağlılığın ne kadar akılsızca olduğunu görüyorsunuz; güvenimi
kaybettim; Beverly'nin bu ifadesine inanmamaya hazırım; onu tanıyorsunuz; onun zavallı bir yaratık olduğuna inanıyorum, ancak
onun tanıklığı, Buchanan'ın bu rezil hikayenin yazarı olduğuna dair
sahip olduğum kanıtlar zincirinin sadece bir halkası. Kurnazca
uydurulmuştu ve kötü niyetli bir şekilde
dolaştırıldı. Kendini buna adamak için
çok kurnazdı ve bu yaratığı Jackson'a gitmesi için kullandı, Jackson da hikayeyi isteyerek dinledi; ve Creemer'a iletti. Yine de Jackson tarafından
kararlaştırıldı. Beverly, Jackson'a Buchanan tarafından gönderildiğini söyledi ve şimdi dünya hikayeyi Buchanan tarafından yalanladı ve ben de Beverly tarafından itiraf ettirdim. Yapabileceği tüm kötülükleri yaptı; ve bu ölüm döşeğindeki pişmanlık ve itiraf, zavallı yaşlı Beverly'yi affetmemi
gerektirmeli. "Bay Adams'ın altında göreve gelmenin tehlikelerinden habersiz değildim
ve arkadaşlarımı memnun etmek için yargımı bıraktım. Ülkeyi bağımsız kılmak için çok endişeliydim: nüfusumuz artıyordu; büyük göçün doğal artışa katkıda bulunacağından emindim; ve hükümetin gerçek politikasının, nüfusuna gerekli tüm maddelerin, özellikle de birincil ihtiyaç maddeleri olan demir ve giyimin üretimine başlamak olduğunu hissettim. Minerallerimiz, kömürümüz ve pamuğumuz vardı; ve yakın zamandaki savaşın üzücü deneyimi, benzer bir durumda tekrar olursak aynı sonuçlara karşı hazırlıklı olmamız konusunda bizi uyardı. Bu politikanın, çıkarlarının korumadan etkilendiğini varsayanların güçlü muhalefetiyle karşılaşacağından memnundum; ve biliyordum ki, yurtiçindeki üretimleri geliştirmek için, en azından bir süreliğine yabancı rekabete karşı korunmaları gerekirdi. Sermaye bol olduğunda ve üretime büyük ölçüde yatırım yapıldığında, bol miktarda eğitimli beceriyle, bu koruma geri çekilebilir; çünkü iç koruma
iç rekabeti engellemez ve yüksek fiyatlar bu rekabeti iç tüketim için gerekenden daha fazla üretme noktasına kadar teşvik eder; bu da üreticiyi fazlası için
yurt dışında bir pazar bulmaya zorlar; bu onu
Avrupalı ​​üreticiyle rekabete
sürükler ve bu rekabet altında elde edebileceği
fiyatlarla yetinmek zorunda kalır; bu da
mutlaka, derece derece, iç fiyatları düşürür ve sonunda
koruma gerekliliğini ortadan kaldırır. Zaten bu gerçekleşti.
Ülkenin iyiliği
bunu gerektiriyordu diye düşündüm; ve bunun için tüm
güçlerimi ve tüm etkimi kullandım; bir an bile şüphe etmeden
zamanla ve sonuçlardan tüm halkın politikayı onaylayacağından. Ayrıca
kendi çıkarım için hiçbir
siyasi sonuç beklemedim.
Savunmuş olabileceğim herhangi bir büyük politikada
kendimi hiç düşünmedim. Ülkeye fayda sağlayacak nihai sonuçlara baktım, adımın kamusal hayatımla ilgili önlemlerin işleyişine ve etkisine tanıklık edecek çocuklarımın önünde bir utanç olmaması umuduyla. Dürüst bir amaçla, hiçbir sonuçtan korkmadım; ve geçici popülerlikten öte, ülkenin iyiliğini arzulayarak, Bay Adams'ın emrinde görev alma eyleminden dolayı düşmanlarımın işkence edebileceği tüm tehlikeleri ve sonuçları üstlendim. Hiçbir zaman pişman olmadım ve şöhretimin iftiracılarının tüm ülke tarafından azarlandığını görerek yaşadım. "Şu anda devam eden bu korkunç Meksika savaşının, korkarım ki, Hükümetimiz için
felaketle sonuçlanacak sonuçlara yol açacağından. Meksika'yı
orada duvara süreceğimizden şüphe yok. Savaşın masrafları için tazminat talep etme hakkını kullanarak fatihin
hakkından yararlanacağız.
Ödeyecek hiçbir şeyi yok, sadece toprakları var. Onu
en azından üçte birinden, belki de topraklarının yarısından mahrum edeceğiz; bu, kölelik sorununu tekrar gündeme getirecek ve bunun nasıl çözüleceğini yalnızca Tanrı bilir.
Kendi adıma, sorunun barışçıl bir çözümü olduğunu görmüyorum. Kuzey ve Güney bu konuda eşit derecede fanatiktir ve uyum sağlamanın zorlukları her geçen gün artmaktadır. Kurumun medeni dünyanın duygularını ihlal ettiği konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Doğal değildir ve dünyanın birleşik düşmanlığına boyun eğmelidir. Fakat zenciyle ne yapılacak? Onu bir vatandaş yapamazsınız ve ona siyasi güç giydiremezsiniz. Bu hızla bir ırklar savaşına yol açar; ve sonuç olarak zencinin yok olmasına neden olur. Zorlama olmadan çalışmayacaktır; ve çok yakında ülke eşkıyalarla dolacak; hapishaneler mahkumları tutmayacak; ve kamu güvenliği en sonunda onların ülkeden gönderilmesini talep edecektir.

"Böyle bir sayıyı Batı Hint Adaları'na bile göndermek, Hükümetin kaynaklarının ötesinde bir masrafa yol açacaktır; onları Meksika'ya
zorlamak, onu olduğundan daha tehlikeli ve itici bir komşu yapacaktır; ayrıca, bu sadece kötülüğü ertelemek olacaktır, çünkü uzun yıllar
öncesinde tüm Meksika'yı ilhak etmek isteyeceğimizden endişeleniyorum. Belirttiğim gibi, bu büyük toplumsal kötülüğe barışçıl bir çözüm göremiyorum;
ancak bunun Hükümetimiz için ölümcül sonuçlar doğuracağından korkuyorum."

John Randolph, Bay Adams'ın seçilmesinden kısa bir süre sonra, Virginia tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderildi. Bay Clay'e olan düşmanlığı, geçen bir veya iki yıldaki olaylarla
yeniden keskinleşmişti; ve doğasının doğal sertliği, acı bir kötülüğe dönüşmüştü.
Creemer'in hikayesinin her kelimesine inanıyordu ve
Shylock'un kızına karşı Venediklinin inatçılığıyla bu hikayeyi tekrar tekrar anlatıyordu. O, neredeyse hiç yere düşmezdi ki, bu konuya
bir tür saldırgan göndermede bulunulmasın. Tartışılan konunun ne olduğu onun için önemsizdi: Yönetime ve sonuç olarak Clay'e
bir atış yapmanın bir yolunu buldu; ve pazarlık ve yozlaşma, çıngıraklı yılanın zehirinin yoğunlaşmasıyla
dilinden kaydı. Clay'in düşüncesi bile onun küfür etme
dehasına ilham veriyordu; gözleri parlıyordu, zayıf ve zayıf vücudu
bir iblisin büyüsü altındaymış gibi kıvranıp bükülüyordu; uzun, kemikli parmakları sanki hayali bir Clay'i işaret ediyormuş gibi uzanıyordu, Macbeth'in hançeri gibi havaya çekilmişti, sakalsız, soluk ve kırışık yüzünün kaslarını kıvrandırıyor, ruhunun safrasını nefret ettiği düşmanına
döküyordu. Bu halüsinasyonlardan birinde, pazarlık ve yolsuzluk hikayesine gönderme yaparak şu acı lokmayı söyledi: "Bu, şimdiye kadar duyulmamış bir kara bacaklıyla Püriten birleşimi; Luck George ile Blifell'in bu birlikteliği," (Fielding'in "Tom Jones" adlı romanından bir gönderme) Daha saldırgan bir dil olamazdı. Ancak Randolph'un verimli hayal gücü tükenmemişti ve o, o zamanlar yaşayan Bay Clay'in saygıdeğer annesini bile esirgemeyen bir kınamayla devam etti ve onu dünyaya "ay ışığında çürümüş bir uskumru gibi parlayan ve kokan" bu varlığı getirdiği için kınadı. Bu, Bay Clay'den bir meydan okuma aldı ve bunun sonucu bir görüşme oldu. Bu çatışmada her iki taraf da zarar görmedi, tüm ayrıntıları Benton'ın "Senato'da Otuz Yıl" adlı eserinde bulunabilir; ve bu açıklamanın kesinlikle doğru olduğunu söylemek için Bay Clay'in yetkisine sahibim.

General Jackson'ın Carter Beverly'ye yazdığı mektupta, Buchanan'ın kendisine gelip Bay Adams'ın arkadaşlarının Bay Clay'e, Bay Clay arkadaşlarıyla birlikte Bay Adams'ı desteklerse ve Bay Adams seçilirse Clay'i Dışişleri Bakanlığı görevine atayacağı yönünde teklifte bulunduğunu; ve Buchanan'ın Jackson'a bu entrikaya karşı entrika çevirmesini önerdiğini belirtiyor.

Buchanan bu ifadeyi _in toto_ olarak reddetti. Beverly, 1841'de daha önceki bir mektubunun yanlışlığını kabul eden bir mektup yazdı; ve yine Bay Clay, 1844 veya 1845'te, Clay'den bu konuda oynadığı rol için af diliyordu.

BÖLÜM V.

GEORGIA'NIN ASİL OĞULLARI.

BİR GÜNÜN BAKANI - YÖNETİMİN SAFLIĞI - O ZAMAN VE ŞİMDİ - DUL
TIMBERLAKE - VAN BUREN'İN MEKTUBU - AMBRISTER VE ARBUTHNOT - ESKİ HICKORY
BİR ZORLUĞU ÇÖZÜYOR - SON SAVAŞIN BİR NEDENİ - ONURLANDI ÖLÜLER.

Bay Adams'ın göreve başlamasının hemen ardından Bay Crawford Washington'dan ayrıldı ve evine döndü. İkametgahı, Lexington, Georgia yakınlarında, küçük bir çiftlikteydi. Gösterişsiz bir evdi ama
rahattı ve mütevazı komşularınınkinden daha üstün
iddiaları yoktu. Bay Crawford ülkenin hizmetinde birçok görevde bulunmuş ve bu görevleri kamu yararı için dürüstçe ve yetenekli bir şekilde yerine getirmişti. Kongre'de senatör olarak, büyük yeteneklerini sergileyerek ulusun güvenini kazanmıştı; ve söylediği veya yaptığı her şeyde, yüreğindeki saf vatanseverliğin evrensel tatminini sağlamıştı. Fransa'ya bakan olarak, açık sözlülüğü ve davranışlarındaki sadelikle öne çıkmıştı; öyle ki, Napolyon'un onun hakkında "Bay Crawford'da bulduğu kadar çok gerçeği ve dürüst karakter sadeliğini bir cumhuriyet dışında hiçbir hükümetin yaratamayacağını veya besleyemeyeceğini" söylemesine neden olmuştu. Yıllarca maliye bakanı olarak ülkeye hizmet etti ve hükümetin paralarını saklama, transfer etme ve dağıtma yönteminin sınırsız spekülasyon fırsatları sağladığı bir zamanda, Batı ve Güney'deki kamu malının satışından kaynaklanan büyük miktarda paranın kontrolü altında olduğu ve bu mevduatların yerel veya eyalet bankaları için büyük değer taşıdığı, bu nedenle bunları cömertçe ödeyecekleri bir zamanda; yine de bu asil varlık fırından giysilerinde ateş kokusu olmadan çıktı. Ona sahtekârlık veya herhangi bir eylemde bencil amaçlar atfeden tek bir adam vardı. Bay Adams ve Bay Crawford'un Başkanlık iddiaları tartışılırken ve parti kabadayılığı kurbanlarını öldürmeye çalışırken, Illinois'li Kongre senatörü Ninian Edwards, Bay Crawford'u, Illinois'deki arazi satışından elde edilen kamu paralarını, iflas etmiş bankalara, bencil ve dürüst olmayan amaçlarla yatırmakla suçladı. Edwards, Meksika'ya bakan olarak atanmıştı, Senato'dan ayrılmıştı ve Meksika'ya gitmek üzere hazırlık yapmak üzere evine gitmişti; ve evinden Bay Crawford'a bu saldırıyı yapmıştı. Edwards'ın damadı, Cook adında bir adam, Illinois'li Kongre temsilcisiydi ve doğru hatırlıyorsam, o sırada bu suçlamaları koltuğundan tekrarlayan tek temsilciydi. Bay Crawford derhal davranışının soruşturulmasını talep etti. Bu yapıldı ve sonuç, tüm suçlamalardan muzaffer bir beraat oldu; ve bu soruşturma Edwards için o kadar zararlıydı ki, Başkan Edwards'ın Meksika bakanı olarak görevlendirilmesini geri çağırdı ve onun yerine Güney Carolina'dan Joel R. Poinsett'i atadı. Edwards, Başkan'ın geri çağırma mektubu kendisine ulaştığında New Orleans'taydı, Meksika'ya giderken o kadar uzaktaydı: utanç içinde geri döndü ve kısa süre sonra kamuoyunun gözünden sonsuza dek silindi. O zamanlar, Bay Adams'ın kayınbiraderi olduğu iddia ediliyordu ve Crawford'ın kamu hazinesini yatırdığı bankalardan bazılarının iflas ettiğini bildiğinden, Crawford'ın bankaların memurlarıyla dürüst olmayan bir karakterde suç ortaklığı yaptığını düşündü ve ona zarar vermeyi ve Adams'ın çıkarlarına hizmet etmeyi bekledi. Bu işlem, o zamanki hükümetin saflığını, bugünkü yönetimiyle nasıl bir tezat oluşturuyor ve o zamanlar kamu güvenine ve yüksek mevkilere
güvenilenler, şimdiki kamu adamlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar eşsizdi!

Georgia, ülkeye iki Hazine Bakanı verdi - William H. Crawford ve Howell Cobb; bunlar bitişik ilçelerin vatandaşlarıydı. Cobb, Crawford'un mezarına birkaç mil uzaklıkta doğdu. İkisi de, ulusun tarihinde tehlikelerle çevrili olduğu bir zamanda ofisi yönetiyorlardı. Biri, dünyanın en güçlü ulusuyla savaştan yeni çıktığı sırada; diğeri, iç savaşa yeni girdiği sırada. Her ikisine de sahtekârca spekülasyon yapmaları için her fırsat verildi ve ikisi de, baştan çıkarıcı cazibelere rağmen, temiz ellerle ve lekesiz bir itibarla çıktılar. Dürüstlük atmosferinde büyüdüler ve yaşadılar; ilhamlarını Orta Georgia'nın tepelerinden ve vadilerinden, mavi göklerinden ve berrak sularından aldılar. Doğanın çevresi saftı; dürüst çiftçiler ve tamirciler, profesyonel adamları ve tüccarları saftı ve öyle olmaya devam ediyor. Upson, Gilmer, Thomas W. Cobb, Peter Early, Eli S. Sherter, Stephen Willis Harris, William Causby Dawson, Joseph Henry Lumpkin'in eviydi; ve şimdi A.H. Stephens, Ben. Hill, Robert Toombs, Bishop Pierce ve onun büyük ve görkemli babasının evidir ve dürüstlükleri ve yüce erkeklikleriyle etraflarında uyuyan
kudretli ölüleri taklit ederler.

Muhteşem eski Eyalet! Uzun süre tiranın ayağı altında çiğnenmiş olsan da, halkını harekete geçiren bir diriliş ruhu var, seni tekrar itildiğin yüksek zirveye çıkaracak, arınacak ve daha önce bildiğinden daha parlak bir şan kariyeri için yeniden canlandıracak - seni şimdi rahatsız eden adamlar Devletinden kovulacak ve toprağının oğulları, ruhlarının canlılığıyla, kirlenmemiş ve engellenmemiş olarak, kaderini kullanacak.

Son zamanların bir Romalısı gibi, Bay Crawford ülkesindeki hizmetten emekli oldu, girdiğinden daha fakir. İnzivasında tatlı bir inziva ve mütevazı komşularında onu "Eve gel, iyi ve sadık hizmetkar; seni kabul ediyoruz, sana verdiğimiz gibi, büyüklüğün ve iyiliğinle, kirlenmemiş olarak." diye karşılayan dürüst kalpler vardı. Felcinden ancak kısmen kurtulmuştu, ancak genel
sağlığı çok daha iyileşmişti; dinlenme ve emeklilik ve kamu görevlerinden ve endişelerinden kurtulma, onu büyük ölçüde canlandırdı. Mülkü küçüktü, ailesi kalabalıktı ve arkadaşları ona yardım ederek, ölümüne kadar görevlerini yerine getirmeye devam ettiği
Yüksek Mahkeme kürsüsüne seçilmesini sağladı. General Jackson'ın Başkan seçildiğini görmek için hayatta kaldı ve ona içtenlikle destek verdi. Bay Calhoun, General Jackson ile birlikte Başkan Yardımcısı olarak aday gösterilmiş ve seçilmişti, ikisi de ezici çoğunluklarla. Crawford tüm gücünü adaylık
seçimine taşımıştı ve Crawford ile Calhoun'un arkadaşları, şefleri arasındaki henüz yatıştırılmamış
düşmanlığa rağmen, birlikte hareket ediyorlardı. Bu, sempati veya şefkatin değil, zorunluluğun birleşimiydi. Bu noktada, Güney Karolina halkıyla
Gürcistan halkı arasında, Yunan ve Türk arasında olduğu kadar
samimi bir nefret vardı.

Bay Calhoun, artık kararlaştırılmış gibi görünüyordu, General Jackson'ın halefi olacaktı. Yeni partiler örgütlendi ve General Jackson'ın başkanlığını yaptığı parti Demokrat adını aldı ve artık eyaletlerin üçte ikisinden fazlasının tartışmasız
kontrolü elinde tutuyordu. Bay Calhoun, emekli olmak ve Senato'nun bir başkanının _geçici_ olarak_ bu kurulun müzakerelerine başkanlık etmek üzere seçilmesine izin vermek olan eski Başkan Yardımcıları geleneğinden
kopmuştu. Anayasa tarafından kendisine verilen görevleri yerine getirmeye ve şahsen başkanlık etmeye karar verdi. Bu yolla onun
üstün yetenekleri ve büyük karakter gücü
devamlı olarak ulusun önünde tutuldu. Davranışları ve varlığı, makama artan bir saygınlık ve önem kazandırdı ve Senato ve ulus nezdindeki popülaritesini her geçen gün
artırdı. Onun konumu gıpta edilecek bir konumdu ve uygun zamanda, hırsının hedefi olan cumhuriyet başkanlığını ele geçirme gücünü vaat ediyor gibiydi. General Jackson'ın Yönetimi'nin başlangıcından itibaren güçlü bir muhalefet örgütlenmişti. Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki en iyi yeteneklerden oluşuyordu. Kabine zayıftı. Bay Van Buren başbakandı veya Dışişleri Bakanıydı, John H. Eaton çok sıradan bir adamdı, Savaş Bakanı; Branch, Donanma Bakanı ve Ingham, Hazine Bakanı; John M. Berrien ise Başsavcıydı. Eaton Tennessee'liydi ve General Jackson'ın özel gözdesiydi. Senato'da Tennessee'den bulunmuştu ve Washington'da donanmada bir muhasebecinin ünlü dul eşi Bayan Timberlake ile tanışmıştı. Bu kadının hiç de kıskanılacak bir ünü yoktu ve evlenmelerinden önce Eaton'ın metresi olduğu düşünülüyordu. Kendisini özel şampiyonu olarak gören Jackson'ın kalbine giden yolu bulmuştu. Kabinedeki
bakanların hanımları onu tanımayı veya onunla sosyal nezaket
anlaşmalarını reddettiler. Bu, Başkanı çileden çıkardı ve Bayan Eaton'ı kabul etmek veya Kabine'den ayrılmak _sine qua
non_ haline getirildi. Van Buren bir
duldu ve emir altına girmedi. Fırtınanın geldiğini gördü ve herhangi bir sonuçla karşılaşmamak için Jackson'la istişare ettikten sonra istifa etti. İstifa mektubu hem edebi hem de
siyasi bir meraktı. General Jackson'ın bunu Forsyth'a verdiği ve "bunun başını veya sonunu anlayamadığı;
ve, Bay Forsyth adına, Van Buren'in kendisinin bunu anlayabileceğine inanmıyorum" dediği söyleniyor. Bu, Eaton dışında tüm Kabine'nin genel olarak görevden alınmasının habercisiydi. Eaton istifa etti. Bu kopuş tüm ulusu ürküttü, ancak Jackson'ın yapabileceği hiçbir şey, artan popülaritesini
etkileyebilecek gibi görünmüyordu. Yeni bir Kabine düzenlendi ve kısa bir süre sonra Bay
Van Buren İngiltere'ye bakan olarak, Eaton ise İspanya'ya bakan olarak gönderildi.

Muhalefet, Clay ve
Webster önderliğinde Senato'da çoğunluktaydı. Bunlarla Forsyth, Benton ve Wright karşı karşıya geldi: mücadele devlerin mücadelesiydi. Belki de dünya, John Forsyth'tan daha
usta bir tartışmacı
çıkarmamıştır. O, partisinin Ajax Telemon'uydu ve o partinin takdirinde hızla birinciyle rekabet ediyordu. Calhoun'dan nefret ediyordu ve zaman zaman bunu tartışmada gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Tartışmanın hararetinde, bir keresinde, Bay Crawford'un Hazine Bakanı olarak görev yaptığı dönemde, Bay Calhoun'un çıkarları doğrultusunda belirli bir parti basını tarafından nasıl muamele gördüğüne sert ifadelerle değindi. Bu, Başkan Yardımcısını
çiğnedi: böylece acı içinde, döndü ve senatörün ona
ima edip etmediğini sordu. Forsyth'un tavrı gerçekten görkemliydi, aynı zamanda yoğun bir şekilde sertti:
Senato'dan Başkan Yardımcısına dönerek, bir imparatorun
emperverliğiyle sordu: "Başkan hangi hakla bana bu soruyu soruyor?" ve sanki bir cevap bekler gibi, yoğun bir şekilde parlayan gözü Calhoun'unkine sabitlenmişti. Güç konuşmacıdaydı ve Başkan sessizliğe gömüldü. Yavaşça
Senato'ya dönerek, her üyesi derin duygular gösteren,
devam etti, kişiliği devasa boyutlara ulaşırken,
ve gözü tüm odayı tararken, "Sinirli yeşim taşını ürpert,
soluklarımız çözülsün," dedi ve tartışmaya devam etti.

Jackson'ın Crawford'a karşı düşmanlığının nedeni, Jackson'a ulaşan bir rapordu. Crawford, Bay Monroe'nun Kabine üyesi olarak, Kabine toplantısında Jackson'ın, emir almadan, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun komutan generali olarak, dost bir gücün topraklarına girip, ana şehrini askeri güçle ele geçirdiği için ulusal yasaları ihlal ettiği gerekçesiyle tutuklanması konusunda ısrar etmişti. General Jackson, o zamanlar İspanya'nın bir bağımlılığı olan ve bizim de dost olduğumuz Florida'ya girmiş ve Pensacola'yı ele geçirmişti. Umutsuz bir grup adam, iki İskoç, Ambrister ve Arbuthnot önderliğinde Florida'ya yerleşmişti. Bu adamlar Kızılderililer üzerinde büyük bir etki kazanmışlardı ve onları Georgia'nın sınır halkına sürekli
yağmalama yapmaya teşvik ediyorlardı. Takip edildiklerinde, Florida'nın toprak sınırlarında güvenlik aradılar. İspanya Hükümeti ile yapılan itirazlar hiçbir etki yaratmamıştı. Onları kovamazdı veya kovmak istemiyordu veya Kızılderililer üzerinde herhangi bir kontrol girişiminde bulunamazdı; ve onların
saldırılarına bir son vermek gerekiyordu. Jackson komuta ediyordu ve
bu tür bir iş için tam da uygun adamdı. Başkan'ın önüne zorlukları koydu, ancak Başkan'dan bölgeye girme yetkisi alırsa ve gerekirse ele geçirirse bu korsan yuvasını dağıtabileceğini ve dağıtacağını söyledi. Bu yola izin vermenin bir savaş eylemi olacağını biliyordu; ancak sorumluluğa hazırdı (genelde öyleydi). "Resmi emir istemiyorum: bana sadece 'Yap' deyin. Johnny Ray'e bana bunu söylemesini söyleyin,
ve yapılacak." Johnny Ray o zamanlar Doğu Tennessee'den Kongre üyesiydi ve Jackson'a adanmıştı. Bu yapıldı ve iş tamamlandı. İki lider yakalandı ve özet olarak idam edildi, İngiliz tebaası olduklarını iddia ettiler.

Bay Monroe bazı konularda zayıf bir adamdı; kendisinden çok daha üstün bir Kabine tarafından çevrelenmişti; onlarla istişare etmemişti ve üstlendiği sorumluluğun anayasal danışmanları tarafından onaylanmayacağından veya onaylanmayacağından korkuyordu ve bu gizli talimatları onlara iletmekten çekiniyordu.
Konu, Washington'daki temsilcisinin şahsında İspanyol Hükümeti'nin itirazıyla Kabine'ye getirildi.
Ortaya çıkan tartışmada, Jackson'ın tutuklanması ve askeri mahkemeye çıkarılması için bir teklif sunuldu. Calhoun, Savaş Bakanı olarak kendisine danışılmadığı için öfkeliydi. General Jackson çağrıldı ve çok geçmeden konu
kapatıldı ve İspanya tatmin oldu.

Bay Crawford'un General Jackson'a tutuklanmasını istediği bu tartışmada veya Kabine toplantısında bildirildi. Bay Adams, Jackson'ı en hararetli şekilde savundu ve Başkan'ın Jackson'a iletilenleri gizlice bildirmiş olması pek de olası değil. Bay Monroe ile Bay Adams arasındaki yakınlık yakındı ve Bay Adams'ın onu tercih ettiği ve ona diğer bakanlarından daha fazla güven duyduğu düşünülüyordu.

Sanırım 1829 veya 1830 yılının başlarında (yazdığım yerde referans gösterebileceğim bir şey yok ve tarihlerde büyük doğruluk iddiasında bulunmayacağım) Bay Crawford, Bay Van Buren ve arkadaşı Bay Cambreling'in Oglethorpe'daki evinde bir ziyaret aldı. O ziyarette neler yaşandığını bildiğimi iddia etmiyorum; ancak kısa bir süre sonra Bay Forsyth, New York'tan Bay James Hamilton'dan Bay Monroe'nun Kabinesindeki bu hareketle ilgili bazı sorular soran bir mektup aldı. Bay Forsyth, Bay Crawford'a başvurdu ve o da yanıt verdi ve bu konu hakkında konseydeki işlemleri ayrıntılı olarak açıkladı, Bay Calhoun'u, Jackson'ın tutuklanması ve yargılanması için harekete geçen sekreter olarak, tereddütsüz bir şekilde suçladı. Bu gelişme sırasında, General Jackson, Tennessee'deki evini ziyaret etmek üzere Washington'da değildi ve Bay Calhoun Güney Carolina'daydı. Başkan ile Başkan Yardımcısı arasında en sert karakterde bir yazışma gerçekleşti. Bay Calhoun suçlamayı _tamamen_ reddetti. Bay Crawford, Bay Crawford'un ifadelerinin doğruluğunu savunan Kabine üyeleri Adams ve Crowninshield'e başvurdu ve Bay Calhoun, Crawford'u kabine sırlarını ifşa ederek onursuzlukla suçlayarak açıkça kendini suçladı. Benim amacım, Bay Crawford'un bu olayda oynadığı rolü göstermekten öte, bu olayın ayrıntılarına girmek değil. Bay Van Buren bu karmaşada görünmedi; şüphesiz, bu konuyu General Jackson'ın bilgisine getirmek onun yetkisi ve çıkarıydı. Bay Calhoun, Jackson ve partisinin popülaritesiyle özdeşleşmişti ve şimdi, o partinin ortak mutabakatıyla, başkanlık halefiyetinin önde gelen adamıydı. Bay Van Buren, Jackson'ın Dışişleri Bakanıydı, onu iyi incelemişti ve iyi tanıyordu. Ayrıca Demokrat partinin mizacını da biliyordu: onun aracılığıyla New York politikacılarının siyasi ahlakı ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar Demokrasi'ye nüfuz etmişti: Bay Marcy tarafından daha sonra dile getirilen "ganimetler galiplere aitti" doktrini, Demokrat uygulaması olarak ülke çapında tam olarak işliyordu. Bu, politikacıyı parti sadakatine sıkı sıkıya bağlayan çimentoydu. Jackson arkadaşlarını ödüllendirdi ve düşmanlarını cezalandırdı; Jackson her şeye gücü yeten bir güçtü; Jackson Demokrat partiydi. Arkadaşlığını sağlamak başarı için gerekliydi; düşmanlığını kazanmak kesin bir yıkımdı. Van Buren, hırslı olduğu kadar kurnazdı da: Jackson'ı kendi politikasına inandırarak, onu kendi politikasına
dayandırmıştı; ve Jackson'ın doğasının açık sözlülüğü, hiçbir şeyin iddia ettiği gibi olmadığına inanmasını engellemişti. Van Buren'in hırsı Başkan olmaktı ve zekası ona bu amaca ulaşmanın en kesin yolunun Jackson'ın dostluğunu ve desteğini etkili ve uzak bir şekilde sağlamak olduğunu öğretti. Bay Calhoun, onunla hırsının hedefi arasındaydı: Onu Jackson'ın güveninden
kurtarmak, istediği her şeyi başarmaktı. Bu yapıldı; ihlal onarılamazdı. Van Buren, Kongre oturumunun arasında, St. James Mahkemesi'ne tam yetkili bakan olarak gönderildi. Bay Clay, Senato'ya geri dönmüştü ve o zamanlar Senato'da çoğunlukta olan bir muhalefete başkanlık ediyordu; ve Van Buren'in adaylığı reddedildi. Jackson, Calhoun'un kendisini aldattığından emindi, ona yönelik suçlamalarında sertti ve Calhoun bu muhalefete sempati duyuyordu. Jackson, Calhoun'u, Kabine konseyinde tutuklanmasını öneren Kabine bakanı olan Crawford'un muhbiri olarak suçladı. Calhoun, iddiayı doğrudan yalanladı; ve Jackson'ın yalan söyleyebildiğini, Bay Clay'e karşı pazarlık ve entrika suçlamasıyla ilgili ifadelerini kanıt olarak gösterdi. Ancak Calhoun'un popülaritesini ve umutlarını Güney Carolina sınırlarının ötesine taşımak için yeterince şey yapılmıştı. Bu ulusta hiçbir adamın böylesine ani ve korkunç bir şekilde böylesine bir yükseklikten düşmesi olmamıştı - Aaron Burr hariç. John C. Calhoun, yetenek, öğrenim ve devlet adamlığı açısından Jackson'dan çok daha üstündü ve o çağın hiçbir adamı tarafından geçilemezdi. Ancak Jackson'ın nefesi, defnelerini solduran, umutlarını
yok eden ve bir gecede sonsuza dek yararlılığını yok eden bir felaketti.

Bu kavgadan ne gibi sonuçlar çıktı, bunu tarihçinin kalemine bırakıyorum. Yine de, son ve en felaketli savaşın bir savaş olduğu ve bunun sonucunda Güney'in yıkılması ve ıssızlaşması ve bu dönemde Hükümetin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasıyla sonuçlandığı yönündeki spekülasyonlara dayanamıyorum. Bu korkunç sonuçlara yol açan çalkantı, bu olayların hemen ardından Bay Calhoun ile başladı. Herhangi bir adam, Bay Calhoun Başkanlığa gelseydi, bu çalkantıyı başlatacağını veya sürdüreceğini
düşünüyor mu? Birincisi, ben düşünmüyorum. Hırsının ölçüsü tam olurdu: ünü ülkesinin tarihinde bir bölüm olurdu - hükümetin yönetiminde kullandığı yetenekler, halkının onuru ve övünç kaynağı, ülkenin korunması ve refahı 
ün ve ihtişamının kalıcı anıtı. Fakat, inandığı gibi haksızlığa uğramış, bildiği gibi hayal kırıklığına uğramış, tüm gücünü ortaya koydu ve
Samson gibi, onun desteğinin sütunlarını yıktı; ve bölünmüş, ezilmiş ve perişan halde, vatansever için hüzünlü bir manzara ve
kendi perişanlığıyla hayal kırıklığına uğramış hırsın bir anıtı.

Bay Calhoun'un böyle bir sonucu önceden tahmin ettiğine inanmıyorum. Bunları arzuladığını ve hayatının sonuna kadar bunları üretmek için çabaladığını varsaymak, onu bir şeytandan biraz daha azı olarak varsaymak olurdu. Önyargıları ve siyasi yıkımını gerçekleştirenlere karşı doğal nefreti tarafından kör edilmiş bir şekilde, eylemlerinin ülkesinin geleceği üzerindeki etkisini sakin ve tarafsız bir şekilde tartamıyordu.

Bay Crawford artık hızla geriliyordu, sinir sistemi tamamen zayıflamıştı ve ölümün yaklaştığını sakin ve korkusuzca hissediyordu. Yine de işine odaklanmaya devam etti ve görev çağrıları için yurtdışına çıkabilecek kadar güçlüydü. Bu yolculuklardan birinde bir arkadaşının evinde geceyi geçirmek için durdu ve arkadaşı ve ailesiyle sakin ve sosyal bir akşamın ardından sabah yatağında ölü bulundu.

William Holt Crawford Virginia'lıydı: ailesi İskoç'tu ve Amerika Birleşik Devletleri'ne erken geldiler ve yetenekleri ve enerjileriyle dikkat çekiciydiler. Devrimden bu yana, aileden birinin halkın önünde temsilci bir adam olarak öne çıkmadığı neredeyse hiç zaman olmadı. Bay Crawford, ırkının seçkin bir örneğiydi, katı bir şekilde dürüst, ateşli bir mizaca sahip, onurlu, cömert, açık sözlü ve cesurdu. Alışkanlıklarında sade ve basitti, gösteriş veya aptalca gösteri gibi her şeyi küçümsüyordu - kesinlikle ahlaklıydı, dostluğunda kararlıydı ve nefretinde amansızdı, zekası ve samimiyeti, bolca sebep olmadan birinin veya diğerinin oluşmasını yasaklıyordu. Bir arkadaşını terk ettiği veya bir düşmandan kaçtığı hiç görülmedi. Form ve kişilik olarak çok etkileyiciydi; altı fit iki inç boyundaydı; başı büyüktü, alnı yüksek ve genişti; gözleri mavi ve parlaktı ve heyecanlandığında çok deliciydi. Ten rengi açıktı ve erken yaşta kırmızıydı; gençken,
alışkanlıklarında aşırı ılımlıydı, ancak yaşlandıkça
masanın lükslerine fazlaca düşkün oldu ve doktorları
felç krizini esas olarak buna bağladılar, bu da
sonunda onu mahvetti.
Başkanlık seçimleri sırasında zihni çok heyecanlıydı; düşmanlarının saldırıları
şiddetli ve acımasızdı ve onu çok rahatsız ediyordu; ve şüphesiz bunun bununla çok ilgisi vardı. Evinin bahçesinde, yeri işaretleyecek bir
taş olmadan gömülü yatıyor. Georgia halkına göre, en seçkin oğlunun sıradan bir
mezarda uyumasının ihmal edilmesi bir ayıptır. Ancak bu ihmal yalnızca Bay Crawford'a kadar uzanmıyor.
Bütün seçkin adamları arasında, James A. Meriwether'ın, Devlet tarafından
mezarına anıtsal bir taş konan tek kişi olduğuna inanıyorum. Crawford, Cobb, Dooly, Jackson, Troup, Forsyth, Campbell, Lumpkin,
Dawson, Walker, Colquitt, Berrien, Daugherty ve Devlete bir miktar hizmet ve büyük onur vermiş olan diğer birçok kişi, mezarlarında yalnızca üzerlerini
örten yeşil çimenle ayırt edilirler.

BÖLÜM VI.

POPÜLER ÖZELLİKLER.

TUTUMLU BİR HALK--KANUNLAR VE DİN--PEDER PIERCE--THOMAS W. COBB--
POLİTiK BİR ADAYIN GEREKLİLİKLERİ--BİR ÇİFTÇİ-AVUKAT--GÜNEY
MİZAHÇILARI.

Upper Georgia halkını erken yerleşim ve büyüme döneminde karakterize eden sade cumhuriyetçi alışkanlıklar, halkının
çok ılımlı gelirleri gerçeğiyle birlikte, halkının karakterinin oluşumunda güçlü bir etki
yapmıştır. Büyük bir
ticaret şehri yoktu ve ticareti toprağının
fazla ürünlerinin basit bir şekilde elden çıkarılması ve halkın birkaç ihtiyacının karşılanmasıyla sınırlıydı. Evdeki yaşamın mutlak gerekliliklerinin mümkün olan her şeyini sağlamak temel bir erdemdi. Tedarik ürünü
ilk ihtiyaçtı ve çiftçinin ilk dikkatini çekiyordu;
pazar ürünü her zaman ikincildi ve sadece plantasyonda yetiştirilemeyen
gerekli şeyleri sağlamak için bakılıyordu. Bunlar
önce tuz, demir ve çelikti; ve sonra, eğer mahsulün gelirinin bir kısmı tükenmeden kalırsa, küçük (her zaman küçük) bir
şeker ve kahve kaynağı; ve nadir durumlarda biraz çay.

Makineciler hariç, ki bunlar çok küçük bir orandı ve birkaç profesyonel adam ve kırsal tüccar hariç, nüfus tamamen tarımsaldı. Bu kırsal uğraş herkesi evde ve
işle sınırlıyordu; ve halk toplantıları, her mahallede Pazar günü yapılan dini toplantılarla ve yılda iki kez köy merkezindeki mahkemede zaman ayırabilen birkaç kişinin toplantısıyla sınırlıydı. Eğlence veya sefahat için kamusal bir yer yoktu; toplumun yaşlı üyelerinin kamuoyu tarafından katı bir ahlak anlayışı talep ediliyordu. Örnek olma ve değişim
bunu çocuklara dayatıyordu. Belki de hiçbir ülke veya toplulukta, iyi yaşlı Süleyman'ın "Çubuğu esirge, çocuğu şımart" düsturu, elli yıl önce Orta Georgia'da olduğundan daha evrensel olarak uygulanmamıştır.
Evlatlık itaati ve yaşa saygı ilk dersti. "Babanı ve ananı onurlandır ki, günlerin ülkede uzun olsun," her çocuğun kulağına a, b, c'yi gevelemeden önce tanıdıktı; ve ilk inatçı itaatsizlik gösterisinde, sert bir ceza onlara yasanın mutlak ve amansız olduğunu öğretti. Yalan söylemek veya kendisine ait olmayan bir şeye dokunmak, affetmenin veya merhametin sınırının ötesindeydi ve tek bir sapma hayat için bir lekeydi.

Ev yapımı giysiler içindeki anneler, düşünce ve eylemde iffetliydi;
eğitimsiz ve cahil, ancak eter kadar saf. Edebiyatları İncil ile sınırlıydı, düsturları davranışlarını yönlendiriyordu ve çocuklarının günlük dersiydi. Sert kabuklu Baptist baskın dindi; burada ve orada, genellikle üstün eğitim ve zekayla karakterize edilen, ülke çapında bir kahin olabilecek kadar bilgili bir vaizle birlikte bir Presbiteryen topluluğu vardı.

Metodistler o zamanlar önem kazanmaya başlamıştı ve
şimdi moda olarak gezginler olarak bilinen çevrecileri, eyaletin tüm kaba yerleşim yerlerinde
geçip vaaz veriyor ve başarılarını
belirlemek için topluluklar kuruyorlardı. Bunlar, o zamanlar artan nüfus üzerinde çok güçlü bir etkiye sahip olan katı ahlak ve dik duruş açısından, gerçekten demokratik mezhebin öncüleriydi.

İlk kez bir Metodist vaazını dinleyeli altmış yıldan fazla oldu. Genç, zayıf, soluk tenli, siyah gözlü ve saçlı bir adam tarafından vaaz ediliyordu. Gözlerindeki parıltıyı ve sesinin derin, şaşırtıcı tonlarını hatırlıyorum - içten ve ateşli tavrını; ve daha dün, Baronne Street (New Orleans) Metodist Kilisesi'nde, seksen yaşını geçmiş yaşlı bir adamın, Metodist Kilisesi'nin dört yeni piskoposunun rahiplik vaazını verdiğini dinledim. İlk dinlediğim kişi oydu: gözleri hala
parlaktı, yüzü hala solgundu, ama şimdi kırışmıştı ve sesi ve tavırları hala ateşli ve ciddiydi; ve büyük zihni, aynı olmasa da, hala güçlüydü. O saygıdeğer, iyi adam Lovie Pierce'dı, büyük ve belagatli piskoposun babası. Ne görmedi ki?
ne değişimler, ne denemeler, ne zaferler! Gözlerinin önündeki nesiller
sonsuza dek geçti; az sayıdaki Metodist cemaat üyesi
güçlü ve zeki bir vücuda dönüştü; binlerce papaz, Protestan dünyasının her yerinde onun öğretilerini duyuruyor - öğrenimde güçlü,
belagatte güçlü - ancak hiçbiri Lovie Pierce'ın belagatini, gücünü ve
saflığını geçemiyor.

Onu ilk duyduğumda, Piskopos Asbury, William Russell ve o, John Wesley ve George Whitefield tarafından kısa bir süre önce Georgia topraklarına ekilen
tohumu besliyorlardı. Pierce hariç hepsi uzun zamandır babalarına kavuşmuş ve emeklerinden dinleniyorlar. O hala
kalmaktadır, haçını zaferle taşıyarak ve hala onu ilk karşılayan ve misyonunun iyi işinde onunla birleşenlerin torunlarına Kurtarıcı'yı vaaz etmektedir. Çalışmalarının
Georgia Eyaleti halkının karakterini
oluşturmak ve ona ton vermek için ne kadar çok şey yaptığını kimse söyleyemez; ancak onun gözü ve yardımı altında, eyalette harikalar yaratan ve yaratmaya devam eden bir kadın eğitim sistemi
ortaya çıkmıştır. Cahil ve eğitimsiz annelerin erdemli, eğitimli ve başarılı kız çocukları yetiştirdiğini; ve karşılığında bu kız ve erkek çocuklarının ebeveynler ve ülke için bir süs ve onur olduğunu görmüştür. Her şeyden önce, tüm eyalette yaygınlaşan bir zeka, yüksek terbiye ve dindarlık standardı görmüştür ve görmektedir. Kütük ev, rahat malikaneye, geniş tarlalar ormanın iddiasını gasp ediyor ve güzel kilise binası, sivri uçlu
kulesini göğe doğru uzatıyor, kaba kütük evin durduğu ve ilk vaazını verdiği yer. Yaşamaya devam etti ve bu büyüyen ahlaki ve fiziksel güzelliği izledi, tohumlarını ektiği ve meyvelerinin tadını çıkardığı, yaşının seksen dördüncü yılında, hala gayretli, hala ateşli ve belagatli ve ülkede bir güç. Bu satırlar bir gün gözüne çarparsa, dizinin üzerinde otururken başını okşadığı çocuğun, uyardığı ve öğüt verdiği gencin, şimdi kırışık, yaşlı ve gri olmasına rağmen onu hala sevdiğini bilecektir.

Tanımladığım ebeveynlerden ve bu tür adamların öğretileri altında, Georgia Eyaleti'ne böylesine bir parlaklık saçan olağanüstü adamlar yetişti.

Bu adamların en büyük ayırt edici özelliği, halkının kitlelerinin sert dürüstlüğüydü. Birçok aile, üstün yetenekleri ve yüksek karakterleriyle dikkat çekici olmuştur ve olmaya devam etmektedir;
ünlü ataları tarafından ünlenen isimlerin prestijini yüksek derecede korumaktadır. Crawford'lar, Cobb'lar ve Lamar'lar
belki de en dikkat çekici olanlardır.

Ulusun konseylerinde uzun süre tanınmış ve Georgia'da yetenekli ve dürüst bir hukukçu olan Thomas W. Cobb, John Cobb'un oğlu ve Georgia Eyaleti'ndeki Columbia İlçesi'nden Thomas Cobb'un torunuydu. Büyükbabası, Georgia'nın nispeten vahşi bir yer olduğu erken bir dönemde Virginia'dan göç etti ve büyük bir ailenin bulunduğu bu noktayı seçti, bu aileyi olağanüstü enerjisiyle yetiştirdi ve saygın bir şekilde eğitti. Bu bir başarıydı, çünkü eğitim olanakları o kadar az ve zordu ki o günün gençlerine bile makul bir eğitim vermek neredeyse imkansızdı. Bu olağanüstü adam, torunu Thomas W. Cobb'un eyaletin en seçkin adamlarından biri olduğunu görecek kadar yaşadı. Yüz on beş yaşında, ülkenin patriark öncüsü olan Columbia County'deki evinde, her türlü konforla çevrili ve adını onurlandıran ve erdemlerini sürdüren bir aileyle öldü;
ve kaba ormanın yerini ekili tarlaya ve neredeyse aynı derecede kaba nüfusun o ilçeyi ayırt eden kültürlü ve entelektüel insanlara bıraktığını gördükten sonra.

Thomas W. Cobb, eğitiminde, yeni bir ülke tarafından bu konuda verilen cezalara katlandı; ancak, fırsatları mümkün olan en büyük ölçüde
iyileştirildi ve öldüğü güne kadar öğrenmede gelişmeye devam etti. Çocukluğunda gündüzleri saban sürdü ve geceleri yazım ve aritmetik çalıştı - vizyonunu çam ağacından yapılmış bir ateşle bilgi arayışına yöneltti. Bu öğrenme hırsı, yakın uygulamayla, onu kısa sürede mahallenin gençlerinin üstünden ayırdı ve özlemlerini ülkenin ilk adamları arasında eşit bir
ayrıma taşıdı. İsteklerini babasına bildirdi ve alay konusu oldu; ancak büyükbabasının isim babası ve evcil hayvanıydı ve onun hırsını teşvik etti. Sonuç olarak genç Cobb, hukuk okumak üzere Lexington'daki William H. Crawford'un ofisine gönderildi. Kendini gayretle verdi ve Bay'ın saygısını ve güvenini kazandı. Crawford, öldüğü güne kadar korudu. Baroya kabul edildiğinde, Lexington'daki sınıf arkadaşıyla birlikte yerleşti; böylece artık siyasi hayatta olan Bay Crawford'un yerini aldı. Mesleğinde hızla yükseldi ve henüz genç bir adamken Kongre'ye eyaletin temsilcilerinden biri olarak gönderildi. Bu sırada Kongre'deki temsilcilik genel listeyle seçildi. Sonuç, üstün yetenek ve karaktere sahip kişilerin seçilmesiydi: Devlete yaptıkları hizmetler veya baroda yetenek ve karakter sergilemeleri veya diğer göze çarpan pozisyonlar nedeniyle isimleri duyulmamış olan hiç kimse yüksek pozisyona talip olamazdı, erdemleri ve başarıları onları ülkedeki diğer insanlardan ayırıyordu. Eyaletin her yerinde, bu tür insanlara büyük bir saygı duyuluyordu ve bunun hak edilmediği durumlar nadirdi. Parti disiplini ve hilesi bilinmiyordu ve bunların evrensel olarak en iyi adamları tarafından temsil edilmek için dürüstçe
isteyen ve çabalayan bir halk arasında var olması da mümkün değildi. Kongre'de senatör veya temsilci olmak gibi yüksek bir mevkiye ulaşmak o kadar ayırt edici bir liyakat işaretiydi ki, hepsi de bunu hak etmek için çabalayarak elde etmeye çalışan
devletin hırslı gençleri üzerinde güçlü bir şekilde etkiliydi.

Crawford, Jackson ve Baldwin tarafından oluşturulan yetenek standardı o kadar yüksekti ki, kamuoyunun bu kişilerle bir aday arasında bir karşılaştırma
kurması halkın gözüne girmek için kesin bir pasaporttu; ve
bu karşılaştırmanın kendisi ile
öğretmenlerinin öğrencileri arasında yapılması hiçbir durumdaki kadar olası değildi. Jackson ve Crawford ile ilgili bu gerçek yazar tarafından iyi hatırlanmaktadır.

Georgia'nın alçak kesimlerinde, James Jackson'ın fermanı her genç adayın
siyasi kaderini belirledi. İç kesimlerde, Crawford
aynı derecede güçlüydü. Crawford'un ofisinde öğrenciden gayretle çalışması ve yetenekler vaat etmesi isteniyordu, aksi takdirde kalamazdı. Yazar, Bay Crawford'a, son günlerinde, kendi bölgesindeki, zenginliğiyle öne çıkan bir ailenin, neden ona siyasi olarak tekdüze bir şekilde karşı çıktığı sorusunu duyduğunu hatırlıyor. Açık sözlülüğüyle şöyle diyor: "Aleck, genç bir adamken, ofisimde hukuk okumak için geldi ve yeterince gayretli olmasına rağmen, hukuk hakkında uygun bir bilgi edinmek için gereken beyinden yoksundu. Babasını severdim ve akrabasının Aleck'in kapasitesiyle ilgili bir sorusuna cevaben, 'oğlunun bir çiftçi olarak şüphesiz başarılı olacağını, çünkü çalışkan olduğunu, ancak avukat olmak için yeterli zekaya sahip olmadığını' söyledim. Bana teşekkür etti; Aleck ofisten ayrıldı ve tavsiyemden yararlanarak sabana gitti ve bir servet kazandı ve kendisi için çok saygın bir pozisyon elde etti; ancak o günden sonra, aileden hiçbir üye benim arkadaşım olmadı. Sanırım görevimi yaptım ve onların arkadaşlığı olmadan idare ettim."

Jackson'ın _protegeleri_ vardı ve onlar her zaman yetenekleriyle dikkat çekiyorlardı.
Erken yaşta Savannah'ın iki gencinde büyük yeteneklerin tohumlarını fark etti - George M. Troup ve Thomas U.D. Charlton. Onun
etkisiyle, bu genç adamlar, neredeyse uygun hale gelir gelmez Eyalet Meclisi'ne gönderildiler ve ikisi de hemen yüksek pozisyonlara geldiler. Yetenek, Jackson'ın gözüne girmek ve onu korumak için tek gereklilik değildi: adam dürüst olmalıydı ve bu dürüstlük onu şüphelerden uzak tutacak nitelikte olmalıydı.

Müsadere Yasası'nın uygulanması kapsamında, Devrim mücadelesinde ana vatanı destekleyen birçok kişi mülkleriyle birlikte Florida'ya kaçmıştı. Bunların arasında en dikkat çekeni, servet sahibi bir adam olan Campbell Wiley'di. Bu adam, bu yasanın cezalarından özel olarak muaf tutulmak ve eyalete geri dönme izni almak için Yasama Meclisi'ne başvurdu. Yasa tasarısı ele alınırken, Charlton'ın sessiz kaldığı ve Troup'un yasa tasarısına karşı çıkan şiddetli bir konuşma yaptığı, "Eğer kalbimde eski bir Muhafazakarın günahlarını affetmeyi bulursam, Tanrı'nın beni asla affetmeyeceğinden eminim." cümlesiyle sona eren hararetli bir tartışma yaşandı. Bu konuşma ona tüm eyalette anında bir popülerlik kazandırdı. Charlton gizlice yasa tasarısını destekliyordu; ancak seçmenleri arasında hoş karşılanmadığını bildiği için başkanlığa çağrılmayı başardı ve yasa tasarısını destekleyen önemli bir önerge üzerinde oy kullanmaya zorlandı. Wiley'nin zenginliği ve Charlton'ın ikircikliliği, onun güdülerine şüpheyle yaklaştı ve Jackson'ın gazabını üzerine çekti, gelecekteki tüm özlemlerini gölgeledi. Baro üyesi olarak itibar kazandı ve gelecekteki tüm hayatı saflığı ve Jackson'ın surat asmasıyla sürdürülen o şüphelerin ona yaptığı acımasız haksızlık konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi. Thomas W. Cobb doğası gereği son derece sosyaldi ve bir hataya karşı açık sözlüydü; fikirleri asla insanlardan veya önlemlerden gizlenmezdi; ve bunlar, görünüşte aceleci olsalar da, yargısının dürüst inançlarıydı, görünüşteki dürtüsel ve aceleci karakterlerine rağmen. Öğretmeni Bay Crawford gibi, tören veya gösterişe pek önem vermezdi; ve her şeyde kabuğu olmayan çekirdekti: karakteri, daha önce onlarla tanışmış veya duymuş olsun olmasın, beş dakikalık bir sohbette arkadaşlarının önünde belirginleşirdi; ve diğer her şeyde aynı şekilde aldatmacadan uzaktı. Bazılarına bu açıklık kaba görünüyordu; ve düşmanları da bu sınıftandı. Görüşlerini halka olduğu kadar kişiye de özgürce ifade ediyordu; ancak buna her zaman
onu suçtan arındıran bir tavır eşlik ediyordu. Ancak insan doğası her bireyde
üslup nedeniyle kelimeleri mazur görmez; ve bazen bu özellik onu
keskin düşmanlar haline getirirdi. Bu tür özelliklerin onu
sevilmeyen biri
yapmış olması beklenir. Günümüzde, sosyal
ilişkiler daha az bilindik olduğunda, kesinlikle bunu yapmış olurlardı; ancak
Cobb için, özellikle onunla
en yakın olanlar, tıpkı onunla
bir saatlik tanışıklıktan sonra
tanışan herkes gibi, büyük bir popülerlik aracı gibi görünüyorlardı. Kamusal yaşamı da özel yaşamı kadar açık ve
samimiydi; asla kötü bir amacı yoktu ve bu onu
ikiyüzlülükten kurtarıyordu. Yetenekleri üst düzeydeydi: tartışmada,
tartışmacı ve açık sözlüydü; asla hatibin sanatlarından hiçbirine
davranmazdı; ancak mantıksal olarak konusunu bir sonuca kadar takip ederdi; asla gevezelik etmezdi, ancak her zaman açık sözlüydü. Bir avukat olarak, iyi okumuştu; ve
zihninin analitik karakteri Yargıç Blackstone'un
modeline göre şekillenmiş gibi görünüyordu. Ülkenin jürileri önünde
her şeye gücü yeten biriydi. Bunlar, çoğunlukla, çok sınırlı bilgiye sahip kişilerden oluşuyordu ve özellikle de hukuk bilgisine sahipti. Ancak genellikle güçlü pratik anlayışa sahip, insandan insana adaleti sağlamayı amaçlayan kişilerdi. Cobb bunlarla her zaman samimiydi; asla
bir aldatmacaya kalkışmadı, asla yargılarını etkilemeye ve tutkularına veya önyargılarına başvurarak
veya onları yasanın ne olduğu konusunda aldatarak bir karar almaya çalışmadı. Dürüstlüğünden şüphe duyduğu bir tanığa veya tarafa karşı alaycı bir şekilde
sertti; terimlerin kullanımında da seçici değildi. Bir devlet adamı olarak
bilge ve yetenekliydi--ve siyasette, diğer her şeyde olduğu gibi, dürüst ve
vatanseverdi. Erken yaşta Temsilciler Meclisi'ne, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne gönderildi ve kısa süre sonra siyasette sadık bir Cumhuriyetçi ve Bay Monroe'nun Yönetimi'nin sıcak bir destekçisi olarak kendini gösterdi. Burada Bay Crawford ve ailesiyle sosyal olarak yeniden bir araya geldi ve bu yakınlık o kadar yakındı ki, tüm
siyasi önlemlerde Bay Crawford'un duygularını dile getirmesi gerekiyordu.
Forsyth, Tatnal, Gilmer ve Cuthbert ile ilişkiliydi, hepsi üstün yeteneklere sahip, hepsi aynı siyasi partiye mensup ve hepsi Bay Crawford, bu yetenek galaksisine liderlik etti - siyasi alanda başka hiçbir eyaletin temsiliyle
eşsiz bir takımyıldız. Bu bağlamda, Joel Crawford ve William Terrell'i, değerli
ve yüksek yetenek sahibi adamları da unutmamalıyım. Bay Cobb aktif iş alışkanlıklarına sahip bir adamdı ve kendi koşullarında çok bağımsızdı: metodik ve doğruydu, bugünün işini asla yarına bırakmadı.

Meclis'ten Senato'ya transfer edildi ve onu dürüstlük ve yetenek açısından bir üne kavuşturdu - biri diğeri kadar parlaktı - lekesiz - bu, onun kadar uzun süre kamu hayatında olan birkaç kişiye düşer. Kariyeri heyecan verici siyasi mücadelelerden geçmiş çoğu politikacının aksine, iftira lekesi onun adına asla
solunamadı ve atalarından aldığı gibi çocuklarına lekesiz ve kusursuz bir şekilde geçti.

Hayatının sonuna doğru, Eyalet Yasama Meclisi tarafından o zamanlar Eyaletin en yüksek yargı mahkemesi olan Yüksek Mahkeme'nin kürsüsüne seçildi. Bu, doldurduğu son kamu göreviydi. Burada bir avukat ve dürüst bir adam olarak yüksek karakterini sürdürdü; her pozisyonda, kamusal veya özel, onu her zaman ayırt eden aynı sadelik ve samimiyet, nezaket ve sosyal samimiyet özelliklerini mezara kadar taşıdı. Baro ve halkla ilişkilerinde, yüksek pozisyonlardaki küçük zihinlerin karakteristik özelliği olan o sahte vakar veya münzevi çekingenlikten hiçbirini benimsemedi: her şeyde doğruluğun bilincinde olarak, bu aşinalığın kürsüdeki kararlarında veya jüri üzerindeki etkisinde uygunsuz önyargı suçlamasına yol açacağından asla korkmadı.

Bay Cobb, elli yaşında, erkekliğinin ve yararlılığının zirvesindeyken öldü. Şahsen, bir heykeltıraş için bir modeldi - altı fit boyunda, dik ve hayranlık uyandıran oranlara sahipti. Başı ve yüzü Yunan'dı; alnı geniş; burnu güzelce yontulmuş; gri gözleri, ışıltılı, şakacı bir ifadeyle, yuvarlak ve çok güzel; başı yuvarlak, büyük ve hayranlık uyandıran şekilde dik; yüz hatlarının ifadesi, Nisan havası gibi değişken ama her zaman entelektüeldi, yaklaşmaya davet ediyordu ve konuşmasının büyüsü, ona yaklaşan herkesi varlığına zincirlemişti. Sonuç olarak, doğup büyüdüğü insanların tavır ve karakterinin bir örneğiydi; ve bunun ona mı yoksa onlara mı daha büyük bir iltifat olduğunu pek bilmiyorum.

Birkaç istisna dışında, Orta Georgia'nın bu tuhaf nüfusu, tüm seçkin oğullarını
sağlamıştır ve onları dikkate değer kılan özelliklere, bugün Güney'deki kardeş eyaletleri arasındaki yüce önemini esas olarak borçludur. Oğullarının özel eğitimi, toplumuna nüfuz eden ve her zaman var olan pratik eğitim ve toplumsal eşitlik, herkesi diğerlerinin ihtiyaçlarıyla tanıştırır; aynı zamanda kamu yararı vaat eden herhangi bir kamu girişiminde birleşme olanağı sağlar. Hepsi aynı Devlet gururuyla aşılanmıştır ve servetlerin eşitliği, tamamen bencil amaçlarla, herhangi bir kamu önleminde kontrol talep eden kibirli servetin araya girmesini önler. Bu çıkar topluluğu, duygu birliğini ve eylem birliğini sağlar; ve aynı homojen eğitim, en sonunda insan eyleminin büyük kontrol yasası olan sağlıklı bir kamuoyunu güvence altına alır. Böylece toprak birdir, ekim birdir, büyüme birdir ve meyve aynıdır. Güney'de hiçbir yerde bunlar Orta Georgia'daki kadar belirgin olmamıştır ve Güney'in başka hiçbir bölümü ilerleme, yetenek ve yüksek ahlaki gelişim açısından bu kadar seçkin değildir. Belki de, kıyıdaki vatandaşlarına özgü olan o görgü kurallarındaki o zarafet, hareketlerdeki o rahatlık ve zarafet ve bastırılmış duyguların o sessiz inceliği eksiktir; dünya buna
incelik der; doğal olanı sanatsal olanın altında gizlemeyi öğretmiş gibi görünür ve kalbin daha asil ve daha cömert duygularını sık sık arındırır. Ancak, doğamızın duygularını açık ve sınırsız bir şekilde ifade etme alışkanlığının, rafine toplumun soğuk cilasından daha güçlü bir karakter ve canlı düşünce ve eylemin daha kalıcı bir temeli olup olmadığından şüphe ediyorum. En
doğal olan her şey en kalıcıdır. Giyimle sınırlanmayan kişi asil ve güzel oranlara
kadar büyür; kasları kasılmadığında sadece
güzelliğe değil, aynı zamanda güce ve sağlığa
da dönüşür. Zihinle
formlar ve törenlerle
sınırlandırılmayan; ruhla da belirsiz ve gülünç dogmaların batıl inançlarıyla
sınırlandırılmayan aynı şey geçerlidir. Evrensel etkileşimi engelleyen çok az toplumsal
sınırlamanın olduğu yerde eylem özgürlüğü ve dilin aşinalığı, toplumun her sınıfını her birinin kendine özgü özellikleriyle tanıştırır ve bütünün
zekası ve mizahı için bir çıkış noktası oluşturur. Bu, hiçbir halkın orta ülkenin Gürcüleri kadar
ayrıcalıklı olmadığı neşe ve neşenin uyarıcısıydı. Şu anda yazdığım özel dönemde, onun mizahçıları sayısızdı. Dooly, Clayton, Prince, Longstreet, Bacon (Longstreet'in Georgia Sahneleri'ndeki Ned Brace) ve daha az dikkat çeken birçok kişi, halkın geleneklerinde uzun süre hatırlanacak. Bunların hepsi seçkin adamlardı ve kendi zamanlarında Devletin ilk ofislerini doldurdular. Prince'in sessiz, tuhaf mizahı, Georgia Sahneleri'ndeki Milis Muster'ında görülebilir; ve orada da Ned Brace'deki Bacon'ın eşsiz burleski.

BÖLÜM VII.

ZEKÂLAR VE ATEŞ YİYİCİLER.

HAKİM DOOLY--AVUKATLAR VE DEMİRCİLER--JOHN FORSYTH--JÜRİLER NASIL
ÇEKLENDİ--SAKIZ AĞACI _vs._ AHŞAP--VAİZ-POLİTİSYENLER--ALBAY
CUMMING--GEORGE McDUFFIE.

John M. Dooly, Lincoln County, Georgia'nın yerlisiydi ve orada ölümüne kadar ikamet etti ve şu anda
sıradan bir mezarda yatıyor. O, mücadeledeki hizmetleri karşılığında adı eyaletteki bir ilçeye verilen seçkin bir Devrimci askerin
oğluydu. Erken yaşta Federal partiye katıldı ve dürüst inançlarından dolayı hayatı boyunca prensip olarak
Federalist olarak devam etti. Siyasi prensipleri olmasaydı,
bugün ulustaki adı, şöhretinin en gururlu
sözü kadar tanıdık, herkesin bildiği bir kelime olurdu. Çok erken yaşta, zihninin olağanüstü güçlerine dair kanıtlar gösterdi. Sınırlı bir eğitimle, oldukça gençken hukuk çalışmalarına başladı. Ancak, yoksulluk ve savaşla yoksullaşmış yeni bir ülkeye özgü birçok başka dezavantajla birleşen bu ciddi kusura ve yetenekli kişilerin bilgili bir meslekte çalışmasına yardımcı olmak için neredeyse her şeyden yoksun olmasına rağmen, Baro'ya kabul edildikten kısa bir süre sonra, olağanüstü kapasiteye sahip ve hukukta zaten eğitimli bir adam olarak, toplumun ve özellikle Baro'nun daha yaşlı üyelerinin dikkatini çekti. Okuduğu veya duyduğu her şeyin hafızası o kadar güçlüydü ki, yalnızca hukuku değil, yazarı ve bulunduğu sayfayı da aklında tutuyordu. Zihni son derece mantıklıydı ve analitik araştırmadan zevk alıyordu. Gerçekte, hukuk zihninin tuhaflığına uyuyordu ve gelecekteki hayatı için çok şanslıydı ki, bunu yaşam boyu bir uğraş olarak benimsedi. Doğa, her zihne, her bireye özgü bir zihin gibi, özgül bir eğilim veriyor gibi görünüyor: Bu eğilimi takip etmek bir zevktir; işi bir zevk haline getirir ve bu da başarıyı garantiler. Bu nedenle, bu özelliği öğrenmek ve onu en baştan itibaren geliştirmek şanslı bir durumdur. Zihin güçlü ve canlı olduğunda, bu özgül eğilim genellikle çok erken yaşlarda meraklı bir gözlemci için belirgindir. Büyük ressam Benjamin West'in beş yaşındayken, iyi ve sağduyulu annesinin zeminini sürekli olarak ailenin farklı üyelerinin yüzlerinin kömürle çizilmiş çizimleriyle kirlettiği; ve Napolyon'un erken çocukluk döneminde en sevdiği eğlencenin kaleler inşa etmek ve oyun arkadaşlarını sıraya dizmek, bunlara saldırmak ve içeri girmek olduğu anlatılır. Büyük mühendis Stevenson, çocukken tüm boş zamanını makine ve köprü inşa etme girişimleriyle geçirirdi. Bu büyük zihinlerde bu doğal özellik o kadar güçlü bir şekilde belirgindi ve etkisinde o kadar kontrol ediciydi ki her engeli aştı ve aştı ve harikulade enerjisini ve kapasitesini en muhteşem şekilde geliştirdi. Bu gibilerde, bu tezahür erken ve elle tutulur. Yine de aynı özellik, neden ve sonucu birbirine bağlamak için yeterli zihnin olduğu her yerde mevcuttur; ancak zihnin gücüyle orantılıdır ve sıradan veya zayıf zihinlerde daha az belirgindir ve erken yaşta ayırt etmek için yakından gözlem gerektirir. Ebeveynlerin deliliği ve hırsı ve olumsuz koşullar, doğanın niyetlerini çok sık hayal kırıklığına uğratır ve çocuklarını veya koşulların kurbanlarını, doğal olarak tiksindikleri ve kesinlikle hiçbir kapasiteleri olmayan bir uğraşıyı takip etmeye zorlar: bu nedenle binlerce kişinin nefret edilen bir uğraşta acı içinde hayat mücadelesi verdiğini ve doğanın mutlu bir demirci olarak tasarladığı birçok sefil avukata tanıklık ederiz. Yaşam çabası her zaman yokuş yukarıdır, zirveye ulaşma olasılığı yoktur. Bazen doğanın isyanı başarılı olur ve yanlış yönlendirilenler, yanlış bir şekilde empoze edilen mesleği silkeleyip zihnin kapasitesinin yettiği uğraşta hızla ilerler; ve anında başarı, eylemin sağduyusunu ve uygunluğunu kanıtlar. Neyse ki, John M. Dooly, doğal eğilimlerinin rehberliğinde hukuk mesleğini seçti. Önemi erken yaşta ortaya çıktı ve kamuoyunun gözü, ona kamu güvenine layık biri olarak yöneldi. Sık sık memleketinden Yasama Meclisi üyesi olarak seçilirdi ve bir yasa koyucu olarak olağanüstü
yetenekleriyle öne çıkar. Göze çarpan konumu ve etkileyici yetenekleri onu ulusun ilkleriyle birlikte en önde gelen
bir rütbeye sahip biri olarak gösterdi; ve arkadaşları Kongre'de Eyalet için uygun bir temsilci olarak adını öne sürdüler. Bu sırada partinin husumeti yoğundu; Cumhuriyetçi veya Jeffersoncu parti, Eyalette büyük ölçüde yükselişteydi ve hiçbir uzlaşmayı kabul etmeyecekti. Yeni müritleri kabul etmeye ve onları liyakate göre tercih etmeye istekliydi, ancak pişmanlık duymayan bir düşmana hiçbir ayrıcalık tanımazdı. Bu sırada Eyalette Federalist olan birçok genç, yetenekli adam yükseliyordu. Bazılarında hırs ilkeden daha üstündü; ilkelerinden
vazgeçtiler ve eski rakiplerinin saflarında siyasi
ayrıcalık hasadı biçtiler. Bunların arasında John
Forsyth öne çıkıyordu. Augusta'da, büyük yeteneği ve yüksek Federal doktrinleriyle öne çıkan bir 4 Temmuz konuşması yapmıştı. Yankee'nin kurnazlığıyla Federalizmi reddeden ve şimdi Cumhuriyetçi partinin önde gelen liderlerinden biri olan Abraham Baldwin, Forsyth'un bu çabasından aşırı derecede büyük olarak bahsetmiş ve bunu yaparken her zaman şunu eklerdi: "Bu tür yeteneklerin yanlış siyasi ilkelerin etkisiyle ülkeye
kaybedilmesi ne yazık!" Bunun Forsyth'un görüşleri üzerinde bir etkisi olup olmadığı kesindir, ancak çok kısa bir süre sonra Federalizmi reddettiği ve partiden ve ilkelerinden resmen vazgeçtiğini yayınladığı kesindir. O zamandan sonra yürüyüşü devam etti ve şimdi adı ve şöhreti ulusal servet olarak mumyalandı. Dooly daha az kolaydı: inançları dürüst ve güçlüydü ve onlara
sımsıkı sarıldı. Sadece partisinin değil, halkın da yüksek dürüstlüğüyle güvenini kazandı; ama hepsi bu kadardı. Ülkesinin dışında ona hiçbir siyasi pozisyon emanet edilmedi ve yeteneklerine ve dürüstlüğüne en çok değer verenler bunları ülkeye kazandırmaya
asla ikna edilemedi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için birden fazla kez yenildi; ve bir kez de aday olarak ilan edilmeyen ve o sırada İspanyol Mahkemesi'nde ülkenin tam yetkili bakanı olan Forsyth tarafından. Ancak, büyük hukuki yetenekleri, Cumhuriyetçi Yasama Meclisi tarafından, onu eyaletin en yüksek yargı mahkemesinin kürsüsüne yerleştirerek takdir edildi; burada onun faydası olağanüstüydü ve hayatının çoğunu orada geçirdi.

Bir nüktedan olarak, Dooly eyalette asla bir eşi benzeri olmadı ve şimdi onun toplumsal ve yargısal nüktedanlığı hakkında bir cilt yazılabilirdi.
Pusulası
sınırsızdı - en rafine ve narin keskinlikten
en kaba ve en kaba genişliğe kadar; ancak her zaman keskin ve açıklayıcıydı.
Doğa ona, nüktedanlığına keskinlik ve mizahına keskinlik kazandıran
bir görünüm ve ses özelliği vermişti.

Bu dönemde Georgia'nın yargı sistemi tuhaftı. Eyalet, adlandırıldıkları gibi bölgelere veya devrelere bölünmüştü; ve
her birine başkanlık etmek üzere bir yargıç atanmıştı. Bunlar, Yasama Meclisi tarafından ortak oylamayla üç yıllık bir süre için seçiliyordu; ve hizip zaferin ganimetlerini talep edene kadar, kendini yetenekli ve dürüst olarak kanıtlamış olan yargıç, kalmayı seçtiği sürece nadiren görevden alındı. Dooly bunlardan biriydi. Parti ona asla dokunmadı ve her iki hizip de onu tutmakta hemfikirdi, çünkü bu onun bölgesindeki insanların genel isteğiydi. Ülkenin yasası İngiltere'nin ortak yasası ve eyaletin tüzükleriydi. Bunların açıklanmasında, yargıçlar sıklıkla farklı görüşlere sahipti ve sonuç olarak her bölgenin birçok ayrıntıda, bitişik bölgedeki yasa olarak kabul edilene aykırı olan kendine özgü yasası vardı. Bir halkın huzuru ve uyumu için çok önemli olan ve mülkiyetin mülkiyetini tanımlamak ve güvence altına almak için çok gerekli olan yasanın tekdüzeliği, bu sistemle o kadar büyük ölçüde bozuldu ki, yargıçların düzensiz dönemlerde ve kendi sorumlulukları altında bu tutarsızlıkları gidermek için gayri resmi olarak bir araya gelmelerine yol açtı. Bu, bir dereceye kadar
hataların düzeltilmesi için bir yüksek mahkemenin gerekliliğini ortadan kaldırdı;
ancak bu amaçla bir mahkeme kurulması yönündeki arzuları neredeyse evrensel olan Baro için pek tatmin edici değildi.
Ancak,
halkının büyük ölçüde bağlı olduğu, eyaletin yargı sistemine özgü başka bir özellik daha vardı: özel jüriler.
Yüksek mahkemenin kurulmasının bunu ortadan kaldıracağından korkuyorlardı ve uzun yıllar buna direndiler.
Yargı teşkilatındaki bu özel jüriler sistemi, şansölye mahkemesinin gerekliliğini ortadan kaldırmayı amaçlıyordu. Bu kavram yeniydi ve Georgia'da, kendine özgü nüfusuyla, etkileri takdire şayandı. Bu, hakkaniyet davalarının dürüst, sağduyulu bir şekilde karara bağlanmasıydı ve davacılara ucuz ve hızlı bir adalet sağlıyordu. Başka hiçbir eyaletin yargı sisteminde bilinmiyordu ve Gürcü olmayabilecek okuyucular için burada kısa bir açıklama yapmam mazur görülecektir.

1798 yasasının talimatıyla, Aşağı Mahkeme yargıçları, ilçedeki yirmi bir yaş ve üzeri her beyaz adamın adının bulunduğu vergi listesini aldılar ve bu listeden belirli sayıda isim seçip "Büyük jüri kutusu" olarak işaretlenmiş bir kutuya yerleştirdiler.
Geri kalan isimler "Küçük jüri kutusu" olarak işaretlenmiş başka bir kutuya yerleştirildi.
Büyük jüri olarak seçilenler, üstün zekaları, zenginlikleri ve karakterlerinin saflığı nedeniyle seçildiler. Bu seçimler belirli belirtilen dönemlerde yapıldı; ve
ayin arasından seçilen jüri üyeleri asla küçük jüride görev almadılar,
hatta bu jüride görev almak için masalcı olarak bile yükümlü değillerdi. Aynı yasa, her devrenin başkan yargıcının, mahkemesinin her döneminin sonunda ve açık duruşmada, her kutudan belirli sayıda isim çekmesini ve bu isimlerin mahkeme tutanaklarına kaydedilerek, sonraki dönemde büyük ve küçük jüri olarak görev yapmasını görevlendirdi. Özel jüriler, davaların hakkaniyete uygun olarak yargılanması ve küçük jürilerin kararlarına itirazlar için, büyük jürilerden ve aşağıdaki şekilde oluşturulmuştur: Mahkeme katibi tarafından davalı ve davalıya bir liste verilmiştir. Bu listeden her biri sırayla bir ismi silme hakkına sahiptir - davacı ilk darbeyi vurana kadar - geriye sadece on iki isim kalmıştır. Bunlar özel bir Jüri oluşturmuştur ve bu jüri üyeleri için yasa tarafından öngörülen yemin şu şekildedir: "Taraflar arasındaki konuyu iyi ve doğru bir şekilde yargılayacaksınız ve yasaya ve hakkaniyete uygun olarak ve tanıklık hakkındaki görüşünüze göre doğru bir karar vereceksiniz." Dilekçeler uyarınca, davanın tüm geçmişi bu jüriye iletilir ve kararları kesindir. Bu yargılama yöntemi, tüm yargı sistemlerindeki o büyük arzuyu - hataların düzeltilmesi ve davaların nihai olarak karara bağlanması için bir mahkeme - uzun süre engellemiştir. Dürüst olmayan davacılar bu özel jüriden korkuyorlardı. Şahitlerinin karakterleri, yeminleri bir serbestlik sağlayan bu jüri önünde gözden geçirildi ve bu jüri onlara sıklıkla bir karar verme olanağı sağladı,
görünüşte tanıklıkla çelişse de neredeyse her zaman
eşitlikçi adaletin amaçlarına yardımcı oluyordu.

Sistem, dürüstlük ve iyi ahlakın yanı sıra adaletin amaçlarını da fazlasıyla teşvik ediyordu; çünkü insanların bu sistem önündeki hakları,
sık sık yaşadıkları toplumdaki itibarlarına göre belirleniyordu.
Bu gerçek, dürüst davranışları teşvik etti ve
sık sık suçluyu caydırdı. Bu sistem ortadan kalktı; ancak bunun yerine geçen şeyin, eyalet halkının çıkarlarına veya ahlakına fayda sağladığından şüpheliyim.

Bay Crawford gibi, Yargıç Dooly de, hukukun teknik ayrıntılarından ziyade, insan ile insan arasındaki adalet için, jüri üyeleri olarak insanların pratik sağduyusuna daha fazla güveniyordu; ve özellikle özel jüriler konusunda. Dooly, küçük jürilere karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve bunu bir keresinde açık mahkemede, Yüce Tanrı'nın öngörüsüne göre bilinmeyen bir şey varsa, bunun küçük jürinin, jüri odasına gitmek için kutuyu terk ettiklerinde vereceği karar olduğunu söyleyerek gösterdi. Dooly, hayatı boyunca Crawford'a karşı bir rakipti - Crawford'ın en büyük düşmanı John Clark'ın bir arkadaşı ve yakın dostuydu. Ancak karakteri, bu ikisinin karakteristiği olan o acımasızlıktan ve ısrarcı nefretten yoksundu. Crawford ve Yargıç Tate yakın arkadaşlardı ve bunlar ile Clark arasında sürekli bir çekişme vardı. Tate ve Clark kayınbiraderlerdi; ancak bu, yalnızca düşmanlıklarını keskinleştirdi ve keskinleştirdi. Dooly, bir şekilde, bu kan davasında Tate ile iç içe geçti; ve bu adamlar arasındaki
zorluğun nihai çözümü hakkında eğlenceli bir hikaye anlatılır.

Tate, görünüşe göre, Dooly'yi ölümcül bir dövüşe davet etti. Bay Crawford, Tate'in arkadaşıydı. Dooly, tüm beklentilerin aksine, kabul etti ve General Clark'ı arkadaşı olarak adlandırdı ve bir buluşma günü belirledi. Tate bir bacağını kaybetmişti ve o gün her zamanki gibi tahta bir bacağını değiştirmişti. Belirlenen günde, Tate arkadaşıyla birlikte, Dooly'nin önden gittiği ve tek başına bir kütüğün üzerinde oturduğu buluşma yerine gitti. Crawford ona yaklaştı ve arkadaşı General Clark'ı sordu.

"Ormanda, efendim."

"Ve yakında orada olacak, sanırım?" diye sordu Crawford.

"Evet; bir sakız bulur bulmaz."

"Albay Dooly, çözmek için buluştuğumuz meselede bir sakızın ne işe yaradığını sorabilir miyim?"

"Bacağımı sokmak istiyorum, efendim. Sizce et ve kemikten oluşan
bacağımı Tate'in tahta bacağına karşı riske atabilir miyim?
Bacağına vurursam,
neden, yarın bir tane daha vuracak ve her zamanki gibi
çalışacak. Eğer o benimkine vurursa, hayatımı kaybedebilirim; ama neredeyse kesinlikle
bacağımı ve Tate gibi hayatımın geri kalanını onunla geçirmek zorunda kalacağım. Bunu riske edemem; ve bacağımı sokmak için bir sakıza ihtiyacım var: o zaman ben de onun kadar odunum ve onunla eşit şartlardayım."

"Sizi anlıyorum, Albay Dooly; kavga etmeye niyetiniz yok."

"Aslında, Bay Crawford, herkesin bunu bildiğini sanıyordum."

"Pekala efendim," dedi Crawford; "ama unutmayın albay, adınız,
hiç de kıskanılacak bir ışık altında, bir gazete sütununu dolduramaz."

"Bay Albay Dooly, "Crawford, sizi temin ederim," diye cevap verdi, "Georgia'daki tüm gazeteleri bir tabutu doldurmaktan daha çok doldururum."

Tate ve Crawford'un sahadan
yenilgiyle ayrıldığını ve meselenin burada bittiğini söylemeye gerek yok.

Dooly asla savaşçı gibi davranmadı. Yargıç Gresham onu ​​cezalandırmakla tehdit ettiğinde, bunu yapabileceğini soğukkanlılıkla söyledi; ancak bunun kendisi için bir itibar olmayacağını, çünkü bunu herkesin yapabileceğini söyledi. Ve arkadaşını, Lincoln İlçesi'nin Aşağı Mahkemesi'nin aşağı yargıcı olarak bir başkasına tanıttığında ve hakaretten
düştüğünde, seyircilerden yaralanmasına izin vermemelerini rica etti. Rakibinin elinden kurtulduğunda, başını ovuşturdu ve şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Bu, girdiğim kırk ikinci kavga ve eğer bir tanesinde daha iyi olduysam, artık hatırlamıyorum."

Yargıç Dooly, Baro'nun genç üyelerine karşı her zaman nazik ve hoşgörülüydü,
onlarla kendi çevresinde ilişki kuruyordu ve
tüm eğlencelerine katılıyordu. Zekası kimseyi esirgemiyordu ve yine de kimse bundan rahatsız olmuyordu. Mizahı, bulunduğu her yerde şirketin hayatıydı ve
resmi onurla asla bu kadar yükümlü değildi ki
onu kürsüde kısıtlasın. Parti düşünceleri veya kişisel önyargılarla tarafsız ve sadece bir görev duygusu ve doğru olanı yapma isteğiyle etkilenmişti, popüler olmaktan başka bir şey olamazdı. Ancak bu popülerlik kişiseldi, politik değildi ve ona asla
bir siyasi ayrıcalık sağlayamazdı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk kazanma hırsı vardı, birden fazla kez arzuladığı bir ayrıcalıktı; ancak burada Federalizmin sırıtan hayaleti her zaman onu karşılıyor,
desteklerinden dolayı en yakın sosyal arkadaşlarını bile korkutuyordu.
Bay Crawford'un istekleri,
yüz ifadesiyle ayırt ettiği kişilerin aracılığıyla Devleti kontrol ediyordu. Hiç kimse Dooly'nin vatanseverliğinden veya bu pozisyon için kapasitesinden şüphe etmedi; ancak o bir Federalistti ve Yazoo dolandırıcılığının birçok öncüsünün arkadaşıydı; ve bunlar Crawford ve arkadaşları için affedilemez günahlardı.
Hiç kimse Dooly'yi bu spekülasyona katılmanın günahıyla veya bunun bir yasama eylemiyle eyaletin bir yasası olarak sabit bir gerçek haline gelmesiyle ilgili dolandırıcılıklarla suçlamadı. Ancak bu, çok uzun bir süre boyunca, konuyla herhangi bir şekilde ilgili herhangi bir adama kişisel olarak dost olduğu bilinen herkesin siyasi özlemleri için ölümcül oldu. Onlar, ülkedeki paryalardı, arkadaşları veya kastları yoktu.

Gününün önde gelen tüm adamları arasında George M. Troup, bu spekülasyona katılanlara karşı düşmanlığında en uzlaşmaz olanıydı.
Kesinlikle bu sadece birkaç kişinin işiydi ve Georgia Şirketi'nin elli kişiden birini bile kapsamıyordu. Bunların hepsi veya neredeyse hepsi, dürüstçe spekülasyona giriştiler, Devletin satma yetkisine sahip olduğundan şüphe duymadan ve parasal durumunun paraya ihtiyacı olduğunu bilerek. Tedbiri geçirmek için rüşvet gerektiğini bilselerdi, böyle bir yolsuzluğa ortak olmayı küçümserlerdi; yine de suçlandılar ve satın alma işlemini gerçekleştiren suçlu birkaç kişinin rezaletini, bundan kaynaklanan karı paylaştıkları gibi paylaşmak zorunda kaldılar. Ancak katılımcılarla sınırlı kalmadı. Kişisel arkadaşları acı çekti ve hiçbiri Dooly kadar ölümcül bir şekilde acı çekmedi. Yasama Meclisinin satma yetkisini ileri sürdü - Yüksek Mahkeme'nin kararıyla desteklendi - hissedar değildi - kişisel nüfuzuyla hiçbir yardım sağlamadı; yine de kamuoyunun yaygarası onu bir Yazoo-man yaptı ve Troup onu kınamada en önde gelen isimdi. Bu nedenle, unutulmaz bir olayda Dooly, Troup'un ağzının doğası gereği Yazoo kelimesini telaffuz edecek şekilde
oluştuğunu ilan etti. O zamanlar Dooly'ye, Forsyth'in Federal partiyi terk ettiği dönemde, onun örneğini izlemesi önerilmişti; ancak o, ilk aşkından ayrılmayı reddetti ve ona sarıldı ve
mırıldanmadan, onun talihini ve kaderini gölgeledi, bu da onu tüm gelecek için
karşılaştırmalı bir belirsizliğe mahkûm etti.

Uzun yıllar sonra ve Bay Forsyth popülerliğinin zirvesindeyken, Dooly'nin arkadaşları onun ismini Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için
önerdiler. Yasama Meclisi'ne aday olarak duyurulan tek isim oydu, ancak oylar sayıldığında Forsyth'in seçildiği görüldü. Dooly oradaydı ve bir arkadaşına, rakipsiz yarışan
tek yenilmiş adamın kendisi olduğunu söyledi. Gençliğinde halkın gözdesi olan hevesli arkadaşlarını gördü ve
kamuya açık yerlere doğru ilerledi, şöhret kazandı ve daha yüksek bir mevkiden diğerine yükseldi. Çocukluğunda tanıdığı, erkekliğinde kendisine tercih ettiği adamların ilerlemesine tanık oldu;
ve bunların çoğuna veya hepsine göre kendi üstünlüğünün bilincinde olarak, halkın önyargılarını -düzenbaz ve bencil adamların etkisinde- pişman olmaktan çok hor gördü ve bu önyargılar, her yüz kişiden doksanının hiçbir şey bilmediği bir politika noktasındaki dürüst bir görüş ayrılığı nedeniyle onu belirsizliğe mahkûm etti. Erken gençliğinin arkadaşları yurtdışındaki görevleri, yurtiçindeki yönetici ofislerini ve kabine atamalarını doldururken, o hayatını, yetenekleri ne olursa olsun, kazanılacak çok az şöhretin olduğu bir mevkide tüketiyordu. Yine de prensiplerinden ödün vermeyecekti. İnançta samimiydi ve sahip olmadığı bir inancı taklit etmek için fazla dürüsttü, ancak onurlar ve gururlu ayrıcalıklar aldatmacayı ödüllendirmek için bekliyordu. Arkadaşlarına ilkeleri kadar sadıktı, ikisini de terk etmeyecek ve erdemini makam ve onurların cazibesine teslim etmeyecekti. Hayatının sonuna doğru arkadaşları makama ve güce kavuştu. Arkadaşı John Clarke, Vali Rabun'un vefatının ardından Vali seçildi; ancak onun günü geçmişti ve diğer ve daha genç adamlar onu bir kenara itti. Partiler giderek daha fazla yozlaşıyordu ve yozlaşmanın kullanımlarına hizmet etmek için Dooly'den daha kolay yönetilebilen ve esnek araçlar gerekiyordu. Clarke'ın seçilmesi, o zamanlar Bay Monroe'nun Kabinesinde yer alan ve uzun süredir Devlet'ten uzak olan Crawford'un arkadaşlarına karşı bir zaferdi. Zamanın külleri altında için için yanan anlaşmazlık ateşini yeniden canlandırdı. Küller canlandı ve Federal ve Cumhuriyetçi partilerin bölünmesi ve Bay Crawford'un Başkanlık adaylığı sonucunda Amerika Birleşik Devletleri halkının partilere bölünmesi, Georgia'daki eski Cumhuriyetçi partinin bölünmesine neden oldu. Clarke hemen Crawford'a karşı muhalefetin başına geçti ve seçimi Bay Crawford'un evde sevilmediğinin bir kanıtı olarak selamlandı. Bu seçim, Georgia'nın bu seçkin oğlunun eski dostlarını ürküttü ve eski hissi yeniden canlandırdı. Clarke, güçlü iradeli, fazla aklı olmayan, cesur ve kinci bir adamdı ve kalbinde Crawford'a karşı sürekli olarak yoğun bir nefret besliyordu. Crawford'un eyaletten uzun süre uzak kalması ve Clarke'ın inzivaya çekilmesi, halkın zihninde eyaletteki iki grubun eski acısının çoğunu
soğutmuştu, ancak şimdi yeniden alevlenmişti. Bu hiziplerde yer almak için çok genç olan, ancak şimdi eyaletteki aktif ve hırslı unsur olan çok sayıda genç adam vardı. Ayrıca, bir zamanlar halkını bölen ve şimdi yeniden bölen
kan davalarına yabancı olan birçok kişi eyaletin yeni yerleşmiş bölgelerine göç etmişti. Her parti bu unsuru kazanmaya ve güvence altına almaya çalışıyordu. Eyaletteki her gazete, kürsüdeki her yargıç, Kongre'nin her üyesi Crawford'un çıkarınaydı; ve yine de eyalet halkının çoğunluğu Clarke hizbine bağlıydı. Kendisi ve arkadaşları uzun süredir yasaklıydı ve zulümden yakındılar. Bu çağrılar kalbin doğal sempatisini harekete geçirdi ve Devletin yaklaşan Başkanlık seçiminde Crawford'a kaybedeceğinden korkuldu. Şimdi Clarke'ın önderlik ettiği bu grubu yenmek için her türlü çaba sarf edilecekti. Valinin seçimi o sırada Meclis tarafından yapılıyordu; Rabun'un yeniden seçilmesinde herhangi bir zorluk çıkması beklenmiyordu ve sonuç olarak Meclis üyelerinin yakın zamandaki seçiminde halk bu konuda hiçbir tartışmaya girmemişti. Halkın onda biri bile Clarke'ın adaylığını duymuştu; ve o zamanlar konuya o kadar az ilgi duyuluyordu ki, çok az kişi seçimine itiraz etti. Clarke şiddetli tutkuları olan bir adamdı ve alışkanlıklarında bir dereceye kadar düzensiz ve dağınıktı. Herhangi bir şekilde heyecanlandığında vahşiydi; ancak içki içtiğinde gürültücü, küfürbaz ve yıkıcıydı. Görevlendirildiği korkunç eylemlerle ilgili birçok hikaye anlatıldı - evlere binmek, mobilya, cam ve çanak çömlek kırmak - ailesine ve sevmediği zayıf kişilere zulmetmek. Bu, toplumun dindar ve düzenli üyeleri arasında ona karşı güçlü bir muhalefet uyandırmıştı ve bu sırada tüm günahları ve düzensizlikleri halka geniş ve yüksek sesle duyurulmuştu. Vaizler, birkaç istisna dışında, onu kınadılar ve bunu yapmayanlar da çok geçmeden onunla birlikte kınadılar. Göreve başlamasından çok kısa bir süre sonra, Georgia'daki Baptist mezhebinin büyük silahı olan ünlü Jesse Mercer, Vali Rabun'un cenaze vaazını vermek üzere davet edildi. Mercer, Bay Crawford'un özel bir arkadaşı ve Clarke'ın daha da özel bir düşmanıydı. Birçok bakımdan dikkate değer bir adamdı - gayretli ve hoşgörüsüz bir mezhepçi ve siyasi duygularında oldukça uzlaşmaz ve sertti. Dini inancını yaymada gayreti sınır tanımıyordu ve siyasi rakiplerini zulmetmede oldukça ateşliydi. Hangisinden daha çok nefret ettiği şüpheliydi - Şeytan mı yoksa John Clarke mı. Rabun onun komşusu, arkadaşı ve her şeyden önce kilisesinin bir üyesi ve büyüğüydü. Mevcut koşullar altında merhum Valinin onuruna düzenlenen cenaze töreninde görev yapmak üzere seçilmesi oldukça uygundu. Saygıdan dolayı, Clarke ve Yasama Meclisi oradaydı. Mercer'in bakışları kürsüden Clarke'ı gördüğü anda, İncil'ini şiddetle açtı ve dakikalarca sayfa sayfa istediği metni aramakla meşguldü. Sonunda gülümsedi. Ve böyle bir gülümseme! Bir
keçininki kadar kötücüldü. Yaprağı aşağı doğru çevirerek -kilisesinin geleneği olduğu üzere-
kalktı ve ilahisini mısra mısra söylemesi için verdi. Bu,
alışkanlığının aksine, kısa ve aceleyle bir dua etti ve dua ettiği
durumdan kalkıp İncil'ini açtı ve gözlerini Clarke'a dikerek dinleyicilerini metnine yönlendirdi ve şunu okudu:

"Kötüler hükmettiğinde, ülke yas tutar."

Yüz ifadesi, gözlerinin parıltısı, hepsi
o kadar açık bir şekilde Clarke'ı işaret ediyordu ki orada bulunan herkesin dikkatini Vali'ye çekiyordu. Bunu, yarı yarıya Clarke'ın hayatının düzensizliklerinden oluşan bir vaaz izledi. Bu, kiliseye verilen bir uyarıydı ve Vali seçilene karşı muhalefetle birlikte güçlü bir şekilde indi. Aynı zamanda, Crawford partisinin yeni bir çatışma için bir araya gelme sloganıydı.

Bay Crawford'un Kongre'de Devleti temsil eden ve dış görevlerinde halkını temsil eden bir kişi olarak davranışı
son derece tatmin ediciydi; ve Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı olarak şu anki yüksek konumu
onların gururunu fazlasıyla tatmin ediyordu. Arkadaşları tarafından adını Başkanlık adayı olarak ulusa sunmaya karar verildiğinde, Georgia'da desteğinin oybirliğiyle olacağı düşünülüyordu. Zaman, gençliğin önyargılarının ve nefretlerinin gençliğin tutkularıyla birlikte aşınmasına fırsat vermişti. Ancak John Clarke'ı tanıyanlar, muhalefette bir partiyi başarıyla bir araya getirdiğinde aldatılmadılar. Clarke ile Crawford arasında daha önce var olan kişisel zorluklara o kadar az ilgi duyulmuştu ki, bunu hatırlayanlar bile buna hiç önem vermiyordu ve Clarke'ın seçilmesinin Crawford'ın seçimine karşı örgütlü bir muhalefetin ve ardından gelecek olan acılığın başlangıcı olacağını düşünmüyorlardı. Clarke'ın seçimine karşı neredeyse hiç muhalefet gösterisi yapılmadı. Eski kan davasını ve bunun Clarke'ın tüm hırslı umutlarını ve isteklerini nasıl tamamen bastırdığını hatırlayanlar geçmişi unutmaya ve Bay Crawford'ın sıcak dostları olmalarına rağmen Clarke'a oy vermeye ve onu eyaletteki ilk makamla onurlandırmaya istekliydiler. Bazıları, muamelesinin çok sert olduğunu ve babasının Yazoo geçmişi için oldukça ağır bir ceza ödemek zorunda kaldığını düşündüler ve duygularını oylarında göstermek istediler. Ayrıca, aile bağlantıları çok saygındı. Griffin Campbell ve Dr. Bird, kayınbiraderleriydi ve yüksek karakterli ve büyük etkiye sahip adamlardı. Bu beyefendilerin arkadaşları, onu desteklemek için birleştiler. Ve bir başkası daha vardı ki, yazarın bildiği kadarıyla, etkisi, Meclis'in dört genç, yetenekli üyesini babasının desteğine taşıdı - John Clarke'ın tek kızı olan Ann Clarke, eyalette yetenek, güzellik ve başarı bakımından kendi cinsiyeti arasında
üstün biri yoktu. Babasının görevi sırasında, tüm kalpleri kazanan ve Valinin popülaritesine büyük katkıda bulunan bir onur, zarafet ve nezaketle yönetici konağının onurunu yerine getirdi. Albay John W. Campbell ile evlendi ve tüm hayatı, kızlık döneminin vaadini haklı çıkardı. Birçok çocuğu olan dul bir kadın olarak, onları anneleri için bir onur ve kendisi olduğu gibi toplumun bir süsü olarak yetiştirdi ve eğitti. Artık yaşlı bir kadın ve Teksas'ta yaşıyor, onu tanıyan herkes tarafından onurlandırılıyor ve seviliyor. Clarke'ın seçimi, Crawford'un eyaletteki eski ve deneyimli arkadaşları tarafından kötü karşılandı. Onu tanıyorlardı. Sert, katı karakteri ve yılmaz iradesi, etrafında bir parti toplayacağından emindi; kişisel cesareti ve arkadaşlarına olan bağlılığı, bu partileri korumaya ve onlara ilham vermeye büyük ölçüde yardımcı olacaktı. Şimdiki konumu, onu artırma kapasitesine sahip güçlü bir konumdu ve malzeme boldu; ancak yolunda zorlu zorluklar vardı. Eyaletin önde gelen ailelerinin hepsi veya neredeyse hepsi -Lamars, Cobbs, McIntosh, Waynes, Telfairs, Cummings, Tatnals, Dawsons, Abercrombies, Holts, Blackshears ve diğerleri- Cumhuriyetçiydi ve Crawford'ın Başkanlık için desteklenmesinde aktifti. Bu aşılmaz görünen zorlukların üstesinden yeni partilerin örgütlenmesiyle gelinecekti. Ülkenin Cumhuriyetçi partisinin tamamen dağılması olumluydu; ve Campbell'ın sağduyusunun kısa sürede keşfettiği ve ele geçirdiği başka bir unsur daha vardı. Eyalette Clarke ve ailesinin yanı sıra birçok hırslı ve hayal kırıklığına uğramış adam ve aile vardı. Crawford'un eyaletteki Cumhuriyetçi partinin başı olarak ezici popülaritesi, arkadaşlarının tüm ofisleri tekeline almasını, her siyasi harekete yön vermesini ve her siyasi adayın kaderini belirlemesini sağlamıştı. Bu _rejim_ altında birçoğu
özetle bir kenara atılmış ve ekşimişti. Troup, Forsyth,
Cobb, Berrien, Tatnal ve diğer bazılarının yetenekleri, onları onurlandırılacak adamlar olarak gösterdi, çünkü Devlete saygı duyuyorlardı. Seçkin mevkilere sahip olma hakkına sahipmiş gibi görünüyorlardı ve küçük mevkilere kimin seçileceğini dikte ediyorlardı. Genç ihtiras boyun eğdi, ancak, bu hakimiyetten
kopmak için huzursuz ve sabırsızdı. Parti
sıkılığı bunu zorunlu kılmıştı, ancak bu gevşetildi ve şimdi tek ihtiyaç duyulan şey onları yeni ve zorlu bir partiye
toplayacak bir kafaydı. Eyaletteki ilkelerine bağlı kalmış her eski Federalist, Clarke'a bağlandı. Mahallelerinde güçlü bir etkiye sahip, Federal ilkelere bağlı birçok güçlü aile vardı. Watkins, Hills, Walkers, Glasscocks ve Adams'lar kısa sürede yeni partinin tarafını tuttu. Onu destekleyen bir basına çok ihtiyaç vardı ve kısa sürede kuruldu ve kendisinden talep edilen hizmet için ondan daha iyi hesaplanmış bir adam olmayan Cosein E. Bartlett'ın sorumluluğuna verildi. O zamanlar eyalette bir düzine gazete yoktu. Hepsiyle birlikte Bartlett, katıldığı dava için savaşmak zorundaydı ve bunu da cesurca yaptı. Akıcı ve çok alaycı bir yazardı ve sadece yazmaya değil, partisi için savaşmaya da her zaman hazırdı ve söyleyebileceği veya yazabileceği her şeyi kanıyla desteklerdi. Çoğu parti editörü gibi, o da sadece partisinin ilgisini yazacaklarında görüyordu ve partisinin amaçlarına hizmet edeceğini düşündüğü her şeyi yazıyordu. Clarke'ın seçilmesinden hemen sonra, muhalefet, Clarke'ın seçildiği dönemde muhalif aday olarak oylanan George M. Troup'un adını sundu. Devlet, her göğsü rahatsız eden ajitasyonla titremeden önce çok az bir süre geçti. Hiçbiri tarafsız olamazdı. Herkes taraf tutmaya veya
çatışan partiler veya hizipler arasında ezilmeye zorlandı; çünkü halkın bu bölünmesi sadece hizipçiydi. Bölündükleri büyük bir ilke yoktu; sadece insanlardı. Clarke ve arkadaşları, Bay Calhoun'un Başkanlık iddialarını sadece Crawford'un düşmanı olduğu için desteklediler ve daha sonra pazardaki sığırlar kadar kolayca Jackson'ın desteğine geçtiler. İki yıl boyunca bu ajitasyon giderek yoğunlaştı ve bundan kaynaklanan düşmanlıkları o kadar
acı hale getirdi ki, akıl sarsıldı ve
adalet görevini unuttu. Erkekler parti eğilimleri nedeniyle ayrım gözetmeksizin göreve seçildi. Zekâ ve ahlaki değer
tamamen göz ardı edildi - aileler bölündü - kocalar ve eşler
kavga etti - babalar ve oğullar yabancılaştı ve kardeşler ölümcül
bir çekişme içindeydi. Bu konuda hiçbir tartışma yoktu; çünkü bir argümanı
önceleyecek hiçbir şey yoktu. Konuyu gündeme getirmek bir
kavgayı teşvik etmekti. Kiliseler dikkati dağılmıştı ve anlaşmazlık içindeydi ve kürsü, Georgia'da ilk kez, siyasi
filippikler tarafından kirletildi. Pierce
o zamanlar, şimdi olduğu gibi, Eyaletteki Metodist Kilisesi'nin önde gelen rahibiydi ve kürsüde çekimser kaldı, ancak sokakta tercihlerini gizlemedi. Duffie her yere seyahat etti. O,
kötü niyetiyle karısını ve küçük çocuğunu ondan uzaklaştırmıştı ve o, çaresiz ve umutsuz haliyle Batı'daki Sarsılan
Quaker'lara sığınmıştı ve ölümüne kadar onlarla kalmıştı. Oğlu, olgunlaştıktan sonra ona geldi ve kölelerle birlikte bir plantasyona yerleşti; ancak babasının tüm vahşi vahşetini miras aldığından, onlardan bir veya ikisini öldürmesi uzun sürmedi. İlçe hapishanesinde tutuklu bulunan babası, onu serbest bırakmak için parti yardımını talep etti ve Şeytan'ın oğlu John Clarke'a karşı parti hizmetleri için bunun kendisine ait olduğunu açıkça ilan etti. Partisinin mi yoksa parasının mı bu işi yaptığını bilmiyorum; ancak zavallı herif hapisten kaçtı ve asla yargılanmadı.

Peter Gautier de bir başka önemli vaiz-politikacıydı ve yeteneklerini Clarke'ın hizmetinde kullandı. Doğuştan Amerikalıydı, ancak
ebeveynleri Fransızdı. Kötü bir adamdı, ancak seçkin yeteneklere sahipti ve
Eyaletin batı kesiminde büyük bir nüfuza sahipti.
Pierce'dan sonra, kürsü hatibi olarak tüm mezheplerin en iyisiydi; ve irade ve enerji bakımından başka hiçbir şeyle kıyaslanamazdı. Cesaretli, vicdansız ve tutkulu olan o, mesleği ne olursa olsun, ilçe toplantılarında ve siyasi mangallarda toplumun en aşağılık ve en iğrenç insanlarıyla serbestçe kaynaştı ve dehasının önerdiği her sanatı kullanarak çılgınca tutkuları çoktan harekete geçirdi.
Öbür dünyada doğasının kötülüğü ve vicdansızlığı ikiyüzlülüğünü alt etti ve sahtekârlık ve küfür eylemlerinde
patladı, bu da onu
utandırdı ve eyaletten
kovdu. Florida'nın vahşi doğasında halkın alayından korunmak için güvenlik aradı; ancak tüm kısıtlamalar ortadan kalktı ve
çok geçmeden doğasının doğuştan gelen hainliği tüm davranışlarında kendini gösterdi ve Florida'dan emekli olmak zorunda kaldı. O zamanlar Teksas, bu tür karakterlerin çıkış noktasıydı ve Gautier oraya gitti ve orada öldü.

Yetenek ve yaratıcılığın
her türlü aracı, her iki tarafça da kendi üstünlüklerini güvence altına almak için talep edildi. Yetenekli adamlar Troup grubunda büyük bir ağırlığa sahipti; ve Cobb, Gumming, Wild, Grantland, Gilmer ve Foster'ın kalemleri Troup'un seçilmesini teşvik etmede ve böylece eski Crawford veya Cumhuriyetçi partinin kaybedilen gücünü geri kazanmada aktifti. Yetenekli birçok genç adam Clarke grubunu benimsemişti ve Dooly, Campbell ve Clarke'ın rehberliğinde bu dava için yeomen'lerin çalışmalarını yapıyorlardı. Bunların arasında Charles J. McDonald da vardı; iyi karakteri ve aile etkisi onu gözle görülür şekilde popüler hale getirmişti. Bu popülerliğini hayatının sonuna kadar korudu. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde ve Yüksek Mahkeme'nin kürsüsünde yıllarca görev yaptıktan sonra onu Valilik koltuğuna yükseltti. Yetenekleri birinci sınıf değildi, ancak dürüstlüğü, samimiyeti ve iyiliği onu sevilen biri yaptı. Bartlett, yönetimi yazmak ve Valiyi muhalefetin sert ve tekrarlanan saldırılarına karşı savunmak için tüm enerjisiyle mücadele ediyordu. Bu dönemde, Georgia, Augusta'daki bir gazetede, Bay Crawford'ı yansıtan bazı makaleler çıktı. Bu makaleler, Georgia'dan Kongre üyesi olan Richard H. Wild tarafından yazılan ve "C." imzalı birkaç makaleye yanıt olarak yazıldı. Bu makaleler, Augusta'dan Albay William Gumming'e atfedildi ve "C.", yanıt olarak ona sert bir şekilde saldırdı. Bir gazetede isimsiz bir yazar tarafından rahatsız edilecek bir adam değildi. Editörden hemen muhabirinin adını istedi ve Güney Carolina'dan George McDuffie'nin adı verildi. Bir meydan okuma geldi - McDuffie'nin ciddi şekilde yaralandığı ve sonunda ölümüne neden olan bir toplantı yapıldı. Bu olay, tek bir toplantıyla sona ermediği için, Georgialılar ile Karolinliler arasındaki nefreti artırdı. Gumming, McDuffie'nin kamuoyuna bir bildiride yaptığı ve Cumming'in hissettiği gibi, olayın ayrıntılarını saldırgan bir şekilde anlattığı bir açıklamanın ardından meydan okumasını yeniledi. İkinci bir toplantı oldu ve bu toplantıda saniyeler arasında bir zorluk çıktı ve başka bir güne ve başka bir yere ertelendi. Bu üçüncü toplantıda, karşılıklı atışmalar sırasında McDuffie'nin kolu kırıldı ve bu zorluk sona erdi; ancak tarafların arkadaşlarının düşmanlığını yatıştırmadı. Bu savaşçıların ikisi de olağanüstü yeteneklere sahip adamlardı. Albay William Cumming, Augusta, Georgia'lıydı. Servet mirasına doğdu, liberal bir eğitim aldı ve hukuku meslek olarak seçti. Connecticut, Litchfield'da ünlü Yargıçlar Reeve ve Gould ile birlikte okudu. Öğrenim gördüğü dönemde burası Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek hukuk fakültesiydi. Okuldaki ikameti sırasında tuhaflıklarına dair birçok anekdot, hocaları tarafından, sonraki yıllarda onu ofiste takip eden
Gürcü genç beyefendilere
anlatıldı. Bir öğretim sisteminin bir parçası olan bir tartışma mahkemesi,
profesörlerden birinin ortaya koyduğu hukuk sorularının, bu amaçla atanan
öğrenciler tarafından tartışıldığı bir yerdi. Bir keresinde, Cumming
bir rakibinin argümanına cevap veriyordu ve o kadar alaycıydı ki
kırıcıydı. Bu, hakaret içeren sözlerle tepki gördü.
Beyefendiye dönüp, konuşmadan, Cumming onu yere serdi. Hemen,
ve en ufak bir heyecan belirtisi göstermeden, başkanlık eden profesöre hitaben şöyle dedi: "Beyefendiyi böylece
özetle hallettikten sonra, onun argümanını da aynı şekilde ele alacağım."

Georgia'ya döndüğünde, İngiltere ile savaş patlak verdiğinde,
bir yüzbaşı rütbesi aldı ve orduya katıldı.
Kuzey sınırına transfer edildi -o zamanlar aktif operasyonların merkeziydi- ve kısa süre sonra, hepsi artık babalarıyla yatan o ölümsüz çetenin arasında kendini gösterdi -Miller, Brook, Jessup, McCrea,
Appling, Gaines ve Twiggs. Cumming, Appling ve Twiggs
Gürcüydü. Lundy's Lane savaşında ağır yaralandı ve
sahadan çıkarıldı. General Preston'ın da yarası olduğu için yan odaya yerleştirildi. Cumming, Preston'ın gözdesiydi ve ikisi de Kuzeyli adamlara karşı önyargılıydı.
Gece geç saatlerde Preston, Cumming'in dairesinde gürültülü bir kahkahayla uyandı.
Böyle bir kahkaha onun için o kadar alışılmadıktı ki general,
acıdan delirdiğini düşündü. Ona gidemedi,
ama onu aradı ve neşesinin nedenini sordu.

"Uyuyamıyorum," diye cevap verdi, "ve günün olaylarını düşünüyordum ve çatışmada Mason ve Dixon hattının kuzeyinde evi olan bir subayın yaralanmadığını hatırladım.
Bu adamlar domuz pastırmasına nasıl bakacaklarını iyi biliyorlar."

Kısa süre sonra albaylığa terfi etti ve savaş sona erdiğinde hızla bir sonraki rütbeye
yükseliyordu. Ordunun küçültülmesinde, bir adam ve bir subay olarak meziyetlerine bir iltifat olarak
tutuldu. Bundan
memnun oldu ve orduda kalmayı reddederek Savaş Bakanı'na şöyle yazdı:

"Hizmetleri benden daha büyük ve meziyetleri benden daha üstün olan, geçimini sağlayacak başka bir yolu olmayan birçok kişi var. Ben
bağımsızım ve yerime başka birinin tutulmasını istiyorum."

Siyasi ayrıcalık konusunda hırslı değildi, ancak arkadaşlarınınkini
yükseltmek için yoğun bir şekilde istekliydi. Ruhunun ve zihninin yüksek nitelikleri, onu eyaletin insanlarına sevdirdi, onlar da ona layık gördükleri her fırsatı arzuladılar ve aradılar,
ona armağanları dahilinde ilk mevkileri teklif ettiler; ancak bunların her birinde,
amacına sadık kaldı ve teklif edilen terfiyi her zaman reddetti. Bir keresinde, Yasama Meclisi üyelerinin çoğunluğu tarafından kendisine Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderilmesine izin vermesi için yalvaran bir mektup yazıldığında, bunu reddetti ve ekledi: "Ben sıradan, askeri bir adamım. Ülkem bu sıfatla hizmetlerime ihtiyaç duyarsa, bunları sunmaya hazırım; ancak başka hiçbir şekilde." Augusta'da aşırı bir inzivada yaşamaya devam etti. Meksika ile savaşın
patlak vermesi üzerine, Bay Polk tarafından ordunun komutanlığı teklif edildi, ancak yaşı ve kötüleşen sağlığı nedeniyle, bu pozisyonun getireceği yorgunluğa
karşı fiziksel olarak aciz olduğunu düşünerek reddetti.

Albay Cumming'in alışkanlıkları tuhaftı. Diğer insanlarla olan ilişkileri çok az sayıdaki denenmiş arkadaşla sınırlıydı. Hiç evlenmedi ve kadınlarla samimi bir ilişki yaşadığı nadiren görüldü. O kadar
inzivada yaşadı ki, uzun yıllar boyunca memleketindeki neredeyse herkese yabancıydı. Kesinlikle dürüsttü, iş konularındaki taahhütlerine dakikti ve her şeyde dürüsttü. Şahsen, çok otoriterdi. Yürüyüşünde bütün adam görülüyordu - dik,
vakur ve aceleci. Büyük, gri gözlerinden enerji ve komuta fışkırıyordu. Dudakları sıkıştırılmış büyük başı ve kare çenesi,
doğasının büyük özellikleri olan yeteneği ve sağlamlığı gösteriyordu. Delilikten sabırsızdı, aptal kişilerle hiçbir ilişki kurmadı ve küçük sahtekârların küstahlığına bir an bile tahammül etmedi. Zihinsel nitelikleri ve alışkanlıkları kendisine uygun olan ve onlara samimi bir şekilde yaklaşmalarına izin verdiği kişilere karşı son derece nazikti ve onlarla sık sık şakalaşırdı ve bu baharatlı hikayeyi neşeli bir mizahla anlatırdı; ancak bu birkaç kişi için geçerliydi. Gururlu bir adamdı ve küstahça deliliğe veya müdahaleci cehalete olan aşağılamasını, nerede ve kimde olursa olsun gizlemek için hiçbir çaba sarf etmezdi.

Erken yaşamında Richard Henry Wild'ın yakın arkadaşıydı ve onun dehasına, özellikle de büyük ve ilginç konuşma yeteneğine büyük hayranlık duyuyordu. Ahlakında kusursuzdu, toplumun kınadığı ama birçok durumda uyguladığı ve evrensel olarak hoş gördüğü küçük ahlaksızlıklar yüzünden hayatları bozulanlara karşı sertti.

Böyle bir adamın yeteneklerinin ve öğreniminin insanlığa verilmemesi çok üzücüdür.
İnsandaki bu büyük nitelikleri takdir edebilen ve Albay Cumming'i tanıyan herkes, yazarla birlikte, arkadaşlarının onu ülke önünde, hizmette ve diğer insanların yararına, büyük niteliklerini belirgin şekilde öne çıkaracak bir konuma getirmelerine izin vermeleri yönündeki her ikna çabasını ısrarla reddetmesinden pişmanlık duyacaktır.
Kibirli doğası, politikacının küçük sanatlarını küçümsüyordu; ve şüphesiz, bu sanatların kullanılmasıyla bir yer edinilebileceğini veya korunabileceğini düşünüyordu; onlara inmek için çok yüksek bir ilkeye sahipti ve güveni ve desteği ancak hileyle elde edilebilecek olanları büyük bir hor görüyordu. O bir halk adamı değildi ve doğasında kitlelerle pek az ortak noktası vardı; ve Coriolanus gibi, büyük ve soysuz insanları hor görüyor ve onlardan kaçıyordu.
Seksen yılını Tanrı'nın ona verdiği mücevheri saklayarak ve onu yalnızca sevdiği yalnızlıktaki kendi mutluluğu için kullanarak geçirdi.

George McDuffie çok farklı bir adamdı. Georgia'nın doğu ilçelerinden birinde mütevazı bir aileden doğdu ve çok az avantaja sahipti.
Erken eğitimi sınırlıydı: tesadüfi bir durum onu ​​Bay Calhoun'un bilgisine getirdi ve Calhoun çocukta adamın vaadini hemen gördü. Onu eğitmeyi ve kendisinin önemli olduğuna inandığı bir kadere hazırlamayı teklif ederek onu evine davet etti ve bu amaca ulaşmak için ona araçlar sağladı. Hırsı genç zihnine sık sık
gururlu bir gelecek fısıldamıştı ve
bunun elde edilmesi için gerekli olduğunu düşündüğü eğitimi almaya başladı. Bunda hızlı bir ilerleme kaydetti ve yirmi beş yaşında Güney Carolina Üniversitesi'nden mezun oldu. Mezun olduktan kısa bir süre sonra Baro'ya kabul edildi ve o zamanlar Kongre üyesi olan Eldridge Simpkins ile birlikte Edgefield Adliye Binası'nda avukatlık yapmaya başladı. McDuffie'nin Baro'daki yükselişi hızlıydı; üç yıl avukatlık yapmamıştı ki, pozisyonu eyaletin ilk akıllarının yanındaydı ve adı herkesin ağzındaydı - Güney'in gelecek adamı. Muhtemelen William Taylor'ı Dr. Cheesboro'nun öldürülmesi için savunması sayesinde bir günde ünlü oldu. Bu dava tüm Güney Carolina Eyaleti halkını heyecanlandırdı. Taraflar, konum açısından, Eyaletteki ilk kişilerdi. William Taylor, cinayet sırasında Eyalet Valisi olan John Taylor'ın kardeşiydi. Büyükbabası John Taylor, Devrim ordusunda seçkin bir subaydı: Aile zengindi ve Eyaletin ilk aileleriyle geniş çaplı bağlantıları vardı. Cheesboro, büyük bir gelecek vaat eden ve geniş çaplı pratiğe sahip genç bir doktordu. Cinayetin nedeni kıskançlıktı ve açıkça asılsızdı. Eylem, Columbia şehrindeki Taylor'ın evinde yapıldı ve önceden tasarlanmış bir cinayetti. Bayan Taylor hoş bir kadındı ve oldukça bağlantılıydı. Davranışlarında cana yakın ve samimiydi; toplumda çok sevilen biriydi ve evrensel popülaritesi ona hayran olan bir sürü arkadaşın ilgisini çekiyordu. Dr. Cheesboro bunlardan biriydi ve yeşil gözlü canavar, Taylor'ın inancına göre karısının özel favorisiydi. McDuffie onun savunmasında görevlendirildi ve delillere, hukuka ve adalete karşı büyük bir zafer kazandı. Jüriye yaptığı konuşma çok etkiliydi. Duruşma Columbia'ya aileyle bağlantılı birçok kişiyi çağırmıştı; ve hepsi akrabalarını onur kırıcı bir ölümden kurtarmakla ilgileniyordu. Bunun ancak karısının itibarının feda edilmesiyle yapılabileceği düşünülüyordu. Bu sadece bu saygıdeğer hanımı sonsuza dek mahvetmekle kalmayacak, aynı zamanda geniş ve saygın
bağlantılarına bir leke
düşürecekti. Şöhretini feda ederek kocasının hayatını kurtarması için çağrıldı. Masumiyet bilinciyle, vicdanını bir yalanla lekeleyerek itibarını karalamayı Spartalı bir kararlılıkla reddetti. Arkadaşları onun yanında durdu; ve umut
soluk soluğa kaldığında ve onu bu şekilde kurtarma olasılığı sonsuza dek
yok olduğunda, McDuffie'nin belagatinden ve ailenin etkisinden
başarıyla yararlanıldı.

Tanıkların sorgulanmasında büyük bir incelik gösterdi ve
jüriden beraat kararı için hiçbir mazeret
kaldırmayacak gerçekleri başarıyla sakladı. Ancak büyük güçlerinin kendini gösterdiği konuşmasıydı. Açılış coşkulu ve
güçlüydü. Daha on dakika önce konuşmuştu ki, Yargıç, Baro,
jüri ve izleyiciler gözyaşlarına boğulmuştu ve tüm konuşma boyunca, onu duyan herkesin duygularını o kadar iyi kontrol etti ki, mahkeme salonunun her yerinden gelen hıçkırıklar sesinin
üstünde duyulabiliyordu. O bitirdiğinde, jüri
kutudan müzakere odasına ağlayarak gitti ve kısa süre sonra beraat kararı verdi.

Bu çaba McDuffie'nin bir hatip ve büyük zihinsel güçlere sahip bir adam olarak ününü pekiştirdi. Neyse ki o zamanlar Güney Karolina'nın gururu, tüm kamu ofislerindeki, eyalet ve ulusal düzeydeki en iyi yetenekleri hizmetine çağırmaktı ve halk tek bir alkışla Kongre'deki hizmetlerini talep etti. Edgefield bölgesinden görevdeki Bay Simpkins, yasal ortağı Bay McDuffie'nin kendisini devralması için yeniden seçilmeyi reddetti ve alkışlarla seçildi. Kongre'de yeteneklerin bol olduğu ve ülkenin yaklaşan Başkanlık seçimleriyle derinden çalkalandığı bir zamanda geldi. Kongre'ye girmesinden hemen sonra, kendisi ve Bay Randolph arasında Meclis'in zemininde bir tartışma çıktı ve bu da Bay Randolph'un
rahatsızlığına yol açtı ve McDuffie'ye meydan okuma kararlılığıyla Meclis'ten öfkeyle
ayrılmasına neden oldu. Ancak, sakinleştiğinde bunu yapmayı reddetti. Bu nükte ve acı söz karşılaşması, devam ederken eğlenceli bir olaya yol açtı.

Virginia'nın şakacısı ve nüktedanı Jack Baker, Meclis'in galerisinde bir denetçiydi. Randolph, her zamanki gibi, saldırgandı ve çok
sertti. McDuffie cevap verdi ve aynı şekilde alaycıydı ve bu herkesi şaşırttı; çünkü herkes genç üyenin yok edildiğini varsaydı - tıpkı daha önce birçok kişinin Randolph tarafından yok edildiği gibi - ve cevap
vermedi. Rakibi tamamen afallamıştı ve belli ki Sir Andrew Ague-cheek ile birlikte şöyle hissediyordu: "Onun bu kadar kurnaz bir çitçi olduğunu bilseydim, onunla dövüşmeden önce
onu lanetlenmiş halde görürdüm." Ama bunun için hazırdı ve
cevap vermeliydi. Karşılığında öfkeliydi ve her zamanki
acı alaycılığından yoksundu. McDuffie cevap vermek için ayağa kalktı ve duraksayarak, galeriden Baker duyulabilir bir şekilde haykırdığında tereddüt eder gibi göründü: "Dur, McDuff ve ilk dur diyen lanet olsun!" Odayı kaplayan sessizlik, Randolph'u çok rahatsız eden, ancak McDuffie'ye ilham veren genel bir kahkaha ile bozuldu. McDuffie, Bay Randolph'un koltuğunu ve Meclisi terk ettiği, solgun ve keskin bir küfürle devam etti. Burada çok az kişinin elde ettiği bir zafer vardı. Randolph Kongre'ye ilk geldiğinde, Bayard bile ona yaptığı ünlü saldırıda bu kadar çok şey kazanamamıştı. Herkes çok memnun görünüyordu. Gazeteler bunu ülkeye duyurdu ve McDuffie'nin ulusal bir ünü vardı. Her şey onun şöhreti için elverişli görünüyordu ve Bay Calhoun'un her arkadaşı, iyi hizmette bulunan ve çocuğa karşı asil cömertliğinin dört katını ona geri ödeyecek bir şampiyonu olduğunu hissediyordu. Cumming ile olan mücadele, Georgia ve Güney Carolina arasındaki düşmanlığın keskinliğini daha da keskinleştirdi. İkisi, kendi eyaletlerinin şampiyonları olarak kabul edildiler ve ayrıca kendi arkadaşlarının -Crawford ve Calhoun- seçilmiş şövalyeleriydiler. Eyaletler ve bu kavgadaki tarafların arkadaşları çok geçmeden kendilerini düşmanlığa ittiler ve bu düşmanlık birçok durumda ve birçok taraf arasında kişisel hale geldi. Gençler, kendi eyaletlerinin güzelleri de dahil olmak üzere, düşmanca hislerini göstermede özellikle belirgindi. Aralarında, inanıyorum ki, bu asla kelimelerin ötesine geçmedi; ama
sık sık çatışmaya giriyorlardı ve bazen çok acı ve çok nüktedan olanlar
güzel dudaklardan kaçıyordu, güzelliğin yüzünün
tutkunun çirkinliğiyle kaplı olduğunu doğruluyordu. Genç beyefendilerle işler
darbelere ve birkaç durumda daha ölümcül çekişmelere doğru gidiyordu; ve her zaman
her iki eyaletin genç temsilcilerinin olduğu
birliğin uyumunu bozuyordu. Georgia'da bir kamu yemeğinde sosyal bir toplantıda, genç bir Güney Karolinyalı bir duygu olarak şunları söyledi: "George McDuffie--Güney Karolina'nın gururu." Bu, o zamanlar genç olan ve arkadaşlarının çok sevdiği Teksas'ın eski Başkanı Mirabeau B. Lamar tarafından hemen şu sözlerle karşılık buldu: "Albay William Cumming--

"İngiltere'nin silahlarının meydan okuduğu adam,
Tasarımcıların temeline bir engel;
Hem eski Britanya'nın gururunu hem de gürültülü Güney Carolina'nın gururunu kontrol eden."

Doğaçlamanın nüktedanlığı o kadar ince ve topluluk o kadar takdir ediciydi ki,
sanki ortak bir mutabakat varmış gibi, herkes bundan keyif aldı ve iyi hisler
bozulmadı.

McDuffie orta boydan büyük değildi. Yüz hatları büyük ve çarpıcıydı, özellikle gözleri, alnı ve burnu. İkincisi belirgin ve kartal gibiydi. Gözleri çok parlak, mavi ve
büyük bir kaşın altında derin bir şekilde yerleşmişti - ağzı büyüktü, incecik yontulmuş dudakları vardı,
bir araya geldiklerinde her zaman sıkıştırılmış gibi görünürdü.

Tavırlarda beceriksiz olmadan geri çekiliyordu. Mizacı gergin ve ateşliydi ve duyguları güçlüydü. Konuşurken tavrı gergin ve tutkuluydu ve zaman zaman şiddetle şiddetliydi ve yine ikna edici ve şefkatle acıklıydı ve her ruh halinde
derinden belagatliydi.

Hayatının sonraki döneminde bu düşmanlar, asil yürekli bir Hibernian'ın aracılığıyla, uzlaşmış ve içtenlikle - hem geçmişten pişmanlık duyarak hem de anısını toplumsal yakınlıkta gömmeye istekli olarak. McDuffie, Güney Carolina'dan Bayan Singleton ile evlendi, eyaletin en güzel ve en yetenekli hanımlarından biri. Cumming ile düelloda aldığı yaradan dolayı sinir sistemi
zarar gördü ve sonunda beyni. Top omurgaya gömülü kaldı ve omuriliğe bastırıldı. Cerrahlar, onu çıkarmaya çalışmanın, kalmasına izin vermekten
daha tehlikeli olacağına karar verdiler. Çare yoktu. Etkilerinden dolayı zihni
çürümeye başladı ve sonunda yok oldu, ölümünden çok önce onu melankolik bir aptal olarak bıraktı. Hayatın tüm ilişkilerinde bu büyük adam görevlerine sadıktı - sadık bir koca, samimi bir arkadaş, nazik bir komşu ve kölelerine karşı düşünceli ve hoşgörülü bir efendi. O, hesabı sorulamayan nadir yaratıklardan biriydi. Ailesinden hiçbiri sıradan zihinlerden fazlasını göstermiyordu; ayrıca atalarında doğası ve yeteneklerinin izlerini taşıyan biri
bulunamaz. Ahlakı, zekası kadar saf ve yüceydi ve ruhu Şövalye Bayard'ınki kadar yüce ve şövalyeydi. Ünü, Güney Karolina tarafından tek başına sahiplenilemeyecek kadar geniştir. Georgia, onu doğurduğu için gurur duyuyor ve ulus onun ihtişamını
seviyor.

BÖLÜM VIII.

ELLİ YIL ÖNCE.

VALİ MATHEWS--KIZILDERİLİLER--ORTA GEORGIA'NIN TOPOĞRAFYASI--YENİ BİR ÜLKE
VE YERLEŞİMCİLERİ--BEAUX VE BELLES--İLK EĞİTİM--CİZUİT ÖĞRETMENLERİ--BİR ANNENİN ETKİSİ--YAHUDİLER--EVCİL SPORLAR--PAMUK ÇİNİ--KAMP TOPLANTILARI.

Devrimden hemen sonra, Georgia Eyaleti'nin orta kesiminde, Ogeechee Nehri'nin kuzeybatısındaki tüm ülke, Franklin ve Wilkes olmak üzere iki ilçeye bölündü. Vahşi bir yerdi ve hem Creek hem de Cherokee Kızılderili uluslarına bitişikti. Dünyada hiçbir ülke topografyası bakımından ondan daha güzel değildi ve çok azı toprak bakımından ondan daha verimliydi. Vali Mathews bu bölgede bir ev satın almıştı;
ve bu sırada iç kesimlerdeki başlıca adam olarak, ülkeye gelmeye başlayan
göçmenleri mahallesine çekti.

Mathew'un Virginia hattında bir alay komutasındaki Devrimci hizmetleri seçkindi; ve korkusuz karakteri doğal olarak onu yeni bir ülkede yuva arama ve edinme olasılığı olan
adamlar arasında bir lider yaptı.

Sadece boyun eğmemiş vahşi doğanın kendisine sunduğu tüm zorluklarla değil, vahşi savaşın tehlikeleriyle de çevrili olmasına rağmen, girişiminde yılmadan ilerledi, doğanın ve vahşilerin
karşısına çıkardığı her engeli cesurca ve fethederek. Eğitimsiz bir
adamdı; ancak güçlü bir zihne, ateşli bir mizaca ve çok kararlı bir iradeye sahipti.
Cesurluğu, öz saygısı ve
esnemez iradesi hakkında birçok anekdot anlatılır. Augusta County, Virginia doğumluydu ve Elijah Clarke'ın Kuzey Karolina'dan gelip şu anda Clarke County olarak bilinen yeni bölgenin o kısmına yerleştiği zamanla aynı zamanlarda Georgia'ya göç etti. Bu iki önemli adam, daha sonraki dönemlerde Georgia'da bir yuva kurmak için gelen kendi eyaletlerinden gelenler için bir çekirdek oluşturdu. Kendi mahallelerinin gençleri için birer model oldular ve mezarlarına girdikten sonra bile uzun yıllar boyunca nüfusun karakterine ton verdiler. Aynı zamanlarda Early'ler Virginia'dan, Abercrombies ise Kuzey Karolina'dan geldi ve sırasıyla Greene ve Hancock'un yeni ilçelerine yerleştiler. Hepsi güçlü karakterli adamlardı ve hepsi kendilerine eşlik eden veya daha sonraki bir dönemde kendilerine gelenler üzerinde büyük bir etki yarattılar. Greene County'e ilk yerleşenler arasında Kuzey Karolina'dan Albay David Love vardı ve kısa süre sonra Nesbit'ler, Jackson'lar ve Horton'lar geldi; hepsi Ogeechee'nin kaynaklarına ve Shoulderbone Creek'e yerleşti.

Ülke çok çekiciydi, toprak çok cömertti, su
iyiydi ve sağlık dikkat çekiciydi. Orta Georgia'nın (Georgia'nın o kısmının şimdi adlandırıldığı gibi) genel topografyası, güzellik açısından eyaletin
başka hiçbir kısmıyla karşılaştırılamazdı - tepe ve vadi, biri diğerinden çok
yüksek değildi, genellikle güzel yamaçları vardı ve
hiçbir yerde ekimi engelleyecek kadar engebe yoktu.
Bu güzel eğimler üzerine göçmenlerin kulübeleri inşa edildi,
bu kulübelerin tabanında ve evin yakınında her zaman saf, tatlı su çeşmesi bulunurdu, kum ve çakılların üzerinden fışkırıp çağlayarak akar,
gübrelediği bir vadide kıvrılırdı ve
güzelce çiçek açan çalılarla doludur ve meşe, ceviz, çam ve sakız ormanlarıyla korunmuştur. İlk gelenler sıklıkla seçilmiş bir noktada bir yerleşimde birleşmeye zorlandılar ve vahşilerin akınlarına karşı savunma için blok evler içeren palanka kaleleri inşa etmek zorunda kaldılar. Doğa, Devrim sırasında insanları vahşi doğayı ve vahşi sakinlerini bastırmak için hazırlamış gibi görünüyor. Böylece ortaya çıkan tüm zorluklarla ve tehlikelerle neşeyle karşılaştılar ve sürekli olarak amaçlarını gerçekleştirmek için çabaladılar. Eski toplulukların her kesiminden geldiler ve hepsi aynı ruhla canlanmış gibiydi. Düzenliydiler ama kabaydılar; ve yasanın sınırlarının ötesinde olsalar da, kendilerine ait bir yasaydılar; ve bu yasalar, onlara varlık ve verimlilik kazandıran bir kamuoyu tarafından sıkı bir şekilde uygulanıyordu. Dikkat çekici derecede basit alışkanlıkları ve çok sınırlı fırsatları olduğu için ihtiyaçları azdı; ve bunlar çiftlikteki kendi çalışkanlıkları ve tutumluluklarıyla karşılanıyordu. Para birimleri, İspanyol usulü ve son derece sınırlı miktarda gümüş sikkeydi. Yapılan küçük ticaret esas olarak takas yoluyla yapılıyordu ve
sosyal etkileşim neredeyse yalnızca Şabat'la sınırlıydı.
Yollar engebeli ve engebeliydi, neredeyse tamamen bir öküz arabasının geçebileceği kadar geniş bir yoldan oluşuyordu,
orada kütükler ve taşlar kalmıştı; ve yumuşak veya çamurlu yerlerde, küçük ağaçların gövdeleri veya bölünmüş raylar yan yana yerleştiriliyordu, böylece bir tür köprü veya geçit oluşturuyordu, o kadar engebeliydi ki ülkenin kaba araçlarının tekerleklerini test ediyor ve sıklıkla
yok ediyordu. Bunlar elde edildi
ve bugüne kadar Georgia demiryolları veya kadife
yolları lakabını alıyorlar.

Bu göçmenlerin çok azı emekten bağımsızdı; ve çoğu haftanın altı gününü küçük bir çiftliğin ekilmesine ve iyileştirilmesine ayırıyordu. Çocuklar bu emeğe erken yaşta yardımcı olmayı öğrendiler
ve okula gönderilenler neredeyse her haftanın cumartesi gününü çiftlik işlerinde çalıştırıyorlardı.

İnsanın sosyal doğası topluluklar halinde toplanmayı teşvik eder, bu da her girişimde mükemmel olma hırsını teşvik eder. Bu
öyküden her övgüye değer girişimde mükemmellik ve ilerleme doğar.
Bu küçük topluluklar, ülkeye gelen katılımlarla büyüdükçe, ilkel kütük evler olan ve bir okul binasının da amacına hizmet eden kaba ibadet yerleri inşa etmeye başladılar. Yetişkin nüfus Şabat'ta, çocuklar ise hafta boyunca burada toplanırdı. Bu ilişki, her birinin zaman zaman komşuluk yardımına bağımlı olmasıyla birlikte, uyum ve karşılıklı güvenin büyük ölçüde teşvik edicisiydi. Yakın ve samimi
tanıdıklık, herkesin kendine özgü karakterini herkese gösteriyordu: erdemli ve kötü, enerjik veya tembel, asil ve aşağılık- ve hepsi çok geçmeden liyakatlerine göre takdir edilmeye başlandı.

Kaba sporlar gençlerin eğlencesiydi: güreş, zıplama ve avcılık; ve bu konularda en uzman olan kişi mahallenin gururuydu: kiliseden en güzel kızla gelirdi ve
geldiğinde kızın ailesi tarafından kesinlikle karşılanırdı; ve böyle biri tarafından seçilmek mahallenin güzeli olmak demekti. Kütük yuvarlamalarda,
yorgan dikmelerde ve cumartesi gecesi eğlencelerinde, ilk ve en çok hayranlık duyulan kişi o olurdu.

Kızlar da ayrıcalıklı değildi - en fazla pamuk ipliği eğirebilen veya en fazla metre kumaş dokuyabilen kişi en seçkin ve en çok hayranlık duyulan kişi olurdu; ama
özellikle kendi giydiği beyaz kumaştan, hindi kırmızısı çizgili en düzgün kumaşı
eğirip dokuyabilen,
ve onu emek dolu kişi ve uzuvlara uygun hale getirebilen,
ya da babasının veya erkek kardeşinin giydiği en iyi veya en güzel kot pantolonu yapabilen,
sevgilisi için en güzel yemekleri pişirebilen,
ya da yorulmadan en uzun süre dans edebilen kişi seçkindi. Cinsiyetler evrensel olarak aynı okulda bir araya geldiler (maalesef kullanımdan çıkmış bir sistem) ve birbirlerinin mizacını, huyunu ve genel karakterini mükemmel bir şekilde bilerek birlikte büyüdüler. Ve, erkek çocuğun erkeğin babası olduğu kadar, kız çocuğun da kadının annesi olduğu kesindir; ve bu özellikler bireylerde farklılık gösterdikleri için çekici veya iticiydi ve her zaman eşlerin ve kocaların seçiminde bir etkiydi. Çocukluk önyargıları, özellikle kişilere yönelik olanlar, hayat boyunca devam eder. Bunlar evrensel olarak bir davranış veya karakter özelliğine dayanır ve bunlar, erkek çocukta algılandığı gibi, erkekte her zaman belirgindir. Aynısı kız için de geçerlidir ve yalnızca kadınla birlikte büyürler. Bu, evlilik ittifakları yapmak isteyen tarafların kimi seçeceklerinin çok iyi farkında olmaları için en önemli nedendir. Cinsiyetlerin çocukluktan itibaren, Georgia'nın ilk yerleşiminde ilkel günlerdeki bu karşılıklı iletişiminin sonucu, ailelerin uyumunda görüldü. Sonraki
çağda, ayrılık veya boşanma bir deprem kadar nadirdi; ve gerçekleştiğinde, tüm toplumu harekete geçiriyordu. Çünkü o zamanlar
bir evlilik, iyi veya kötü, bir yaşam birliği olarak görülüyordu ve hafife alınarak veya düşüncesizce girilmiyordu.

Erken gençlikte ve özellikle okulda cinsiyetlerin ayrılması,
birbirlerinin eylemleri üzerindeki kısıtlayıcı etkileri ve çocukluktaki birlikteliklerden doğan o hassas toplum arzusunu büyük ölçüde yok eder veya engeller. Zihin ve ruh, yaşam boyunca süren izlenimleri aldığında, okulda erken yaşta bir araya getirildiğinde, doğal olarak yakınlıklar ve neredeyse her zaman özel tarafgirlikler ve tercihler oluştururlar. Herkesin kendine göre bir favorisi vardır, bu tarafgirlikler genellikle karşılıklıdır ve bunların sonucu her birinin diğerinin
başarılı olmasını görme arzusudur. Bunu başarmak için çocuklar ve yetişkinler, sadece başarmak veya kişisel bir hırsı tatmin etmek için harcayacaklarından daha fazla çaba sarf edeceklerdir. Böylece birbirlerine sempati duyarlar ve birbirlerini teşvik ederler. Elli yıl öncesinin, şimdi gri saçlı ve sendeleyen adımlarıyla her Georgia'lı çocuk, sevgilisini,
şeftali dolu şapkasını
okula taşıdığını,
asma salıncağını onun için yaptığını ve öğlen vakti onu nasıl salladığını hatırlar.

Güzel Mayıs; ve ben bugün
kırışık yetmiş dört yaşındayım,
Hala, bir çocukken olduğu gibi,
Daha önce yaşanmış çok şeyin tadını çıkarıyorum.

Yapraklar ve ağaçlar mı, yoksa
sarı, olgunlaşmış tahıl demetleri mi,
Çocukluğumun günlerini bana hatırlatan,

Bunlar güzel Mayıs olduğunu söylüyor gibi görünüyor,
Tatlı bir şekilde büyüdükleri zamanki gibi,
Ve ürünlerini, ormanda ve tarlada,
Bana, hayat yeniyken.

Ama -ah, vay haline!-
Benimle birlikte büyüyenlerden başka hiçbir şey yok burada--
Ev, salon, değirmen, her şey
Genç hayatın çok değer verdiği.

Okul binası, bahar ve küçük şey,
Gözleri çok parlak ve mavi,
Benimle gizlice kaçıp oynayacaklar
Okulun sıkıcı saatleri bittiğinde,

Şimdi anılar; ve yine de, oh! nasıl
Daha dün gibi geliyor
O tatlı sevgiliyle orada olduğumdan beri,
Vahşi ormanda oynuyorduk.

Atlayacağımız tepe dik;
Üzüm salıncağı yüksekte asılıydı,
Ve salıncağı öyle yukarı fırlatırdım ki
Şaşkınlıkla ağlardı.

Ama ağlamasına rağmen, hala bana güveniyordu
(Ve korkmuyor gibiydi)
Salıncağı tutmam için ve
Bana "onu korkutmamamı" söyledi.

Ama ben vahşiydim ve o bir çocuk değildi,
Ve korkmuyordu, diye düşündüm;
Bu yüzden salıncağı olabildiğince yükseğe fırlattım--düştüğünde ve çığlık attığında. Zarar görmedi; ama ben, telaşlanarak,
Hemen yardıma koştum,
Ve korkudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde onu kaldırdım,
Kollarımın arasına aldım ve öptüm,

Soluk yanağını, konuşamadan önce:
Ama görmüştüm, bilirsin,
(Ah! Ne olmuş buna? O görüntü ve öpücük
Elli yıl önceydi,)

O küçük çizme ve güzel ayak,
Çok düzgün ve küçük--
Şişkin baldır ve bastırılmış kahkaha--
Her şeyi nasıl da hatırlıyorum!

O güzel çoktan gitti,
Toz oldu, ve sadece toz, şimdi;
Yine de o salıncağı ve düşüşü hatırlıyorum,
Sanki daha yeni olmuş gibi.

Okuyucu, lütfen bu satırları, çocukluk okul günlerinin çağrışımlarından büyüyen anıların
hayat boyunca nasıl devam ettiğinin bir kanıtı olarak al. Cinsiyetlerin bu çağrışımı, her ikisi için de bir kısıtlama işlevi görür, iyi davranış ve iyi ahlak için yararlıdır. Bu tür kısıtlamalar, bir okul müdiresinin yaşlı, buruşuk dadısının, kızlığında bir sevgili veya gençliğinde bir koca bulamaması nedeniyle her erkeğe karşı
soğukkanlılık ve evlilik hayatında tanık olduğu ve etrafında her zaman mevcut olan mutluluğa karşı nefretle
doldurduğu ağırbaşlı derslerinden çok daha etkilidir. Onun
uyarıları doğaya aykırıdır. Genç olduğunu veya gençliğin hisleri ve umutlarıyla
ilham aldığını unutmuştur. Erkekler
canavardır ve evlilik yeryüzündeki bir cehennemdir. Kızlar buna inanmayacak
ve evleneceklerdir. Öyleyse, onların, birlikte, kalbin cömert ve doğal duygularını ve doğanın insan göğsüne ve kişiliğe ve zihnine doğal olan duyguların gelişimi için ayırdığı süre boyunca, bunların ne olması gerektiğini, bunların tüm meyvelerinden
hayal kırıklığına uğramış ve dünyadan nefret
ederek, kendisi olduğu için, birinden duymaktan çok daha iyidir! Kızlarının duygularını oluşturması ve davranışlarını yönlendirmesi gereken kişi annedir ve öğretilerinde doğanın da öğrettiğini asla unutmamalıdır. Dersleri her zaman doğanın uygun hoşgörülerini ve insan kalbinin doğal duygularına uygun ve ihtiyatlı kısıtlamaları öğretsin ve bebeklikten itibaren kızlarına karşı güven ve şefkatlerini kazanacak şekilde davransınlar. Kızlar, uygun şekilde eğitildiklerinde, çocukluklarında her zaman küçük şikayetleriyle gelirler ve teselli ararlar, ebeveynlerinin dizine yaslanırlar ve şefkatle ebeveynlerinin yüzüne bakarlar. Evde eğitim ve evde eğitim, uygun kadını yaratır. Buna uygun şekilde dikkat edildiğinde, dindar, nazik ve zeki annelerin dikkatli ve şefkatli eğitimiyle aşılanan her erdemli ilkeyi çok sık kökünden söküp atan yatılı okul veya kız kolejinin bitmesine gerek kalmaz. Ancak, kendileri uygun şekilde eğitilmiş olan birkaç anne, kızlarının eğitiminde ve öğretiminde doğayı unutur; ve gerçekten doğal bir kadın toplum için bir
lütuf ve kocası için bir
şan tacıdır. Doğal bir
eğitimden kastım, hem kendisi hakkında bir bilgi, hem de hayatın ofisleri ve evin ev içi görevleri hakkında bir bilgidir. Her kadın, kızlık döneminde annesinden kadının misyonunu ve kaderini, hem de topluma, ailelerine, kendilerine ve Tanrı'ya ne borçlu olduğunu öğrenmelidir. Yaşamın ne olduğunu ve yaşamın tüm ilişkilerinde kendisine ve kendisinden ne beklendiğini bilerek hayata giren kadın, yatılı okulun güzelinin bilmediği, ev etkilerinden uzakta, yapay olarak dünyanın önündeki her şeyde
öne çıkan ve ev içi görevlerin yerine getirilmesinde tamamen
işe yaramaz hale gelen binlerce mutluluk şansına sahiptir. Hayırsever derneklerin hanım başkanı veya başkan yardımcısı veya bazı önemli veya işe yaramaz toplulukların hanım başkanı olarak görülebilir; ancak asla görev bilincine sahip, sadık bir eş veya çocuklarına şefkatli, öğretici bir anne olarak görülemez. Ev halkı hizmetçiler tarafından yönetilir ve evinde temiz, tedbirli ve dikkatli bir ev hanımı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Birleşik Devletler'deki Protestanlar tarafından uygulanan tüm eğitim sistemi yanlıştır; dini önyargı, onların Katoliklerden ve özellikle Protestan kardeşlerinden çok daha ileride olan Cizvit Katoliklerinden öğrenmelerini engeller. Çocuğa öğrettikleri gibi çocuktan da öğrenirler. İlk olarak, doğası ve eğitimi gereği öğretmeye yetkili olmayan hiç kimsenin öğretmesine izin verilmez; doğa, talimat verme kapasitesiyle birlikte yumuşaklığı, nezaketi ve sabrı vermelidir. Önce çocuğun doğasını, mizacın özelliklerini öğrenirler ve bunları itaat ve şefkate dönüştürürler; önce yüreğe korkmayı değil sevmeyi öğretirler; hayatın kötülüklerine karşı uyarır, iyiliği ve çocuğun ebeveynlerine, kardeşlerine, öğretmenlerine, oyun arkadaşlarına ve Tanrı'ya karşı görevlerini öğretir. Kalp yumuşadığında ve bu görevlerin sadakatle yerine getirilmesinde itaat ettiğinde ve beyin bunların gerekliliğini kavrayacak kadar olgunlaştığında, o zaman dikkat zihne yöneltilir; onun kapasiteleri öğrenilir ve bilinir ve bu bilginin öğrettiği gibi uygun şekilde ele alınır: çiftçinin bildiği gibi, ekiminin toprağıdır ve tohum ekilmeden önce dikkatli bir şekilde sürülerek hazırlanır. Çocuğun zihninin vizyonu derece derece genişler; bilgisinin ufku genişler ve yine de kalbin kültürü nezaket ve şefkatle devam eder. Öğrenci öğretmeni sevmeyi öğrenmiştir ve onun öğretilerini şevkle kabul eder; ahlaki konulardaki her görev noktasında ve edebi öğrenimin her zor noktasında bilgi almak için korkmadan ona gider. Nazikçe karşılanacağını ve nazikçe muamele edileceğini bilir. Hata yaparsa, asla halk içinde azarlanmaz veya özelde sert bir şekilde cezalandırılmaz; Öğretmen
kırgındır ve özelde suçluya nazikçe şikayette bulunur, onun
öğretmenine olan sevgisi onu hissettirir, pişman eder ve bir daha hata yapmaz.
Bütün bunlar sadece ikisi tarafından bilinir; okul arkadaşları asla bilmez,
ve zafer veya alay etme fırsatına sahip olmazlar. Böylece beşikten itibaren öğretilen ilkeler alışkanlık haline gelir; ve bunlar üzerinde, olgunlukta,
gelecek hayatı için her türlü güvenceyle dünyaya fırlatılır.
Kız için de aynı şey geçerlidir. Yazar, kırk beş yıllık deneyimiyle,
bir Cizvit manastırında eğitilmiş veya eğitimli bir Katolik
anne tarafından yetiştirilmiş
kötü huylu, kötü bir kadın, eş veya anne hiç görmemiştir.

Georgia'nın ilk yerleşimlerinin öncülerinin kızları, en azından ev hayatının görevlerinde
evde eğitim almışlardır. Bu görevleri yerine getirirken, sağlam bir yapıya ve
güçlü bir sağlığa kavuşmuşlardır; kasabın faturasını doktorun faturası pahasına
artırmışlardır; ve bu tür kadınlar, ülkeleri, kendileri ve anneleri için
bir tarih yazan erkeklerin anneleriydi. Uzun ve sıradan olabilirim ama elli yıl önceki anneleri hatırlamayı seviyorum - Lucius Q.C. ve Mirabeau B. Lamar'ı,
William C. Dawson'ı, Piskopos George Pierce'ı, Alexander Stuart'ı, Joseph
Lumpkin'i ve muhteşem Bob Toombs'u doğuran kişi. Hepsini tanıyordum ve
sevgi dolu bir zevkle, erdemlerini hatırlıyorum ve
onlar evliyken ve ben oğullarının yoldaşıyken birlikte geçirdiğimiz sosyal saatleri anıyorum. Ve şimdi, hepsi gittiğinde ve zaman beni mezara
götürdüğünde, karakterlerinin asaleti,
ev işlerini yerine getirirkenki sade tavırları,
sosyal ilişkilerdeki tavırlarının saflığı, değer verilen, saygı duyulan bir anı. Bu kadınların hiçbiri bir yatılı okulda
olmadı, bir salona girme veya bir sevgiliyi büyüleme
sanatında hiçbir ders almadı. Onlar mantıklı, mütevazı ve
ahlaklı kadınlardı ve erdemleri, kendilerinden sonra, seçkin oğullarının yüce karakterinde
yaşadı. Erken yaştaki edebi eğitimleri, fırsatların azlığı nedeniyle, zorunlu olarak ihmal edildi; ancak yaşamın erdemleri ve görevleri konusunda kapsamlı bir şekilde eğitildiler; ve bunların hiçbiri veya benzerleri, hiçbir zaman iddialı veya işe yaramaz bir topluluk veya derneğin Bayan Başkanı veya Sekreteri olmadı. 

Aldıkları azıcık eğitim veya edebiyat, erkek ve kızların, sadece okuma, yazma ve aritmetiği basit bir şekilde öğretmeyi arzulayan dürüst bir pedagogun öğretimi altında öğrenci olarak kaynaştığı eski kütük okul binasındaydı. Yukarıdaki açıklamalardan, kız eğitimine karşı olduğum varsayılmamalıdır; tam tersine, her kadının eğitimli bir kadın olmasını isterdim. Ancak bu eğitimin yararlı ve uygun bir eğitim olmasını isterdim; tamamen süs amaçlı olmayan ve pratik bir işe yaramayan, ancak evde ve ebeveyn bakımı ve etkisi altında elde edilen bir şey - Massachusetts, Concord'dan Bayan Ripley'i her aklı başında
adamın hayranlığı ve hayranlığı yapan türden. Kahvaltısında bisküvi yaparken La Place'in _Mecanique Celeste_ kitabını inceleyen ve çoraplarını yamalarken yüksek matematikte bir problemi çözen; yararlı olanın öğretildiği ve süse zarafet kazandırılmasının öğrenildiği - arp ve piyanonun iğne ve ocakla paylaşıldığı ve dans hocasının piruetlerinin çamaşırhaneden ve mutfaktan sadece bir adım uzakta olduğu bir eğitim.

Karıların ve annelerin görevleri eve, kocaya ve çocuklara yöneliktir; ve buna kadının ülkeye olan tüm görevi ve hayatın büyük amaçlarının yerine getirildiği akıllıca ve sadık bir şekilde yerine getirilmesi de dahildir. İyi mahalle, iyi yönetim ve mutlu topluluklar
iyi prensiplerin aşılanmasını ve geliştirilmesini ve
uygun görevlerin uygun şekilde öğretilmesini sağlar. Oğullara ve kızlara yönelik edebi eğitimin akıllıca yönlendirilmesi,
hepsi ev kapsamına girer ve ev görevleri özellikle annelerin üzerine düşer. Ev içi görevler
ve ev işleri kızların eğitiminde birincil bir husus olmalıdır. Anne ve çocuğun doğumdan itibaren,
hayat boyunca ona rehberlik edecek ve onu yönetecek her prensip aşılanana kadar birlikteliği,
annenin doğruyu bilmesini ve bunu öğretmesini görev haline getirir. Örnek ve kural birleşmelidir; ve bu zorunluluk,
sadece çocuğun değil,
annenin dili ve davranışları üzerinde de sürekli bir gözetimi zorunlu kılar. Tüm bu görevler eve yakın bir bağlılığı gerektirir: çünkü burada iyiye veya kötüye dönüşecek olan tohum vardır,
bakım ve yetiştirme veya kötü bir şekilde ihmal edilme şekline göre.
Baştan başla, eğer işini iyi yapmak istiyorsan; ve bunu yapmak için,
uygulama ve gayret vazgeçilmezdir; ve bunlar yalnızca
evde yerine getirilmesi gereken görevlerdir. Toplumun gerektirdiği her sosyal görev için yeterli bir zaman gevşemesine izin verirler, eğer toplum olması gerektiği gibiyse; ve eğer değilse, ne zaman ne de dikkat almalıdır.

Kadının tüm görevleri buna dahildir ve bunlar en önemlileridir; çünkü
toplumun refahı ve
akıllı ve yararlı yasaların uygun ve sağlıklı bir şekilde uygulanması bunların başarılı bir şekilde uygulanmasına bağlıdır.
Dünya, iyi ve büyük olan her şey için kadına borçludur. Her kadın, Romalı anne Cornelia'yı taklit etsin ve sersem, aptal bir komşusu yeni satın aldığı mücevherleri göstermek için ona koştuğunda, tıpkı Romalı matron gibi, tambur işinde bulunsun; ve tıpkı onun gibi, okuldan gelen oğulları onu kucaklamak için
koştuklarında, düşüncesiz olana,
"Bunlar benim mücevherlerim!" desinler. ve Roma yalnızca Gracchi'leriyle ve
benzersiz anneleriyle övünmeyecektir.

Evdeki görevler tefekkürü geliştirir ve erdeme teşvik eder.
Bu nedenle, kadınlar erkeklerden daha dindardır; ve bu nedenle de,
temizlikte daha üstündürler. Ev çevresiyle temas
kirletmez veya bozmaz, dünyayla daha temel temasın ise
kesinlikle yapacağı gibi. Ev çevresi seçkin ve iffetlidir - ahlaksızlar, ahlaksız ve kirletici dünyayla karışır. Ev içi görevlerin takdiri ve yerine getirilmesi için eğitilmemiş anne, asla büyük bir temsili zihnin annesi olmamıştır; çünkü bu tür adamların karakterini oluşturmada temel olan yüce ahlak ve amaç sabitliği gibi katı ilkeleri aşılamaktan acizdir. Cincinnatus'un annesi bir çiftçinin karısıydı; Leonidas'ın annesi bir çobandı; Washington, Webster, Clay, Calhoun, William H, Crawford ve Andrew Jackson'ın anneleri çiftçilerin eşleriydi - kırsal ve uğraşlarında basit, enerji ve saflıklarıyla öne çıkan; ilkelerinde sabit ve kocaya, eve ve çocuklara adanmış. Onlar,
dünyaya çıkıp onun çekişmelerine ve mücadelelerine karışmanın bir kadının mesleği veya görevi olduğunu asla hayal etmemişlerdi; fakat evde, onları izlemek,
toplum üzerindeki sonuçlarını ve oğullarının ve kızlarının geleceğini düşünmek ve onlara neyi örnek almaları ve neyi reddetmeleri gerektiği konusunda uyarmak için. Onlar, kocaları gibi,
kadının süsü olan ve genç ve yaşlılardaki ahlaksızlığı ve sefahati azarlamada, böyle bir örneği olmayan tüm okulların öğretilerinden daha etkili olan düşünce ve eylem inceliğini korumanın gerekliliğini hissettiler. Ülkemizin büyük ve iyilerinin anneleri böyleydi,
ve doğal haklar ve insanlığın büyük ilkelerinin savunulması ve desteklenmesinde şimdi öne çıkan ve seçkin olan o adamların anneleri böyleydi.

İnsan hayatının amaçlarının kitleler arasında yüksek, klasik bir eğitim gerektirip gerektirmediği; yoksa genel mutluluğun böyle bir eğitimle teşvik edilip edilmediği tartışmalı bir sorudur. İnsan zihninin insan ihtiyaçlarıyla bağlantılı olarak incelenmesinde, eğitim eksikliğinden kaynaklanan zorluklarla sürekli olarak karşılaşıyoruz; ve eğitimden kaynaklanan zorluklarla da aynı sıklıkta karşılaşıyoruz. Öyle ki, her bilge kişiden, eğitim eksikliğinden olduğu kadar aşırı eğitimden de birçok zihnin mahvolduğunu söyleyen bir açıklama duyarız. İnsanın laneti çalışmaktır. Bu emek, toplumun ihtiyaçlarını karşılamak için zorunlu olarak bölünmelidir ve sağduyu, her birinin hayatındaki payına düşen işi yapabilmesi için en iyi şekilde eğitilmesi gerektiğini öğretir. Fakat bu payı kim belirleyecek? Her gün yaşanan deneyim, gözlemci ve düşünen insana, hiçbir bireyin boş yere doğmadığını öğretir. Bu önermeyi reddetmek, Yaratıcının bilgeliğini ve iyiliğini sorgulamak olur. Herkesin bir meşgaleye eğilimi vardır ve bu meşgaleye göre eğitilmesi gerekir. Bu, çok erken yaşlarda kendini gösterir; bazılarında diğerlerinden çok daha belirgindir. Yetenek belirleyici olduğunda bu her zaman böyledir. Bu gibi durumlarda bu özellik, eğitimsel veya başka türlü her türlü olumsuz koşulun üstesinden gelecektir; ancak daha az elle tutulur olanlarda gelmeyecektir; ve doğanın tasarımı hayal kırıklığına uğrayabilir ve hatta sürekli olarak hayal kırıklığına uğrayabilir ve uygunsuz eğitim ve uygunsuz uğraşlar verilebilir. Bu uğraşlarda veya çağrılarda, bu şekilde uygunsuz bir şekilde oraya yerleştirilen kişi, eğilimi veya zihinsel eğilimi gözlemlenmiş ve eğitimi buna yönlendirilmiş ve bu arayışa verilmiş olsaydı asla başaramaz. Bu tür kişiler hayatları boyunca acı içinde çalışırlar; uğraştıkları meslek, iş veya ticaret için hiçbir zevkleri veya eğilimleri yoktur; bu uğraşı sıkıcı, nankör bir iştir; doğanın tasarımına uyan ve eğilimlerinin yönlendirdiği yerde çalışan kişi, doğal olarak çalıştığı için mutlu bir şekilde çalışır. Ebeveyn veya veli bu eğilimleri gözlemlemelidir; ve ortaya çıktığında, doğanın tasarladığı çağrı için eğitimi yönlendirmelidir. İdiosenkraziler aktarılabilir veya miras alınabilir. Her uğraşın veya mesleğin dolu olduğu eski ve kalabalık topluluklarda, baba genellikle kendi mesleğini oğluna veya oğullarına öğretir. Bu üç veya dört nesil boyunca devam ettiğinde, eğilim genellikle güçlü bir şekilde belirginleşir ve çok erken çocuklukta kendini gösterir. Bu nedenle, üçüncü veya dördüncü nesilde, hepsi demirci olduğunda, çocuk sağ kol kasları sol kol kaslarından daha gelişmiş olarak doğar ve talep ettiği ilk oyuncak bir çekiçtir. Bu nedenle, bir aile tüccar olduğunda, yavrular doğal olarak pazarlık ve ticaret için bir yetenek keşfedecektir. Bu, olağanüstü bir beyne ve harika bir amaç azmine sahip bir halk olan Yahudilerin içgüdülerinde gösterilmiştir. Beş bin yıl önce, Fırat ve Dicle suları arasında Mezopotamya'da yaşayan ve iki aileden oluşan Sami ırkının küçük bir parçası, Küçük Asya'daki Kenan topraklarına geldi; onlardan Yahudiler olarak bilinen insanlar türedi. Yayıldıkları ve Yahudiye olarak bilinen ülke, dört yüz milden uzun değil, iki yüz elli mil genişliğindedir ve iki kalabalık ve güçlü imparatorluk olan Asur ve Mısır arasında yer alır. Çok sık savaşan bu imparatorluklar, Yahudiye topraklarını savaş alanı, halkını da zulüm ve baskı nesnesi haline getirmişlerdir. Emeklerinin kazancı her ikisi tarafından da meşru av olarak kabul edilir ve nerede bulunursa alınırdı: Asurlular ve Mısırlılar tarafından esaret altına alınırlardı, köleleştirilirlerdi ve toprağa sahip olma yasal haklarından mahrum bırakılırlardı. Bu, Hristiyan Avrupa'nın sonsuz utancına yol açarak, bu harika insanlara şu yüzyıla kadar bir kısıtlamaydı. Kör bir bağnazlık onları yeryüzünden silip süpürürdü, ancak dünyadaki herhangi bir halktan daha üstün bir
derecede sahip oldukları enerji, yetenek ve girişimcilik olmasaydı. Tanrı'nın seçilmiş insanları olduklarına dair yüce bir inançtan ilham alan, hiçbir tiranlık veya baskı onların enerjilerini bastıramadı. Dua ettiler ve çalıştılar, inançlarıyla desteklenen yorulmak bilmez bir kararlılıkla ilerlediler ve her zaman, en korkunç
sıkıntıda, bu inançtan ve aralıksız çalışmanın meyvelerinden teselli buldular. Sevdikleri Kenan'ın toprağı çoraktı ve en ısrarcı
çalışmaya gönülsüzce boyun eğiyordu. Bu onları ticarete ve dünyayla uzun süreli bir ilişkiye yöneltti. Kendilerini çevreleyen halk veya hükümetler tarafından soyulduklarında onları koruyacak yeterli güce sahip ulusal bir hükümet olmadan, kendilerini korumak için, girişimlerinin kazançlarını ve üstün bilgi ve becerilerini Hristiyan ve putperestlerden gizlemenin her yoluna başvurmak zorunda kaldılar. Elmasa değer verdiler, böylece küçük, gizlenmesi kolay bir taşta muazzam bir servet saklanabilirdi.
Senet'i icat ettiler, bu sayede servetlerini istedikleri zaman bir ülkeden diğerine aktarabiliyor ve iktidar ve hoşgörüsüzlüğün elinden yağmalanma tehlikesinden
kaçınabiliyorlardı. Kendi ülkeleri dışında hiçbir yerde siyasi veya medeni hakları olmadan, yüzyıllar boyunca
özel olarak ticaret yapmaya zorlandılar ve şimdi görüyoruz ki doğan tüm Yahudilerin onda yedisi, bebeğin emzirilmesi kadar doğal olarak ticarete ve alışverişe yöneliyor. Bu bir içgüdü haline geldi. Dünya muhtemelen bu zulümlere, ticaretin gelişmesi için borçludur - dünyanın uluslarını, birbirlerinin kullanımı ve rahatlığı için gerekli olan malların değişimi için iletişime sokmak, böylece iletişim kuran herkesin bilgisini genişletmek ve aydınlanma ve insanın kutsaması olan medeniyeti öğretmek - herkesin vahşi doğalarını iyileştirmek ve herkesin Tanrı'nın ve eşit olarak O'nun sevgisinin ve korumasının yaratıkları olduğunu öğretmek; ve ayrıca İsraillilerde, bugün onu zihnin büyük niteliklerinde diğer tüm ırklardan daha belirgin kılan zihnin gelişmesine yol açmak - Avrupa hükümetlerinin politikasını yönlendirmek - önce Baro'da, önce bilimde, önce ticarette, önce zenginlikte - bir ulus olmadan milliyetin büyük özelliklerini korumak ve herkese ton, yetenek, zenginlik ve güç vermek. Sadece birkaç kişi düşünmek için doğar. Zihinleri eğitimle genişler ve
yararlılıkları da buna orantılıdır. Bu az sayıda erken yaştaki kişi, geleceklerinin yönünü belirleyenlerin onları bu arayış için eğitmelerini sağlayacak kadar güçlü bir eğilim gösterir. Bu eğilim sıklıkla o kadar baskındır ki, erken eğitim ihmal edildiğinde, sahibini bu özel
özellik için eğitmeye teşvik eder. Bu, Newton'un durumuydu -- lokomotif motorunun mucidi olan ve yirmi yaşında
harflerini bile bilmeyen Stevenson'ın durumuydu. Arkwright bir berberdi ve
eğirme makinesini icat ettiğinde neredeyse tamamen okuma yazma bilmiyordu. Demiryolunun mucidi olan Train, icat edildiği zaman bir kömür taşıyıcısıydı ve tamamen okuma yazma bilmiyordu.

Ancak bu vakalar nadirdir. İnsanlığın büyük çoğunluğu el emeğiyle doğar ve sadece buna uygun kapasitelerle. Bu tür zihinleri önemli amaçlar için yetiştirmeye çalışmak aptallık olur. Hatta eğitilebildiklerini varsayalım -ki bu pek olası değil, çünkü bu Cennet'in emrine aykırı gibi görünür- bu bilgiyi, sadece ezbere öğrenerek uygulayamazlardı, tıpkı aya gidebilecekleri gibi. Bu tür insanlarla sık sık karşılaşılır ve genel kabulle, eğitimli aptallar olarak adlandırılırlar. Doğa, almaları gereken eğitimi gösterir. Daha yüksek ve daha asil niteliklere sahip olanlarla aynı şekilde, onları yaşamdaki uğraşları için eğitin. Bir saban tutmak veya bir öküzü sürmek, izsiz bir denizde bir geminin rotasını belirlemek veya bir tutulmayı hesaplamak için gereken eğitimle aynı eğitimi gerektirmez; ve biri için gerekli olan şey diğeri için işe yaramaz.--Ama bu çalışmanın amacından uzaklaşıyorum. Elli yıl önceki anılara dönüp, erkeklerin ve kadınların hayatlarını ve tarihlerini hatırladığımda, bu düşüncelere sürüklendiğimi ve bunların kalemimden çalındığını fark etmeden önce, bunu biliyordum.

Bir ülkenin kaba durumu her zaman halkının karakterine aktarılır ve bu tuhaflıktan kaba sporlar ve kaba şakalara ve kaba mizah sevgisi doğar. Hiçbir halk bu gerçeği Gürcülerden daha iyi doğrulamamıştır ve bugün, en iyi eğitimlileri arasında bile, eğlence sevgisi baskın bir özelliktir. Gelenekleri, elli yıl önceki pratik şakalar ve pratik şakacılarla doludur. Dooly, Clayton, Prince, Bacon ve Longstreet'in isimleri, yurttaşlarının torunları bu topraklarda yaşamaya devam ettiği sürece, eğlence geleneklerinde hatırlanacaktır. Horoz dövüşü, çeyrek yarış ve kaz çekme artık gelenek haline geldi ve bunların yarattığı eğlence de öyle; ve neredeyse diyecektim ki, bu kaba sporlara katılanların dürüstlüğü de öyle. Bunlar, günümüzün faro masası ve atış galerisinden daha değişken ve eğlenceyi seven insanların aşırı enerjilerine daha masum çıkışlar değil miydi? Her halkın kendi eğlenceleri ve sporları olmalı ve bunlar, sınırlanmadan, halkın karakterine ve toplumun durumuna katkıda bulunacaktır. Bazen bağnaz deliliğin dar önyargıları bunlara
karşı çıkar ve bunların yasayla sınırlandırılmasında ısrar eder; ve
bu yasalar, birçok eyalette, kanun kitaplarında fanatik cehaletin utanmaz deliliğinin azarlayıcı bir kanıtı olarak kalır.
Bunlardan
en göze çarpanlar, Connecticut'un mavi yasaları ve Massachusetts'in sadece gerekli değil, aynı zamanda sağlıklı ve masum eğlencelere karşı daha saçma ve cezai yasalarıdır.
Hatta şu anki
ileri bilgi ve medeniyet durumunda bile, zaman zaman kürsüden dansın günahkâr ve Tanrı'yı ​​rahatsız eden bir eğlence olduğu yönündeki kınamaları duyarız. Bu tür insanların öğretmesine veya vaaz vermesine izin verilmemelidir - bu, deliliği ve fanatizmi azaltmak, gençliğin mutluluğunu sınırlamak ve İncil'i yalanlamak içindir.

Kentucky, Tennessee ve Georgia'ya göç edenler, İngiliz, İrlandalı ve İskoç kanının bir karışımını birleştiren, aynı karaktere sahip kişilerdi. Girişimci, cesur ve büyük sağduyuları ile dikkat çekiciydiler. Eğitim eksikliğinden ve daha cilalı bir halkla ilişki eksikliğinden dolayı kaba olsalar da, yine de yüksek ilkeli ve doğal bir nezaket uyandıran, tehlikeyi davet eden ve küçük ve bayağı olanı küçümseyen o şövalye ruhuyla doluydular - cömertliklerinde açık sözlüydüler ve diğer insanlarla olan tüm ilişkilerinde ve ilişkilerinde son derece açık sözlü ve dürüsttüler. Çeşitli kesimlerden toplanan bu unsurlar, vahşi ve evcilleştirilmemiş bölgelerde yeni topluluklar oluşturmak için bir araya geldiler. Vahşilerle olan çatışmalarında, farklı yerleşimlerin önde gelen liderlerinin çoğunda cüretkar bir korkusuzluk ve yüksek düzeyde askeri yetenek gösterildi. Onların başarılarını kaydedecek ve kaydedecek bir tarihçileri yoktu ve bunlar artık sadece ülkenin geleneklerinde var.

Kentucky'den Shelby ve Kenton; Tennessee'den Davidson ve Jackson; Georgia'dan Clarke, Mathews ve Adams; Alabama'dan Dale ve Mississippi'den Claiborne isimleri, Tipton, Sevier, Logan ve Boone'unkilerle birlikte eyaletlerinin halkının hafızasında yaşıyor ve bu eyaletlerin gelecekteki tarihinde, girişimleri, enerjileri ve korkusuzluklarıyla vahşi doğadan ve vahşilerden verimli ve güzel topraklarını, gelecek nesilleri için bir yuva ve ülke haline getirenler olarak kaydedilecek.

Bu tür ruhların çocukları birbirleriyle evlenerek, ancak yetenekli ve girişimci erkekler ve güzellik, zeka ve erdem sahibi kadınlar üretebilirler. Bunların damarlarında sadece mavi kan akıntıları akıyordu - tıpkı Haçlı Seferleri liderlerinin damarlarını dolduran - tıpkı O'Neal'ların ve O'Connor'ların, Wallace ve Bruce'un kalplerini ısıtan ve İngiltere'nin eski feodal baronlarının, Kral John'dan insan özgürlüğünün büyük
tüzüğünü gasp edenlerin göğüslerini canlandıran. Anglo-Norman kanının asil akışını kirletecek veya sulandıracak hiçbir soluk Sakson karışımı yoktu ve bu kan, Britanya'nın soylularının ve soylularının torunlarının içinden akıp kalplerini ateşledi. Onlar şövalyelikte süvarilerdi ve cüretkarlardı ve tıpkı torunlarının hor gördüğü gibi, Roundhead'leri ve onların torunlarını da hor görüyorlardı, soğuk, ikiyüzlü doğalarıyla, dostlukta sadakatsiz, cömert bir duygu veya yüceltici bir his olmadan. Hükümeti kontrol etme mücadelesinde bu kadar
farklı ırklar arasında bir çatışmanın çıkması dikkat çekici değildir: ırkın içgüdülerine sadık kalarak, her biri kendi
dehasına ve isteklerine en uygun olanı için mücadele etti; ve böyle bir çatışmada tüm cömert
cesaretin Keltlerde, tüm
acımasız açgözlülüğün ve bayağılığın Saksonlarda bulunması hiç de dikkat çekici değildir. Sayıların
gücüyle elde ettikleri zafer, düşmanları her türlü baskının
zulmüne uğrayana ve Hükümetin yapısı atomlara
parçalanana kadar tamamlanmadı. Bu zafer ancak geçici olabilir. Kelt Güneylisinin kalbinde evrensel olan özgür kurumlara olan doğuştan gelen sevgi,
yine de_ tüm ırkları kayıpları geri almak için birleştirecektir. Bu yapıldığında, zafer
kesindir. Bu öncülerin torunları Körfez'e kadar uzanan geniş toprakları doldurmak için yola çıktılar ve atalarının ruhunda bir azalma olmadan güçleniyorlar. Çok yakında zaman ve onların
enerjileri yakın çatışmanın felaketlerini onaracak; ve
yeniden canlanan, Püriten zincirleri artık onları sınırlamayacak,
şiddetli bir demokrasi Anayasayı ve onunla birlikte atalarının miras bıraktığı özgürlüğü geri getirecek.

Bu ırkta, dinde fanatizm asla yer bilmedi.
Rasyonel ve doğal olarak, her zaman kalpleriyle ve inançlarının nitelikleriyle ibadet ettiler. Gerçek, samimiyet, sevgi ve merhamet her zaman karakterlerine damgasını vurdu. Batıl inançlı olmak için fazla dürüst ve ikiyüzlü olmak için fazla samimi olan, yoğun özgürlük sevgisi ırkı birleştirir ve tiranlığa duyulan nefret, onu şimdi zafer kazanmış ve yarattıkları yıkımda isyan eden daha aşağılık kanın egemenliğinden kurtaracak olan kanı harekete geçirecektir. Yerleşimlerin başlangıcında ve vahşilerin akınlarına dair korkular azalır azalmaz, ülke genelinde ayrı ve geniş evlerin seçimine, çiftliklerin açılmasına ve bunların yetiştirilmesine dikkat edildi. İlk düşünülen şey yiyecek ve giyecekti. Bunların hepsi çiftlik ve ev endüstrisinin üretimi olacaktı: ailenin ekmek ihtiyacını karşılayacak ve hayvanları besleyecek kadar tahıl yetiştirilecekti; çünkü bu et, süt ve tereyağı sağlayacaktı. Ailelerin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar pamuk, sürüden elde edilen yün ve biraz keten başlıca
değerlerdi. Bunların hepsi evde giysi ve yatak takımı için kumaşlara hazırlanıp imal edildi. Pamuktan elde edilen tohum elle toplandı; çünkü Whitney henüz onlara pamuk çırçırını vermemişti. Bu iş, genellikle beyaz ve siyah ailelerin çocuklarına geceleyin bir görev olarak dayatıldı ve yatmadan önce tamamlanması gerekiyordu; bir ons, ateşin önünde tartılıp yayılan olağan görevdi; çünkü tohumdan en kolay sıcak ve kuruyken ayrılıyordu. Genellikle bazı küçük ödüller işi teşvik ediyordu. Her ailede, bu ödüllerin beyaz çocukların çalışkanlığını harekete geçirdiği, ancak siyahlar üzerinde buna karşılık gelen bir etkisi olmadığı gözlemlendi ve yorumlandı; ve zenciyi kontrol etmiş olan herkes, onun emeğinin ancak onu uygulamak için kullanılan zorlamayla orantılı olduğunu bilir. Fiziksel olarak kapasitesi beyazla eşittir; ancak bu satın alınamaz veya onu kendi kendine kullanmaya ikna edilemez ve yalnızca ceza veya ceza korkusuyla verilir. Kısıtlamanın kaldırılması ona tembelliğe bir izin verir; ve ödül umudu veya doğanın istekleri onu yalnızca bunları anında ve sınırlı bir rahatlama için yeterli miktarda çalışmaya teşvik eder.

Atlar hariç her türden hayvan
ormanda bir destek bulmak üzere bırakılırdı ve o zamanlar, menzilleri sınırsız olduğunda, bunu bol miktarda
bulurlardı. Artan ihtiyaçlar, onları beslemek için bir pazar ürününün yetiştirilmesini teşvik etti ve ilk olarak çivit mavisi ve tütüne başvurulmuştur.
Tütün başlıca temel gıdaydı ve taşıma yöntemi
olağanüstüydü. Günümüzde Kentucky'de olduğu gibi, çok büyük fıçıların içine
basılırdı. Bunların üzerine büyük tahta parçalar
piyasaya çivilenirdi,
fıçıların her iki ucunda bir tekerlek çemberi oluştururdu ve her başlığın ortasına büyük bir pim yerleştirilirdi. Bu pimlerin üzerine, bir arabaya ve bu takımlara benzer şekilde şaftlar veya thilller bağlandı ve böylece
fıçı başı engebeli yollar boyunca ve derelerin içinden
bazen doksan mil boyunca Augusta'ya, bir pazara doğru yuvarlandı. Satıldığında, şaftlar
rezerve edildi ve bunların üzerine, satın alınan birkaç ürünün yerleştirildiği ve eve sürüklendiği bir tür kutu dikildi. Bu
ürünler neredeyse evrensel olarak biraz demir ve çelikten, biraz kahve ve şekerden ve bazen çeyrek pound çaydan oluşuyordu - buna genel olarak mağaza çayı denirdi, bu da onu sassafras kökünden ve cassia veya tepaun çalısının yaprağından yapılan çaydan ayırmak için kullanılırdı.

Pamuk, bir dereceye kadar, Georgia ve Güney Carolina'da kıyıya yakın
yetiştirilirdi ve günümüzde deniz adası pamuğunu pazara
hazırlamak için kullanılana benzer bir makineyle tohumlarından temizlenirdi. Bu sıkıcı ve zahmetli bir yöntemdi ve işi çok büyük ölçüde yapamazdı. Amerikan'dan daha üstün kalitede olan indigo, Britanya Hindistanı'nda ve Orta Amerika'da üretiliyordu ve rekabet fiyatı üretim maliyetine düşürüyordu. Aynı zorluk tütün yetiştiriciliğinde de vardı. Virginia ve Maryland, bol miktarda işgücüyle rekabet ediyor ve ürünü üretimini kârsız hale getiren bir fiyata düşürüyordu. Bu noktada, Whitney pamuk çırçırını icat etti ve pamuğun pazarlanabilir bir ürün olarak yetiştirilmesi daha geniş bir ölçekte başladı. Birkaç yıl içinde genelleşti - her çiftçi kendi imkanlarına göre az ya da çok ürün yetiştiriyordu. Bunu en iyi şekilde yapabilecek bir adam, önce bir ilçede, sonra da her mahallede bir çırçır evi kurdu. Bunlar ya komşularının pamuğunu tohumdan satın alıyorlardı ya da çırçırlayıp pamuktan alınan belirli bir ücret karşılığında paketliyorlardı. Bu paketleme yuvarlak balyalarda ve tek bir adam tarafından, ağır bir demir çubukla yapılıyordu ve çok zahmetli ve sıkıcı bir yöntemdi; paketler elleçleme ve taşıma için en elverişsiz formdaydı. O zamana kadar köle ticareti Güney halkı tarafından çok olumsuz karşılanmıştı. Hatırladığım ilk vaazlardan biri, bu ticaretin dehşetini tasvir eden bir vaazdı. Greene bölgesindeki Bethany'de büyükannemin yanındaydım ve daha çocukken, sanki dün gibi, Afrikalının kendi doğal ortamında yakalanma şeklinin anlatımını hatırlıyorum - anne ve babanın nasıl öldürüldüğünü, oğlanların ve kızların nasıl götürüldüğünü ve İngiltere'nin bu eylemin acımasızlığı nedeniyle nasıl istismar edildiğini. Eriyen ruh haline alışkın olmasa da, yaşlı kadın gözlerinden bir gözyaşını sildi, ister üzüntüden, ister öfkeli insanlığa sempati duymaktan, isterse en sevdiği vaizin acısını ve gücünü övmek için olsun, ben bunu bilmek veya bir fikre sahip olmak için çok gençtim. Ancak, ağladığını iyi hatırlıyorum, çünkü
kendisine güldüğüm için beni acımasızca çimdikledi ve evde ağladığım için beni tokatladı. Sevgili yaşlı büyükanne! Ama dün senin mezarındaydım,
elli iki yıldır uyuduğun yerde, ve eğer senin kalıbının üstünden,
altmış yıldan fazla bir süre önce yaşadığımız birçok kavganın anısına güldüysem ve,
yukarıdaki mavi eğimden, ruhun doğal olmayan
hakarete öfkeyle baktıysa, ben gelmeden önce sakinleş; çünkü seninle, hatta
cennette bile, mizahsız olsam, karşılaşmaktan korkarım! Güller senin üstünde çiçek açtı - saflığının ve huzurunun tatlı sembolleri - ve orada, senin yakınında,
ellerinle diktiğin, köklerinin etrafına
yenilenmemin çubuklarını topladığın armut ağaçları vardı; çünkü ben
serseri bir çocuktum. Sen
her şeyi benim iyiliğim için yaptın, şüphesiz; ama benim için o zamanlar, gelecekte iyi bir şeyi hak etmek için
araftan geçmekti. Ah! ne kadar iyi hatırlıyorum
--hepsini. _Requiescat in pace_. Neredeyse saygısızca,
"Dinlen, kedi, huzur içinde yat." demiştim.

Para biriktirme yarışının Orta Georgia'da başladığı bu dönemde söylenebilir.
İşgücüne büyük talep
vardı ve insanlar köle ticaretine hoşgörüyle bakmaya başladı.
Doğrudan ithal edilen Afrikalıların ülkeden satış için geçmesi, altmış beş yıl öncesinin bir anısı.
Talep büyük ölçüde artmıştı ve bununla birlikte fiyat da. Ticaret 1808'de sona erecekti ve bu zaman gelmeden önce mümkün olduğunca fazla para
kazanmak için getirilenlerin sayısı her gün artıyordu. Ancak talep, karşılanabilecek olandan daha fazlaydı. Evden eve satılmak üzere taşınırlardı. Her zaman genç erkekler ve kadınlar veya kızlar ve oğlanlardı ve giysileri en basit türdendi. Erkekler ve oğlanlarınki, belden uyluğun sadece ortasına kadar uzanan
çekmecelerden oluşuyordu. Kişinin üst kısımları ve alt ekstremiteleri tamamen çıplaktı. Kadınlar, dizden birkaç santim aşağıya kadar uzanan bir kombinezon giyerlerdi ve uzuvları çıplak bırakırlardı. Bu, kişinin, nezaketin izin verdiği ölçüde, muayene için teşhir edilmesi amacıyla benimsenmişti ve böylece alıcının bireysel çalışma kapasitesini belirlemesi sağlanıyordu. Bu muayene, dişlerin incelenmesiyle başlayarak yakın ve evrenseldi; bu genç vahşilerde dişler her zaman kusursuzdu, ancak ön tarafta bir noktaya kadar
törpülenmiş olanlar hariç. Bu, erkeklerde alışılmadık bir durum değildi. Daha sonra uzuvlara ve en sonunda tüm kişiye kadar genişletilirdi. Utançtan yoksundular ve bu incelemeye
en ufak bir kırgınlık belirtisi göstermeden boyun eğdiler. İlk başta
pişmiş yemeğe karşı kayıtsızdılar ve çekirgeleri ve kertenkeleleri vahşi hindilerin açgözlülüğüyle kovalayıp yakalayıp yiyorlardı ve
o kümes hayvanları gibi, bunları doğal yiyecekleri olarak
tadıyorlardı.

Bunlardan, Kuzey'deki Hıristiyan beyaz kardeşlerimizin, Tanrı'ya olan görevlerine olan bağlılıkları ve bize olan nefretleri
ile kaderimizin efendileri haline getirdikleri ırk gelmektedir. Aynı İlahi Varlığın adaletine ve iyiliğine olan inancımız, bu doğal olmayan ve yıkıcı egemenliğin uzun süre devam etmesine izin verilmeyeceğine inanmamızı sağlar. Altmış yıl önce geleceği örten perde kaldırılabilseydi ve o zamanlar ülkeyi ele geçirenlerin vizyonu, gelecek nesillerinin bugününü delmeye ve bilmeye izin verilseydi, o zaman püriten baskıcılarımızdan ayrılabilirlerdi ve kendileri ve kendi ırkları için, kan bağıyla bile olsa, ayrı bir hükümet kurabilirlerdi ve doğanın bu ayrıcalıklı ülkeye istediği gibi olmasını sağlayabilirlerdi - bilge ve güçlü bir hükümet. Er ya da geç bu İlahi bilgeliğin niyetleri tamamlanır. İnsanın yanılabilir doğası, cehalet veya çoğunluktaki kötü tutkuların aptalca hoşgörüsü yoluyla, az sayıdaki kişinin çoğunluğu aldatmasına ve kontrol etmesine ve kaçınılmaz olanı bir süreliğine ertelemesine olanak tanır; ancak zaman ne kadar sürerse sürsün, doğanın yasaları doğal amaçları gerçekleştirir. Nesiller geçebilir, belki de şiddetten yok olabilir ve diğerleri eşit derecede doğal olmayan kurumlarla başarılı olabilir, ırkı sefil hale getirir, ta ki emsal gibi yeryüzünden silinene kadar. Yine de bu büyük yasalar çalışır ve sonunda İlahi iradeyi mükemmelleştirmede zafer kazanır.

Bilge ve gözlemci olanlar için Yaratıcının bu tasarımı her zaman açıktır; aptal ve kötü olanlar içinse asla.

John Wesley Savannah'ı ziyaret etmiş ve o zamanlar embriyo halinde olan farklı yerleşim yerlerini dolaşarak, kendisinin kurduğu ve mezhebe, şimdi ve neredeyse başlangıcından itibaren Metodist olarak bilinen bir yönteme göre, ilkelerini öğretmiş ve kurduğu kilisenin basit ibadetini tanıtmıştır. Bu örgüt ve inancının ilkeleri kaba bir halka hayranlık verici şekilde uygundu ve belki de hiçbiri böyle bir ahlakı oluşturmada ve geliştirmede daha etkili olamazdı. Gösterişsiz, biçim olarak sade, gösterişten veya törenden uzak, doğrudan doğamızın daha saf duygularına hitap ediyordu ve kalbin doğal bağlılığıyla zihni tefekküre yükseltti ve ruhu Tanrı sevgisiyle ilham etti. En saf ahlaka dayalı, kolayca anlaşılabilir ve inanan herkese kurtuluş vaat eden, saf bir yaşam için coşku uyandıran doktrinleri doğaldı ve doğal olarak kısa sürede yaygınlaştı ve yazarın inandığı gibi, cehaletin ve alçaltıcı batıl inançların zincirlerini zihinden koparmada, insan tarafından öğretilen herhangi bir ibadet sisteminden veya inanç doktrininden daha fazlasını yaptı; ve buna, büyük ölçüde, Güney halkının düşünce özgürlüğü, duygu ve eylem bağımsızlığı, şövalyece tavırları ve yüksek onuru borçludur. Mesih'in müjdesinin basit öğretilerini aşılayarak, erdemli bir şekilde yaşamak, kötülük yapmamak, komşunu kendin gibi sevmek ve herkese kendine yapılmasını istediğin gibi davranmak gibi, anlaşılması kolay bir öğretidir ve saf ve yüce bir kamu duygusu tarafından sert bir şekilde uygulandığında, davranış kuralı haline gelir ve toplum uyum ve doğrulukla kutsanır. Bu ahlaki güç iyilik için her şeye kadirdir, toplulukları bölünme veya anlaşmazlık olmadan bir araya toplar, hemen ve her zaman iyilik için kullanılır. Kötü ve kötü kişiler tarafından yönlendirilen böylesi bir fikir yoğunluğundan hiçbir kötülük çıkmaz, yeter ki bu inancın ahlaki değerleri zihni ve kalbi kontrol etsin. Bu kilisenin bir kurumu olan ve ilk olarak Georgia'da başlatılan kamp toplantıları artık orada bir gelenektir. Ülkenin her yerinde, harap bir şekilde çürümüş halde, tutkulu vaizin endişeli dinleyicilerden oluşan kalabalığa hitap ettiği eski kürsü veya doğaçlama kürsü hala duruyor; ve şimdi çalı çırpı ve orman ağaçlarıyla kaplı, yere serilmiş ve çürümüş meydanın etrafında, bir zamanlar sahiplerinin ve ibadet edenlerin misafirperverliğinin, kaba ve ilkel bir halkın basit alışkanlıklarına özgü bir içtenlik ve samimiyetle, dürüst ve nazik duygularla dağıtıldığı kabin çadırlarının kalıntıları görülebilir.

Bu toplantılardan ilk tanık olduğum zamanı ne kadar iyi hatırlıyorum! Küçük bir çocuktum ve babamın arkasından at sırtında yere kadar gittim.
Altmış beş yıl önceydi. Kalabalık büyüktü, etraftaki tüm
ülkenin insanlarından oluşuyordu - erkekler, kadınlar ve çocuklar, beyaz ve siyah. Yaklaşık altı dönümlük bir alanı çevreleyen bir meydanın etrafında çadırlar düzenlenmişti - bitişik ormandan kesilmiş yeşil dallardan yapılmış çardaklar, güneş ışınlarından bir barınak oluşturuyordu. Bunların hepsinin önünde, çadırın girişini gölgeleyerek, güneşin sıcağından bu dostça barınağın altında, her birinin sahipleri ve misafirleri, sosyal ve törensiz bir sohbette bir araya geldi. Bu, gençlerin kesinlikle alışkanlığıydı; ve burada, akşamın alacakaranlığında, hayat yolculuğu için mutlu birlikteliklerle kurtarılan ve soğuk hava geldiğinde tamamlanacak birçok yemin edildi. Çadırların arkasında, çoğu durumda, çadırı için yemek hazırlamaktan ve yemeklerinin vaizler ve efendi ve hanımın daha az seçkin misafirleri tarafından övülmesini duymaktan gurur duyan, abanoz tenli yaşlı, güvenilir bir teyzenin başkanlık ettiği geçici mutfaklar vardı. Vaazlar sabah, öğlen ve alacakaranlıkta, tüm kalabalık kampın meydanındaki büyük merkez kürsüye teneke bir trompet veya öküz boynuzu çalınarak çağrıldığında veriliyordu. Çocukça hayal gücüm bu topluluğu görünce ateşlendi. Merakım şuydu: Bütün bu insanlar nereden geliyor? Çevredeki yarıçaptan gelen kalabalık, düzensiz ve karışıklık olmadan bir araya geliyordu - çiftçi ve kaba karısı yan yana, sürülerini ve arkadaşlarını yönetiyorlardı: karısının dindar kardeşin rahatlatıcı vaazını içtenlikle dinlerken rahat etmesi için yanına astığı geniş bir ev yapımı sandalyeyle - misafirler ve ailenin gençleri saygılı bir sessizlikle ve saygılı bir mesafeden, hepsi ibadet yerini kaplayan büyük çalılıklara doğru eğiliyorlardı. Kampın tüm alanı boyunca çalılıklar dikkatlice temizlenmişti; ancak büyük orman ağaçları (çünkü bu kamplar her zaman bir ormanın içindeydi) minber kürsüsünü ve araziyi gölgeleyebildikleri kadar gölgelemeye bırakılmıştı. Her tarafta yoğun orman vardı, doğanın yarattığı kadar vahşi ve güzeldi.

Sahne ve ibadet ne kadar da uyumluydu! Her şeyde bir uyum vardı: ormanlar, çadırlar, insanlar ve ibadet. O gün genç zihnimde oluşan izlenimler, sonraki yıllarda birçok kamp toplantısında yenilendi; ve öylesine silinmez bir şekilde
etkilendi ki sadece varoluşla birlikte
geçip gitti.

Vaiz yükseltilmiş platformuna çıktı ve önünde ağaçtan ağaca uzanan basit bir tahtanın bir masa veya yazı masasının yerini aldığı, ilahi kitabının ve İncil'in durduğu öne doğru ilerledi, ayine bir ilahi okuyarak ve sonra satır satır tekrarlayarak başladı, tüm cemaati tarafından söylenmek üzere.

Böyle bir yerde, büyük bir kalabalığın arasında, "Gel, her bereketin kaynağı" diye başlayan o güzel ilahinin binlerce sesle, hepsi uyum içinde söylendiğini ve kalbinde yanan bağlılık ruhunu hissetmediğini duyan kişi, bir melek ordusunun üstündeki maviyi yırtıp, eterde yüzerek, Tanrı'yı ​​şarkı söyleyerek övmesi durumunda bile neredeyse hiç etkilenmezdi. Metodizmin o ilk günlerinde, vaaz etme yetkisi olanların çok azı eğitimli insanlardı. İncil'i okudular ve
onun büyük ahlaki gerçeklerini anladıkları şekilde açıkladılar. Bunlardan birkaçı
aslında kısmen İbranice dilinde, diğer kısmının ise Yunan dilinde yazıldığını biliyordu; ancak o, bunun kurtuluş vaadini içerdiğini biliyordu ve bu şekilde halkına vaaz verip öğretmek görevinin
olduğunu hissetti, tek gücü olarak bu harikulade gerçekleri Kutsal Ruh'un ilhamıyla kalbe
kazmaktı. Bu nedenle tarikatın vaazları asla
çalışmadı veya yazılmadı ve mükemmellikleri, coşkulu ve ülkenin cahillerinin
kalplerine ve çılgın hayallerine olan ateşli ve tutkulu çağrılarıydı. Disiplinsiz ve eğitimsiz deha, zincirlerinden kurtulmuştur ve kendiliğinden gelen telkinleri,
dudaklardan alev alev yandığında,
kalbin coşkusunu ilan ettiğinde doğal ve güçlü bir şekilde etkilidir. Böylece neredeyse her gün doğaçlama konuşmalar yapmak, zihni aktif düşünmeye teşvik etti ve bu cahil genç Metodist vaizlerin birçoğu zamanla muhteşem hatipler oldu.

Parlamentoya yeni giren genç bir adama, eğer büyük bir hatip olmak istiyorsa ve doğuştan gelen deha ve duyguya sahipse, yapması gereken tek şeyin sık sık konuşmak ve ayakta düşünmeyi öğrenmek olduğunu söyleyen ünlü Charles James Fox'tu. Avukat ve vaiz, bu uygulamaları diğer tüm insan sınıflarından ayıran hitabet yeteneğini borçludur. Ve yine de, bunlardan çok azı tamamlanmış hatiplerin üstünlüğüne ulaşır. Belagat ve hatiplik kesinlikle aynı şey değildir: biri kalbin, diğeri kafanın özelliğidir; ve belagat, ne kadar sade olursa olsun, her zaman etkilidir, çünkü duygulardan doğar; ve insanların kalpleri ile, ne kadar kaba ve orijinal olursa olsun, kalbin duygularıyla dolup taşan, elektriksel güç ve hızla kalbe hücum eden ve kapasitesinin ölçüsünde harekete geçen kelimeler arasında her zaman bir sempati vardır. Hitabet, ne kadar
tamamlanmış olursa olsun, beyinden gelir ve bir sanattır; zihni ikna edebilir ve hayal gücünü büyüleyebilir, ancak asla kalbe dokunmaz veya ruhu harekete geçirmez. Başkalarında hisleri uyandırmak için kendimizi hissetmeliyiz. Belagat
alev hacmi, hitabet cilalı buz şaftıdır; biri
çılgına ateş eder, diğeri zevk verir ve öğretir.

Din, kalbin pathos'udur ve kalbin duygularından uyandırılmalıdır. Hayal gücü, zihnin en büyük özelliğidir,
düşünceyi toplar ve yaratır ve his uyandırır. Bu nedenle, Metodistlerin ibadetlerindeki özel sistem, özellikle kaba, hayal gücü kuvvetli bir halkla birlikte, din değiştirmede en etkili olanıdır. Kamp toplantısı bu amaç için takdire şayan bir araçtır ve tarikat tarafından terk edilmesi, savaşa koşarken kılıcını fırlatan bir şövalyeninki kadar aptalcadır. Moda, diğer şeylerde olduğu gibi dinde de her şeye kadirdir ve eğitimin daha genel olarak yaygınlaşmasıyla kamp toplantıları kaba ve modası geçmiş olarak görülmeye başlanmıştır. Kaba olmak, sıradan olmaktır; sıradan olmak, doğal olmaktır. Kitleler, özellikle demokratik topluluklarda, her zaman kaba veya sıradan olmalıdır - her zaman, esas olarak, cahil ve kaba olmalıdır; ve vaiz, bu kalabalıkların dönüşümü ve kurtuluşu için mücadele etmeli ve çabalarında en etkili araçları kullanmalıdır. Gece, tüm ateşlikler alev alev yandığında ve kalabalık toplanıp şarkı söylediğinde yapılan kamp toplantısı tarif edilemeyecek kadar pitoresktir: ayrıca, belagatli ve coşkulu bir vaiz, etrafındaki kalabalığı, sözlerinin hararetiyle ve tavırlarının vahşi, tutkulu tezahürleriyle yoğun bir heyecana sürüklediğinde, kalabalığın bir o yana bir bu yana sallandığını görmek, yarı çılgın kalabalığın inlemelerini ve hıçkırıklarını duymak ve sıklıkla, yarı aydınlatılmış noktadan yükselen histerik korkunun çılgın çığlığını duymak, heyecan verici derecede heyecan vericidir. Ve vaaz
bittiğinde, tüm bu hararetli kitlenin şarkıya başlamasını duymak, vahşi melodisi, gecenin sessizliğinde, esintiyle, bir mil öteden dinleyen kulağa, hüzünlü bir şekilde tatlı kadanslarla süzülürken, kamp toplantısını insan sergilerinin en heyecan vericilerinden biri haline getirir. Böyle bir
okulda, kürsü hitabetinin büyük ustaları, Pierce,
Wynans, Capers ve Bascomb yetiştirildi. Whitfield bunların en büyük örneğiydi;
ama belki de hiçbiri, John Newland
Maffit ve harika Summerfield kadar onun tarzını ve tavrını taklit etmemiştir.

Büyük ve kalıcı olan her şey gibi, Metodist Kilisesi de
mütevazı ve alçakgönüllüler arasında başlamıştır. Yoksulluk ve cehaletin beşiğinde sallanan, toplumun temellerine sıkıca sabitlenmişti,
buradan kendi doktrin saflığından ve ibadetin sadeliğinden
ülkedeki en yükseklerin saygısını, sevgisini ve kabulünü kazanmak ve halkın ve hükümetin kaderinde en büyük etkiyi kullanmak için yükseldi. Bakanları artık Kilise militanlarının eğitimli ve belagatlileridir. Öğrenim kurumları Güney'in her yerinde ilk ve en çok sayıda olanlardır ve Güney'de kadın eğitimi için diğer tüm Hıristiyan mezheplerinden daha fazla şey yapmıştır,
belki de Roma Katolikleri hariç. Eğitim davasında onun şevki devreye girer ve örgütlenmesi Güney ve Batı'nın her kesiminde toplum üzerinde harika bir
güç
sağlayacak şekildedir. Bunun çok şey başaracağını belirlemek için sadece Kilise'nin geçmişine bakmamız yeterlidir. Mercan böceği gibi, onlar
çalışmayı asla bırakmazlar: her biri kendi zerresiyle gelir ve onu bırakır; ve,
en mütevazı başlangıçtan itibaren, bu gayret ve katkı,
cehalet denizinde büyük adalar inşa eder--toprak bakımından zengin,
iklim bakımından sağlıklı ve
son olarak, baş mimarın kavramlarında muzaffer--alçakgönüllülükle başlatılan işi iyiye doğru tamamlar.

BÖLÜM IX.

PEDAGOGLAR VE DEMAGOGLAR.

EĞİTİM--KOLEJLER--OKUL GÜNLERİ--WILLIAM VE MARY--BİR YEDEK--
PAZARLIK--HAM ELMASLAR--KAST--GEORGE M. TROUP--BİR İSKOÇ
KIZILDERİLİ--ALEXANDER McGILVERY--McINTOSH AİLESİ--BUTTON GWINNETT--
GENERAL TAYLOR--MATTHEW TALBOT--JESSE MERCER--HEYECAN VERİCİ BİR SEÇİM.

Eğitim konusu, Georgia halkının dikkatini
Devrim'den sonraki çok erken bir dönemde çekti. O zamanlar
kamu okulları düşünülmüyordu; muhtemelen böyle bir planın
uygulanamaz olması nedeniyle. Nüfus seyrekti ve ülkenin tüm kırsal bölgelerinde geniş bir şekilde dağılmıştı; ve herkese eğitim araçları sağlamak için Devletin gücünün ötesinde bir masraf gerekecekti. Farklı ilçelerde, ilçe merkezinde, üniversite eğitimini tamamlamayı amaçlayan gençlerin eğitilebileceği akademiler kurma ve bağışlama sistemi benimsendi ve bu eğitimin tamamlanabileceği bir kolej kuruldu ve bağışlandı, Devletin çocuklarının temel eğitimi, ellerinden geldiğince, ebeveynleri tarafından sağlanacaktı. İlkokullar, üyelerinin yoğun eylemiyle farklı mahallelerde kuruldu ve her ebeveynin çocukları için kişi başına şu kadar ücret ödediği bir öğretmen istihdam edildi. Bu okullarda neredeyse her Gürcü - evet, neredeyse her Güneyli - eğitimine başladı. Bu okullarda cinsiyetler A, B, C'lerini elde etmek için
karıştırıldı ve burada meydana gelen olaylar, sonraki yaşamın değerli
anıları haline geldi. Birçok seçkin adam, bu okullardan, şu anda kolejler olarak adlandırılan bazı kurumlarda elde edilenden daha iyi bir eğitimle hayata ve dünyayla çatışmaya
başlamak için mezun oldu.

İngiliz eğitiminin temellerini yeterince edinmiş, ancak çalışmalarını sürdürmek ve
hayattaki arayışlarının amaçlarına hizmet edecek bir eğitimi tamamlamak isteyen
genç erkekler, sıklıkla ilkokullarda öğretmen olarak seçildiler.
Bu sınıftan, daha önceki tarihinde bu kadar seçkin olan adamların çoğu ortaya çıktı. Bazıları yerlilerdi ve bazıları, çabaları için yeni bir alan ve gelecekteki yuvalarını nerede kuracaklarını arayan diğer eyaletlerden gelen göçmenlerdi. Bunlar William H. Crawford, Abram Baldwin ve daha birçok kişiydi, isimleri artık eyaletteki en iyi ilçelerde taşınıyor - erdemlerinin, yeteneklerinin ve kamu hizmetlerinin bir anıtı, minnettar bir halk tarafından inşa edilmiş. Bu ilkel okullar her mahalledeki çocukları birbirine yakınlaştırdı ve eyaletin artan nüfusunda homojen bir his uyandırdı. Eğitim ve duygunun bu aynılığı, kamu ahlakını yönetme ve kontrol etmede herhangi bir yasal yasadan veya en etkili yönetiminden daha etkili bir kamuoyu yarattı. Ülke genelinde bir _esprit du corps_ teşvik etti ve o şövalyelik girişiminin temelini oluşturdu. Bu okul günlerinin anıları bu görüşleri doğrulayan küçük olaylarla doludur. Sayabileceğim bin kişiden birini anlatacağım. Sekiz yaşında, hayat dolu, çok güzel bir kız çocuğu, çocukça bir yaramazlık yaparak, taşra okullarındaki tek ve evrensel düzeltme yöntemi olan
sopa cezasına çarptırılmıştı. O, oturup sevgilisine yöneltilen soruları dinleyen ve öğretmenin şu şekilde ilan ettiği kararı öğrenen on iki yaşındaki bir çocuğun gözdesiydi: "Mary, seni cezalandırmalıyım."

Bütün gözler William'a çevrilmişti. William kasıtlı olarak kitaplarını bıraktı ve öğretmene doğru hızla ilerleyerek saygılı bir şekilde şöyle dedi: "Ona
vurmayın. Beni kırbaçlayın. Onun için ben alırım," ve eliyle kaldırılmış sopayı tuttu. O küçük kütük okul binasındaki her göz, onayla parladı ve bir an sonra, öğretmen asasını bırakıp şöyle dediğinde gözyaşlarıyla doldu: "William, sen asil bir çocuksun ve senin hatırın için Mary'yi mazur görüyorum." On yıl sonra Mary, William'ın karısıydı; görev bilincine sahip, sevgi dolu, mutlu karısıydı; ve William, yirmi yıl sonra, Yasama Meclisi üyesiydi ve sonra Kongre'de temsilciydi (o zamanlar bir beyefendi için böyle olmak bir onurdu) ve sonrasında yıllarca aynı kurumda Senatördü; Georgia'nın en asil, en gururlu ve en iyi adamlarından biriydi. Okulda cinsiyetlerin erken ilişkilendirilmesinin kötülüğe yol açtığı bir örnek sayabilir misiniz? En az nüfusa sahip ve çok az çocuk bulunan mahallelerde, pedagog genellikle yılı, sahip olduğu öğrenci sayısı kadar parçaya böler ve her aileyi, her çocuğa ayrılan gün sayısı kadar yatılı olarak bırakırdı. Eğer bir aile babasıysa, mahallenin birleşik gücü belirli bir günde toplanır ve ona okul binasına bitişik bir konut inşa ederdi ve bu konut da aynı şekilde inşa edilirdi. Bu binalar gerçekten ilkeldi; ormandan kesilmiş direklerden oluşuyordu ve ek bir hazırlık yapılmadan, kare bir ağıla çentik atılmış, zemini döşenmiş ve yakındaki bir orman ağacından kesilmiş tahtalarla kaplanmıştı. Kulübeyi tamamlamak nadiren iki günden fazla sürüyordu; ikinci gün bacaya tahsis ediliyor ve çatlaklar ve sıvama yapılıyordu; yani, boşlukları tahta parçalarıyla doldurmak ve
bunları içine sertçe atılan ve elle düzeltilen kil ile hava geçirmez hale getirmek. Bu tür binalar, altmış yıl önce tüm ülkenin evlerinin dokuzda birini oluşturuyordu; ve evlerin yerine geçen bu tür yapılarda,
Senato'yu belagatleriyle harekete geçiren,
ulusun Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsüne onur ve güç katan,
savaş alanındaki başarılarıyla dünyayı
şaşana
getiren ve bunlardan birden fazlası Başkanlık
koltuğunu
doldurdu.

Bu tür koşullar altında doğup büyüyen insanlar, hayatları boyunca taşıdıkları izlenimler edinirler ve karakterleri her zaman bu tür bir doğum ve yetiştirmeye ait özellikleri keşfederler - kaba ve güçlü,
cüretkar ve cüretkar ve asilce bağımsız, cilasız veya hilesiz,
her zaman samimi ve her zaman dürüst.

Zeka gençlikte ne kadar geliştirilirse geliştirilsin, büyük düşünceler ve harikulade başarılar için ne kadar ayırt edilebilirse ayırt edilsin,
yine de ormanın doğurduğu özellikler tüm pürüzlülüğüyle ona yapışır, ruhun cilalanmamış elmasına uygun bir ortam oluşturur.

Kırsal kesimin kırsal uğraşları ve öncü bir nüfusun izole edilmiş durumunun gereklilikleri, ki bu gereklilikler çoğunlukla her birinin yaratıcılığı ve azmi ile sağlanır, genel karakterin oluşumuna büyük ölçüde dahil olan bir bağımsızlık ve öz güven yaratır.
Güney'de var olan, ilk öncüyle birlikte gelen ve sürekli artan Afrika kölelik kurumu, bu bağımsızlığa komuta etme alışkanlığını ekledi; ve bu da Güney karakterinin bir parçası oldu. Kölenin, alışkanlık ve yasayla efendinin iradesine yerleştirilen mutlak kontrolü, kölenin bazı doğalarda bulunan tiranca zulümlere karşı korunması için yasalar çıkarılmasını gerekli kıldı; ancak halkın hissiyatı bu konuda, diğer her şeyde olduğu gibi, yasadan daha güçlüydü. Kölece bağımlılıkları, dayatılabilecek herhangi bir zulme karşı direnmeyi yasaklıyordu; ancak genel sempatiyi uyandırdı ve neredeyse evrensel olarak onlara karşı hoşgörülü bir insanlık duygusu uyandırdı.

Çoğunlukla hane halkının doğuştan üyeleriydiler, her ailenin çocuklarıyla birlikte büyüdüler, yoldaş ve oyun arkadaşıydılar ve doğal olarak, her zaman koruyan tarafta korunan taraftan daha güçlü olan bir bağ oluştu. Bir efendinin, kölesi üzerinde çocuğu üzerindekiyle aynı yoğunluk ve etkiyi göstermemesi nadir görülen bir durumdu: bu, maddi çıkarlardan değil, yasa tarafından kendini savunmaktan men edildiği içindi; ve ayrıca, efendinin bakmakla yükümlü olduğu kişileri korumak için duyduğu bağlılık ve ahlaki yükümlülük nedeniyle. Ayrıca, toplum bunu en önemli görev olarak üstlendi. Koruduğu ve kontrol ettiği her şeye bağlanmak insanidir; bu duygudan gerçek şövalyelik ve yüce niyet ruhu büyür - o yüce gönüllülük, erkeklik ve uzun zamandır Güney Eyaletleri'nin beyefendilerini karakterize eden
o yüce gurur. Toplumda kast, aşağı düşebilir, ancak aynı zamanda da yükselir.
Bu kastın efendi ve köle olarak ayırt edildiği yerde, ayrım
en belirgindi, çünkü ara bir derecelendirme yoktu. En yüksek ve en düşüktü. İnsan ailesinin en yüksek ve en saf ırkları ile en düşük ve en aşağı ırkları arasındaydı; ve
bu ilişki aynı ırktaki kastın
aşağılayıcı etkilerinden uzaktı. Bu gerçeğin yanlış değerlendirilmesi, zenci karakteriyle tanışmayanlarda Afrika köleliği kurumuna karşı önyargılar yaratmaya kadar gitti ve bu önyargılar Güney Eyaletlerinde bunun
kaldırılmasıyla sonuçlandı.

Zenci, doğası gereği Kafkasyalıların yüksek
zekasını edinmekten acizdir. Duyarlılıkları son derece donuktur,
algılama yetenekleri sönüktür ve beyninin tüm organizasyonu zihnin ortadan kaldırılması için gerekli olan
gelişimi yasaklar ve reddeder. Zayıf bir ahlaki örgütlenmeyle ve Kafkasyalıların içgüdülerinde belirgin olan zihin ve ruhun daha yüksek niteliklerinden tamamen yoksun olarak, bir köle olarak konumu asla zihnine veya yanlış hissine baskıcı olmadı. Aşağılığını hissetti ve bunu kendi kendine kabul etti ve üstününün kontrolüne şevkle boyun eğdi. Bu kontrol altında, ahlaki ve entelektüel gelişimi onu yükseltti: sadece sosyal olarak daha yüksek bir konuma değil, aynı zamanda varoluş ölçeğinde daha yüksek bir standarda ve bu kendisine tezahür etti, aynı zamanda ona aşağılığının doğal gerçeğini gösterdi. Bu onu memnun etti, mutluluğunu artırdı ve memnun oldu. Efendi ve hizmetçi ilişkisinin aynı etkisi, ırk aynı olduğunda veya hatta ırk baskın olandan sadece bir veya iki derece aşağıda olduğunda asla ortaya çıkamaz. Bu ilişkinin beyaz ırk üzerindeki etkisi, Güney halkını ayıran karakter özelliklerinde belirgindir. Emir verme alışkanlığı, örtük itaatin takip edilmesi gereken yerde, yüceltir.
Komutan ile itaat eden kişi arasındaki karşılaştırma kaçınılmazdır ve onun tahminine göre, bilinçsizce yükseltir ve alçaltır. Beyaz adam ile zenci arasındaki bu durum, yalnızca beyaz tarafından hissedilir. Zenci, bu kölelik yüzünden alçaldığını asla hayal etmez ve dolayısıyla
bunun baskısını hissetmez. Özlem duymaz ve
gururunu ve memnuniyetini, efendisini doğasına mümkün olduğunca taklit ederek gösterir.
Beyaz adam, zenci üzerindeki etkinin bilincindedir ve gizlice ve üzüntüyle beslenecek bir sefalet
verdiğinden ve zencinin kalbini nefretle doldurduğundan korkmaz.
Ancak bu, evrensel olarak bir adamın aynı ırktan bir başkası üzerindeki egemenliğinin etkisidir. İlişki yaşam boyudur ve efendi, kölesinin ahlaki ve fiziksel refahından
sorumludur. Tüm bağımlılığı onu ilgi ve bakım nesnesi yapar ve bu sorumluluğun kendisi ona karşı şefkat ve merhamet geliştirir. Ama hepsi bu kadar değil; bir üstünlük bilinci taşır ve üstün bir tavır ilham eder. Bu etkiler, kadın karakterinin oluşumunda erkek karakterinden daha etkilidir. Hanım tüm basit görevlerden kesinlikle muaftır ve hayat boyu hizmet edenler tarafından, zorunlu olarak, hizmet edilir. Onlara karşı davranışında yalnızca insanlığın yükümlülükleri altındadır. Onlar onun emrini yerine getirmelidir. Emir vererek kimseyi gücendirmekten korkmaz, ayrıca onları gücendirerek ev işlerini kendisi yapmak zorunda kalmaktan da çekinmez. Onların görevi memnun etmektir, bu onların çıkarlarıdır ve bu en büyük arzudur. İlişki nazik, saygılı ve naziktir; yine de hanım ile hizmetçi arasındaki bariyer ihlal edilmez. Bu alışkanlık, samimiyetin ve içtenliğin kaynağıdır ve ev içi emeğin ciddiyetinden bu kurtuluş, kadınsı incelik ve zarafetin verimli kaynağıdır, bu yüzden Güney'deki hanımların karakter özellikleri aşırı derecededir. Rahatlık ve gelişme için zaman sağlar; sosyal ve entelektüel ilişki için; incelik alışkanlıkları ve Güney'deki rafine kadın toplumunda yapılan veya söylenen her şeyde görülen ve duyulan bir incelik yaratır. Sanırım bir şey de kandan kaynaklanıyor. Kafkas ırkında birçok derece vardır. Anglo-Norman veya Anglo-Kelt kesinlikle baştadır. Zihin ve ruh enerjisinin çatışmasına bırakılan her yerde onlar hükmeder. Bazen bir süreliğine fethedilirler, ama
asla tamamen fethedilmezler. Doğalarının büyük bileşenleri direnmeye ve mücadele etmeye devam ediyor ve fırsat geldiğinde kontrol ve üstünlük için vuruyorlar - "Ve özgürlüğün savaşı, bir kez başladı mı, Babadan oğula miras kalan dava, Sık sık şaşkınlığa uğrasa da, her zaman kazanılır." Güneyli kadının ruhu şövalyeliktir. En yüksekten en alçakgönüllüye kadar, aynı yüce amaç, gurur ve enerji onları canlandırır. Özgür ve asil olanları, aşağılık ve köle olanlarla karşılaştırmışlardır. Büyüsü, doğalarına
girmiş ve ruhlarını canlandırmıştır. Hepsinde, küçük ve aşağılık olanlara karşı yüce bir küçümseme vardır. Aynı solgun küçümseme, korkak ve ürkek olanlara karşı her birinde bulunur. Dürtüleri
cömerttir ve özlemleri asildir, kalpleri sevgi, acıma ve şefkatin oluşturabileceği kadar yumuşak ve hassastır. Yine de onlarda şövalyelik ateşi, küçümseme alayı ve ölümsüz kardeşi büyük Palafox'u, memleketi Saragossa'nın savunmasında takip eden ve vatandaşlarının cansız bedenleri üzerinde durarak, yanan kibriti ölümün elinden alıp, ilerleyen düşmana topu ateşleyen ve Soult'un gazilerine meydan okuyarak İspanya'nın sancağını
dikip vatandaşları için bir toplanma noktası olan
Saragossa'yı kurtaran kadının cesareti de vardır. Onlar komuta etmek için doğmuşlardır ve asla köle veya kölelerin annesi olamazlar.

Aynı etkiler, Güneyli beyefendilerin hanımlara karşı tavırlarında her yerde görülen şövalyelik ayrımını üretmede güçlü bir şekilde işlemektedir. Onlar her zaman nazik, saygılı ve hürmetkârdır. Ancak bu, Güneyli insanların
özel karakterindeki birçok unsurdan yalnızca biridir. Dindarlıkları, karakteri itibariyle Hristiyandır. İncil'in ilkeleri, toplumun yaşlı üyelerinin ve özellikle de kadın kısmının davranışlarında örnek olarak biçimlendirilmiştir. Belki de baskın unsur budur. İncil, dini görevde moda değil, rehberdir. Doktrinleri saflıkla öğretilir ve sadelikleriyle karakterin en büyük bileşeni olarak ruha nüfuz eder. Erkeğin kadına karşı şövalyece tavrı, ona yüce ve asil duygular aşılar - tüm ilişkilerinde saflığın muhafazakar bir gururu ve onuru - ve bunları topluma yansıtarak en yararlı etkileri üretir. Erkeğe yaslanmak, onun sevgisini ve saygısını paylaşmak, onun erdemleriyle yüceltilmek ve onun onurları nedeniyle dünya tarafından takdir edilmek, onun şöhretinin bir parçası olmak kadının gururudur. Anne, eş, kız kardeş, akraba, koca, oğul, erkek kardeş, akraba ile dünyanın onurunu, acılarını, üzüntülerini ve herkesin başına gelen sefaletleri paylaşmalıdır. Onlar, erkeğin bir parçasıdır ve onun doğasını ve konumunu, talihini paylaşırlar. Erkek, kadını görmeyi bıraktığında ve ona karşı kendisini ondan daha saf, daha rafine ve daha yüce bir varlık olarak gördüğünde, o an kadın onun seviyesine düşecek ve o zaman iyilik için itibarı sonsuza dek kaybolacaktır. Birlikteliğinde erkeği bu kadar kısıtlayan ve arındıran o incelik, rafinelik ve iffet, medeniyetin ruhudur - yeryüzünün tuzudur. Onun yokluğunda, hiçbir halk asla büyük değildir; çünkü, insanın onurunun ruhu olduğu gibi, bir ulusun da ihtişamıdır. Değerlendirilmelidir, çünkü erkeğin şövalyeliğiyle erkeğin onuruna ilham verir. Böylece bir halkın gücü olur; çünkü onların
şan
tacı onun iffeti ve meleksel saflığıdır.

Bu erdemler, altmış yıl önce Orta Georgia'nın öncü kadınlarını ayırt etti. Kocaları dürüst ve cesur olduğu için, onlar da iffetli ve dindardı; ve böyle bir ebeveynden, tüm kardeş eyaletleri arasında onun için bir tarih yazan erkekler ve kadınlar türedi.
Oğulları Batı'yı doldurdu ve orada yüksek onurları ve muhteşem yetenekleriyle ayırt edildiler; ve yine de evde Toombs, Colt,
Stephens, Hill, Johnson, Campbell ve ülkenin en gururluları arasında gururlu örnekler olan diğer birçok kişiyle övünüyor. Güçlerini Birliğin en gururlu zihinleriyle ölçtüler ve konseylerini, Kabinesini, Yargıçlıklarını süsleyerek eşsiz bir ün kazandılar ve her yerde ilk oldular.

Georgia'nın en seçkin oğullarından biri olan George Michael Troup,
Devrim'den önce Georgia'ya göç eden bir İngiliz beyefendinin oğluydu. McIntosh County'li General John McIntosh'un kız kardeşi olan Georgia'lı Bayan McIntosh ile evlendi. Devrim'de hiçbir rol almadı. İngiltere onun anavatanıydı; ona bağlıydı ve
vicdanen ona karşı öfkeyle elini kaldıramazdı. Bu yol McIntosh'ların onayını almadı ve Devlet'ten ve ülkeden emekli oldu. Önce İngiltere'ye gitti, ancak orada yetinmedi
İspanyol kasabası Pensacola'ya geldi. Burada, Amerikalılara düşman olan ve onu ülkesine sığınmaya davet eden ünlü Kızılderili şefi Alexander McGilvery ile tanıştı. McGilvery, dikkate değer bir adamdı; babası İskoç, annesi melezdi; babası, 1732'de Fort Toulouse'da kendi adamları tarafından öldürülen ünlü Fransız subayıydı - adı Marchand'dı - ve annesi safkan bir Creek kadınıydı. McGilvery, onu bir İngiliz elçisi olarak gördü ve Creek ulusuna gidip halkıyla birlikte yaşamaya davet etti. Pensacola'dan Mobile'a ve oradan da Tombigbee'deki bir uçuruma gitti ve savaş boyunca orada kaldı. Bu uçuruma McIntosh's Bluff adını verdi ve hala bu adı taşıyor. George M. Troup burada doğdu. Savaşın sonunda Georgia'ya döndü ve ikametgahını karısının akrabaları arasında
belirledi. McIntosh ailesi Highland İskoç'uydu ve o harika insanların tüm
korkularından paylarını aldılar. General Oglethorpe ile birlikte birçok vatandaşlarıyla birlikte Georgia'ya göç ettiler ve
yüz otuz yıldır Georgia kolonisine yerleşip bir yuva kuran ilk atalarının adını taşıyan ilçede ikamet etmeye devam ettiler.
Avrupa'da olduğu kadar Georgia'da da şövalyelikleriyle öne çıkan bir ailedir. Devrimin başlangıcında
hemen sömürgecilerin tarafını tuttular. Lachlin ve John McIntosh, o uzun ve şüpheli çatışmada lider olarak öne çıktılar ve
İngiliz ordusunda yüksek komutadaki akrabalarıyla savaşta karşılaştılar. Bir keresinde, John McIntosh Brier Creek savaşında teslim olduğunda, tüm duygu ve onurunu yitirmiş bir İngiliz subayı, onu öldürmeye çalıştı ve bunu ancak İngiliz ordusunun komutanı Sir AEneas McIntosh engelledi. McIntosh'un çabukluğu, darbeyi kendi kılıcını kullanarak durdurmasını sağladı.

Lachlin McIntosh, Devrim'e yardım etmek için Georgia'da kurulan ilk alayın komutanıydı. 1777'de, Vali Bullock'un ölümü üzerine Vali olarak onun yerini alan Button Gwinnett ile McIntosh arasında bir zorluk çıktı. Bunun sonucunda bir düello oldu ve Gwinnett öldürüldü. Gelenek, bu zorluğun McIntosh'un Gwinnett'in Amerikan davasına olan sadakati konusundaki şüphelerinden kaynaklandığını söylüyor. Doğuştan İngiliz'di ve savaş çıkınca hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda bir süre tereddüt etti. Bu, tereddüt eden herkesin şüphelendiği ve Gwinnett'in ortak kaderi paylaştığı bir zamandı. Sonunda devrimci partiyi benimsemeye karar verdi ve Konvansiyon'a seçildi ve o Konvansiyon'dan çıkan Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan ölümsüz gruptan biriydi. Ölümüne kadar sadık ve aktifti. McIntosh ondan şüphe ediyordu ve fikirlerini saklayacak bir adam değildi. McIntosh çatışmada ciddi şekilde yaralandı. Bu aile olağanüstü bir ruha sahipti ve bu ruh, eski süvarilerin torunlarına kadar bugüne kadar geldi. Meksika ile yakın zamanda yaptığımız savaşta Molino del Rey'de ölen Albay McIntosh bu aileden biriydi. Atalarının tüm ruhuna ve şövalyeliğine sahipti. General Taylor ve Twiggs'in ölümünden sonra ondan bahsettiğini duyduğumu hatırlıyorum ve Georgia Eyaleti'nin bir yerlisi olarak bu yiğit gazilerin ona verdiği seçkin övgülerden gurur duydum. General Taylor övgülerini ifade etmede genellikle coşkulu değildi, ancak her zaman samimi ve doğruydu. Ancak bu vesileyle, diğer askerin onurundan, yiğitliğinden ve korkusuzluğundan -yüksek duruşundan, gururundan, sahadaki bir subay olarak becerisinden ve alayının verimliliğinden, mükemmel talim ve disiplininden ve savaştaki soğukkanlılığından- sıcak ve duygulu bir şekilde bahsetti ve alışılmadık bir sıcaklıkla haykırdı: "Buena Vista'da yanımda McIntosh ve Riley ve gazileri olsaydı, Meksika ordusunu ele geçirir veya tamamen yok ederdim." Donanmadan Kaptan McIntosh da bu seçkin aileden biriydi. Donanmada bir üstü yoktu. Missouri'deki son savaşta Oak Hill'de ölen o ateşli ve başarılı subay Albay McIntosh da öyleydi. Gerçekte, yüz otuz yıldır bu ailenin adını ve ününü gelecek nesillere taşıyacak ve aktaracak seçkin bir oğlu olmadığı bir gün olmadı. Annesi aracılığıyla, George M. Troup'a McIntosh ailesinin tüm asil özellikleri geçti. Long Island, Flatbush'ta üniversiteye girmeye hazır bir eğitim aldı. Öğretmeninin adını unuttum ama o olağanüstü bir adamdı ve kendisine emanet edilen gençlerin eğitimine kendini adadı. Öğrencilerinde yüksek düzeyde bir hırs uyandırma ve onları hayatları boyunca seçkin bir davranışa götürecek bir davranış ve ilkelere bağlılık konusunda eğitme konusunda özel bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor. Vali Troup, Long Island'daki erken yaşamı ve okul günlerini anlatan yazarla konuşurken şöyle dedi:
"Bu okulda üniversiteye uygun yirmi bir kişiydik ve
sonraki yaşamımızda, on dört eyaletin temsilcileri olarak on dokuz kişi Kongre'de bir araya geldik."

Troup, bu okuldan ayrıldıktan sonra Princeton'a gitti ve on dokuzuncu yılında Nassau Hall'dan mezun oldu. Savannah'a döndüğünde hukuk okudu; ancak bol servete sahip olduğu için mesleğini hiç icra etmedi.
Yetenekleri dikkat çekmek içindi. James Jackson ve dönemin önde gelen adamlarının çoğu, ona büyük bir gelecek vaat eden bir adam olarak
başvurdu. Savannah Cumhuriyetçi Partisi, yirmi bir yaşına gelmeden önce onu Eyalet Meclisi'nde Chatham bölgesini temsil etmesi için aday gösterdi. Anayasal olarak uygun olmadığı için,
elbette reddetti; ancak uygun hale gelir gelmez geri döndü ve
birkaç yıl boyunca ilçeyi temsil etmeye devam etti. Yasama Meclisi'nden Kongre'ye transfer edildi ve burada hemen
sadece yeteneğiyle değil, aynı zamanda yüce bir onur ve en cilalı duruşuyla da
seçkinleşti. Kongre üyesiyken, üç çocuğunun annesi olan Virginia'lı bir hanımla evlendi. Üçüncü çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra, Bayan Troup'ta zihinsel bir bozukluk keşfedildi ve bu da
tamamen yabancılaşmayla sonuçlandı. Bu, kocasının
mutluluğuna ölümcül bir darbe oldu. Kadın onun tarafından şefkatle seviliyordu; ve onun
keskin duyarlılığı ve yüksek sinirsel mizacı o kadar çok etkilendi ki
sadece onu kederle doldurmakla kalmadı, aynı zamanda kalan tüm hayatını melankoli ve üzüntüyle doldurdu. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmişti, ancak bu korkunç darbe ve kendisini adadığı hasta hanımının sürekli bakımı sonucunda
sağlığını kaybetti ve istifa etti. Evine ve hasta aşkının üzücü görevlerine çekildi.

Bu sıralarda Georgia halkı günün siyasi
konuları konusunda ikiye bölündü. William H. Crawford arkadaşları tarafından Başkanlık için
aday gösterildi. Bu, düşmanlarının nefretini uyandırdı ve kendi eyaletinde ona karşı bir
muhalefet örgütlediler. Bu muhalefete eski düşmanı John Clarke başkanlık ediyordu ve eyaletteki her eski Federalist ve kişisel
düşman tarafından destekleniyordu. Crawford'un arkadaşları, onu birçok zafere taşıyan
popülerliğe fazla güveniyorlardı ve örgütlenmekte yavaştılar. Vali seçimi, o zamanlar, Yasama Meclisi'ne devredildi ve Vali Rabun'un ölümü üzerine Clarke, aday olarak ilan edildi. Rabun'un ölümü olayı, Yasama Meclisi toplantısından sadece
çok kısa bir süre önce gerçekleşti. Senato Başkanı Matthew Talbot, Anayasa uyarınca Vali görevlerini üstlendi, ancak Rabun'un daha önce hazırladığı mesajı Yasama Meclisi'ne gönderdi ve hemen bir seçim yapıldı, bunun üzerine Clarke seçildi. Troup'un ona karşı çıkması istendi, ancak
siyasi hayata yeniden atılmak istemiyordu. Sonunda pes etti ve on üç oyla yenildi. Crawford'un arkadaşları artık alarma geçmişti,
ve yarış hemen yenilendi. Seçim, eyalette bilinen en
kin dolu ve acımasız seçimlerden biriydi, ancak bundan önceki bir bölümde bahsetmiştim. Sonraki seçimde Troup yine adaydı. Yarışma tekrar yenilendi ve mümkünse daha fazla şiddet ve canlılıkla. Clarke, geleneğe uyarak emekli olmuştu ve partisi Troup'un rakibi olarak Wilkes İlçesi'nden Matthew Talbot'u öne sürmüştü. Bu yarış artık dört yıldır devam ediyordu ve Troup iki oyla seçilmişti. Bu seçimin anısı, buna tanık olanların
zihinden asla silinmeyecek. Yasama Meclisi toplantısında hangi partinin çoğunluğa sahip olduğu şüpheliydi. Troup'un seçimine uygun olarak seçilen iki üye, hastalık nedeniyle hükümet merkezine ulaşamadı ve bunun çoğunluğu Talbot'a verdiği düşünülüyordu. Yarışmada hiçbir
siyasi ilke söz konusu değildi. İkisi de açıkça Cumhuriyetçi partiye mensuptu. Her ikisi de ilkeleri ve o partinin yükselişini sürdürme konusunda istekli görünüyordu. Hiçbir ganimet yoktu. Yürütmenin himayesi kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeydi; ve yine de, bir tarafın Bay Crawford'u başkanlık için evde sürdürme, diğer taraftan Clarke'ın nefretini tatmin etme ve Bay Calhoun'u sürdürme kaygısı olmadığı sürece, hesaba katılmayan bir duygu yoğunluğu vardı. Yasama Meclisi toplantısı ile seçim için belirlenen gün arasındaki dönemde, o gün uygulanabilir olan her yola başvurulmuştu. Doğrudan para kullanılmamıştı. O Yasama Meclisi'nde, parasal bir karşılık karşılığında oy verme önerisini küçümseyerek geri çevirmeyecek tek bir adam bile yoktu; ancak hepsi
mantığa, Devlet gururuna ve Devletin onuru ve çıkarları için en iyi gördükleri şeyi yapma konusunda samimi bir arzuya açıktı. Her iki adayın arkadaşları, bu kadar
aşağılık bir başarı
yoluna göz yumdukları gerçeğinin bilinmesi üzerine, anında favorilerini hak etmiş olurlardı. Herkes onun şöhretini ve aynı şekilde
Devletin şöhretini inatla kıskanıyordu. Partinin mekanizması eksikti ve
bireysel bağımsızlık evrenseldi. Karakterleri önyargılı şiddeti yasaklayan ve yumuşak başlı, düşünceli ve duygusuz birkaç üye vardı. Bu adamlar, Devletin büyük çıkarlarının, favorilerini seçerek ilerletileceğine ikna edilerek ameliyat edilmeye çalışıldı. Troup'un kamu hizmetleri ve sert, yüce ve son derece saf karakteri, arkadaşları tarafından seçilmesi için sebep olarak öne sürüldü. Devletin halkı, Kızılderililerin Devlet topraklarından çıkarılması için Devlet ve Genel Hükümet arasındaki sözleşmenin yerine getirilmesi için
çığlık atmaya başladı ve Troup, seçmenler tarafından bu politikaya aşırı derecede olumlu yaklaştığı ve ayrıca bu sonucu gerçekleştirmek için yetenek, irade ve kararlılığa sahip olduğu yönünde teşvik edildi. Sonunda seçim günü geldi. Devletin temsilci adamları toplandı.
Kalabalık için otel konaklaması bulmak neredeyse imkansızdı. Farklı yargı bölgelerinin yargıçları, Baro'nun önde gelen üyeleri, servet ve boş zaman adamları, Hristiyan Kilisesi'nin farklı mezheplerinin önde gelen üyeleri ve özellikle en önde gelen ve etkili olan İncil rahipleri hepsi oradaydı. Ünlü Jesse Mercer, heyecanlı kalabalığın arasında hareketli bir ruhtu ve en hoşgörüsüz Metodist ve Baptist Kilisesi'nden ve tüm Baptistlerden özellikle nefret eden Daniel Duffie de oradaydı, tüm kilise önyargılarını bir kenara bırakmaya ve Jesse Mercer ile birlikte cennete gitmeye istekliydi, çünkü o bir Troup adamıydı. Senato, Valinin ortak oyla seçilmesini sağlamak için öğlen Temsilciler Meclisi'ne geldi. Senato Başkanı, Meclis Başkanı ile birlikte oturdu ve yasaya uyarak toplanan kurulun başkanlığını üstlendi. Üyelere, Eyalet Valisi için oy pusulalarını hazırlamaları emredildi. Senato
Sekreteri, Senato'nun yoklamasını yaptı, her adam, adı söylendiğinde, katip masasına doğru ilerledi ve
oy pusulasını bıraktı. Aynı rutin, daha sonra Meclis tarafından da uygulandı, oy pusulalarını içeren şapka (çünkü şapka kullanılıyordu) Greene İlçesi Senato Başkanı Thomas Stocks'a verildi,
oy pusulalarını saymaya başladı ve sadece doğru sayıyı bularak,
her oy pusulasından ismi söylemeye başladı. Bu çağrıyı beklerken, sessizlik acı verici derecede yoğundu. Geniş salondaki her yer,
galeri, lobi, komite odaları ve pencerelerin
perdeleri ezici bir şekilde doluydu. Ve yine de, ateşli adamların heyecanlı nefesleri dışında, tek bir kelime veya ses, salonun endişeli sessizliğini bozmadı. Oy pusulaları birer birer söylendi. 166 oy pusulası vardı ve seçmek için 84 oy gerekiyordu. 160 oy sayıldığında, her adayın 80 oyu vardı ve bu noktada heyecan o kadar acı verici derecede yoğundu ki Başkan sayımı askıya aldı ve Kasım ayının soğuk olmasına rağmen cebinden mendilini çıkarıp kızarmış yüzünden akan teri sildi. Bu devam ederken, galerideki bir şakacı "Gecenin en karanlık zamanı, gün doğmadan hemen öncedir." diye şarkı söyledi. Bu kesinti Başkan tarafından fark edilmedi ve "Troup!" diye seslendi, sonra "Talbot!" ve yine bir anlık duraklama oldu. Sonra tekrar seslendi, "Troup--Talbot!" "82--82," tüm salonda duyulabilir bir şekilde fısıldandı. Sonra çağrı yeniden başladı. "Troup!" "Eşitlik," dedi yüzden fazla ses. Geriye sadece bir oy pusulası kalmıştı. Başkan şapkayı ters çevirdi ve
oy pusulası masanın üzerine düştü. Aşağıya bakarak,
tüm gücüyle, "Troup!" diye bağırdı. Ardından gelen sahne tarif edilemezdi.
İki parti de meclisin ayrı taraflarını işgal ediyordu.
Troup'a oy verenler aynı anda koltuklarından kalktılar ve çılgınca bir haykırış
tavanı yukarı kaldırdı. Tekrar, artan bir canlılıkla
verildi. Lobi ve galeriler çılgın haykırışa katıldı. Üyeler
ve seyirciler birbirlerinin kollarına koştular, birbirlerini öptüler, ağladılar,
bağırdılar, masaları tekmelediler, yere yuvarlandılar ve on dakika boyunca bu çılgınca heyecan günün işleyişini askıya aldı.
Başkanlık eden memurun düzeni emretmesi, eğer gerçekten de,
duyguları bunu yapabilecek kadar kontrol altındaysa, işe yaramazdı.
Yorgunluk
karşılıklı bir sessizliğe sebep olduğunda, Duffie, dilinde County Carlow'un tam aksanıyla, "Ey Tanrım, Sana şükrediyoruz! Devlet Şeytan ve John Clarke'ın yönetiminden
kurtarıldı." diye bağırdı.
Mercer
şapkasını kocaman kel kafasının üstünde sallayarak odadan çıktı ve
görünmez olana kadar "Şan, şan!" diye bağırdı. General
Blackshear, çok ciddi ve ağırbaşlı yaşlı bir beyefendi ve çok iyi bir adam, tüm bu heyecan boyunca sessizce oturduğu
yerinden kalktı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve yukarı bakarak, gözlerinden yaşlar
akarak haykırdı: "Şimdi, Tanrım, ölmeye hazırım!"
Sonunda düzen sağlandı ve oy pusulasının durumu, (Troup,
84; Talbot, 82,) Başkan Stocks, George M. Troup'un önümüzdeki üç yıl için Georgia Eyaleti Valisi olarak seçildiğini ilan ettiğinde belirtildi.

Bu, Yasama Meclisi tarafından bir Valinin son seçimiydi.
Clarke'ın partisi, seçimin halka verilmesini talep etti.
Bu yapıldı ve 1825'te Troup, Clarke'a karşı yaklaşık yedi yüz oyluk bir çoğunlukla yeniden seçildi. Parti şiddeti ve şiddetinin zirveye ulaştığı ve her aileye nüfuz ettiği son yarışma sırasında, ne zamanın ne de düşüncenin asla iyileştiremediği
düşmanlıklar yaratıldı.

BÖLÜM X.

KIZILDERİLİ ANTLAŞMALARI VE ZORLUKLARI.

THE CREEKS--JOHN QUINCY ADAMS--HOPOTHLAYOHOLA--KIZILDERİLİ HİTABETÇİLİĞİ--SULPHUR
SPRING--YAPILAN VE BOZULAN ANTLAŞMALAR--BAĞIMSIZ BİR VALİ--ALBAYLAR
JOHN S. McINTOSH, DAVID EMANUEL TWIGGS VE DUNCAN CLINCH--GENERAL
GAINES--KIZILDERİLİLERİ HRİSTİYANLAŞTIRMA--COTTON MATHER--UYGUN VE
İLKELİ--PÜRİTEN YILAN.

Troup yönetimi sırasında, eyaletin gerçek batı sınırı ve eyaletin Creek kabilesinin bir kısmının işgal ettiği topraklara ilişkin hakkı konusunda bir tartışma çıktı. Yasama Meclisi'nin Mississippi Nehri'ne komşu olan eyalete ait toprakları satmasından kaynaklanan zorlukta, Kongre tarafından satın alan şirketle bir uzlaşma sağlandı ve Georgia, İngiliz Hükümeti tarafından General Oglethorpe ve diğerlerine verilen orijinal hibe kapsamındaki tüm topraklara ilişkin iddiasını Amerika Birleşik Devletleri'ne satmıştı. Düşüncenin bir parçası, Amerika Birleşik Devletleri'nin uygun bir zamanda ve Georgia'nın yararına, Kızılderililerin unvanını sona erdirmesi ve onları işgal ettikleri topraklardan, Chattahoochee Nehri'nin doğusundan, o dere üzerindeki belirli bir noktaya kadar uzaklaştırmasıydı; ve bu
noktadan, oradan geçen bir çizginin doğusunda, Tennessee Nehri üzerindeki Neckey
Jack adlı bir noktaya kadar. Büyük Britanya ile 1812'de yapılan savaş, bu Kızılderili kabilesinin Creek veya Alabama kısmını İngiltere'nin müttefikleri
olarak buldu. Bu savaşla fethedildiler ve toprakları onlardan
ellerinden alındı. Ünlü şef William McIntosh'un etkisi altındaki kabileden olanlar, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça davrandılar ve düşman kardeşlerinin fethine yardımcı olmakta aktiftiler. Fethedilen Kızılderililer, topraklarından ve evlerinden, Creek Ulusu'nun topraklarının batı sınırı haline getirilen Line Creek'in doğusundaki bölgeye
gönderildiler. Birçoğu, Georgia'nın kendi toprakları olarak iddia ettiği bölgeye geldi.

Bu savaş, Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçi Partisi'nin savaşıydı ve Georgia Eyaleti neredeyse oybirliğiyle Cumhuriyetçi olduğundan, halkı, bu noktada, Hükümet'ten Kızılderilileri topraklarından çıkarma yükümlülüklerini yerine getirmesini talep etmenin vatanseverlik dışı olacağını düşündü. Savaşın masrafları ağırdı ve halk tarafından ağır bir yük olarak hissediliyordu ve bu Cumhuriyetçi
politika tarafından üstlenilmişti. Bu parti, bu savaş borcunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tasfiye etmenin görevi olduğunu düşünüyordu. Bu amaçla, fethedilen toprakların satışı büyük ölçüde katkıda bulunacaktı; aynı zamanda halkı, savaşın ilerlemesi sırasında katlandıkları ağır vergilerden bir ölçüde kurtaracaktı. Sonuç olarak, bu sözleşmenin yerine getirilmesi için Hükümete baskı yapmamışlardı. Ancak şimdi savaş borcu tasfiye edilmişti - Amerika Birleşik Devletleri hazinesi fazla hazineyle dolup taşıyordu - Kızılderili kabileleri kuzeybatıdaki topraklarının satın alınmasıyla ortadan kaldırılıyordu ve bu topraklara akın eden bir nüfus dalgası Güney politikasına ve Güney çıkarlarına karşı güçlü bir siyasi üstünlük tehdidi oluşturuyordu. Bu koşullar altında, Vali Troup'un tavsiyesi ve Eyalet Meclisi, Kongre'ye sunduğu bildiriyle, sözleşmenin Amerika Birleşik Devletleri tarafından yerine getirilmesini ve Kızılderililerin derhal uzaklaştırılmasını talep etti.

O zamanlar John Quincy Adams Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı ve her zamanki gibi Kuzey çıkarlarına ve Federal görüşlere karşı son derece duyarlıydı. Siyasi inancında Cumhuriyetçi olduğunu iddia etmesine rağmen, tüm etkisini Eyaletlerin haklarına karşı kullandı.
Bu konuda Georgia'ya soğuk davrandı.
Sözleşmenin feshedilmesini önermedi, ancak tamamlanması için mümkün olan her gecikmeyi sağladı. Bir süre sonra, komisyon üyeleri Kızılderililerle, Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan satışla belirlenen sınırlar içindeki topraklara ilişkin iddialarını satın almak için bir anlaşma müzakere etmek üzere atandılar - veya Creek kabilesinin elinde olan kısmı. Buna karşı çok ciddi bir muhalefet vardı, sadece eskiden Büyük Britanya ile ittifak kurmuş kabilenin o kısmından değil, aynı zamanda Çeroki ülkesinde bulunan misyonerlerden ve Creek Kızılderilileri için Birleşik Devletler temsilcisi olan Albay John Crowell'dan. Bu Kızılderililer, nadir yeteneklere ve büyük cesarete sahip bir adam olan şefleri Hopothlayohola tarafından kontrol ediliyordu. Güçlü bir konuşmacıydı, bir çeşme kadar akıcıydı ve ifadelerinde son derece güçlüydü: imgeleri orijinal ve güzeldi, yerinde ve açıklayıcıydı; ve sözleri ve tavırları vahşiliğe tutkuluydu. Tüm bunlara vahşi doğasının vahşetini ekledi. Crowell, Vali Clarke'ın özel bir arkadaşıydı ve Troup'a karşı olan nefret dolu parti duygularından etkilenmişti - bir antlaşmaya karşı çıkmasında, Troup Vali iken Georgia'nın asla araziyi edinmemesi gerektiğini açıkça ilan etti. O, ahlakı şüpheli, ve bir yılan kadar kinci, vicdansız bir adamdı.

Ancak Troup'un azimli enerjisi galip geldi. Bir antlaşma müzakere edildi ve Crowell tarafından, temsilci olarak ve McIntosh başkanlığındaki bir dizi şef tarafından imzalandı. Bu yapılır yapılmaz, Crowell, bir dizi şefle birlikte, antlaşmanın onaylanmasına ve yürürlüğe girmesine karşı protesto etmek için Washington'a koştu ve W. H. Crawford ve arkadaşlarının teşvikiyle Troup'un etkisi altında, müzakerelerde dolandırıcılık yapmakla Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerini suçladı. Suçlama, şeflere hediyeler verilmesi ve McIntosh'a birkaç arazi rezervasyonu verilmesiydi - biri ikamet ettiği yer, diğeri ise Butts County'deki Indian Spring olarak bilinen ünlü Kükürt Kaynağı'nın etrafında ve içinde.

Antlaşmaları müzakere ederken şeflere hediye verme alışkanlığı her zaman Hükümetin bir geleneği olmuştur. Bunu bekliyorlar; bu, satış anlaşması için ödenen bedelin bir parçasıdır, çünkü onlar
genel olarak kabileleri için toprak satıcıları ve anlaşma müzakerecileridir. Bu suçlama basitçe bir entrikaydı ve Kuzey'in duygusal hayırseverleri Bay Adams ve New England'dan senatörler ve temsilciler üzerinde etkili olacağı biliniyordu. Sahtekarlık varsayımı üzerine, yalnızca bu suçlamalara dayanarak, 
anlaşma yalnızca Başkan ve Kabine'nin eylemiyle iptal edildi; ve aynı otorite tarafından, sınır değişikliğiyle, Eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sözleşmenin hükümleri uyarınca Georgia'ya ait bir toprak parçasının kaybını içeren yeni bir antlaşma yapıldı. Önceki veya ilk antlaşma Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulmuş ve usulüne uygun olarak onaylanmış, böylece Georgia'nın kazanılmış haklar talep ettiği bir yasa haline gelmişti.

Troup'un sert ve kararlı karakteri bu zor koşullar altında kendini gösterdi. Eyalet hakları doktrinine sıkı sıkıya bağlı kalarak, Başkan'a ikinci antlaşmayı göz ardı etmesi ve öncekinin hükümleri uyarınca toprakları ele geçirmesi gerektiğini bildirdi. Bu
bilgiyi aldıktan sonra, General Gaines'e, Eyaletin sınırında konuşlanmış birliklerin ve bu noktaya kadar emredilebilecek herhangi bir ek birliğin komutasını alması için Georgia'ya gitmesi emredildi ve Vali Troup'un öngördüğü gibi Kızılderilileri korumak ve bölgenin ele geçirilmesini yasaklamak
emri verildi. General Gaines ile Vali Troup arasında çok öfkeli bir yazışma başladı.
General Gaines'e Georgia Hükümeti ile daha fazla iletişim kurmaması emriyle son buldu. Bu, (hafızam beni yanıltmıyorsa, çünkü hafızamdan yazıyorum) Başkana şu şekilde bildirildi:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı JOHN QUINCY ADAMS:

"EFENDİM: General Gaines'e bu Hükümetle daha fazla iletişim kurmaması emrini verdim. Bu emri ihlal etmeye kalkışırsa, tümgeneralinizi
zincirlenmiş bir şekilde size geri göndereceğim. GEORGE M. TROUP, Georgia Valisi."

Yasama Meclisi tarafından daha önce atanan arazi ölçümcülerine, ABD otoritesine meydan okuyarak, Eylül ayının ilk günü arazide bulunmaları ve gün doğumunda arazi ölçüm çalışmalarına başlamaları talimatı verildi. ABD birlikleri ile Georgia yetkilileri arasında bir çatışmanın kesin olduğu öngörülüyordu. Ancak daha önce düşünülmeyen bir zorluk vardı. Albaylar John S. McIntosh, David Emanuel Twiggs ve Duncan Clinch, her biri Güney'deki alaylara komuta ediyordu. Twiggs ve McIntosh yerli Georgialıydı.
Clinch Kuzey Karolina'lıydı ancak Florida'da ikamet ediyordu. Zachary Taylor, Clinch'in alayının yarbaybaşıydı.
Doğuştan Virginialıydı ancak Mississippi'de ikamet ediyordu. Hepsi hem doğuştan hem de duygu olarak Güneyli adamlardı ve hepsi Jeffersoncuydu Cumhuriyetçiler,
politik olarak. McIntosh ve Twiggs, doğdukları eyalete olan bağlılıklarında fanatiktiler. Her ikisinin de ataları ilk yerleşimciler arasındaydı ve her ikisi de onun tarihiyle özdeşleşmişti. Üçü, emir alırlarsa Georgia'ya karşı silah kullanmaları için komisyonlarını teklif ederek
Başkan'a ortak bir mektup yazdılar. Bu mektup, Vali Troup tarafından emredilen incelemeyi silah zoruyla önleme emri General Gaines'e verildikten hemen sonra teslim edilmek üzere Bay Adams'ın
etkili olduğu birinin eline verildi. Troup milisleri sınıflandırmıştı ve gerekirse ilk müzakere edilen anlaşmayı silah zoruyla ülkenin yasası olarak yürütme niyetini belirtmişti.

Şüphesiz, bir çatışmayı önleyen bu arkadaşın ihtiyatıydı. Bay Adams ile gizlice iletişim kurdu ve emri vermemesi için yalvardı. Bunu yaparsa bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğuna dair ona güvence verdi ve onu duraklatıp danışmanlarına danışmasını sağladı. Danışmanlar, ilk antlaşmanın ülkenin yasası olduğuna ve Gürcistan'ın bu antlaşma kapsamında kazanılmış haklara sahip olduğuna dair inançlarını beyan ettiler. Bu tavsiyeye uyarak Bay Adams, Georgia'nın eylemini engellemek için daha fazla çaba göstermedi ve topraklar, ilk antlaşmanın şartlarına göre ve uyarınca Devlet tarafından incelendi ve elden çıkarıldı ve son antlaşma uyarınca kendisine kaybedilecek olan büyük bir toprak şeridini elinde tutuyor. Bu gerçeklerle ilgili bilgilerim Twiggs,
Clinch ve Henry Clay'den elde edildi. Mektubun emanet edildiği arkadaşın kim olduğunu hiç bilmiyordum. Bay Clay'e gerçeklerden bahsettim ve o da bunların doğru olduğunu söyledi, ancak Bay Adams'ın Yönetimi sona erene kadar hiçbir bilgi ona ulaşmadı. General Taylor, bu olayların gerçekleşmesinden ve Albay Clinch'in istifa etmesinden uzun süre sonra, General Twiggs'in kendisine bu bilgiyi ilettiğini söyledi. Hatırlayabildiğim kadarıyla, Twiggs bana bu ifadeyi burada kullandığım dille iletti. 1844'te, Baltimore'a varmadan önce, Canton'da, Bay Clay'in Başkanlık adaylığının onaylanması toplantısından dönerken, Louisiana'dan General Clinch ve Senatör Barrow ile birlikte bir arabadaydım ve bu gerçekleri dile getirdim ve Clinch de bunları doğruladı.

General Gaines, bulunduğu pozisyon için en uygunsuz kişiydi. İyi bir savaşçıydı, şövalye ruhlu, cesur bir adamdı;
ama zayıf ve kibirliydi, incelikten ve takdir yeteneğinden yoksundu.
Niyetleri her zaman saftı, ama yargı eksikliği onu sık sık
hoş olmayan pozisyonlara sokuyordu. Georgia halkının zihinlerinin durumu, o zamanlar, onları açık çatışma eylemlerine teşvik etmek için çok az şeye ihtiyaç vardı ve Bay Adams ondan daha az düşünceli olsaydı, sonucun ne olacağını söylemek artık imkansız. Güney'de son derece sevilmiyordu ve
bu, oradaki kamuoyunun alevlenmiş durumuna eklendiğinde, kesinlikle bir çatışmaya yol açacaktı. Eğer olsaydı, Güney ilkelerinin zaferiyle sonuçlanabilirdi, ki bu da daha sonra,
ve daha az uğursuz koşullar altında, sadece
belki sonsuza dek ezilmek için var olma mücadelesi verdi.

Georgia halkının genel arzusu, kendisine ait olan topraklara sahip olmaktı ve hizipçi bölünmeleri olmasa, Birleşik Devletler birlikleriyle Georgia birlikleri arasında bir çatışma tehlikesi daha da yakın olurdu. Her iki hizip de, Eyalet Valisi olarak bu toprakları elde etmeyi başaran kişinin, bu sayede son derece popüler hale geleceğine ve hizbine Eyalette sonsuza dek üstünlük sağlayacağına inanıyordu. Clarke'ı destekleyen hizip, halkın önündeki yaklaşan yarışta kesinlikle zafer kazanacağına inanıyordu ve o zaman edinim meselesinin kolay olacağına inanıyordu, çünkü Bay Adams'ın Yönetimi, bu hizbin, şu anda etrafında şekillenen partinin desteğine getirilebileceğini düşünüyordu. Clarke ve önde gelen arkadaşlarının çoğu, Yönetimle flört ediyordu. O, kayınbiraderi Duncan G. Campbell gibi, o zamanlar Başkan Yardımcısı olan Bay Calhoun'un güçlü bir arkadaşıydı. Ulusal partiler henüz başlangıç ​​aşamasındaydı ve birçok politikacı, seçim yapma konusunda temkinliydi ve gelecekteki gidişatlarına şekil ve yön vermeden önce, yaklaşan olayların gelişmesini bekliyor gibiydi. Bay Clay'in Amerikan Sistemiyle özdeşleştiği kesindi ve bu, Yönetimin önde gelen politikası olacaktı. Bay Calhoun, Bay Monroe döneminde Savaş Bakanı iken,
Eyaletlerin sınırları içinde Genel Hükümet tarafından iç iyileştirmeler yapılması lehinde güçlü bir rapor hazırlamıştı ve Kongre üyesiyken,
ulusal bir banka lehinde de aynı derecede güçlü bir rapor hazırlamıştı. Bunlar Amerikan sisteminin belirgin özelliklerinden ikisiydi ve genel olarak bu politikanın mücadele edilemeyecek kadar popüler olduğuna inanılıyordu.
Monroe Yönetimi sırasında ortaya çıkmıştı ve Kabinesindeki herhangi bir üyenin muhalefeti varsa bile, ülke bunu bilmiyordu. Bay Crawford ve Bay Calhoun ve Bay Adams, o Kabinenin üyeleriydi ve hepsi bir dereceye kadar bu politikaya bağlıydı; çünkü Bay Crawford, Bay Madison'ın yönetimi sırasında Georgia'dan bir senatör olarak, ulusal bir bankanın anayasallığı ve politikası doktrinini, bu konuda yapılmış en yetenekli konuşmalardan birinde, böyle bir hükümet mali temsilcisi lehine söylenebilecek her şeyi söyleyerek ve muhaliflerinin her itirazını çürüterek savunmuştu. Bu konuşmadan, hem Calhoun'un hem de McDuffie'nin, ulusa, Robert Morris ile birlikte bu kurumun babaları olduğu söylenebilecek Bay Dallas'ınkinden bile daha büyük olarak duyurulan raporlarının her argümanı ve her fikri türetilmiştir. Bay Clay, en yetenekli konuşmalarından birinde, daha önce bankaya karşı çıkmıştı ve fikrinin değiştiği artık iyi biliniyordu. Gelen adamların Clay, Jackson ve
Calhoun olduğu çok iyi anlaşılmıştı. Clarke ve arkadaşları Calhoun'un ateşli destekçileriydi ve
Yönetimin gözüne girdikleri düşünülüyordu. Bay Clay
eski antlaşmanın yürürlüğe girmesine şiddetle karşıydı ve bu sayede Crawford veya Troup
partisinin muhalefetini üzerine çekmişti. Bu gerçekler, eyaletteki kamuoyunun durumunu gösteriyor ve kesin olarak şu gerçeği ortaya koyuyor:
Halkın bu şekilde bölünmesi ve bunun kitlelerin ve liderlerinin eylemleri üzerindeki kontrolü olmasaydı, kesinlikle korkunç sonuçlar doğardı.

Bay Adams ve Bay Clay'in eski antlaşmanın yürürlüğe girmesine karşı ortak eylemini etkileyen nedenler çok farklıydı. Bay Clay dürüst ve vatanseverdi. Hizmet edeceği başka bir görüşü yoktu.
Politikası ulusaldı. Ülkesinin refahını ve ilerlemesini istiyordu
dünyanın ulusları arasında büyüklüğe ve güce. Onun
şöhreti ulusun ünüydü; zaten onunla özdeşleşmişti. Onun
hırsı asil ve görkemliydi. Adının eylemleriyle özdeşleşmesini ve bunların ulusun ününü ve ihtişamını oluşturmasını istiyordu. Daha sonra çok asil bir şekilde ifade ettiği şeyi her zaman hissetti: "Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih ederdi." Hiçbir küçük bencilliği yoktu - iktidarın eliyle tüketeceği acınası intikamları yoktu - ülkesinin bir kesiminin çıkarlarını bir başkasına baskı yaparak yüceltmek veya ilerletmek için hiçbir aşağılık güdüsü yoktu. "Tüm amaçları ülkesinin" ve tüm ülkesinindi. O ülkenin her eyleminin en geniş ışığı taşımasını ve en yakın ve en
inceleyici incelemeye meydan okumasını; her birinin ihtişamının tacındaki yeni ve daha parlak bir mücevher olmasını ve yüce gönüllülüğünün en zayıflarla olan ilişkilerinde en belirgin olmasını istiyordu. Bunu özellikle arzuladı ve Kızılderililerle olan tüm işlemlerinde bunu gerçekleştirmek için çabaladı. Bunları toprağın ilkel sahipleri ve tüm ülkenin sahipleri olarak gördü. Doğaları gereği taklit edemedikleri bir medeniyetin önünde yok olduklarını biliyordu ve bunun, İlahi Takdirin amansız yasalarına itaat etmek olduğunu hissetti; ve doğasının harikulade derecede geniş şefkatiyle, bu kaderin gerçekleşmesinde, onlara karşı hiçbir ulusal adaletsizliğin ulusun armasını lekelememesini istedi ve ulusal politikaya şekil ve biçim verirken yaptığı her eylemde bu arzuyu dile getirmeye karar verdi. Şeflerin protestolarına cömertçe kulak verdi, temsilcilerinin protestoları da onları destekledi ve samimiyetle anlaşmanın hileyle yapıldığına, yanlış ve baskıcı olduğuna inandı ve bu nedenle, yürürlüğe girmesine karşı çıktı ve yeni bir anlaşmanın oluşturulmasında ana araç oldu. Bunun taslağı kendi kaleminden çıkmıştı ve Kızılderililerin arzusunun bir ifadesi olarak eskisinin yerini alması konusunda istekliydi.

Bay Adams da Bay Clay gibi, onaylanan
anlaşmaya karşıydı, ancak anayasal görevi gereği Senato'nun harekete geçmesi için belgeyi göndermişti. Kalbinde, yerlileri bu topraklardan şu anda çıkaracak herhangi bir
anlaşmaya karşıydı ve Georgia'nın eylemi sonucunda, çok uzak olmayan bir günde, Güney'de, Mississippi Nehri'nin doğusundaki tüm Kızılderili nüfusunun, Hükümetin bunu önleyecek bir
politikası
kabul edilmediği takdirde, çıkarılacağı bekleniyordu; ve Güney'in toprak ilerlemesini ve dolayısıyla nüfusunun artmasını
felç etmek isteyen Kuzeyliler, bunu başarmanın
en etkili yolunun Kızılderilileri eğitmek ve Hıristiyanlaştırmak olduğunu varsaydılar. Bunu yapmak için, şu anda işgal ettiği topraklarda kalması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Bu, onu medeni beyazlarla hemen temasa geçirecekti; burada misyonerler ve okul müdürleri tarafından en kolay şekilde yaklaşılabilir ve örnek gücüyle
öğrenilebilirdi. Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tek koruması altında kalacaktı, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bulunduğu eyaletin vatandaşı olarak sivil hükümetin ayrıcalıklarından hiçbirine sahip olmayacaktı. Bu, Hristiyan iyilikseverliği duygusu olarak yüceltilirken, asıl amacı, toprağı Georgia halkının işgalinden uzak tutmak ve böylece eyaletin beyaz nüfusunun büyümesini ve artışını geciktirmekti. Bu planı gerçekleştirmek için, Güney'in her yerindeki Kızılderililer arasında, özellikle Georgia Eyaleti sınırları içinde, Kuzeyli fanatiklerle dolu misyonerlik kuruluşları türedi. Bu fanatikler, vahşilerin zihinlerini komşuları olan insanlara karşı önyargılı hale getirmek ve onları topraklarının herhangi birinin satışı için anlaşma yapmayı reddetmeye hazırlamak için en aktif şekilde çalışıyorlardı. Püritenler, hayırseverlik ve din adı altında en aşağılık sapkınlıkları ve en aşağılık amaçlar için yaymak için her zaman bir uygulama olmuştur. Düşmanını kazıkta yakmıştır, etrafında toplanmış, ilahiler söylemiş ve en aşağılık zulümleri Tanrı'nın intikamı adıyla kutsamışlardır. En insanlık dışı katliamdan sonra, Massachusetts'li Püritenlerin "Tanrı'nın burun deliklerine hoş bir koku olarak, iki yüz veya daha fazla tanrısız putperestin pis kokulu ruhunu gönderdiklerini" küfürle ilan eden, onların büyük prototipi Cotton Mather'dı. Bu, görünüşte dindar bir eylem ve dindar bir görevin yerine getirilmesi olarak kabul edildi, ancak gerçekte tek amaç onun evini ve ülkesini ele geçirmek ve kendi insanlarına mal etmekti. Yarışın, bir insan veya bir halk olarak, herhangi bir işlemde, sözde veya eylemde, gerçeğe ve dürüstlüğe tam olarak yaklaşması neredeyse imkansız görünüyor. Sinsi ve incelikli, ilke değil, uygunluk, evrensel eylem kuralları gibi görünüyor. Soğuk ve tutkusuz, cömert duygulardan aciz, zorunlu olarak kinci ve zalim. Sabırlı ve azimli, bağnaz ve bencil, onurlu bir kızgınlığı suç olarak reddeden, tüm kurnazlığı ve tüm zehriyle bir yılan gibi sonlarına doğru sürünüyor. John Quincy Adams, doğası gereği babasından çok annesine benziyordu. Yüz hatları annesininki gibiydi ve doğasının soğuk, azimli nefreti annesine aitti. Çocukluğundan beri, arkadaşlarının en gizli konuşmalarını, daha az yakın olanlarla ara sıra yaptığı görüşmelerden dikkatsizce dökülenleri, gelecekte kullanmak üzere kaydetme alışkanlığındaydı. Bu, yalnızca kendi zihninde gerçekleri ortaya koymak için gelecekte referans olarak yapılmış olsaydı, eyleme itiraz edilemezdi; ancak amaç bu değildi. Bu muhtıralar, öfkesini veya intikamını tatmin etmek için gerektiğinde intikam almak için yükselecekti. O, doğal olarak şüpheciydi. Kimseye güvenini vermedi ve kimsenin dostluğunu kazanmadı. Kötü niyetli ve affetmezdi, fırsatını kolladı ve kurbanı elindeyken intikamcı doğasını tatmin etmekten asla vazgeçmedi. Küçük gri gözünün gizli ihtiyatı, sıkışmış burnu, geriye doğru çekilmiş alnı ve ince, sıkıştırılmış dudakları, ruhunun kötü huylu doğasını gösteriyordu. Arkadaşlarına sadakatsiz ve sadece bencillikte sabit - yükümlülük bilincinde olmayan ve iyiliklere karşı nankör - sadece nefrette fanatik - dini ahlaka göre davranan, ancak düşmanları olduğunu düşündüğü kişileri acımasızca intikamla aralıksız takip eden, Püriten bağnazlığının ve Püriten nefretinin tüm unsurlarını şeytani bir yoğunlukta birleştirdi. Federal partiyi en büyük ihtiyaçlarında terk etti ve onları çocukluğundan beri nefret ettiği ve dehasının önerebileceği en acı nesirle ve şiirsel kafiyelerle aşağıladığı Bay Jefferson'a alçakça ihanet etti. Bay Adams'ın, Massachusetts'i Kongre'de temsil ettikten sonra Başkan olduktan sonraki davranışı, bu iki
antlaşma konusunda davranışını etkileyen sebeplerin en iyi kanıtıdır. Güney'in çıkarlarına ve kurumlarına saldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ondan nefret ediyordu ve Kuzey halkının Güney'e karşı olan davranışı, son savaşı hızlandırdı ve halk arasında bir zamanlar var olan uyumu yok etti.

Babası, Güney tarafından kendi daha güvenilir oğlu için reddedilmişti. Bu, değerli bir nefretti; ve babasının kaderini paylaştığında, bu onun doğasının yaygın özü haline geldi.

Başkanlık için yenilgisinden sonra Kongre'ye, sonunda onun yıkımına yol açacağını hissettiği bir duyguya şekil ve yön vermekten başka bir amaçla geri döndü ve bunu başarmak için Hükümetinkini göze almaya fazlasıyla istekliydi. Bunun gerçekleşmesi halinde, kendi halkının kendi yarattıkları bir hükümeti dikte edip kontrol edebilecek ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtilen ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda korunan saf ve özverili ilkelerden ziyade kendi özel görüşlerini temsil edecek bir hükümet kurabilecek durumda olacağını hissetti. George M. Troup'un sağduyusu, bunu Başkan olarak davranışlarında ilk keşfeden ve Georgia Valisi olarak alarmı çalan kişiydi. Onunla doğrudan temas kurdu ve Güney'e zarar verme yollarından birinde yenilmesi gerektiğine karar verdi. Troup, hakkın kendisiyle olduğunu biliyordu ve hissediyordu ve bunu gerçek bir adamın dürüst cesaretiyle sürdürdü. Zafer kazandı ve Eyalet hakları doktrini ölümcül bir darbeden kurtarıldı ve yeniden teyit edildi, destekçilerine yenilenmiş bir popülerlik ve güç kazandırdı. Kısa süre sonra General Jackson'ın seçilmesi gerçekleşti ve ilkenin somutlaşmış hali olarak her kesimden destekçilerini etrafında topladı. Bunlarla ve kişisel olarak sahip olduğu muazzam popülerlikle, bir süre Puritan yılanını yakaladı; ancak, içgüdülerine sadık kalarak, başı kopmuş olmasına rağmen ısırmaya çalıştı.

Bay Adams, Troup'ta güçlü ve uzlaşmaz bir düşman gördü; ayrıca,
haklının onunla olduğunu ve aşırıya kaçarsa sonucun,
haksızlığa devam ederek,
Hükümeti yıkmış olması nedeniyle ününe zarar vereceğini ve ayrıca, böyle bir yıkımdan elde edilecek her faydanın Güney'e yarayacağını biliyordu. Koşullar altında, kendi yolunu izledi: Bay Clay'e, kendisini teslim olmaya iten gerçek sebepleri danışmaya veya ona güvenmeye cesaret edemedi ve korkaklığını
örten ve zehirli üzüntüsünü kamuoyundan gizleyen vatanseverlik ve yüce gönüllülüğü bir erdem haline getirdi.

Troup'un ikinci seçimini sağlayan şüphesiz bu zaferdi. Kişisel olarak kitleler arasında popüler değildi. Yetiştirilmesi cilalı bir toplumda olmuştu ve prensipte bir demokrat olmasına rağmen,
duyguları, tavırları ve ilişkileri bakımından bir aristokrattı.
Yasa altında ve siyasi ayrıcalıklarda herkese eşitlik tanıyordu, ancak
arkadaşlarını seçmeyi tercih etti ve yakınlık samimiyetine yüksek terbiyeli ve sorgusuz sualsiz onurlu kişilerden başkasını kabul etmedi. Birçok şeyde
tuhaf ve biraz eksantrikti. Giyiminde, özellikle
--genellikle kış ortasında hafif, yazlık giysilerle; ve yine,
yazın, üzerine dikkatlice sarılmış bir kış peleriniyle görünürdü.
İlk olarak, göreve yemin etmek üzere toplanan Yasama Meclisi'nin ve eyaletin ilk vatandaşlarının çoğunun önüne çıktığında, Kasım ayının
soğuk,
bir günüydü; elbisesi, kaba pamuklu yuvarlak bir ceket, siyah
cassimere yelek, sarı nankeen pantolon, ipek çorap ve
dans ayakkabılarıydı, geniş kenarlı beyaz bir şapka, iyi giyilmişti.
Kısa ve çok güzel olan adresinde, şapkasını sağ elinde tutarak ve her hareketinde sallayarak dikkat çekici hale getiriyordu. Şahsen, orta boydan küçüktü, ince, ancak
ince yapılı; saçları kırmızıydı ve gözleri yoğun maviydi ve kalın bir kaşın altında
derin bir şekilde yerleşmişti; burnu belirgin ve kartal gibiydi; Ağzı, yüzünün en belirgin özelliği, Yunan kalıbındaydı, esnek dudakları vardı, dinlenirken somurtuyormuş gibi görünüyordu. Yazoo dolandırıcılıklarına karışanlara olan çılgınca muhalefeti ve bunu savunanlara olan nefreti, onu onlara karşı aşırı derecede itici hale getirdi ve Dooly'yi "Doğa, ağzını özellikle 'Yazoo' demesi için şekillendirmişti" demeye yöneltti. Konuşurken, titrek bir şekilde, sinirsel bir seğirmeyle oynuyordu, bu da sözlerine çok etkili bir şekilde tedirgin bir tonlama veriyordu. Başının şekli ve özellikle alnı, hayal gücü kuvvetli bir zihni gösteriyordu, yüz hatları ise derin düşünceleri işaret ediyordu. Her şeyde kesinlikle dürüsttü; halkın gözüne girmeye çalışan veya makam arzusu gibi görünen her şeye karşıydı. Özel hayatı örnek, nazik ve çocuklarına ve hizmetkarlarına karşı hoşgörülüydü ve hayırseverlikle doluydu; Sadece aptallık varsayımlarına ve dürüst olmayan
kalpteki amaç kötülüğüne karşı sertti. Hayatın her ilişkisinde görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirdi ve sadece kötü ve zalimlerin düşmanıydı.
Lawrence County'deki çiftliğinde köleleriyle birlikte ikamet etmeye devam etti ve ölümüne kadar her ihtiyaçlarını dikkatlice karşıladı.
Ataerkil yaş olan seksen yaşına ulaşmıştı ve
orman evinin yalnızlığında huzur ve dindarlıkla dinlenmeye çekildi,
hiçbir düşman bırakmadan ve eyaletinin tüm insanları onu yas tuttu.

BÖLÜM XI.

SİYASİ DEĞİŞİKLİKLER.

KONGRE ADAYLARI--YENİ BİR ÖRGÜT--İKİ TARAF--KORUYUCU BİR TARİFE---AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BANKASI--AMERİKAN SİSTEMİ--İÇ İYİLEŞTİRMELER--YILDIZLAR GALAKSİSİ--SPARTAN BİR ANNENİN TAVSİYESİ--ZENCİ SATICI--ÇEYREK YARIŞLARI--KORKUTLAMA--HER İKİ TARAFTA ASKERİ HATALAR--ABNER GREEN'İN KIZI--ANDREW JACKSON--GWINN--POINDEXTER--GEÇİCİ AD--SİVİL YÖNETİCİLER OLARAK GENERALLER.

Troup ve Clarke arasındaki siyasi rekabetin dikkat çekici heyecanı, eyalet genelindeki eğitimli gençlerin siyasi ayrıcalık kazanma hırsını canlandırma etkisine sahipti. Bir süre
bu dönemden önce, herkes Cumhuriyetçilerin Federal partiyle mücadelesinde aktif politikacılar olanların eyaletteki tüm ayrıcalıklı ofisleri muhalefet olmadan doldurmasına izin vermekten memnun görünüyordu. Yetenekleri ne olursa olsun herhangi bir genç adamın Bay Forsyth, R.H. Wild, Thomas W. Cobb, Edward F. Tatnal ve aynı yaşta ve siyasi inançta olan kişilere karşı Kongre'ye aday olması aşırı derecede küstahça kabul edilirdi. Kongre üyeleri genel biletle seçilirdi; ve adayların seçimi halk veya partinin bir
kongresiyle yapılmazdı. Adayların isimleri genellikle etkili partiler tarafından önerilirdi ve aday olma onayları kendilerine gönderilen ve daha sonra halka duyurulan talepler yoluyla elde edilirdi. Eyalet siyasi duygularda o kadar oybirliği içindeydi ki, uzun yıllar boyunca Cumhuriyetçi partiye karşı hiçbir muhalefet düşünülmedi. Ancak şimdi partiler, tamamen yeni ilkeler veya daha doğrusu politikalar üzerine örgütleniyorlardı; partinin eski unsurlarının bir füzyonu vardı ve
Federalistler ve Cumhuriyetçiler bu yeni örgütte yan yanaydı.
Kamuoyunun görüşü uğruna yasaklanmış olan adamlar,
kamuoyunun gözüne ve halkın beğenisine
giriyor ve büyük yeteneklerini ortaya koyuyorlardı.
Bunların başında, hayatının sonuna kadar,
ulusun meclislerinde çok seçkin bir isim olan John McPherson Berrien vardı. Aynı zamanda,
Eyaletin her yerinde, genç adamlar yetenek ve yararlılık açısından gelecek vaat eden adamlar olarak yükseliyordu.
Bu adamlar, eğilim veya ilgiye göre, kendilerini iki partiden biriyle sıraya koyuyorlardı. Aktif ve çalışkanlardı, kısa sürede halkın gözünde öne çıktılar ve yeni bir dönem
başlıyordu. John Quincy Adams'ın seçilmesiyle, Eyalet alevler içindeydi ve siyaset bir kargaşa içindeydi. Muhalefet hemen Yönetimin önde gelen önlemlerine başladı ve 1825 Yasama Meclisi, duygu ve hislerinde coşkulu ve ateşli olan yetenekli genç adamlarla doldu. Troup ve Clarke'ın taraftarları olarak bölünmüşlerdi ve Yasama Meclisinde muhalifler olarak bir araya gelmişlerdi; ancak gerçekte ulusun Genel Hükümeti yönetimininkine karşı tanımlanmış bir politika olmadan. Herkesi, bu politikanın Güney çıkarları için yıkıcı ve ulusal olarak belirlenmiş olmasına rağmen, bölgesel nitelikte olduğu şüphesi sardı. Güney'den çok az kişi, gelir için bir tarifenin Kuzey'in ticari ve üretim çıkarları üzerindeki etkisine fazla dikkat etmişti. İngiltere ile savaş bir borç yaratmıştı ve bu tarife yalnızca Hükümetin mevcut ihtiyaçları için yeterli bir gelir sağlamak amacıyla değil, aynı zamanda kısa sürede kamu borcunu tasfiye edecek bir fazlalık sağlamak amacıyla uygulanmıştı. Kuzey'in üretim çıkarlarına koruma sağlamak, bunu önemli bir gelire dönüştürmek ve ulusal bir partiyi desteklemek için yeterliydi. Kamu borcu tasfiye edildiğinde, ulusun ihtiyaçlarından doğan bir politikayı sürdürmek için başka bir neden daha gerekiyordu - sonuç olarak ulusal bağımsızlığı teşvik etmek için ulusal bir politika olduğu varsayıldı ve ulusal sanayinin Avrupa rekabetine karşı korunması talep edildi. Hükümetteki bu politika savurganlığı, israfı ve yolsuzluğu teşvik edecekti - cumhuriyetler için büyük bir felaket - çünkü ulusal hazinede muazzam bir fazlalık yaratacaktı, eğer ulusal çıkarı teşvik edecek gibi görünen bir harcama planı tasarlanamazsa. Bu amaçla, Yönetimin partisi Kongre'de bir iç iyileştirme sistemi sürdürmek için anayasal bir yetki talep etti; ve bu amaçla ağır tahsisatlar yapıldı, sadece fazla geliri emmekle kalmadı, aynı zamanda daha fazlasına ihtiyaç duyuldu - ve bu ihtiyaç tarifeyi artırmak için bir bahaneydi.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası, ulusun paralarının
deposu ve dağıtım aracısıydı. Bu kurumun anayasaya uygunluğu, Robert Morris tarafından ilk önerildiği günden itibaren tartışmalı bir konuydu. Cumhuriyetçi olan Bay Madison bir zamanlar veto etmişti; bir başkasında onaylamıştı. Eyalet hakları konusunda çok inatçı ve Anayasa'nın katı yorumcusu olan Bay Crawford, bunu tekdüze bir şekilde desteklemişti. Bay Clay hem desteklemiş hem de karşı çıkmıştı. Soru sonunda Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlandı ve bu kararın elverdiği ölçüde anayasaya uygun olduğuna karar verildi. Ancak bu, Cumhuriyetçi veya Eyalet hakları tarafını tatmin etmedi; bunların büyük çoğunluğu her zaman anayasaya aykırı olduğu konusunda ısrar etti. Kuruluş zamanında, Hükümete mali operasyonlarında yardımcı olmak için böyle bir kuruma ihtiyaç vardı ve tüzüğünün yenilenmesi sırasında Hükümet henüz bir savaştan çıkmıştı; her eyalet bankalar kuruyordu ve ülke geri alınamaz ve değersiz bir parayla
dolup taşıyordu, ticareti bozuyor, değerleri sarsıyor ve Hükümeti
utançlandırıyordu. Bu eyalet bankalarını kontrol etmek ve ülkeye geri alınabilir ve tek tip bir para vermek için bir güç gerekiyordu.

Eyalet bankaları kamu yararına zarar verici olduğunu kanıtlamıştı; tüzüklerinin ve memurlarının dürüstlüğünün dayattığı dışında ihraçlarını sınırlamak için hiçbir güçleri yoktu - deneyimin de kanıtladığı gibi, kamu için kırılgan bir güvenlikti. Washington örneği bankanın savunucuları tarafından savunuldu. En başından itibaren anayasaya aykırı olduğu için karşı çıkılmıştı. Washington bundan şüphelenmiş ve soruyu Kabine'sinden ikisine sunmuştu - Bay Jefferson ve Bay Hamilton.
Görüşleri
ayrıydı - Bay Jefferson karşı çıktı ve Bay Hamilton
önlemin anayasaya uygunluğunu savundu. Hamilton'un görüşü ve
argümanı galip geldi ve bir banka kurma yasası Yürütme'nin onayını aldı.

Kuruluş amacına hayranlık verici bir şekilde cevap verdi ve Cumhuriyetçi
parti (o zamanlar embriyo halindeydi) kabul etti. Gerçekten de, o zamanlar, Hükümet'ten ayrı bir parti olduğu söylenemezdi. Bay Hamilton ve Bay Jefferson, Anayasa'nın kabulü üzerine
halkı bölen partilerin liderleriydi ve bu partiler, o zamanlar henüz başlangıç ​​aşamasında olsalar da, bu iki harika adam hakkında
somutlaşıyorlardı. Bay Madison'ın Yönetimi sırasında, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüzüğünün yenilenmesi üzerine, Cumhuriyetçi parti
tekrar anayasaya uygunluğunu tartıştı; Ancak tartışmasız faydası ona muazzam bir popülerlik kazandırmıştı ve Cumhuriyetçilerle birlikte hareket etmelerine rağmen (Washington onayladığı ve Yüksek Mahkeme anayasaya uygun ilan ettiği için) sorunu çözülmüş olarak görmeye ve tüzüğü yenilemek için oy kullanmaya istekli olan birçok kişi vardı.

Bay Madison'ın vetosundan sonra (eylemlerini yeniden gözden geçirdiğinde ve bankanın yeniden tüzüğünü önerdiğinde)
sorunun tükendiği tartışmalar başladı. Bu tartışmalarda,
Bay Crawford, Bay Clay, Felix Grundy, William B. Giles ve Bay Calhoun
başkanlık etti. 1816'ya kadar birkaç oturum boyunca devam ettiler ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin son bankasının tüzüğünü imzaladılar.
Bu tüzük General Jackson'ın Yönetimi sırasında sona erdi ve
onun tarafından banka sonunda yok edildi.

Üç büyük önlem, o zamanlar Amerikan Sistemi olarak adlandırılan şeyi oluşturuyordu: Birleşik Devletler Bankası, koruyucu bir tarife ve Genel Hükümet tarafından eyaletler içinde yapılan iç iyileştirmeler. Bu partiye karşı bir muhalefet, Adams Yönetimi'nin en başında oluşturuldu. Bu muhalefet, Kongre'nin her ikisini de yaratma veya sürdürme konusundaki anayasal yetkisini reddetti.

Bu muhalefetin başlangıcında Güney neredeyse tek başınaydı.
Kuzey, Yönetimi desteklemede bir birimdi, çünkü politikası onun çıkarları için hayati önem taşıyordu. Bay Clay'den etkilenen Batı, desteğinde büyük ölçüde çoğunluktaydı. Güney muhalefeti neredeyse umutsuz görünüyordu; ve bu davaya, büyük ölçüde, Georgia'da ve genel olarak Güney'de şöhret peşinde koşan genç adamların olağanüstü yeteneklerinin kamuoyuna açıklanması atfedilebilir. Güney Carolina'dan McDuffie, Hamilton, Holmes ve Waddy Thompson; Colquitt, Cobb, Toombs, Stephens, Johnson, Nesbit ve John
P. King, Georgia'dan; Wise, Bocock, Hunter, Summers, Rives ve diğerleri
Virginia'dan; Mangum, Badger ve Graham, Kuzey Carolina'dan; Bell,
Foster, Peyton, Nicholson ve James K. Tennessee'den Polk; Alabama'dan King ve Lewis; Louisiana'dan Porter, Johnston, White ve Barrow; Arkansas'tan Ashley, Johnson ve Sevier; Ohio'dan Chase, Pugh, Pendleton ve Lytell; Illinois'den Douglas, Trumbull ve Lincoln hepsi yetenekli adamlardı ve siyasi duygularda hemen hemen aynı şekilde bölünmüşlerdi. Kentucky'de Tom ve Humphrey Marshall, Crittenden, Menifer, Letcher, Breckinridge ve Preston vardı. General Jackson artık kısa süre sonra Demokrat adını alan Eyalet hakları partisinin açık adayıydı ve siyasi ilkeleri ve büyük kişisel popülaritesi yalnızca Batı'yı değil, Orta Eyaletleri ve hatta Yeni İngiltere'yi bile bölüyordu. Adams'ın tüm yönetimi boyunca Kongre'de politikasını destekleyen bir çoğunluk vardı. O zaman ve orada büyük bir üstünlük savaşı verildi. Georgia'dan Berrien ve Forsyth, Senato'da; Güney Carolina'dan McDuffie ve Preston; Michigan'dan Cass ve New York'tan Van Buren ve Silas Wright--hepsi entelektüel olarak
devlerdi. Fakat Massachusetts'ten Webster ve John Davis, Maine'den George Evans ve küçük güçlere sahip ama yine de büyük adamlar vardı. Bu büyük beyinler arasındaki çatışma muazzamdı.
Yönetimi ve politikasını sürdürmek için her yol talep edildi,
ama hepsi işe yaramadı--General Jackson ezici bir çoğunlukla seçildi. Bay Clay, Kentucky tarafından derhal Senato'ya geri gönderildi
ve kendisi ve Webster'ın önderlik ettiği eski Yönetimin politikasına karşı bir muhalefet örgütledi. O günlerin ve onları unutulmaz kılan adamların hatırası canlı bir şekilde gözümün önünde uçuşuyor; ama ben bir tarih yazmıyorum ve bir sıralama yapmaya çalışamam, ama
bu insanların ve olayların
anıları genel okuyucuya karakter olarak
en ilginç gelecek şekilde yazacağım.

General Jackson, uzun aralıklarla insanlığı şaşırtmak ve memnun etmek için ortaya çıkan nadir doğa yaratıklarından biriydi.

Kamuoyunun zihninde Güney Karolina'da doğduğu
yerleşmiş gibi görünüyor; ama
bunun kesinliği yok. Erken yaşamı çok belirsizdi ve
kendisi de doğum yerinden emin değildi, ama Güney Karolina olduğuna inanıyordu.
Ailesinin Güney Karolina'dan taşınmasını ve orada gerçekleşen Devrim Savaşı'nın birçok olayını hatırlıyordu; ama özellikle ailenin taşındığı Kuzey Karolina'da meydana gelenleri.
Louisiana'lı Yargıç Alexander Porter, bir İrlandalıydı ve Jackson'ın ebeveynlerinin
doğup
büyüdüğü mahalledendi. Kendi babası 1798'de, davul kafalı bir askeri mahkeme kararıyla
Vinegar Hill'de vahşice idam edildi ve
ailesi İngiliz Hükümeti tarafından sürgün edildi. Amcası,
Rowan'lar, Jackson'lar ve diğer bazı kişilerle birlikte Amerika'ya göç etti ve
Tennessee, Nashville'e yerleşti. Jackson'lar aynı ailedendi ve
General Jackson ile uzaktan akrabaydı. Bu aile ile General Jackson arasında uzun yıllar boyunca büyük bir yakınlık vardı.

Bundan sonra hakkında bir şeyler söyleyeceğim Yargıç Porter, ölümünden kısa bir süre önce
Avrupa'yı ziyaret etti ve Jackson ailesinin tarihini titizlikle araştırdı, ancak olumlu bir şey
bulamadı: Andrew Jackson'ın İrlanda'da doğduğunu ve henüz iki yaşındayken ailesi tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildiğini kendi zihnini tatmin edecek kadar öğrendi. Bu, General Jackson ile Nashville'e gelen Thomas Crutcher'ın ve kendisinin sandığından dört yaş büyük olduğuna inanan Dr. Boyd McNary ve ağabeyi Yargıç McNary'nin de görüşüydü. McNary'ler Kuzey Carolina'dan onunla birlikte geldiler. Yolculuk sırasında Boyd McNary ile Jackson arasında asla
çözülemeyen bir zorluk yaşandı - ikisi de aşırı yaşlılıkta öldü. Boyd McNary Lexington'da durdu ve tıp okudu, orada Bay Clay ile Felix Grundy ile tanıştı. Clay ve McNary arasında ortaya çıkan yakınlık, kendisi ve Jackson arasındaki nefret kadar ateşli ve yok edilemezdi ve ölümüne kadar devam etti. Jackson girişimci ve son derece kendine güvenen biriydi; kendisiyle ilgili tüm konularda kendi danışmanıydı; hiçbir erkekle akıl vermezdi; soğukkanlı ve düşünceli biriydi, sonuçlara varır gibi görünüyordu ve asla geri adım atmazdı. Yaşamının başlangıcında annesinden ayrılmasıyla ilgili bir anekdot, bunun o zamanki doğasının özelliklerinde belirgin olduğunu gösterir. Yazar, Başkanlık makamındaki son döneminin sona erdiği Washington'dan döndükten sonra bunu anlattığını duydu.

Tennessee'ye göç etmek üzereyken, aile Kuzey Carolina'nın Greensboro semtinde ikamet ediyordu.

"Bu adımı," dedi, "birkaç ay boyunca düşündüm ve bunu yapmak için düzenlemeler yaptım ve sonunda annemin onayını aldım. Tüm dünyevi mallarım çantamda birkaç dolar, eyer çantalarımda birkaç giysi, oldukça iyi bir at, eyer ve dizgindi. Gittiğim ülke nispeten bir vahşi doğaydı ve yolculuk uzundu, özellikle Kızılderililerden kaynaklanan birçok zorlukla karşılaştım. Annem de ben de sonsuza dek ayrılacağımızı hissediyorduk. Sözünü geri almayacağını biliyordum; bunun için fazla cesareti vardı ve bu da benim planladığımdan bir veya iki gün daha fazla oyalanmama neden oldu.

"Ama acı dolu ayrılık zamanı geldi. Annem ufak tefek, tıknaz, kızıl saçlı bir İrlandalı kadındı. 'Anne, gitmeye hazırım ve veda etmeliyim.' Elimi tuttu ve sıktı,
'Elveda,' dedi ve duyguları onu boğdu.

"O günlerde buluşmalarda ve vedalarda öpüşmek şimdiki kadar yaygın değildi.
Ondan yüzümü çevirdim ve hızla atıma doğru yürüdüm.

"Atına binerken, önlüğüyle gözlerini silerek kulübeden çıktı
ve çitin yanındaki atlatma yerine geldi. 'Andy,' dedi (bana her zaman Andy derdi), 'yeni bir ülkeye gidiyorsun
ve kaba bir halkın arasında; kendine güvenmek ve dünyada kendi yolunu
açmak zorunda kalacaksın. Sana verebileceğim tek şey bir annenin tavsiyesi. Asla yalan söyleme, sana ait olmayan bir şeyi alma ve
hiç kimseyi iftira veya saldırı ve darp nedeniyle dava etme. _Bu davaları her zaman kendin çöz!_' Söz verdim ve bu sözü tutmaya çalıştım. Yaklaşık iki yüz metre kadar uzaklaştım, patikanın bir köşesine gittim ve geriye
baktım - o hala çitin önünde durmuş gözlerini siliyordu. Ondan sonra onu hiç görmedim." Onu en iyi tanıyanlar, annesine verdiği bu son söze olan sadakatine tanıklık edeceklerdir.

Jackson'ın güçlü sağduyusu ve tavizsiz iradesi onu kısa sürede yeni evinde göze çarptırdı ve çok geçmeden avukat olarak aktif olarak çalışmaya başladı. Önemi o kadar büyüktü ki, General Washington'ın Yönetiminin son döneminin son yılında, Tennessee'den Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir boşluk oluştu ve General Jackson onu doldurmak için atandı. General Washington başkanlıktan emekli olduğunda ve Virginia'dan William B. Giles ile birlikte Kongre tarafından Washington'a ülkeye yaptığı hizmetler için sunulan bir teşekkür kararına karşı oy kullandığında bu koltuğu işgal ediyordu. O sırada bu oy için hiçbir sebep göstermedi; ve eğer gösterdiyse bile, benim bilgimden kaçtı.

General Jackson'ın bir kamu adamı olarak kariyeri o kadar iyi biliniyor ki,
burada bunu incelemek benim amacım değil; ancak birçok olay
özel geçmişinin
bilgisi, Tennessee'ye ilk gelişinden itibaren kendisiyle yakın olan kişilerle olan ilişkimden geldi.
Bunları veya halk için yeterince ilgi çekici olduğunu düşündüğüm kadarını anlatmayı öneriyorum.

Jackson, genellikle profesyoneller veya kamusal meselelerle uğraşan kişiler tarafından başvurulmayan, servet biriktirmek için birçok plana girişen, huzursuz ve girişimci bir adamdı.
İş hayatında temkinliydi. İnsan karakteri konusunda olağanüstü bir yargıçtı ve nadiren
güvenini deneyimsiz insanlara verirdi. Doğasının aceleciliğine rağmen, zaman zaman bir Yankee kadar soğukkanlı ve hesapçı olabiliyordu. Sonuç olarak, farklı zamanlarda başvurduğu çeşitli uğraşlarda birçok ortağı olmasına rağmen, bunlardan hiçbiriyle nadiren parasal zorluk yaşadı. Aşağı bölgeyle, yani Mississippi ve Louisiana sakinleriyle ticaret yapma alışkanlığı vardı.

Birçok kişi, Başkanlık adaylığı sırasında kendisine yöneltilen, erken yaşta zenci tüccarı veya köle satıcısı olduğu suçlamasını hatırlayacaktır. Bu suçlama kesinlikle doğruydu, ancak bazılarının yeminleri ve hatta baş ortağının sertifikasıyla bolca çürütüldü. Jackson'ın, Mississippi'nin Claiborne İlçesi'ndeki Bayou Pierre'in ağzına yakın Bruinsburgh'da küçük bir mağazası veya ticaret tesisi vardı. Bu noktada ortağının Nashville'de satın aldığı zencileri aldı ve mahalledeki çiftçilere sattı. Bazen fiyat daha iyi olduğunda veya satışlar daha hızlı olduğunda onları Louisiana'ya götürdü. Ancak bunu kısa sürede reddetti; çünkü Louisiana yasalarına göre sattığı kölenin sağlığını ve karakterini garanti etmekle yükümlüydü. Bir keresinde sağlıksız bir zenciyi Batı Feliciana bölgesindeki bir çiftçiye sattı ve kefalet karşılığında dava edildi ve cevap vermek üzere kefaletle serbest bırakıldı. Bu durumda satın alma parasını tazminatla birlikte iade etmek zorunda kaldı. Ortağına sırtını döndü ve kaybı paylaşmaya zorladı. Bu, aralarında asla düzelmeyen bir anlaşmazlık yarattı. Bu, bir ortakla yaşadığım anlaşmazlıkla ilgili tek örnekti. Çıkarlarına yakındı ve onu korumak için hiçbir şeyi esirgemedi. Mississippi'deki ticari girişim döneminde Green ailesiyle tanıştı. Bu aile, eyalete yerleşen ilk Amerikalılar arasındaydı. Thomas M. Green ve Abner Green o zamanlar genç adamlardı, ancak ikisi de ailedendi. Jackson, farklı zamanlarda ikisine de zenci sattı ve yazarın şimdi, Jackson'ın el yazısıyla, imzasını taşıyan, her zaman olduğu gibi, büyük ve kalın harflerle, sayfanın yarısına kadar uzanan, Abner Green'e satılan zenci satış faturaları var. Mississippi'nin hemen kıyısında bulunan bu mağazada, çeyrek yarışlar için bir yarış pisti vardı (Jackson'ın o zamanlar çok sevdiği bir spor) ve kırk yıl önce, mahallede, yaşlı kahramanın bir horozu delme veya çeyrek atı döndürme becerisiyle ilgili birçok anekdot yaygındı.

Bu yer klasik bir alan haline geldi. Aaron Burr ilk olarak Mississippi Bölgesi Valisi olarak görev yapan Cowles Mead tarafından tutuklandı ve oradan kaçtı ve Grant, Vicksburg'a doğru ilerlerken ordusunu bu noktada geçti. Bayou Pierre'in ağzının hemen altında, yaklaşık iki bin dönümlük güzel bir arazi platosudur ve Vicksburg, Grand Gulf, Rodney, Natchez ve Bayou Sara'da nehrin kıyısına yaklaşan aynı tepe dizisine ait çok yüksek ve dik uçurumlarla çevrilidir. Bu noktada üç yüz fit yüksekliğe ulaşırlar ve neredeyse diktirler. Zirveye uçurumların arasından geçen dolambaçlı bir yolla ulaşılır ve bu çevredeki ülkenin zirve seviyesidir. Bir zamanlar Bruinsburgh'un küçük köyünün bulunduğu bu arazi platosu uzun zamandır bir pamuk plantasyonuydu ve son savaştan önce çok değerliydi. Aşağıda derin ve bir ordu için aşılmaz bir bataklıkla sınırlanmıştır ve Bayou Pierre'in üstünde de durum aynıdır. Böyle bir yere, ülkeye yürümenin tek yolu yaklaşık yüz fit genişliğinde, yüksek, sarp kenarları olan, yarım mil boyunca tam bir geçit oluşturan ve beş bin kişinin elli bin kişiye karşı savunmasını sağlayabileceği bu dar geçitten geçmek olduğunda bir ordu çıkarmak, askeri dehanın kanıtı olduğu kadar, onu engelleme çabası olmadan geçmelerine izin verilmesinin de kanıtıdır.

Askeri bir göz için, Grant ve Pemberton'ın hataları her hareketlerinde açıkça görülür ve Vicksburg'un kuşatılması ve ele geçirilmesinin tarihi, eğer doğru bir şekilde yazılmışsa, dünyaya deliliğe karşı deliliğin başlangıcını, ilerlemesini ve nihai sonunu belirlediğini gösterecektir.

Jackson'ın ülkenin bu kesiminde oluşturduğu arkadaşlar ona hayatı boyunca bağlıydı ve sonraki hayatında gelecekteki eşini Mississippi'ye gönderdiğinde (çünkü getirdiği doğru değil), o zamanlar Cowles Creek'in ağzına yakın bir yerde ikamet eden ve Bruinsburgh'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki Thomas M. Green'in evine göndermişti. Bayan Jackson ile ilk kocası arasındaki ayrılığın koşulları veya sebebi ne olursa olsun, cahilim; Jackson'ın evinin civarında çok fazla eleştiri aldığını biliyorum. Green'e geldiği
sırada, medeni otorite tartışmalıydı; insanların çoğu İspanyolları kabul ediyordu. Boşanma davası açıldı ve İspanyol bir mahkeme tarafından karar verildi. Muhtemelen bu konuda çok az tören veya yasal işlem vardı, çünkü tüm hükümet ve yasalar belirsizdi ve o zamanlar ülkede çok az güç vardı. Jackson bundan sonra geldi ve Thomas M. Green'in evinde onunla evlendi.

Hanımefendinin adıyla ilgili itibarsız bir şey olması çok olası değil; çünkü Green'in evinde on beş aydan fazla kaldı. Green zengin bir adamdı ve arkadaşlarını veya tanıdıklarını seçerken gururu ve titizliğiyle dikkat çekiyordu. Kongre'de Mississippi'nin ilk Bölge temsilcisiydi -toplumun sosyal olarak başındaydı ve kesinlikle belirsiz karakterli bir hanımın evinde misafir olma ayrıcalığına veya o zamanlar genç olan kızlarıyla birlikte olmasına asla izin vermezdi. Bu boşanmayı beklerken, zaman zaman Second Creek'ten Abner Green ailesinin bir üyesiydi ve orada her zaman memnuniyetle karşılanırdı ve kendisi ve ailesi, mümkünse, yakınlıklarını kabul ettikleri kişilerin karakteri ve konumu konusunda Thomas B. Green'den daha da titizdi. Bu yakınlık, Green kardeşlerden ikisinin Bayan Jackson'ın yeğenleriyle evlenmesiyle daha da arttı.

1835'te Jackson Başkan olduğunda, ailesiyle birlikte Louisiana'dan New York'a geçen yazar, Washington'da birkaç gün geçirdi. Hanımı, Abner Green'in en küçük kızıydı; Henry Green'in bir kızı ve kocasıyla birlikteydi; annesi Bayan Jackson'ın yeğeniydi. Başkanı görmeye gittik ve hanımım General'e tanıtıldığında, eski arkadaşı Second Creek'ten Abner Green'in kızı olduğu söylendi. Konuşmadı, ancak birkaç dakika elini tuttu ve yüzüne dikkatle baktı. Duyguları onu ele geçirdi ve onu göğsüne bastırarak, "Seni öpmeliyim, çocuğum, aziz annen uğruna;" dedi. sonra onu kendisinden uzaklaştırarak,
tekrar baktı, "Ah! Annene ne kadar da benziyorsun - zavallı Rachel'ın, bir arkadaşa çok ihtiyaç duyduğunda, arkadaşıydı - onu sevdim ve anısını seviyorum;" ve sonra, sanki duygularından utanmış gibi devam etti:
"Görüyorsun ya, çocuğum, halkın nezaketi veya aptallığı sayesinde Başkan olsam da, ben sadece zayıf, aptal bir ihtiyarım."

Akşamı onunla geçirdik ve özel oturma odasında piposu yakılıp kendisine getirildiğinde, "Hadi çocuğum, Mississippi ve yaşlı insanlar hakkında konuşalım" dedi. "Hayatım boyunca bu sert yaşlı adamın karısı ve onun arkadaşlarından bahsederken sürekli olarak gösterdiğinden daha fazla şefkatli bir tavır veya daha derin bir duygu görmedim.

General Jackson'ın karakteri hala büyük ölçüde yanlış anlaşılıyor. Bunun nedeni,
komuta ettiği zaman veya bir erkek olarak
öfkelendiğinde kullandığı söz ve eylemlerin, duruşunun ve karakterinin tahmininin
temel verisi olmasıdır.
Çabuk sinirlenir ve
çabuk sinirlenirdi ve öfkelendiğinde söz ve tavırlarında şiddetli olurdu.
İradesinin katı katılığı böyle anlarda belirginleşirdi; ve tutkusu kışkırtmayla orantılı olarak yükselirdi. Ancak
özel hayatında ve sosyal ilişkilerinde yumuşak başlı, nazik ve uzlaştırıcıydı. Toplumda tavrı en cilalı ve yüceydi ve bir hanımın salonunda, nezaket ve tavırlarda asla bir
üstüne sahip değildi. Bu yüksek cila, doğanın kendiliğinden hediye. Mahkemelerde veya bu hediyeyi alan kişilerle ilişkisinde hiç öğretilmemişti. Bu, hanımların huzurunda her
kelimesi ve hareketiyle dışarıya sızan ve bir
insanın
hakareti veya aşağılaması karşısında bir
volkan gibi patlayan büyük ruhunun bir yansımasıydı.

O akşam Beyaz Saray'da hafızamda beyaz bir
taşla işaretlendi. Konuşmasının ve tavırlarının şakacı sadeliği ve önemsiz ama anılarının zincirindeki halkalar olan konular ve şeyler hakkındaki sorularının özgüllüğü,
iyi hatırlıyorum.

"Yaşlı baba Jack ve Bellile yaşıyor mu?" diye sordu, bir duraklamadan sonra, hevesli bir endişeyle
eşlik eden bir bakışla karıma.

Bunlar iki yaşlı Afrikalıydı, babasının sadık hizmetkarlarıydı; ve sonra her birinin bir anekdotu vardı - kırk yıl önce katıldığı bir av veya balıkçılık gezisindeki sözleri veya davranışları.

Doğanın harikulade yaratıklarından birinin huzurunda meraklı bir izleyiciydim; ülkesi için tarih yazmış ve yazmaya devam eden ve ismi gelecek zamanlara en asil oğullarından biri ve en büyük tarihi karakterlerden biri olarak geçecek olan bir kişi. Dudaklarının her hareketini, yüz hatlarının her ifadesini ve büyük gri gözlerinin her parıltısını izledim ve etrafındaki her şeyin çocuksu doğallığına hayran olmaktan kendimi alamadım. Bu, büyüklüğün bir özelliği değil midir - doğal olmak? Evet; her şeyde doğal olmak gerçeğe aittir ve doğanın varsayım veya aldatmaca olmadan gerçek bir şekilde sergilenmesi büyüklüktür. Burada, doğal sadeliğiyle bir çocuğu eğlendirebilen; aynı kişi büyük bir orduyu komuta edip başarıyla kullanabilen ve aynı başarıyla büyük bir ulusun kaderini yönlendirebilen; dehası sadelik ve şefkatle yumuşatılmış ve ihtişamı en yüksekte olduğunda doğaya en sadık olan kişiydi. General Jackson'ın erken dönem fırsatları son derece sınırlıydı. Eğitimi o kadar eksikti ki, yazım şekli neredeyse gülünçtü ve genel okuması neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu. Hiçbir zaman, hukuk öğrenimi söz konusu olduğunda saygın bir ilçe mahkemesi avukatı olmadı ve zihninin doğal gücünün bu eksikliği nasıl giderdiği harika. Mahkemede, en büyük amacı her davadaki gerçeklere ulaşmak ve tüm noktaları genel eşitlik ilkelerine göre karara bağlamaktı; ve jüriye yönelttiği tüm suçlamalarda, asıl amacı onların dikkatini davanın basit adaletine çekmekti ve bu suçlamalarda en sevdiği ifade şuydu: "Taraflar arasında doğru olanı yapın, yasanın amaçlarına hizmet etmiş olursunuz." Her konuda tüm gereksiz biçimlere düşmandı. Tarzı doğrudan öze gitmekti ve kabuğun nasıl çatladığı veya kabuğun nasıl çıkarıldığı konusunda çok kayıtsızdı. Hiçbir zaman akıl yürütmüyormuş gibi görünüyordu. Herhangi bir konu zihnine sunulduğunda, sanki sezgiyle bir sonuca varmış gibi elektriksel
hızla sonuca varıyormuş gibi görünüyordu. Yaşındaki herhangi bir adamdan daha sık olarak sonuçlarında haklıydı. İnsan doğası hakkındaki bilgisi, zihinlerinin büyüklüğüyle dikkat çeken akranlarından herhangi birinden daha mükemmeldi. Bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, fikri ilk bakışta oluşuyordu. Dünyayla olan uzun süreli etkileşiminde her tür karakterle olan yakınlığı, yeteneklerini eğitmiş ve algısını o kadar keskinleştirmiş gibiydi ki, bir adamın en içteki doğasını öğrenmek için ona sadece beş dakika bakmak istiyordu. Yine de bazen aldatılıyordu ve bunu öğrendikten sonra, onu bundan daha fazla öfkelendiren hiçbir şey yoktu. Arkadaşlıklarında neredeyse fanatikti. Arkadaşı olan ve bunu kanıtlamış olan en mütevazı kişi bile, ona her şekilde ve ona hizmet etme kapasitesinin tamamına kadar hükmedebilirdi. Bu özelliğin dikkat çekici bir örneği, Başkan olarak, Hermitage civarında yetişen ve babası uzun zamandır Jackson'ın güvendiği bir arkadaşı olan genç bir arkadaşı Bay Gwinn'e karşı olan davranışında ortaya çıktı. 1832'de, Mississippi'deki Choctaw'lardan elde edilen topraklar pazara çıkarıldığında, o eyaletteki arazi ofisindeki kayıt ofisi önemli bir ofisti. O zamanlar Başkan olan Jackson tarafından Gwinn'e verildi. Adaylık Senato'ya gönderildiğinde, Mississippi'den bir senatör olan George Poindexter tarafından onaylanmasına karşı çıkıldı. Uygun kişiler bulunduğunda, önceki tüm Başkanların, doldurulacak Amerika Birleşik Devletleri ofisinin bulunduğu eyaletten onları aday göstermeleri her zaman bir uygulamaydı. Poindexter, bu geleneğin uzun süredir devam eden bir uygulama olduğunu ve yasa haline geldiğini söyledi; ve bir vatandaşı
bir eyaletten diğerine göndermek, orada ulusal bir görevi doldurmak, vatandaşlarına karşı bir onursuzluktu ve en azından,
eyalet halkının kapasitesi veya dürüstlüğüne dair güvensizlik ve şüphenin bir göstergesiydi.
Bu muhalefet başarılı oldu ve Gwinn reddedildi.
Adaylık yenilendi ve tekrar reddedildi. Jackson,
zaten yürütme atamasıyla ofisin görevlerini yerine getiren Gwinn'e, bunu yapmaya devam etmesi için bir mektup yazdı. Mektup alındığında
ben de oradaydım ve okumama izin verildi. "Poindexter beni terk etti," dedi, "ve sizin adaylığınıza karşı çıkması, mümkün olduğunca, Yönetimimi Mississippi halkı arasında sevilmeyen bir hale getirmek; ve Senato'nun çoğunluğu bu konuda ona yardım etmeye fazlasıyla istekli. Onlar sadece kendilerini mahvediyorlar, beni değil ve bazıları bunu yakında öğrenecek. Görevde kal; başka adaylık yapmayacağım; ancak Kongre tatile girer girmez, ki bu en geç birkaç hafta içinde olacak, seni geçici olarak görevlendireceğim. Çok yakında arkadaşlarım Senato'da çoğunlukta olacaklar -- o zamana kadar seni görevde tutacağım, çünkü Poindexter'a rağmen görevi sana vereceğim." Sonuç, söz verdiği gibi oldu.

Bu, aynı gerçeği doğrulamak için sayılabilecek binlerce örnekten sadece biri. Bu tür özellikler her zaman hak ettikleri şekilde takdir edilir; en genel anlayışa hitap ederler ve tüm insanlık tarafından saygı görürler. Dünyanın yaptığı bir hatadır, Jackson'ın popülaritesi yalnızca askeriydi. Onu büyük bir general yapan o büyük zihin ve ruh nitelikleri yalnızca askeri kariyerinde değil, tüm hayatında sergilendi; ve onlara tüm hayatı boyunca arkadaşları için borçluydu; yirmi beş yaşına gelmeden onu önemli bir adam yaptılar. Cesareti, korkusuzluğu, açık sözlülüğü, şerefi, doğruluğu ve samimiyeti davranışlarında en önde geliyordu ve tüm insanların hayranlığını esir alıyordu. Karısına, arkadaşlarına, görevine olan bağlılığı her zaman göze çarpıyordu; ve bunlar, kalbinde bunlardan hiçbiriyle ortak bir duygu olmayan biri tarafından bile hayranlıkla karşılanıyor ve onurlandırılıyordu. Tüm bu özellikler Jackson'ın karakterinde o kadar çarpıcıydı ki onları göze çarpıyordu. Bunlar, kendisinde, kendi dönemindeki herhangi bir başka adamdan daha belirgindi, çünkü mizacının dürtüleri daha hızlı ve güçlüydü. Bunlar onun için doğaldı ve her zaman doğal olarak sergilendi. Bu tezahürde ne bir his varsayımı ne de bir aldatmaca vardı; gösterdiği her şey, doğal olarak ve saf bir şekilde, kaynak suyu gibi, kalbinden fışkırdı ve doğrudan kalbe gitti. Bu büyük ve yüceltici özellikler, tutku ve parlaklıklarının üzerine bir bulut
atmış eylemlerle sık sık gölgelenmiyordu; ancak bu da doğaldı: Bu şiddetin ve tutkunun aşırılığının ebeveyni olan aynı ruh, aynı zamanda tüm erdemlerinin kaynağıydı ve hepsi eşit derecede aşırıydı. Bu şiddetin sonuçları bazen korkunçtu. Geçiciydiler ve bir
fırtına gibi, sadece güzel havanın
gösterilmesi için atmosferi temizliyor gibiydiler.

Eğitimden yardım almayan zihnin zaferleri bazen
şaşırtıcıdır,--General Jackson'ın durumunda, belki de diğer birçok kişide olduğundan daha fazla değil. İngiltere'nin büyük Warwick'i, kralların
engelleyicisi ve yıkıcısı, onun harflerini bilmiyordu; Napolyon'un
en büyük mareşali olan Mareşal Soult, Fransızcada doğru bir cümle yazamıyordu; ve dünyanın gördüğü en büyük mühendis olan Stevenson -lokomotif motorunun mucidi- yirmi bir yaşında harflerini bilmiyordu ve her zaman okuma yazma bilmiyordu. Bu tür zihinlerin eğitimle büyük ölçüde desteklenip desteklenmeyeceği veya
eğitimden büyük ölçüde zarar görüp görmeyeceği bir sorudur - doğa, tüm zihinleri belirli eğilimlerle
oluşturmuş gibi görünüyor. Bunlar daha güçlü zekalarda daha belirgindir. Doğanın bireyi tasarladığı yaşam arayışına yönelirler: bu özellik
bebeklikten itibaren uygun eğitimi alırsa, şüphesiz doğanın tasarımlarının daha hızlı ve daha kesin bir şekilde
başarılmasına yardımcı olacaktır. Bunu çocukta keşfetmek için, bunun güçlü bir şekilde
geliştirilmesi ve çocuğun eğitiminin yönlendirilmesine sahip olabilecek ebeveyn veya velinin yakın ve akıllı bir
gözlem yapması gerekir. Ancak, neredeyse evrensel olarak takip edilen eğitim sisteminde bu asla düşünülmez; ve gelecekteki insanın uğraşı, onun yeteneklerine bakılmaksızın ve sıklıkla başkaları için ortaya çıkanları göz ardı ederek onun için seçilir. Sonuç olarak, doğa cehalet tarafından engellenir ve birey, yaşam boyunca nefret edilen bir uğraşta başarısız bir şekilde sürüklenir. Kendi başlarına bırakıldığında, bu eğilimler bir tutkuya dönüşür ve güçlü bir şekilde işaretlendiğinde ve irade gücüyle desteklendiğinde, doğanın tasarımlarını harika bir mükemmellikle işlerler. Julius Sezar,
Hannibal, Attila, Yengis Han, Prens Eugene, Marlborough, Napolyon
ve Wellington hepsi doğası gereği generaldi - ve Andrew Jackson
ve "Stonewall" Jackson da öyleydi. Büyük bir generali büyük bir devlet adamı yapan yetenek özellikleri; ve büyük generaller olarak
belirlendikten sonra, kendi hükümetlerinin sivil işlerinin idaresine çağrılanların hepsi, kendilerini eşit şekilde sivil olarak
belirlemişlerdir.

General Jackson'ın Başkanlık adayı olarak önerilmesi, devlet adamı olarak kabul edilenlerin çoğu tarafından bir hiciv olarak algılandı;
ve onu desteklemede en aktif olanların çoğu, onun seçilmesini yalnızca kendi görüşlerini ilerletmek için istiyordu, ülkenin yararına değil. Devlet işlerinden o kadar habersiz olduğu,
uysal bir araç, onların tel çekmelerine dans eden bir otomat olacağı varsayılıyordu.
Onu ne kadar az anlıyorlardı ve o onları ne kadar iyi anlıyordu! Hemen
onlara Başkan olduğunu bildirdi ve Hükümeti kurumlarının gerçek ruhuyla yönetme sorumluluğunu almaya kararlıydı. Bu anlaşıldığı anda tüm siyasi çevrelere yayılan alarm iyi hatırlanıyor. Yemek masasının altında patlayan, yemeği dağıtan ve tüm
kurnazca tasarlanmış yönetim ve terfi entrikalarını parçalara ayıran bir bombaydı - tüm kliklere ve tüm diktelere karşı açık bir savaş ilanı. Göreve başlaması
şaşırtıcıydı ve ilk mesajı açıktı. Politikası açıkça belliydi
ve etrafında bir fırtına toplasa da, asilce göğüs gerdi ve
zaferle atlattı. Yönetimi bir ihtişam
şenliğiyle kapandı. Ülkenin gördüğü en popüler ve en güçlü adamı emekli etti.

BÖLÜM XII.

DEDİKODU.

KARŞILIKSIZ AŞK--SORUYU SORMAK--ŞAKA--ŞEYTANIN SERBEST BIRAKMASI--RHEA, AMA RHEA DEĞİL--DOĞANIN ÖĞRETİLERİ--H.S. SMITH.

Bu, birçok kişi ve birçok şeyin olduğu, uzun yıllar boyunca süren bir dedikodu bölümü olmalı.

Gençlik yıllarına odaklanmayı seviyorum. Hayatın en tatlı yıllarıdır;
ve bu anılar, gerileyen hayatın mutluluğunun çoğunu oluşturur. Hac yolculuğumuzdaki olaylar neredeyse unutulmuş olanı uyandırır ve sonra ne kadar çok, ne kadar çok anı zihinden geçer ve ruhu ne kadar hüzünlü bir
haz doldurur! Düşünürüz ve düşünürüz, bu ve şu anıyı unutkanlığın mezarından çağırırız, ta ki tüm geçmiş şimdiki zamana gelene kadar ve çocukluğun mutluluğunu genç yaşamın ve onun neşelendirici sevinçlerinin taklit bir coşkusuyla yaşarız.

Sanırım her genç adam gibi, güzel mavi gözleri ve dudakları o kadar büzülmüş ve dolgun, o kadar kırmızı ve sıvı olan, kelimeler eriyip giderken tatlılaşmış gibi görünen güzel bir kızı sevdim; ama aşkım
uyumsuzdu ve bir başkası bana tercih edildi. Nedenini her zaman merak etmişimdir. Kendi ruhumdaki kibir beni her açıdan
gözde olandan çok daha üstün kıldı. Ama o böyle düşünmedi ve
istediğini seçti. Onu sadece bir kez gelin olarak gördüm. Uzaklaştım ve
diğerleri gibi, başka ve daha değerli bir aşk buldum. Atımın üstünde, onun yanında otururken,
güzel atını tutarken,
büyük Mississippi'nin kasvetli sularına bakan
bir uçurumun zirvesinde, aşağı doğru görkemli bir şekilde yükselen
ve kaşlarını çatan, büyük, beyaz bir
yılan gibi görünen nehri işaret etti,
yeşermiş tarlalar ve asil ormanlar arasında yirmi mil boyunca kıvrılıyordu.
Gözleri gri, iri ve güzeldi;
bedeni heybetliydi ve tavırları buyurgandı. Sahneyle birlikte büyüdü.
Sadece bir mil ötede, ceviz ve manolya ormanlarının ortasında, yükselen tepelerin ortasında doğdu ve çocukluğunda onları ve bu güçlü nehri besledi, ta ki onların ihtişamından ve büyüklüğünden payını alana kadar.
Onun benim gençliğimin aşkı olduğunu düşündüm ve onu sevdim ve ona bundan bahsettim. Güneş batıyordu - dinlenmek için batıyordu ve kudretli bir hükümdar gibi, koyu kırmızı ve altın rengi muhteşem cüppeler içinde uyumak için kendini katlıyordu. Gölgeli ışığında, nehrin elli mil ötesine kadar uzanan, kasvetli bir sessizlik içinde, gri yosunlarla kaplı, uzun ve zirvelerinden aşağıdaki toprağa kadar uzanan ve geçen rüzgarda bayraklar gibi dalgalanan muhteşem selvi ağaçlarıyla kudretli bataklık uzanıyordu. Yaprakların ve çiçeklerin tüm gururuyla yükselen manolya, bizi gölgeliyordu. Nehir, sessiz ve onurlu bir ihtişamla, çok aşağıda ilerliyordu ve akşam esintileri, enfes dokunuşlarıyla, parlayan yanaklarımızı yıkıyordu. Manzara muhteşemdi ve duygularım yoğundu. Tüm bu güzellik ve ihtişamın ortasında, o göz ve kalbin odak noktasıydı. Onu seviyordum; ve yine de, vicdanım ilk aşkımı unuttuğum için beni azarladı ve kendime, tüm bu
çılgın ruh hezeyanında, intikamın ufak bir bileşeni olup olmadığını sordum.
Hayır, kendisi içindi - hepsi kendisi içindi; ve, boğulurcasına, başını eğip, sessizce elini bana uzattığında, ona bundan bahsettim.
Sessizlik içinde
gittik. Konuşmaya izin verecek kadar çok duygu vardı.
Lezzetli anılar! On çocuğumuzdan sadece dördü kaldı.
Söğüt ağacının gözyaşları mezarını ıslattı ve oğulları askerin mezarını doldurdu,
ve griye sarılmış, iyi uykular.

Dün, göğsümde ilk kez bir kadına karşı sevgiyi
ateşleyen kişiyle tanıştım - dul, solgun ve yaşlı bir kadın. Gülümsedi: ne olduğunun kalan izi, geriye kalan tek şeydi. Küçük, tombul el zayıf ve kemikliydi ve kırışıklıklar, alçı kaşını gasp ediyordu. Elli yıl
izini bırakmıştı. Ama hafıza, zaman içinde, dokunulmamıştı. Ayrıldık. Gözlerimi kapattım ve oradaydı, kızlık cübbesi ve kızlık
güzelliğiyle. Dudak, yanak, muhteşem göz, hepsi hafızada
hala toplanmıştı; ve o hafızayı sevdim, ama şimdiki kadını değil. Bir diğeri, kalbimde ilk açtığı oyuktaydı, yanağı, gözü ve
büzülen dudağı genç ve güzeldi. Yine de bu
karşılaşmadan bu hatıralar uyandı ve saatlerce kırışık, yaşlı ve
gri olduğumu unuttum.

Acaba şu anda kaç kişinin tarihini yazıyorum? Kalbin tarihi,
sonunda, azalan hayatın tüm sevimli tarihidir. Her başarıya, her üzüntüye
geri dönsek de, kalbin bir bölümünü fısıldarlar. Sevdiklerimizi mutlu etmek için çabalarız. Zenginliğin, hırsın ve hissin tatminleri, hepsi kalbe atıfta bulunur. Sevdiklerimiz katılmasaydı bu anılardan hiçbir zevk alamazdık. Sevdiklerimiz ve etrafımızdakiler için bir yuva inşa ederiz. Bunlar için zenginlik ve isim kazanırız ve onlar olmasa, doğuştan gelen her şey sadece alaşım olurdu. Getirdiği mutluluğu yansıtmaları gerekir, yoksa
hiç tatlılığı olmaz. Tek başına zevk ve zaferler içinde isyan edecek kadar aşağılık bir ruh olabilir mi?
- Arkadaşlıktan kaçınır ve başarılı bir yaşamın getirdiği sevinçlere katılmaktan nefret eder?

Çocukluğumun sahnelerinin ortasındayım, burada ve orada
bir arkadaşım kaldı, benimle okul saatlerini, cumartesi gezintilerini ve erken çocukluğumun sporlarını paylaşan. Bunlarla birlikte o sırada meydana gelen olayların taze ve canlı anıları geliyor - balık tutmalar, cumartesi gecesi rakun avları, meyve bahçelerine ve kavun tarlalarına yapılan akınlar ve Şabat'ta eski, kırsal kiliseye gidip gelmeler; çok sevdiğim ve
kendi babamın bile muaf olmadığı pratik şakalar. Sevgili okuyucu, yaşlılığın gevezeliğine izin ver ve bunlardan birini anlatmama izin ver. Bunu hatırlayacak birkaç kişi var; çünkü elli yıldır buna gülüyorlar. Babamın hayatımda bir kez yalan söylediğini hiç duymadım. Bu koşullar altında, nazik doğanın en azından bunun beyaz olmasına izin vereceğinden eminim.

Babamın inşa ettiği eski değirmenin yakınındayım ve çocukluğumla ilgili her şeyi
hatırlarsam, alay edecek veya suçlayacak çok az kişi olacağını veya hiç kimsenin olmayacağını umuyorum. Un değirmeni veya tahıl öğütme değirmeni ve
kereste fabrikası aynı çatı altında birleşmişti; ve babamın, bir gözetmen olarak, dikkatini yalnızca değirmenlere değil, aynı zamanda kendi ekim alanına da vermesi gerekiyordu. Kuzey Karolina'lı bir İskoç'u işe aldı, yani İskoç ebeveynlerden gelen ama Kuzey Karolina'da doğmuş bir adamı, kereste fabrikasının başında, tüm çalışkanlığı, tasarruf eğilimlerini ve atalarının batıl inançlarını taşıyan bir adamdı. Büyülere, ikinci görüşlere ve hayaletlere sıkı sıkıya inanıyordu. Bu batıl inançlardan yararlanarak, kardeşim ve ben onu birçok şakada mağdur ettik. Bir keresinde, mahallede, harikalarla dolu bir hikayeyi dolaşıma soktuk. Karanlık gecelerde, özellikle de bu enlemde ilkbaharın başlarında yaygın olan o sisli, karanlık gecelerde, değirmenin yakınında dikkat çekici bir hayalet görülmüştü. Şekli benzersiz ve abartılı, alev alev gözleri ve kocaman ağız ölçüleri, uzun, sivri dişleri, beyaz ve keskindi. Haftalarca, hayal gücümün bu gorgonu mahalle dedikodularının temasını oluşturdu. Birkaç zenci onu görmüş ve korkunun geçiciliği sayesinde
doymak bilmez ağzından ve zayıflamış pençelerinden zar zor kaçarak, onun şiddetli takibinden kaçmıştı.
Yakın çevredeki eski sert kabuklu Baptist vaiz,
kürsüden onu zincirlerinden kurtulmuş Şeytan olarak ilan etmişti ve
dünyada aşağı yukarı bin yıl dolaşmaya başlamıştı.

Erik bahçesindeki bir asmadan, o günlerde tutumlu ev hanımlarının aile kullanımı için domuz yağı saklamak için kullandıkları türden, devasa boyutlarda bir kabak elde etmiştim. Geniş boşluğunda en az yarım ölçek alırdı. Bunun çevresinin üçte biri ağız için kesilmişti ve bu, annemin özel evcil hayvanı olan saygıdeğer bir kaz'ın dikenlerinden elde edilen dişlerle süslenmişti. Gözler orantılıydı ve annemin hurda sepetinden çalınan kırmızı flanel parçalarıyla kaplıydı. Kömürden yapılmış, bir inç çapında bir daire, flanelden yuvarlak ve büyük kesilmiş bir iris ve bir göz bebeği oluşturuyordu. Bir mum yakıldı ve kabak altındaki bir delikten sokuldu ve hepsi yaklaşık on fit uzunluğundaki bir direğe monte edildi. Karanlıkta iğrençti ve bir veya iki kez, gizlice bazı zencileri korkutmak, ona itibar kazandırmak için kullanılmıştı. Karolinyalı Rhea için tasarlanmıştı. Cumartesi gecesi, akşamı geçirmek için eve temiz giyinmiş olarak gelmesi üniformalı bir
aileydi. Suyu yukarıdaki kafadan değirmene taşıyan bir kanal vardı. Bu kanal dereye paralel uzanıyordu ve kamusal yolda, bir kısmı büyük bir yabani elma çalısıyla gölgelenen bir köprüyle geçiliyordu. Elli yıl önce olmasına rağmen, hala o noktayı işaretlemeye devam ediyordu. Derenin ötesinde (yaya yolcular için büyük bir ağacın gövdesiyle köprülenmişti) yeni temizlenmiş bir tarla vardı ve zenciler, sporum için seçtiğim cumartesi gecesinde çalıları yakmakla meşguldüler. Burada, bu yengeç ağacının altında, Rhea'nın gelmesini bekledim. Sisli ve yoğun karanlıktı. Şu anda kurbanımın ayak sesleri duyuldu; köprüdeydi. Karanlıkta güvenli bir
ayak basmak için dikkatli bir şekilde geldi. Birdenbire sırıtan canavarı yüzüne doğru çevirdim. Bir çığlık ve bir sıçrama izledi. Çamurlu dere kıyısına doğru kurbanım koştu, akan sulara
bel hizasında daldı ve karşı kıyıya ulaşır ulaşmaz, zenci ustabaşı Tom'a yüksek sesle bir çağrı yapıldı. Dehşetin dehşeti!
Bu babamın sesiydi. Bir anda mumum söndü ve koşmaya başladım.

Evden kaygısızca geçtim ve arka koridora oturdum ve olayları bekledim. Çok geçmeden, yürürken duyulan suyla dolu ayakkabıların çıkardığı şıpırtılı ses bahçeden eve girdi. Bu, dereye
atılmasından dolayı çok kötü kokan, sevgili, yaşlı, korkmuş babamdı. "Neden, koca," diye sordu annem, "nasıl bu kadar
ıslandın?" Boğazını temizlerken şapkasından ıslanan şeyi çıkardı ve şöyle dedi: "Dereyi geçerken o lanet kütüğün üzerinden kaydım." Düşünceler ona aptalca korktuğunu ve bunu kabul etmekten utandığını söylemişti. Vicdanım beni sızlattı, ama güldüm ve titredim--çünkü eğer bu numarayı keşfetseydi, acı çekme zamanım olacaktı.

Hafıza o sevgili ve hoşgörülü ebeveynin özelliklerini, nazik ve şefkatli bakışını geri getiriyor ve istenmeyen gözyaşı geliyor. Onu en son gördüğümde, Pontchartrain Gölü kıyısındaki tren yolunun sonundaydı; yaşlı kollarını omuzlarıma doladı ve beni göğsüne bastırarak "Elveda" dedi, duygudan titreyerek devam etti: "Sonsuza dek ayrılıyoruz, çocuğum." Son günlerinde talihsizliklerle karşılaşmıştı ve fakirdi, ama ben onun kesesini hayatının geri kalanını kolaylaştıran araçlarla doldurmuştum.
Kehanet çok doğruydu; o ayrılıktan bir yıldan kısa bir süre sonra, ölüm uykusuna daldı.

Ve şimdi, savaş ve ölüm çocuklarımdan, servetten, her şeyden süpürüp attığında,
ve ben yaşlı ve muhtaç olduğumda, sadece kendi göğsümün bildiği bir teselli
anne babamın yolundan dikeni kopardığımı bilmek.

Bunlar çocukça anılar ve kayıt altına alınamayacak kadar çocukça olabilir; ama eminim
okuyucularımın çoğu bunlarda kendi çocukluk anılarından bir şeyler bulacaktır. Yazdığım, erkekler ve şeylerle ilgili anılarımdır ve onlara sadık kalacağım.

Çocukluk anıları, öbür dünyayı kaderinin gerektirdiği sevinçlerin yarısıyla doldurur; onları canlandıran çağrışımlar, sonbahar güneşi kızardığında ve ilkbaharın yeşilini sararttığında,
kuru otlara yağan hoş duşlar gibidir. Ah! Erken sporların, çocukluğun yaramazlıklarının coşkusu; bencillikten o kadar uzak, bayağılıktan o kadar uzak, o kadar neşeli heyecanla dolu, o kadar kendisi için sevilen. Her erkek bir çocuk olmuştur; her kadın bir kız olmuştur; ve hepsi gençliğin tatlılıklarını hissetmiş ve tadını çıkarmıştır; ve yıllar, kaygılar ve gözyaşları ruhtan yeşili çaldığında, ve mezarın çiçekleri alında beyazladığında, ve davetsiz iç çekiş kalbin kederinden koptuğunda, ve anılar gençken olanlarla irkildiğinde, bu tezatlık sefaletle dolu olurdu, eğer neşelerimizi ve çılgınlıklarımızı dolduran sevinçlerin bir kısmı kederin kenarını köreltmeye gelmeseydi.

Zihnin özlemleri, zaman tarafından gerçekleştirilemez olduğu öğretildiğinde, umuttan uzaklaştırıldığında; gençlik duygularının saflığı dünyanın aşağılıklığıyla temasla kirlendiğinde; Dünyanın geçici ilgileri
duyguları sertleştirdiğinde ve neredeyse genç olduğumuzu veya gençlik neşesi yaşadığımızı unuttuğumuzda, küçük bir hikaye, küçük bir olay hafızayı ürkütecek ve kalbi baharının müziğine ve zamanın yeşillendirdiği çöle
gençliğimizde tomurcuklanan mutluluktan büyüyen anılarla yeniden dokunacak ve tonlayacaktır; ve,
hiç meyve vermeseler de, bir neşeyle besleneceklerdir.

Ah! Kalp, kalp--gençliğin tüm neşeleri ve yaşlılığın tüm kederleri nelerdir? Gençliğin hiçbir endişesi yoktur ve biz onun beklentilerinin ve şimdiki zamanının tadını alaşımsız çıkarırız mı? Yoksa _hepsi_ hayat ve dünya yeniyken sevgiye ve neşeye mi aittir? Bunlar zaman için çok parlak, çok
saf mıdır? ve sonraki yaşamın kederleri onlardan büyüyen Ölü Deniz elmalarıdır. Ve hepsi için böyle midir? Yıllarca mutluluk getiren ve kedersiz yaşayan biri var mıdır?

Tanrı'nın ekonomisinde, yaşam sevgisini köreltmek,
mutlu bir gelecek için umut uyandırmak,
burada_ değer verileni kalpten çalmak,
bundan sonrasını_ vermek için herkes sefalet deneyimlemelidir. Ah! Bu dünyanın
nasıl bir dünya olduğunu biliyoruz, ama gelecek dünyanın nasıl bir dünya olduğunu bilmiyoruz.
Bu dünyaya doğmadan önce yaşadığımıza inanmak,
öldükten sonra başka bir dünyada yaşayacağımızı ummak kadar mantıklı değil midir? Bu umut,
geleceğin içgüdüsü müdür, yoksa sahip olduğumuz sefil hayata duyulan sevginin daha temel içgüdüsünden mi kaynaklanır? Bunu sormak kolaydır, ama kim cevaplayacak?
Hatırlayan zihin midir ve zihin ruh mudur? Yoksa ruh zihinden bağımsız mıdır, zihnin yok oluşundan sonra hayatta kalır mı? Ve zamanın anıları zamanla ölür mü? Ya da,

Bunlar mezarın ötesinde mi devam eder? Hayatta kalan ruhun
Zaman ve keder anıları olmalı mı?
O zaman, kesinlikle, ölüm kötü bir rahatlamadır.
Zamanın tamamını unutacak mı,
Zaman tüm kullanımlarıyla birlikte gittiğinde,
Ve o yeni iklimde bir bebek mi olacak?
O zaman ölüm sadece unutulmadır.

Gençliğin mutluluğu umudun yarısıdır; yaşlılığın tüm mutluluğu ise anı--ve yine de
bu anılar kalbi sevindirmekten çok daha sık üzer. O zaman
yaşlılık için hayat nedir? Gevezelik ve yolda olmak. Ev tanrılarımız
ibadetimizde yorulurlar ve griye doldurduğumuz boş tabure ve inşa ettiğimiz tapınaktaki titrek yaş, biz gittiğimizde
tekmelenir ve unutuluruz; hatta çocuklarımız bile pişman olur (bazen
acı verici bir endişe varsaysalar da) ölmek için acele etmediğimizden--eğer onların özlediklerine sahipsek ve sonsuzluğa geçtiğimizde miras alırsak. Fakat eğer giyecek ve yiyecek armağanı yoksulluk tarafından
kendilerini doğuranlara dayatılırsa, şikayet ederler ve sıklıkla yaşlı, felçli ebeveynlerini
ölmek veya yabancıların hayırseverliğiyle yaşamak için kapılarından geri çevirir. Üzücü bir tablo, ama çok doğru, çok doğru; zavallı insan doğası! Ve
doğası gereği bu tanrısızlığa bu kadar yatkın olan insan,
kendisinin Tanrı'nın kendi suretinde yaratılmış olduğunu övünür. Boş şeylerin boşunalığı!

Doğanın uyumu, doğanın sevimliliği, doğanın genişleyen büyüklüğü ve ihtişamı Tanrı'yı ​​ve tanrısallığı öğretir. Cansız ve düşüncesiz olanlar
sürekli olarak uyumlu ve güzeldir; insan sadece uyumu bozar,
ve zamanla insan için bir cehennem yaratır. O zaman, zaman onun her şeyi mi? Yoksa bu lanet olası kuduzluk ölümle temizlenecek ve cansız şeylerle uyumlu bir ton mu olacak? Yoksa bu, umut veya içgüdünün hayatları fısıldadığı, zamanın konutunu canlandıran, sonsuza dek yaratılışı görmek, bilmek ve tadını çıkarmak için ateş gibi verimli metali, içsel insanı mı arındıracak? Beynimde çılgın düşünceler tutuşuyor, çılgın hisler kalbimi harekete geçiriyor. Bu güzel bir Şabat sabahı, kavurucu güneş mavi eterde ilerliyor ve uzay saflık ve güzellik kokuyor gibi görünüyor. Esinti bir bebeğin nefesi kadar yumuşak, penceremden ışıkla geliyor ve kavrulmuş yanağımı yıkıyor; ve kuru yaz, nazik, neşeli baharı ısıtıyor. Bu onun son günü; ve kaç tane sayısız bin kişi için hayatın son günü? Oh! Bu yılın tomurcuklanan mevsiminde öldüğüm kadar
nazikçe, güzelce ölebilirdim ve
baharın bu tomurcukları gibi tomurcuklanan umutlarımın, yaz aylarında, bunlar gibi
meyve vereceğini bilebilirdim, ne hoş bir sonsuzluk!
Ama benim de bir kanunum var ve onun gerçekleşmesini beklemeliyim. Bu, dinlenmek için akıllıca belirlenmiş bir
Şabat ve sessizliği ve güzelliğiyle
kaygı ve üzüntüyü ortadan kaldıran bir
Şabat. Yorgun uzuvlar ve bunlar gibi huzursuz zihne bu rahatlık ve huzur verseydi!

Rüyalar görüyordum ve çocukluk günlerim yoğun anılarla canlanıyor.
Her zaman şefkatli ve nazik olan nazik annem önümde yoğun görünüyor; eski
ev, eski hizmetçiler, oldukları gibi; ormandaki eski okul binası
dalın yanında ve etrafta gülen ve gülümseyen birçok neşeli yüz; ve
kendi eski sınıf arkadaşım, yalnız sınıf arkadaşım, çok sevilen, ah! çok sevilen
bu güne kadar. Onu daha dün gördüm, yaşlı ve kaygılı,
ama ruhunun tüm asaletiyle, acımasız savaşın kırmızı eliyle gelen talihsizliğin acılarını katı bir felsefeyle taşıyordu,
vicdansız güç tarafından dayatılan zorunluluklara onur ve zarif bir teslimiyetle boyun eğiyordu,
hiçbir yanlışın bilincinde değildi ve
uzun hayatını belirleyen sürekli ve değişmez doğruluğun sonucu olan o özsaygı tarafından destekleniyordu. Çocukluğumuzdan beri kalplerimiz birbirine
dolanmıştı ve ölümün onları parçalama gücü ancak vardır.
Uzun saatler boyunca
birlikte oturduk ve geçmişten konuştuk -sırayla, anıları
yüzerken, birbirimize "Bu nerede? ve bu?" diye sorduk ve her soruya, çocukken okulda bizimle olan herkesin verdiği hüzünlü tek heceli "Öldü!" cevabıydı. Geriye sadece biz kaldık!

Dünyayla mücadelemde, asla unutamam
Çocukluğumun sahnelerini ve orada olanları
Çocukken. Onları hala hatırlıyorum;
Yüz hatları, kişilikleri, hafızamda çok değerli,
Sonsuza dek mevcut ve kalbime yapışıyor--
Batı ovalarında, ormanın derin vahşiliğinde,
Mavi, tuzlu denizde, ticaret pazarında,
Sarayların yığıldığı neşeli şehirlerin kalabalığının ortasında.

Süt şişesi ve yiyecek sepeti,
Annem tarafından gün doğarken hazırlandı,
Okuldaki yemeğim için; ve ormanın içinden geçen yol:
O ormanı ve o yolu ne kadar iyi hatırlıyorum,
İçinden geçen dereyi, derenin üzerindeki köprüyü,
Yanında büyüyen böğürtlen çalılarını,
Arduvazımı, çantamı ve mavi yazım defterimi,
Ve babamın bana binmem için verdiği küçük beyaz midilliyi!

Tepedeki pınar, şişelerimizin konulduğu yer
Sularında yıkanmak için, çok berrak ve çok serin,
Akşam yemeği vakti gelene kadar! Ah! Sonra nasıl da yarıştık
Onları almak ve havuzun gölgesinde yemek yemek için!
Pınar, havuz ve gölge hala orada,
Ama sevgili eski okul binası çürüdü ve gitti,
Ve bundan mutlu olan herkes--nerede?
Gidin--kilise bahçesine gidin ve mezar taşına sorun!

Birkaç kişi kaldı, yaşlı, sendeleyen ve gri,
Ayrı ve unutulmuş, ölüler gibi;
Yine de bazen hayatın dikenli yolunda buluşurlar,
Ve konuşurlar ve kaçıp giden günleri yaşarlar. Ah! O yüzleri ne kadar da parlak hatırlıyorum,
Çocukluklarında dürüstlüğün ışığıyla parlayan!
Ve sık sık, yalnızken, gecenin sessizliğinde,
Hepimiz yine okul evindeyiz ve oynuyoruz!

Benimle birlikte olanların hepsinden en sevileni, şimdi Mobile'da olan H.S. Smith'ti; ve o, belki bir veya iki kişiyle birlikte, şu anda yaşayan tek kişi. Yaşlarımız aynı, bir veya iki hafta içinde, eminim; ve aynı boyda ve aynı kilodayız; ve bağlılığımız karşılıklıydı:
altmış yıl boyunca hiç bozulmadı ve bugün,
kalbimizde saklı bir sır olmadan,
birbirimizden ayrı, kardeşleriz. Bir arkadaş, bir koca, bir baba, bir
erkek olarak, H.S. Smith'le rekabet edebilecek kimseyi tanımıyorum. O hiçbir zaman siyasi bir
ayrımcılığa heves etmedi: hayatı boyunca bir tüccarın onurlu ve sorumlu işini sürdürmekle yetindi, enerjisi, kapasitesi, dürüstlüğü ve başarısıyla kendini gösterdi; ve ileri yıllarında tüm dürüst insanların güvenini ve saygısını kazandı. 1826'dan beri yıllarımız ayrı geçti - ancak aramızdaki iletişim hiç bitmedi ve bizi tanıyan herkesin belirttiği erken dostluk, hayatta yalnız kalana kadar devam edecek.

Bu anlatının Smith ve beni tanımayanlar için ilginç olmayacağını biliyorum. Böylelerine şunu söylüyorum, kitabı kapatın veya okumaya devam edin, bunun yerine daha çok ilginizi çekebilecek olana dönün, çünkü daha çok biliniyor. Elli yıllık anıları yazamazdım ve şimdi en tatlı olanlardan vazgeçemezdim, çünkü meyveleri benim için her zaman en tatlısıydı; ve özel beyefendinin asil erdemleri daha az takdir edilemez çünkü
sadece etrafındakilerle birlikte parladıkları
bir çemberi süslemişlerdir. Bunlar kamu ahlakını koruyan ve
dünyanın önünde seçkin yetenekleri ve eşit derecede seçkin ahlaksızlıkları nedeniyle öne çıkan insanların yozlaşmışlıklarıyla kirlenen atmosferi temizleyen adamlardır. Bunlardan, toplumu
işleyen ve örnek olarak öğreten ve sıklıkla, konumlarından dolayı bir örnek ve süs olması gerekenlerin gevşekliğini
azarlayan o açık yürekli dürüstlük yayılır. Gölgeli ormanın ve mütevazı çalıların altında alçakgönüllü şarkısını
mırıldanan çağlayan dere, bulanık, kükreyen nehirden daha az dikkat çekebilir, ancak her zaman daha saf, daha tatlı, daha sağlıklı
ve güzeldir.

Gençliğin romantizmi hayatın şekeridir ve hayat geriledikçe hafızaya gelen tatlılıkları, "mesafenin manzaraya büyü katmasıyla" artar. O zamanlar bize gelen geçici sıkıntıları bir anlığına hesaba katmayız ve hemen genç yaşamı yaldızlayan ve yaşlılığın anıları için mumyalayan koyulaşan zevklerle
kovuluruz.
Yılların ağırlığı bunları anlatmayı zevklendirir; ve çok az kişi dinlemeye isteksizdir, çünkü bu herkesin bir tür kalp tarihidir ve dinlerken veya okurken, hafıza uyanır ve gençlik ve onun sevinçleri geri döner, hatta sendeleyen, felçli yaşa kadar. O zaman, nazik okuyucu, benimle alay etme: geriye kalan tek şey bunlar; ev tanrılarım parçalandı, oğullarım kanlı mezarlarda uyuyor, evim ıssız, yalnızım, beni rahatlatacak tek kişi var - yorgun yaşamın yorgun günlerini aydınlatan ve yatıştıran gülümsemeleri ve gözyaşlarını paylaşan kişi.

BÖLÜM XIII.

ÇOCUKLUĞUN ETKİSİ.

İLK İZLENİMLER--FORTUNE--MIRABEAU B. LAMAR--DR. ALONZO CHURCH--JULIUS
CAESAR--L.Q.C. LAMAR--TEXAN INDEPENDENCE--COLQUITT--LUMPKIN--BÜYÜK BİR
ADAMIN BİR GÜNDE
BAŞARABİLECEĞİ--CHARLES J. JENKINS.

Çocukluk anıları, belki de, yaşamın sonraki herhangi bir döneminin anılarından daha sıkı bir şekilde
yapışır. O zaman oluşan bağlar ve antipatiler daha kalıcıdır. İlk
okulumuzdaki okul arkadaşlarımızı--ilk önce bizimle
çimenlerde yuvarlanan ve bizimle
dalda oynayan, hemen yanı başımızdaki mahalledeki çocukları--asla
unutmayız. Zaman, yokluk, uzun süreli ayrılık, hepsi de zihne bilinçsizce yerleşen ve çocukluğun hassas ruhuna dönüşen özellikleri, eğilimleri veya bunlarla ilgili herhangi bir şeyi yok etmeyi başaramaz. Bu anılar, onlarla birlikte büyüyen duyguları, beğenileri ve beğenmemeleri saklar ve geri getirir. Bu duygular, ömür boyu süren aşkların ve ebedi antipatilerin temelidir.

Çocuk, erkeğin babasıdır, kız ise kadının annesidir. Yetmiş yıl yaşayan kim bunu kendi yaşam deneyiminden
doğrulamaz? Cömert, dürüst çocuk, asil, onurlu
adam olacaktır; mütevazı, çekingen, dürüst kız, nazik, kibar ve
doğru kadın olacaktır. Doğa tohumu ve eğitimi eker ama ağacı
büyütür. Meyveyi asla değiştirmez. Akşam yemeği vakti geldiğinde, arkadaşlarının hiç pastası yokken, tesadüfen pasta yiyen ve sepetini arkadaşlarının önünde açıp onlarla paylaşan çocuk, aynı özelliği mezara kadar taşıyacaktır. Eli, muhtaçlara yardım etmek için açılacak ve doğru olanı yapmış olmanın bilincinin ötesinde hiçbir ödül aramayacaktır. Ve aynı okul çocuğunun hazinesiyle, onu okul binasının arkasında ve tek başına çalıp
yiyip bitiren kişi, hayatı boyunca tüm işlemlerinde eşit derecede cimri olacaktır. Çıkar güdülerinden dolayı, cömert bir davranış sergileyebilir, ancak kalbinin doğuştan gelen bencilliği, iyiliklerini dağıtma biçiminde kendini ele verecektir. Eğitim ve cilalı toplumun etkileri, tavırları geliştirebilir, ancak doğanın tohumunu
ekmeyi reddettiği yerde kalbi asla cömert duygulara yumuşatmaz. Ancak bu ilahi düzenlemede eli cömert olduğunda, hiçbir talihsizlik, eğitim veya ilişki eksikliği, onların
tohumlaşmasını ve meyve vermesini engelleyemez. Bu tür kalpler, sevinçlerini ve üzüntülerini, dualarını Cennete kaldırdıkları aynı duygusal samimiyetle, şanslı ve sıkıntılı olanlarla paylaşırlar.

Okul odası, dünyanın bir özetidir. Aynı tutkular çocuğun davranışını etkiler, bu da onu daha olgun yıllarda harekete geçirir ve kalbin doğal tomurcukları ortaya çıkar ve zihin ve kişiyle birlikte olgunluğa doğru büyür. Üniversite hayatı, bu büyük gerçeğin sadece bir başka aşamasıdır, çünkü bu doğal eğilimler daha belirgindir, çünkü daha olgundur. En büyük ruhu belirleyen en büyük zihin değildir ve en asil ve en iyi olanlar en başarılı olanlar değildir. Kurnaz, cimri ve bencil olanlar zenginleşir, refaha kavuşur ve kur yapılır ve tercih edilir, çünkü dünyada cömert ve iyi olanlardan daha fazla cimri ve rüşvetçi vardır. Ancak insanlığın en büyük hayırseverleri cömert ve iyi olanlardır; ve yine de, insan doğasında bencillik olmasaydı, iyilik yapmanın bir yolu olmazdı. Zenginlik, emek ve ekonominin sonucudur. Bunlar cömertlik ve yüceltici erkeklikle bağdaşmaz değildir. Görevlerin ve bağışların yararlı kurumların teşviki için uygulanmasında uygun ayrımcılık ve özel hayır kurumlarının dağıtımında aynı ayrımcılık, dünyanın bilge ve iyi insanlarını karakterize eder. Bu zihin ve kalp özellikleri çocukta belirgindir; ve her kalpte, karakteri ne olursa olsun, bunlara ve bunlara sahip olan herkese karşı doğal bir saygı ve sevgi vardır. Bunlar, dünyanın gözündeki büyümeleriyle birlikte büyür ve yaşam tarzlarında ne kadar tenha veya davranışlarında ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar, onları tanıyan veya yaşam yürüyüşünde temas kurdukları herkesle öne çıkarlar.

Talihin armağanlarını attığı kişiler çok azdır ve bunlar nadiren en çok hak edenlerdir veya tanrıça gözleri bir bandajla temsil edilmemiştir. Kördür ve tapanları çok olmasına rağmen, çok azını öper ve onların güzel ve adil mi yoksa çarpık ve çirkin mi olduklarını göremez. Bu nedenle, onun lütuflarını alanların çoğu, onları bencillik içinde saklar ve hor görülmek üzere biriktirir; yüzlercesi ise, onun armağanlarından
küçümsenerek, süsleyen ve yücelten,
yararlı ve sevilen erdemleri geliştirir. Hala yaşayan ve ben çocukken çocuk olan sizler, benimle birlikte o günlere ve o zamanlar okul arkadaşlarınız ve oyun arkadaşlarınız olanlara geri dönecek misiniz? Aralarında cesur ve cömert, nazik ve dürüst olanların kim olduğunu hatırlıyor musunuz? Ve onların sonraki yaşamlarını hatırlıyor musunuz? Bana cevap verin; o günlerin gerçek adamları bunlar değil miydi? William C. Dawson, Joseph H. Lumpkin, Lucius Q.C. Lamar ve kardeşi Mirabeau B. Lamar, Eugenius Nesbit, Walter T. Colquitt ve Eli S. Shorter'ı hatırlıyor musunuz? Mizaç, karakter ve yetenek olarak ne kadar çeşitliydiler; ve yine de ruhlarının büyük lider özelliklerinde ne kadar da benzerlerdi! Ülkelerine olan sevgi, türlerine olan sevgi, iyiliğe olan sevgi hepsinde ortaktı; ailelerinin ihtiyaçları için gerekenin ötesinde özverili, ruhlarının dışavurumlarında cömert, hayırsever ve hayırseverlikle doluydular. Hiçbir serveti biriktirmediler, ne de onu bir güç veya terfi aracı olarak aradılar. Genel iyiliğe odaklanmış ve onaylayan bir vicdan ve genel onayla yetinen hayatları doğruydu ve hizmetleri yararlıydı; ve minnettar bir halkın hafızasında kamusal hayırseverler olarak yaşıyorlar.

Hafızaya yükselen, bunlarla aynı okulda okuyan, bunlarla birlikte adam olan başkaları da var, ancak isimsiz kalacaklar, kasalarını doldurmak için mücadele ettiler ve başarılı oldular ve başka hiçbir şey için değil; paralı asker tarafından kur yapıldı ve dalkavuklar tarafından pohpohlandılar; biriktirdikleriyle birlikte öldüler ve hayatlarından minnettar bir
anı kalmadı; biriktirdikleri paralar dağıldı ve sadece hor görülmek üzere hatırlanıyorlar. Ve yine de derede yüzen ve oyun alanında bunlarla birlikte spor yapan, o zamanlar kötü eğilimleri belirgin olan -sonraki yaşamları çocukluklarında vaat edildiği gibi, toplum için kötü işler ve kötü örneklerle bir lanet olan- diğerleri de ağlanmadan, onurlandırılmadan ve neyse ki asılmadan gittiler.

Mirabeau B. Lamar, Putnam County, Georgia'dan John Lamar'ın oğluydu
ve eğitimini esas olarak Milledgeville ve Putnam'da aldı.
En erken çocukluğundan itibaren dehası ve büyük ahlaki saflığıyla dikkat çekti. Ateşli, şiirsel mizacına, mükemmel bir alçakgönüllülük ve yumuşak bir mizaç eşlik ediyordu; bir çocukken onu okuldaki arkadaşları arasında popüler ve öğretmenleri tarafından sevilen
bir hale getiren açık, yapmacıksız bir kalp nezaketi vardı. Onun karakterinde, onu tüm erken dönem meslektaşlarından daha fazla niteleyen ve onu davranışlarında örnek yapan doğal bir şövalyelik vardı. Dürüst ve erkeksi, çekingen ve utangaç, ta ki fırsat doğasının gizli ruhunu çağırana kadar; sonra ruhunun gerçek büyüklüğü, şaşırtıcı derecede vahşi ve ezici bir şekilde, coşkulu bir belagatle ortaya çıkardı. Bu heyecan her zaman kelimelerle boşa harcanmıyordu - henüz çocukken, öfkesinin uyanmasından pişmanlık duyan çok az kişi vardı. Gözleri, daha önce hiçbir insanın gözünde görmediğim bir ifadeye bürünüyordu. Gözleri güzel mavi, büyük ve yuvarlaktı ve zihin düşünceden düşünceye ima ettiği gibi, ifadelerinde sürekli değişiyor ve çeşitleniyordu; ve bu değişimler o kadar dikkat çekiciydi ki, onu dinlenirken izleyen biri, zihninde toplanan ve geçen fikirleri neredeyse okuyabiliyordu. Doğasında hoş bir hiciv damarı vardı, bazen ifade ediliyordu ama her zaman kelimelerle ve iğnesini
çekip atan bir şekilde:

Yumuşak akıcılıkta soyut bir zekâ,
Hiçbir dostu yaralamayan ve hiçbir düşmanı incitmeyen.

Çocukluğumda okul arkadaşım ve yoldaşımdı, erken yetişkinliğimde arkadaşım ve ortağımdı; yakınlığımız yakın ve samimiydi ve
sonraki yaşamda bu dostluk yoğunlaştı--ve onu belki de herhangi bir erkeğin onu tanıdığından
daha iyi tanıyordum.

Çocuğun tüm tuhaflıkları adamda kaldı, onu tüm ilişkilerinde
farklı kılıyordu. Doğasının rafine saflığı onu doğal olarak her türlü bayağılığı ve ahlaksızlığı hor görmeye ve küçümsemeye yöneltti ve
bu şekilde
bu özelliklerle ayırt edilen herhangi bir insanla,
zekası ne kadar yüce veya başarıları ne kadar kapsamlı olursa olsun,
ilişki kurmayı imkansız kıldı. Herhangi bir insanda yalan veya en ufak bir onursuz davranış, onu hemen itibarının veya saygısının ötesine itti. Onunla olan tüm
ilişkimde, davranışlarında hiçbir zaman kaba bir hareket görmedim veya
sohbetinde müstehcen bir söz duymadım. Gençliğinde,
kadınların
toplumuna düşkündü--bu topluma bir eğlence olarak değil,
toplum için seçtiği kişilerin erdemlerine duyduğu yüksek takdir nedeniyle düşkündü. "Memoriam" adlı şiirinde, en çok değer verdiği ilk kadın
arkadaşlarımızın anılarını mumyalamıştır. O, bu birlikteliği kolektif mecliste olmaktan ziyade bireysel olarak kur yaptı - çünkü ne toplumda ne de sıradan erkek ve kadın topluluklarında kalabalıklardan hoşlanmıyordu.

Şöhret aşkı, diğer tüm tutkulardan daha fazla, onun hırsını ateşledi; ancak
şöhret aşkı değildi - kur yaptığı şöhret, sadece adının insanlar arasında göze çarpmasını sağlayacak, ikiyüzlü iltifatların tütsüsüne maruz kalması veya kararsız kalabalığın ona işaret etmesi için değildi - çünkü böyle insanlar için küçümsemesi en üst düzeydeydi; ancak
yüreğinin arzusu ve hayatının mücadelesi, ırkının hayırseveri olarak insanların hafızalarına mumyalanmak, büyük ve iyi işler
yapmak için anılmaktı. Bu, kalbinin kendiliğinden harekete geçmesiydi ve bunun için bir şehit gibi şevkle çalıştı.

Erken hayatının büyük bir kısmını yalnızca edebiyata adadı. Okumaları, sıralı olmasa da, seçkin ve kapsamlıydı. Antik tarihe oldukça hakimdi. Yunanistan ve Roma'nın kahraman karakterleri, özellikle de Brutus'unkiler onun hayranlığıydı. Modern Avrupa'nın ulusları ve tarihleri ​​hakkında, tarihin öğretebileceği her şeyi biliyordu. Hayal gücü, modern zamanların ve antik çağların kahramanlıklarıyla
ateşlenmişti ve kendi karakterinin oluşturulduğu model gibi görünüyordu. Bu kişilerin katı dürüstlüğü, adanmış vatanseverliği, özverili kahramanlığı, bir okul çocuğuyken sürekli olarak onun temasıydı ve erkeklikte taklit ettiği örnekti. Bir okul çocuğuyken ve bir kamu sınavında ve sergide (o zamanlar eyaletteki akademilerde yaygındı), öğretmenimiz, iyi adamların o örneği, Dr. Alonzo Church, Julius Sezar'ın trajedisini daha büyük çocuklar tarafından temsil edilmek üzere seçti ve ortak bir mutabakatla Brutus karakteri Lamar'a atandı. Herkes, eski Romalının yüce vatanseverliğinin ve kahramanca erdemlerinin Lamar'da uygun bir temsilci bulacağını hissetti. Provalarımızda, kimliğinin Brutus'un kimliğinde nasıl tamamen kaybolduğunu hatırlıyorum. Romalının büyük ruhunu, ülkesinin iyiliği için arkadaşını öldürmeye iten tüm duygulara ve güdülere girmiş gibiydi. Oyunda yer alan sadece bir veya iki kişi kaldı. Mezar, Lamar'ın üzerine de, diğerlerinin üzerine de kapandı. Geride kalanlar, o olaydaki arkadaşlarının duruşunu, eğilim ve görev arasındaki mücadeleyi, suikasttan sonra halka yaptığı konuşmayı yaparkenki duygusallığı, özellikle de Cassius'un komplocuları yemin ettirme önerisine verdiği yanıttaki duruşunu ve tavrını, sanki ruhu bedeninden fırlayacakmış gibi, "Hayır, yemin değil." derken kişiliğinin tüm boyutlarıyla genişlemesini hatırlayacaklardır. Ve yine, onurlu insanları bağlamak için bir yeminin gerekliliği varsayımına duyduğu yakıcı öfke patladığında: "Rahiplere, korkaklara ve temkinli adamlara, Yaşlı, güçsüz, çürük ve bu kadar acı çeken ruhlara, Kötü amaçlara haksızlık edenleri hoş karşılarlar. Yemin et
İnsanlar gibi yaratıklar şüphe ederler, ama lekelemezler
Girişimimizin adil erdemini,
Ne de ruhlarımızın bastırılamaz cesaretini,
Davamızın veya performansımızın,
Yemine ihtiyaç duyduğunu düşünmek; Her kan damlası
Her Romalının taşıdığı ve asilce taşıdığı,
Birkaç piçlikten suçludur
Eğer kendisinden geçen herhangi bir sözün
en ufak bir zerresini bile bozarsa."

Bir çocuk olmasına rağmen, seyirciler üzerindeki etkisi elektrikseldi.
Çocuk temsilcisinin doğası, Roma'nın en asil oğlunu canlandıranla aynıydı. Ruhundan her kelimeyi hissediyordu ve dudaklarından yanıyordu, ruhuna ve duygularına dair bir gerçekle, o sade çiftçilerin ve eşlerinin ve kızlarının
o meclisindeki her kalbe yerleşiyordu.
Belki de, tiyatro eğlencesine tanıklık eden on kişi bile yoktu, ama kalpleri ölümlü ve dürüsttü ve taklitçi gençte ruhun asaletinin ve kudretli gerçeğin kişileşmesini gördüler ve kendiliğinden gelen alkış patlaması gerçeğin samimiyetinden başka bir şey değildi. Birinin haykırışını asla unutamam: "O büyük bir adam için biçilmiş kaftan." Sahne hilesi yoktu; hiç tiyatro görmemişti.
Hayali bir duygu varsayımı yoktu; ama yüreğinde
doğa kabarıyordu ve Shakespeare'in Brutus'un ağzından çıkan sözleri,
ruhunun derin, gerçek duygularının yankısıydı.
Hayatı boyunca bu büyük doğa konuşmasını süsledi ve
davranışlarını örnekledi.

Brutus'un ruhu Lamar'da doğmuştu. Birinin davranışını örnekleyen tüm gerçek ve şövalyelik, diğerinde elle tutulurdu.
Onu, San Jacinto'da, altmış atlısının başında,
Santa Anna'nın ordularının saflarında
görenler, üzengilerinde ayağa kalkıp, kılıcını başının üzerinde sallayarak, "Unutmayın, beyler, Alamo! Goliad'ı,
Fannin'i, Bowie'yi ve Travis'i hatırlayın! Hücum edin! ve yoldaşlarımızın öldürülmesinin
intikamını alın." diye haykırdığı o unutulmaz hücumdaki tavrını anlatsınlar. Fırtına kadar dirençliydiler, onun öncülüğünü takip ettiler ve düşmana doğru ilerlediler, hücum ettiler ve saflarını dağıttılar ve millerce kaçışlarını takip ederek, birçok Meksikalının tozunu yutmasına veya onların korkusuzluğuna esir düşmesine neden oldular. Bu suçlamaya, Santa Anna, Almonte ve Meksika ordusunun ana bölümünün ele geçirilmesi ve Teksas bağımsızlığının kurulması tek başına atfedilebilirdi. Bir şair olarak, vasatlığın üstündeydi ve "Sully Riley"i ve kaçak eserlerinin çoğu, belki de bir asker ve Teksas Başkanı olarak yaptıkları sona erdiğinde, doğasının rafine zarafetini sürdürmek için uzun süre hayatta kalacak. Boyu ortanın altındaydı, ancak tıknaz ve kaslıydı. Yüzü ovaldi ve gözleri maviydi ve ifadeleri aşırı yumuşak ve şefkatliydi, ancak
heyecanla uyandığında, ruhunun ateşiyle parıldayıp ışıldadığında hariç. Her türlü ahlaksızlıktan uzaktı, hayatında ılımlıydı ve paraya karşı kayıtsızlığıyla dikkat çekiyordu - arkadaşlarına ve ona bahşettiği saygınlığa karşı yüce bir küçümsemeyle. Eğer korkuya duyarsız veya yozlaşmaya üstün dört adam yaşamışsa, onlar dört kardeş Lamar'dı. Hepsi sonsuzluktadır ve onların soyundan gelenler azdır, ancak atalarının lekesiz pelerinini giyerler.

Dördünün ağabeyi olan L.Q.C. Lamar, Franklin Koleji'nde eğitim gördü ve Milledgeville'de hukuk okudu. Çok kısa bir süre sonra Baro'ya kabul edildi. İş hayatına olan dikkati, yeteneği ve hukuki başarılarıyla öne çıktı. Kardeşi M.B. gibi Lamar, keskin şeref duygusu ve açık sözlülüğü, eşsiz bağımsızlığı ve sıcak ve asil sempatisiyle dikkat çekiciydi. Gençken D. Bird'ün kızıyla evlendi. Hanımının annesi, üstün entelektüel
olarak dikkat çeken Williamson kardeşlerden biriydi ve torunları yetenekleriyle
çok seçkindi ve öyle olmaya devam ediyor.

L.Q.C.'nin karakteri Lamar bir insan ve bir avukat olarak, Eyalet Meclisi'nin onu çok gençken Yüksek Mahkeme'nin kürsüsüne yükseltmesini sağladı; ve otuz iki yaşındayken, Eyalet genelinde büyük Yargıç Lamar olarak tanınıyordu. Bu aile, Eyaletin diğer ailelerinden
daha fazla sayıda seçkin karakterli adam yetiştirmişti. Yargıç Lamar'ın amcası olan Zachariah Lamar, yüksek ruhlu bir adamdı, gerçeğe olan sevgisi, katı dürüstlüğü ve büyük enerjisiyle öne çıkıyordu. Yakın zamandaki çatışmada Güney'in hizmetinde şehit düşen Albay John B. Lamar'ın babasıydı. Georgia'nın en asil oğullarından biriydi ve anısı onu tanıyan herkes tarafından değer veriliyor. Eski bir Kongre üyesi ve Eyaletin Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan Henry G. Lamar, hem John B. hem de M.B. Lamar'ın kuzeniydi; ve gençliğinde Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Temsilciler Meclisi'nin en iyi hatibi olarak kabul edilen Mississippi'li seçkin ve belagatli Lucius Lamar, Yargıç L.Q.C. Lamar'ın oğludur.

Lamar ismi uzun zamandır Georgia'da yetenek ve şövalyelik onurunun eşanlamlısı olmuştur. Her uğraşta seçkin olmuşlardır ve isimlerinin üzerinde hiçbir leke kalmamıştır -- hangi uğraşıda olurlarsa olsunlar, kapasite, dürüstlük ve enerjiyle göze çarparlar. Fransız asıllıdırlar ve en son nesillerine kadar Fransızlara özgü olan şövalyelik, yoğun duyarlılık, gerçeğe olan sevgi, tavırların inceliği, asil duruş ve onursuzluktan ziyade ölümü göze alan onur bağlılığı gibi özellikleri sergilemeye devam ederler.

M.B. Lamar, Teksas'ın tarihiyle özdeşleşmiştir, Meksika egemenliğinden bağımsızlığını kazanan olağanüstü adamlar
grubunun lideri olarak --Houston, Sidney Johnson, Bowie, Travis, Crockett ve
Fannin. İki kez evlendi; ilk karısı Bayan Jordan genç yaşta öldü ve ona bir kız bıraktı. Bu acı bir darbeydi ve onu toparlaması uzun sürdü. İkinci karısı, seçkin Metodist vaiz John Newland Moffitt'in kızı ve Konfederasyon hizmetinden emekli Yüzbaşı Moffitt'in kız kardeşiydi. Richmond, Fort Bend County, Teksas'ta öldü, çok az kişi tarafından sevildi ve pişmanlık duyuldu.

Belki de Lamar'larla aynı dönemdeki Devletin en dikkat çekici adamları arasında Walter T. Colquitt, Joseph H. Lumpkin, Charles J. Jenkins, William C. Dawson ve Charles J. McDonald vardı: bunların hepsi Devletin yerlileriydi - Colquitt, Eugenius A. Nesbit ve McDonald, Hancock County'den; Lumpkins, Oglethorpe, Dawson, Green ve Jenkins, Richmond'dan; Nesbit, Greene'den. Bu adamlar gençken, eğitim en azından profesyonel adamlar için elzem sayılıyordu. Hepsi klasik eğitimin faydalarından yararlandı. Lumpkin ve Colquitt eğitimlerini New Jersey, Princeton'da aldılar ve sanırım sınıf arkadaşlarıydılar, en azından üniversite arkadaşlarıydılar. Colquitt mezun olmadan önce evine döndü; Lumpkin sınıfında ikinci onuru aldı. Georgia'ya dönen Lumpkin, memleketinin mahkeme binası olan Lexington kasabasında hukuk okudu; ve kabul eder etmez eyaletin kuzey bölgesinde hukuk pratiğine başladı. Baroya geldiği zaman, Thomas W. Cobb, Stephen Upson, George R. Gilmer, John A. Herd ve Duncan G. Campbell gibi kişilerle donatılmıştı. Bu yetenek ve öğrenim galaksisinin ortasında hızla yükseldi. Büyük John M. Dooly bu bölgenin kürsüsündeydi ve Joseph H. Lumpkin'in ağabeyi olan Wilson Lumpkin'in yakın arkadaşıydı. Wilson Lumpkin ve Joseph H. Lumpkin siyasi olarak karşıydı. Birincisi Dooly'nin özel bir arkadaşıydı; ikincisi William H. Crawford'un. Bay Crawford, Lumpkin'in Baro'ya kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, Lexington yakınlarındaki evine döndü ve ona destek ve 
kardeşliğini verdi ve aynı zamanda kardeşinin siyasi 
heveslerine karşı en sert muhalefetini gösterdi. Genç Lumpkin'in adli yetenekleri, ona eyalette gurur verici bir üstünlük kazandırıyordu. Yüce ahlaki karakteri, çalışkan alışkanlıkları ve işe olan bağlılığı evrensel gözlem ve genel yorum çekti. Doğduğu günden itibaren tüm tanıdıklarının gözdesi olmuştu, kafasının ve kalbinin yüksek nitelikleri nedeniyle - annelerin oğullarına örnek olarak gösterdiği model. İlçede çılgın bir şaka veya eğlenceli bir yaramazlık yaptığı için azarlanan neredeyse hiçbir çocuk, "Neden Joe Lumpkin gibi olamıyorsun?" diye sorulmadı.

Ne kadar pohpohlayıcı olursa olsun, tüm bu kayırmacılık onu şımartmadı, erken olgunlaşmış gençlerde sıklıkla olduğu gibi. Hırsı yüksek bir hedef belirlemişti ve bu evrensel popülerlikten yararlanarak ona ulaştı; aynı zamanda, onu hak etmek ve bir kez elde ettikten sonra onu korumak için hiçbir çabayı ihmal etmedi.

Eyalet yetenekli genç adamlarla doluydu, en azından bir tanesi büyük vaat
vermeyen bir ilçe neredeyse yoktu. Lumpkin rekabetin şiddetli olacağını ve başarının yalnızca üstün yeteneklerle ve seçkin başarılarla elde edileceğini gördü ve biliyordu. Yasama Meclisi şöhrete giden ilk adımdı ve o zamanlar en çok istenen ve en çok aranan siyasi şöhretti. Parti, kin dolu bir ruha sahipti, yoğun bir heyecan yaratıyordu, her sineye, erkek ve kadına, devletin uçlarına kadar nüfuz ediyordu - bu heyecan, tüm insanların kalplerine öyle damgasını vurmuştu ki, bugüne kadar
kaldı ve karakterlerini ve fikirlerini belirledi.

Lumpkin, fikirlerinde çok kararlıydı ve ifadelerinde açıktı,
ancak o günkü siyasi adayların karakteristik özelliği olan bu ifadelerde o zehirli acıdan hiçbiri yoktu. Bu, onun nazik doğasına yabancıydı; ve olmasaydı, onu böyle bir hoşgörüden alıkoyacak başka nedenler vardı. Ailesi kalabalıktı.
Sekiz erkek kardeşi vardı; bunlardan sadece biri kendisinden küçüktü; bunlar
siyasi duygularda hemen hemen eşit olarak bölünmüşlerdi ve en azından bazıları
kendisinden daha az sevecen veya daha az düşünceliydi. O,
hepsinin gözdesiydi ve hepsiyle sürekli iletişim halindeydi ve
gerçekten de ailenin moderatörü ve
kan davalarının şifacısıydı. Bu sırada, doğasının derin ahlakı dindarlığa doğru
büyümekteydi ve bu duygu,
orada bir yer bulmuş olan en ufak bir kabalığı bile kalbinden yumuşatıyordu.

Yirmi beş yaşındayken, neredeyse oybirliğiyle,
ilçesinden Yasama Meclisine gönderildi. Abartılı bir yetenek ünüyle geldi, özellikle de hitabet yeteneğiyle ve birçok arkadaşı onun bu ünü o grupta sürdüremeyeceğinden korkuyordu, orada çok sayıda yaşlı ve deneyimli, öğrenme ve belagat konusunda çoktan yerleşmiş karakterlere sahip ve ayrıca eyaletin farklı bölgelerinden, kendisi gibi yüksek yetenekle ün kazanmış birçok genç adam vardı. Bunların arasında, mezarını şu satırları yazdığım Robert Augustus Bell de vardı. Erken yaşta vefat etti, ancak Georgia daha parlak veya daha asil bir ruh üretmedi. Ayrıca, Charles Dougherty (genç yaşta öldü, ancak iz bırakmadan değil), William Law, Hopkins Holsey ve diğerleri vardı. Bunlar, kendilerini ve eyaleti, Mahkemede ve Baroda ve birçoğunun göç ettiği
ana eyaletlerinin konseylerinde üstün hizmetlerle onurlandırdılar. Oturumun açılışında, Lumpkin Temsilciler Meclisi'nin zemininde
birinci sırada yer aldı. İlk konuşması
heyecan verici bir belagatle yapılmıştı ve sona ermeden önce Senato odasını
boşaltmıştı; en yaşlı ve en yetenekli üyelerinden birçoğu
onun etrafında toplanmış ve zevkle dinliyordu.

O günün hatırası dünün tazeliğiyle canlanıyor. Şimdi sadece iki veya üç tanesi bende kaldı, Lumpkins'le politik olarak hareket eden tüm
kalplerin ne kadar zevkle
dolduğunu hatırlamak için, dudaklarından titrek bir
ateşle çıkan güzel ve ikna edici cümleler, kalpten doğan ve kalbe giden bir heyecandan geliyordu. Bell, Brailsford, Dougherty, Rumbert ve Baxter, ki ben de onun yanında gruplandım, hepsi mezarda, sadece ben hariç ve, birkaç haftadır Joseph H. Lumpkin'i kaplayan taze küfün yanında ve dün Bell'in mezarının yanında dururken, aklım eski Eyalet Binası'na ve orada benimle olanlara gitti. Doğduğum
evden
kırk yıldan fazla bir süre ayrı kalmış, başka bir halkla birlikte olmak ve onların bir parçası olmak - asil, cömert ve yiğit bir halk - ve neredeyse ana dilimi unutarak, bunlar neredeyse unutulmaya yüz tutmuştu; ama yıllarla sendeleyerek ve üzüntülerle dolu olarak, burada, hepimiz genç ve umutluyken onların varlığıyla güzel ve unutulmaz hale gelen sahnelerin ortasındayım. Bana geri dönüyorlar ve şimdi, ben yazarken, ruhları odamın havasında
süzülüyor ve bana gülümsüyor gibi görünüyor. Neden çağrım bu kadar uzun süre gecikti? Hayatı güzel kılan her şey gitti - gençlik, servet ve ev tanrıları. Çocuklarım kanlı mezarlarda - onları doğuran kişi onlardan önce sonsuzluğa kadar gitti; yine de yaşamaya devam ediyorum, iç çekiyorum ve hatırlıyorum, hayal gücü
çevremdeki sahneleri geçmişle doldururken. Yüzler, şakalar ve neşeli kahkahalar tekrar geliyor; onları tekrar görüyor ve duyuyorum. Unutulma kırk beş yıllık aralığı
gizliyor ve her şey olduğu gibi kalıyor. Ah, bu yanılsama ölüm onu ​​gerçeğe dönüştürene kadar devam edebilir mi! Hissediyorum ki, bu, kalplerin kalplerle tekrar bir araya geleceği ve kopmuş bağların yeniden birleşmesinin ebedi olacağı, yakında olacak gerçekliğin sadece bir ön tadı.

Lumpkin, Yasama Meclisi'nde birkaç oturum görev yaptı ve tüm dikkatini mesleğine vermek için kamusal yaşamdan emekli oldu. Baroya kabul edildikten hemen sonra, çocukluğundan beri bağlı olduğu biriyle evlenmişti ve bir ailenin kaygıları artıyordu ve dikkatini ve çabalarını talep ediyordu. Hiçbir adam bu görevleri daha sadakatle yerine getirmedi.

Georgia yargısı, eyaletin örgütlenmesinden yalnızca iki mahkemeden oluşuyordu: üst mahkeme ve alt mahkeme. Ülke, hataları düzeltmek ve eyalet genelinde yasalara ilişkin kararları tek tip hale getirmek için uzun zamandır bir yüksek mahkemeye ihtiyaç duyuyordu. Mevcut sistem altında eyalet çok çeşitli hale gelmişti ve giderek daha da baskıcı hale geliyordu. Sonunda Yasama Meclisi bir yüksek mahkeme kurmaya karar verdi. Ancak yasanın kabul edilmesinden sonra, yargıç eksikliği nedeniyle örgütlenmesi
eksikti. Parti, Devlet konseylerini dağıtıyordu
ve her şeye sürükleniyordu ve her parti bu mahkemede kontrol edici bir etki istiyordu ve yargıçları seçmede birleşik işbirlikleri ancak baskın partinin Joseph H. Lumpkin'in başyargıçlığı kabul etmesine izin vermesiyle gerçekleştirilebilirdi. Bunu yapmayı kabul etti
ve mahkemenin örgütlenmesi tamamlandı. Bu pozisyonu, tekrarlanan seçimler altında, 1867 baharında gerçekleşen ölüm gününe kadar elinde tutmaya devam etti.

Belki de hiçbir adam, Joseph H. Lumpkin'den daha fazla, yüksek bir yargı görevini yerine getirme konusunda bir halkın güvenine sahip olmamıştı. Kamusal görevleri, özel hayatı ve ilişkileriyle ilgili olanların hepsi gibi, en titiz vicdanla yerine getirildi.
Doğduğu yerin civarında öldü ve tüm hayatı boyunca orada yaşamaya devam etti, çocukluğunun arkadaşlarıyla birlikte zaman geçirdi ve onların güvenini ve sevgisini sonuna kadar korudu. Ölümü aniydi ve uzun zamandır onu onurlandırmaktan mutluluk duyan Eyalet genelinde derin bir yas tutuldu. Adı, en parlak ve en iyi adamlarından biri olarak tarihiyle özdeşleşmiştir.

Yargıç Lumpkin'in yetenekleri yüksek düzeydeydi ve kendisini bir hukukçu olarak ayırt etmesine rağmen, kesinlikle kürsüden ziyade foruma daha uygundu. Onu en iyi tanıyanlar ve yargıçlık yapmaya en uygun olanlar, siyasi hayattaki üstünlüğünün, onu bir yargıç olarak ayıran şeyden daha büyük olacağı görüşünde birleşiyorlar. Doğal bir hatipti ve hitabeti en üst düzeydeydi. Fikirleri kalem için fazla hızlı akıyordu ve ayaktayken ve bir kalabalığın ortasındayken, odasının mahremiyetinde olduğundan daha canlı düşünüyordu. Dili doğal olarak süslü ve belagatliydi ve nutukta akan düşünce akışı, ilerledikçe parlaklaştı ve muazzam bir hacme ulaştı. Bu, çabalarını ayıran yoğun duygunun hararetiyle birlikte, onları güçlü bir şekilde etkili hale getirdi. Bu duyguları yumuşatırken ve süslü ve güzel olanı soğuk, özlü yasal görüşe bastırırken, sunumu yalnızca güzelliğini değil, aynı zamanda gücünün ve kudretinin çoğunu kaybetti. Daha az yararlı olabilirdi, ancak dehasının eğilimini takip etseydi kesinlikle daha seçkin olurdu. Lumpkin'inki gibi yetenekler, herhangi bir arayışa yönlendirilirse saygın bir şekilde başarılı olmalıdır; ve hatta aşağılık ve onursuz amaçlar için fahişeleştirilseler bile,
sahibini sürüden ayıracaklardır.

Mizacı gergin, duyarlılığı keskin ve duyguları yüceydi. Akıcıydı, dil konusunda büyük bir hakimiyeti vardı, özellikle tartışmada
gösteriş yapma konusunda yetenekliydi ve Yasama Meclisine ilk geldiğinde, yakında ulusal konseylerde ilk pozisyona yükseleceği düşünülüyordu. Ancak kendisi için farklı bir alan belirledi;
ve yetenekli ve vicdanlı bir yargıç olarak üstün hizmetleri göz önüne alındığında, kim akıllıca bir seçim yapmadığını söyleyebilir?

Yargıç Lumpkin'in ikametgahına neredeyse bitişik bir ilçede, hukuk mesleğinde, Georgia'nın bir başka yetenekli oğlu - Walter T. Colquitt - öne çıkıyordu. Baş Yargıç Lumpkin'in Baro'daki meslektaşıydı. Aynı
zamanlarda avukatlık yapmaya kabul edildiler. Hancock kontluğunun yerlisiydi. Annesi, her biri dürüstlük ve değer açısından öne çıkan sekiz erkek kardeş Holt'un tek kız kardeşiydi. Hepsi eyalette yaşadı ve öldü ve her biri temsili bir adamdı. Hepsi bir tanesi hariç torun bıraktı ve henüz hiçbiri adını lekelemedi. Ataları olarak, enerjik, dürüst ve en değerli vatandaşlardı. Colquitt, çok gençken gelecekteki kariyeri hakkında kanıt verdi. Çocukken vahşi ve neşeliydi, ancak çalışmaya pek istekli değildi. Her tür spora düşkündü ve aklının ve eğilimlerinin yöneldiği her şeyde ilk o olurdu. Ebeveyn otoritesi tarafından kendini adamaya zorlandığında, hemen görevinde ustalaştı ve sonra eğlence veya şenlik için hazırdı. Fiziksel güçleri açısından dikkat çekiciydi, tüm atletik sporlara şevkle başladı ve hepsinde mükemmelleşti. Cesaretli ve korkusuzdu, tüm yaramazlık maceralarında liderdi ve her zaman aynı ruhla sonuçlarına katlanırdı. Çocukken, onu iyi tanıyan biri, yaptığı her şeyde "yüksek, oyun" oynadığını, asla "alçak, Jack" oynamadığını söylerdi. Yaramazlığının vahşiliğinde her zaman keşfedilebilir bir cesaret ve zihin vardı. Okulda ve üniversitede, nadiren onur kazansa da, arkadaşları tarafından her zaman üstün yeteneklere sahip olduğu kabul edilirdi. Bu yetenekler, günlük, ciddi düşünce ve eylem tarzından çok, fikirlerinin özgünlüğünde ve davranışlarındaki kendine özgü örneklerinde daha belirgindi. Zihni çok yönlüydü ve herhangi bir konuyu kavrayıp analiz edebilecek gibi görünüyordu. Algılamada hızlı ve uygulamada istekliydi, hiçbir dogmaya, yasal veya politik, itaat etmeden, emsal veya örneğe bakmadan zihninin inançlarını takip etti. İnsan doğası hakkındaki bilgisi sezgisel görünüyordu ve uyum sağlama
kapasitesi sınırsızdı. Hukuk pratiğine başladığı dönemde, meslekteki başarılı
yetenekleri adliydi. Her dava bir jüri tarafından yargılanıyordu ve hukuk, jürileri hukuk ve gerçeklerin yargıçları yapıyordu. Bunları kontrol etme ve yönlendirme
gücü bir avukatın başlıca niteliğiydi ve doğa bunu Colquitt'e büyük ölçüde bahşetmişti. Avukat olarak daha seçkin veya uygulayıcı olarak daha başarılı olan çok az kişi vardı, ancak hukuki
başarıları asla çok yüksek bir düzeyde değildi. Yargıçlığa yükseltildi ve orada sadece kısa bir süre kaldı, bunun kendine özgü güçlerini sergilemek için uygun bir durum olmadığını veya hırsını tatmin etmek için uygun veya başarılı bir yol olmadığını hissetti. Daha önce Metodist Kilisesi ile birleşmişti ve vaaz verme
ruhsatı almıştı. Her sabah mahkemesini dua ile açmak ve mahkeme haftasında, devresinin her ilçesinde iki veya üç vaaz vermek onun alışkanlığıydı. Milislerin bir generaliydi ve bir alayı veya tugayı incelemek için yargıçlıktan aşağı inerdi. Çeşitli görevlerini yerine getirmesi, kilisesinin yaşlı bir kız kardeşini, belirli bir mahalledeki saygıdeğer hanımlar tarafından devletin büyük adamları
tartışılırken Colquitt için palmiyeyi talep etmeye yöneltti.

"Ah! Büyük adamlarınızdan bahsedebilirsiniz, ancak hiçbirisi
kardeş Colquitt'e eşit değildir; çünkü o, bizim ilçemizde bir adamı hayatı boyunca yargıladı ve
onu asılmaya mahkûm etti, bir vaaz verdi, ilçedeki tüm adamları topladı, iki kişiyi evlendirdi ve bir dua toplantısı düzenledi, hepsi bir günde. Şimdi, bu harika değil miydi?"

Bir jüri önünde eşsizdi. İnsanlar hakkındaki bilgisi, her jüri üyesinin karakterini belirlemesini ve argümanını veya hitabını onların duygularına ve önyargılarına o kadar etkili bir şekilde uyarlamasını sağladı ki
sadece avukata iltifat niteliğinde bir karar aldı. Siyasi arenaya girmek için
kürsüyü terk etti. Burada doğanın onu tasarladığı alanı buldu. Halkın önünde her şeye gücü yetiyordu. Bu dönemde Dawson, Cooper, Colquitt, Cobb, Stephens ve Toombs halkın önündeydi - hepsi yetenekli adamlardı ve eyaletteki favorilerdi. Bu özellikle Dawson, Cobb ve Stephens için geçerliydi ve halkın ilgisini onlardan daha fazla hak eden kimse yoktu. Kongreye girdikten çok kısa bir süre sonra Cooper ve Black ile birlikte Whig partisini terk etti. Yaklaşan seçimde eyaleti dolaştılar ve halkın önünde yollarını haklı çıkardılar. Üzerinde durulacak bir orta yol yoktu. Bir partiyi terk etmek, yetenek ve popülerliğin yeni üyelerini her zaman karşılamaya hazır olan diğerine at, yaya ve ejderhalarla gitmek demekti. Bu üçü, bu süreçte Demokrasi'nin şampiyonları oldular ve eski müttefikleriyle
antagonizm içinde şiddetle savaştılar. Bu yarışmada Colquitt, Toombs, Stephens, Cobb ve Herschel V. Johnson'ın büyük yetenekleri ortaya çıktı.

Daha sonra Colquitt, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve burada bir tartışmacı ve Demokrat Parti'nin önde gelen
adamı olarak öne çıktı; ancak yetenekleri ve kendine özgü tavrı Temsilciler Meclisi'ndeki tartışmalara ve seçimlere daha uygundu.

Lumpkin ateşli ve ikna ediciydi. Colquitt de aynı şekilde ateşliydi, ancak daha
saldırgandı. Lumpkin yakıcı bir duyguyla rica ederken,
Colquitt en acı alaycılıkla talep ediyordu. Lumpkin yavaş ve düşünceliydi; Colquitt hızlı ve eziciydi. Biri güneşin yumuşak, cana yakın sıcaklığıydı; diğeri kuzey rüzgarının kavurucu esintisiydi.
Colquitt cüretkar korkusuzluğuyla dikkat çekiyordu; Lumpkin ise sakin
sertliğiyle. Lumpkin ikna ediyordu; Colquitt korkutuyordu. İkisi de cesurdu, ama
Colquitt çok cesurdu. Lumpkin yumuşak başlı ama kararlıydı.
Kendisi saldırgan değildi, karakterinin onuru ve nezaketi
başkalarında onu itiyordu. Sonuç olarak, Colquitt kendisi gibi aceleci olanlarla sık sık kişisel çatışma yaşarken, o hayatını
diğer insanlarla çekişmeden geçirdi. Colquitt'in açık sözlülüğü ve sosyal doğası ona birçok arkadaş kazandırdı ve bu tanımdan politikacılar için en yararlı olanlar - ona bağlı,
kendisini hisseden ve diğer insanlara tercih eden arkadaşlar. Yüz hatları çok yönlüydü ve bir Nisan günü kadar değişkendi, zihninin her duygusunu ele veriyordu - özellikle de kalbin tutkusu içlerinde belirip ruhunun hislerini dile getirdiğinde yumuşak veya sert olan gözleri. Hitabet tarzı şakacıydı, dinleyicilerinde çılgın bir neşe uyandırıyordu ve yine aceleci ve alaycıydı, hakaret ve kınamayla boğuyordu.

Lumpkin ve Colquitt'in meslektaşı olan Charles J. Jenkins, karakterinin birçok özelliğinde temelde ikisinden de farklıydı. Zihni daha mantıklı, daha analitik ve daha derin araştırmalara muktedirdi. Çok az hırsı vardı ve ne zaman halkın önünde olsa, arkadaşları onu oraya ittiğinde olurdu. Lumpkin'inki gibi doğasının içgüdüsel ahlakı, ateşli doğalara ve yoğun hırsa sahip insanların durumunda olduğu gibi, vicdanın veya karakter onurunun tehlikeye atılmasına asla izin vermezdi. Tartışmada son derece soğukkanlıydı, hiçbir zaman adli bir gösteriye kalkışmadı, ancak kendini yalnızca konusunun mantığıyla sınırladı. Yolunu açıkça gördü ve dikkatlice ilerledi, süslemeyi veya gevezeliği reddetti ve yalnızca fikirlerini açık ve öz bir şekilde ileten
sözleri hizmete zorladı ve bunlar yalnızca tartıştığı konuyu açıkladı. Kesinlikle dürüst ve aynı şekilde doğruydu, hiçbir koşulda görevi olduğuna inandığı şeyden asla sapmadı. Yasama Meclisinde yalnızca kısa bir süre kaldı ve sonra en heyecan verici zamanlarda doğasının büyük erdemlerini sergiledi.

Bir keresinde, birlikte hareket ettiği taraf, belirli bir önlemi bozmaya, meclisi toplu olarak terk etmeye ve yeter sayıyı bozmaya karar verdi. Bu, ilke olarak yanlış ve kamu yararına zararlı gördükleri bir önlemi önlemek için ellerindeki tek araçtı.
Jenkins, bu tür aşırı önlemlerin yanlış ve tamamen
haksız olduğunu düşünüyordu. Çoğunluğun görüşlerine partisinin herhangi bir üyesi kadar karşı olmasına rağmen, eylemlerine katılmayı reddetti ve
sürekli olarak koltuğunda kalan tek parti üyesiydi.
Bu davranışı parti arkadaşları tarafından kınandı ve derhal koltuğundan istifa etti ve seçim bölgesine döndü, seçim bölgesi de adamın büyük değerini bilerek ve takdir ederek onu hemen yeni bir seçimle koltuğuna geri döndürdü. Hayatın tüm ilişkilerinde aynı karakter özellikleri onu farklılaştırmıştır. Barodayken rütbesi birinciydi; bu, dürüstlüğü ve büyük kararlılığıyla birleşince onu eyalet halkı önünde o kadar belirgin hale getirdi ki, Yüksek Mahkeme kürsüsüne yerleştirildi; bu pozisyon, büyük hukuki başarıları, onuru ve saflığıyla ayırt edildi.

Yargıç Jenkins'in siyasi görüşleri birçok özelliğiyle popüler değildi. Her zaman genel oy hakkına karşıydı ve duygularını
gizli tutmadı. Seçimli bir yargıya ve her türlü ayak takımı yönetimine karşıydı. Hem sanatları hem de parti politikacılarının aşağılanmasını hor görüyordu ve halkın güvenini kazanmak için tek önerisi kitleler arasındaki popülerliği nedeniyle ulaşılabilirliği olan hiçbir adamı halkın güvenine kabul edecek bir adam değildi. Eyaletin valilik koltuğunu doldurmak için en yüksek kürsüden alındı ​​ve Jackson, Early veya Troup bile bu yüce pozisyonu daha fazla onurlandırmadı - hiçbiri aynı sıkıntılı zorluklarla karşılaşmadı. İç savaşın hükümeti dağıttığı ve kendisinden öncekiler için uzun süredir rehber olan tüm dönüm noktalarını kökünden söktüğü bir dönemde halk tarafından seçilen Jenkins, sözde Kongre'nin, eyaletlerin sadece üçte ikisini temsil eden açık bir kararının tüm gücü gasp edeceği açıkken, on eyaletin eyalet hükümetleri, halklarınınki olsa da, askeri gasp tehdidi altındayken, görev inançlarına sadık kaldı. Devletin itibarı, onun vesayeti altındayken asla zarar görmemişti; büyük bir miktar
hazinesindeydi; bu, gaspçılar için nesnel bir noktaydı. Askeri satrapla tanıştı ve onun niyetlerinden emin oldu. Samimiyetsizliğinden ve sahtekârlığından memnun, süngü gücüne sahip olduğunu ve onu kullanırken vicdansız olacağını bilerek, bir Roma senatörü kadar sakin bir şekilde, bu ilkesiz, yozlaşmış ve anayasaya aykırı gücün hizmetkarının gücüne meydan okudu ve kasıtlı olarak Devletin hazinesini çıkardı ve bunu yükümlülüklerinin tasfiyesine uyguladı. Yurttaşlarının kendisine verdiği makamdan
kovuldu, elinden geldiğince çıkarlarını korudu, Fort Pulaski'nin dehşeti ve terleme kutusu tehlikesiyle karşı karşıya kaldı - bu sorumsuz Kongre'nin bu rezil sanığının en sevdiği işkence aletleri ve şimdi kişisel güvenliği için, evinden ve ülkesinden sürgün edildi, yabancı bir bayrağın altında koruma buluyor. Bu tek eylem, Charles J. Jenkins'in adını ölümsüzleştirmek ve böyle bir adamı böyle bir zamanda böyle bir konuma getirmeye yardımcı olan her gerçek Gürcü'nün kalbini gururla şişirmek için yeterli olacaktır. Vali Jenkins hala yaşıyor ve eğer erdemli ve ezilen bir halkın duaları yukarıda işe yararsa, minnettarlıklarının karşılığını daha iyi günlerde biçmek için bağışlanacaktır. Yüce bir zeka, yüce bir erdemle birlikte olmadığında, asla büyüklük oluşturamaz. Hangi konumda olursa olsun veya hangi teşvikler ikna ederse etsin, erdem ve vicdanlı bir doğruluk inancı, onu büyük yapmak için insanın zihnini ve davranışını düzenlemelidir. İlkesiz insanlar tarafından yapılan dolambaçlı siyaset yolu, gerçekten dürüst adamı genellikle kötü bir politikacı yapar. Bir ülkenin gerçek çıkarlarını ayırt etme kapasitesine sahip olan ve bu çıkarları güvence altına almak ve desteklemek için erdemli bir şekilde çabalayan, muhalefete meydan okuyan ve partiler halinde örgütlenmiş, çıkarcı, yozlaşmış insanların iftiralarına korkusuzca göğüs geren kişi -ki bu kişiler parti amaçlarını veya ateşli tutkuları desteklemek için ülkelerinin çıkarlarını sıklıkla gözden kaçırırlar- büyük adamdır. Kaidesi erdem olan ve eylemi dürüst olan kişi, kendi çağının saygısını kazanır ve sonraki çağların aydını olur. Katı dürüstlük genellikle tatsız görevler yükler - emirlerine sıkı itaat, sıklıkla davranışta tutarsızlıklar içerir; ancak vicdanlı kişi, yargısının doğru olduğunu belirlediği şeyi yaparken bunları göz ardı edecektir - bir insanı kendi değerlendirmesinde ayakta tutan ve gelecek için acı düşünceler bırakmayan tek gerçek tutarlılık. Hak davasına hizmet etmek her zaman bir görevdir; parti veya bencil çıkar davası içinse durum böyle değildir. Tüm insanlar hakka saygı duyar, ancak birçoğunun haksızlığa direnme erdemi yoktur. Hırs, başarının yolunu açar: ve dolayısıyla siyasi ahlakın gevşekliği. Bu, geminin demir yerinden sallanıp gelgitle sürüklenebileceği halatı çıkarmaktır; herhangi bir balık akıntıyla yüzebilir, ancak akıntıya karşı ilerlemek ve ilerlemek için güçlü bir balık gerekir. Bir adam, kötü sözlere ve kamuoyunun alaylarına göğüs germek için güçlü bir ahlaki cesarete ihtiyaç duyar; ancak yargısı onu haklı olduğuna ikna ettiğinde ve niyetlerinin saf, vicdanlı ve samimi olduğunu hissettiğinde, bu onu bir süre rahatsız edebilir, ancak asla kalıcı olarak huzurunu bozmaz veya itibarını zedelemez. Gerçekten büyük olanlar yalnızca her türlü haksızlığa karşı asilce direnerek ve dünyanın kınamasına meydan okuyarak doğruyu takip edip koruyarak bilinirler. Büyüklük ruha aittir, zihne değil. İkincisi, çok sık olarak, aşkın büyüklüğüyle, aşağılık ve alçalmış bir ruhla birleşir ve bu da zihnin gücünü kitlelerin yozlaşmasına ve kamu ahlakının yıkılmasına teşvik eder, toplumun ve hükümetin temelini zayıflatır. Büyük bir zihnin ve büyük bir ruhun birleşimi gerçekten büyük olanı oluşturur ve böyle bir adamın hayatı, yoğun bir öz gibi, dokunduğu her şeye nüfuz eden ve herkesin üzerine kokusunu bırakan bir kamu duygusu yaratır. Böyle bir adam George M. Troup'tu, böyle bir adam
Charles J. Jenkins; ve karakterinin tütsüsü, öldüğünde toprağı
arındıran ve sevindiren bir koku olacak.
Zihninin yüce yetenekleri, kalbinin büyük saflığı,
duygularının asil yüceliği ve onun mükemmel vicdanlılığı, anavatanının gelecek nesilleri tarafından hatırlanacak ve örnek alınacak bir onur ve örnek olacak.

BÖLÜM XIV.

DEVRİMCİ BİR GAZİ.

TAPPING REEVE--JAMES GOULD--ALBAY BENJAMIN TALMADGE--BİNBAŞI ANDRE'NİN
İNHAD EDİLMESİ--WASHINGTON'IN KARAKTERİ--DİSİPLİLİĞİN İHLAL EDİLMESİ--BURR VE HAMILTON--MARGARET MONCRIEF--COWLES MEADE.

Elli yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek hukuk fakültesi, Connecticut, Litchfield'da Tapping Reeve ve James Gould tarafından öğretiliyordu. Güney'in hukuk mesleğine aday olan gençleri, genellikle çalışmalarına evdeki seçkin bir uygulayıcının ofisinde başlardı ve temel yazarları okuyarak bir yıl kadar geçirdikten sonra, bu okulda derslere katılarak bitirirlerdi. Bir ders programı bir yıl sürerdi. Daha sonra uygulamaya başlamaya hazır sayılırlardı.

O zamanlar Georgia'daki gençlerin çoğu eğitimlerini Kuzey'de alırdı. Hukuku meslek olarak seçenlerin çoğu, Litchfield'daki okulda bitirirdi. Bugün hayatta olan ve oradan mezun olan çok az kişi kalmıştır. Thomas Flornoy ve Nicholas Ware, Georgia'nın yerlileri olan, orada hukuk okuyan ilk kişiler arasındaydı. William Cumming onları takip etti. Ardından L.Q.C. Lamar, William C. Dawson, Thaddeus
Goode Holt ve daha az seçkin birçok kişi, hepsi gitti
Yargıç Holt hariç, o elli yıl önce Georgia Barosu'nun sınıfının ve karakterinin bir anıtı ve hatırası olarak kaldı, o zamanlar yetenek ve lekesiz dürüstlük üyelerini evrensel olarak karakterize ediyordu ve avukatların özel hayatları ve kamusal davranışları mesleğe atılan tekrarlanan iftiralara
karşı yıkıcı bir azarlamaydı--Crawford, Berrien,
Harris, Cobb, Longstreet, Campbell kardeşler ve diğer birçok kişi mesleğe parlaklık katıyordu.

1820, yazar tarafından Litchfield'daki hukuk fakültesinde, William Crawford Banks, Hopkins Holsey, Samuel W. Oliver ve Georgia'dan James Clark ile birlikte geçti. Clark hariç hepsi mezarda, o da yazar gibi solgun bir yaşta yaşıyor. Kariyeri başarılı ve onurluydu ve mutlu bir kariyer olacağına inanıyorum.

Bu deneme süresi boyunca orada tanıştığım genç ve yaşlı birçok kişiyle tanışma ve onlardan, özellikle yaşlılardan çok şey öğrenme şansım oldu. O zamanlar, sevimli küçük köyde Vali Oliver Wolcott, Benjamin Talmadge ve seçkin eğitmenlerim Tapping Reeve ve James Gould ikamet ediyordu.

Albay Benjamin Talmadge, Amerikan Devrim ordusunda seçkin bir subaydı ve Washington'un en sevdiği yardımcısıydı. Casusluk yapan Binbaşı Andre'nin idamını denetlemek gibi acı verici bir görevle görevlendirilen kişi oydu. Uzun boylu, saygıdeğer bir adamdı ve onu tanıdığımda yılların verdiği sıkıntıya rağmen,
işine bakarken aktif ve enerjikti. Onunla ilk tanıştığımda, bahçe kapısının önünde duruyordu ve bir
kapı pimini, bıçak olarak kullandığı küçük bir baltayla şekillendiriyordu, böylece onu
istediği boyuta ve biçime
uyarıyordu. Bir ucunu sol elinde tutuyordu; diğerini ise yakınlarda büyüyen ve kaldırıma gölge düşüren bir çınar ağacının gövdesine yaslamıştı. Karakterini ve hizmetlerini biliyordum. Ona
yaklaştığımda, George Washington'ın yardımcısı ve sırdaşı olan bir adamın varlığıyla duygularım yüceldi. Gri, dar giysiler içindeydi. Beyaz saçları, şapkasız bir şekilde
işini yaparken başının kel kısmının üzerine dikkatlice taranmıştı. Pozisyonu önümdeydi ve kimin geçtiğini anlamak için işinden başını kaldırırken parlak gri gözlerini yakaladım. İstemeden durdum ve şapkamı başımdan çıkarıp ona saygıyla eğildim ve selamımı eski okulun beyefendisine özgü o rahatlık ve vakarla iade ederken onu örtüsüz bir şekilde geçtim. Bugün o heybetli, erkeksi form, o zamanlar önümde durduğu gibi
görüntülerimde mevcut. Yakın komşusu Yargıç Gould'a kim olduğumu sordu ve ona karşı saygılı tavrımdan bahsetmekten memnuniyet duydu. Bunu bana söylediğinde cevabım şu oldu: "Bu kadar seçkin birine karşı başka türlü davransaydım kendimi hor görürdüm ve Washington'ın gizli dostuydu." Bu, köyde kaldığım süre boyunca bana birçok iyilik yaparak davranışlarımı takdir ettiğini gösteren saygıdeğer albaya bildirildi.

Kendi ocağının yanında, Andre'nin yakalanması ve idamının anlatımını hevesle dinledim. Andre'nin asılmasına Alexander Hamilton ile birlikte karşı çıktı ve her zaman
Amerikan hatlarına casus olarak girdiğinin açıkça tespit edilmediğini
iddia etti. Andre yakalandığında üniformasını bir paltonun altına giydi, bu da onu gizliyordu ve üzerinde bulunan kağıtlar yalnızca
bunları Arnold'a teslim etmeye çalıştığını kanıtlıyordu. İnfazından bir gün önce tek amacının Arnold ile bir görüşme yapmak olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti veya
bunda başarısız olursa, üzerinde bulunan
kağıtları ona göndermeyi planladı. Başkomutan'ın kendisine af teklif etmediğini öğrendiğinde, Albay Talmadge aracılığıyla Washington'a kendisinin vurulmasına ve bir asker gibi ölmesine izin vermeleri için
başvurdu; bir suçlu olarak darağacında can vermesine izin vermemelerini istedi. Albay Talmadge bu isteğini kendisine ilettiğinde, bunun yerine getirileceğine dair ona güvence verdi. Subayları ve yardımcıları tarafından isteğin yerine getirilmesi için her türlü çaba sarf edildi, ancak boşuna. "Ve hayatımda hiç," dedi Albay Talmadge, "bu gerçeği genç ve cesur subaya iletmek kadar acı verici bir görevle karşılaşmadım. Utancımı ve duygularımı gördü ve yerinden kalkarak şöyle dedi: 'Albay, davamla ilgili cömert ilginiz için teşekkür ederim. Hiçbir işe yaramadı; yine de yine de minnettarım.' Bir an durakladı ve devam etti: 'Ölmek ve böyle ölmek zor. Zamanım dar ve bunu aileme mektup yazarak kullanmalıyım ve mektuplarımın merkeze iletilmesini rica etmeliyim.' Söz verdim; elini uzattığında ve elimi tutarak sordu: 'Bu son ayrılığımız mı, yoksa yarın görüşelim mi?' Ona idamını denetlemenin benim görevim olduğunu söyledim. 'Mezarda ayrılacağız,' dedi ve yüzünü elleriyle örterek hıçkırarak sandalyesine çöktü.

"Üzüntüyle ayrıldım ve uykusuz bir gece geçirdim. Saati geldiğinde, hapishanesinde ona hizmet ettim ve onu soğukkanlı ve kurban için hazır buldum. İkimiz de kelimeler için fazlaydı ve çok az şey söylendi. Mümkünse kendisinden alınmış olan saatini almamı ve merkeze göndermemi istediğini hatırlıyorum. Ailesinin saate sahip olmasını istiyordu."

"Hiç aldın mı?" diye sordum.

Albay, saate sahip olan kişi için utançla dudağını ısırdı ve sadece şöyle cevap verdi:
"Asla."

"Mezar darağacının yanında hazırlanmıştı ve açık tabut da yanındaydı. Andre yaklaştığında onu gördü ve vücudundan bir ürperti geçti. Bana dönerek şöyle dedi: 'Oraya gömüleceğim. Bir ricam daha var, albay. Bunu not edin; böylece bu acımasız çatışma
sonlandığında, arkadaşlarım onu ​​bulabilir!' Sonra benimle el sıkıştı ve
istikrarlı adımlarla, darağacına gitti."

Bu hikayeyi birçok kez duydum ve bitmesiyle birlikte yaşlı adamın boynundaki beyaz mendil çözüldü ve gözlerinden gelen nem, o günün anısının yanı sıra hislerin de hala hayatta olduğunu söylüyordu. Bir an sonra şöyle devam etti: "Washington sert bir adamdı - sert bir adamdı - fikir veya karar oluşturmakta yavaştı; ancak bir kez
oluştuklarında, onu harekete geçirecek göklerin altında hiçbir güç yoktu. O, yargısı doğru olduğuna ikna olana kadar
hiçbirini oluşturmadı. Onun doğasında, tanıdığım herhangi bir adamdan daha az dürtü vardı. Yıllarca
yanında hizmet ettim ve hiçbir zaman en ufak bir tutku
veya şaşkınlık belirtisi görmedim. Arnold'un ihanetiyle ilgili bilgiyi, bir emir subayının raporuna gösterdiği aynı belirgin kayıtsızlıkla aldı; ve aynı tavır kayıtsızlığıyla
Andre'nin ölüm fermanını imzaladı.

"Bu kayıtsızlık, tüm insanlara her türlü samimiyeti yasaklayan doğal bir sertlikle işaretlenmişti. Doğal olarak şakacı olan Albay Hamilton bile, uzun hizmeti boyunca en ufak bir yakınlığa bile cesaret edemedi. Tüm insanlardan daha fazla değer verdiği ve tüm güvenini verdiği Hamilton, özel ilişkilerinde olduğu gibi, kamusal ilişkilerinde de her zaman en katı görgü kurallarına uyuyordu. Bu soğuk sertlik onun için doğaldı ve etkisi eziciydi. En mütevazı ve en yüksek olanlar bile bunu aynı şekilde hissediyordu; saygılı bir hayranlık uyandırıyor, onurlu bir tavır sergiliyordu. Uzaktan en çok seviliyordu çünkü adamın nitelikleri sadece mevcuttu ve bunlar başka herhangi bir adama verilenlerden daha saf ve daha yüceydi. Washington'ınki kadar tutarlı olan eski veya modern zamanların hiçbir karakteri yoktur. O her zaman soğuk, her zaman yavaş, her zaman samimiydi. Hayatının hiçbir eylemi önyargının etkisini ortaya koymaz. Tüm meselelere karar verirdi kanıtlara dayanarak ve zihninin tarafsız karakteri, bu kanıtları tarafsız bir şekilde tartmasını ve yargısının büyük gücünü analiz edip uygulamasını sağladı. İnsanları içgüdüsel olarak anlıyor gibiydi ve eğer kendisiyle yakın ilişki içinde olanlardan herhangi birinde aldatılmışsa, o da Tom Jefferson'dı. Burr, onu mükemmel bir şekilde anlamadan önce on gün bile
görevde olmamıştı ve çok geçmeden ondan
kurtuldu. Kıta ordusunun tüm subayları arasında, General Greene
en sevdiği kişiydi; ve haklıydı, çünkü Greene büyük bir askerdi - Washington'dan çok daha üstündü ve bunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Greene'in orduda Gates'in hatalarını telafi edip Güney ülkesini kurtarabilecek tek kişi olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Sonuç, ifadeyi doğruladı.

"Washington'un yumuşaklığı hiçbir zaman gözle görülür bir görev ihmalini mazur göstermeye kadar uzanmadı. Kendi özel karakterinin katı düzeni, kamusal görevleriyle bağlantılı her şeye taşındı. Bir insana ne kadar değer
verirse versin, bu onun özel pozisyonundaki değeri içindi,
herhangi bir tavır veya kalbin özelliği için değil. Kalbin daha yüksek niteliklerini takdir ettiği kesinlikle doğrudur - ama her zaman değerleri için - ve ne kafanın ne de kalbin niteliği, onu herhangi bir görev ihmalini veya ahlaki gevşekliği mazur göstermeye yönlendirecek bir önyargı
yaratmadı. Kalpsiz değildi, ama hareket etmesi yavaştı ve asla yargısını çarpıtacak veya belirsizleştirecek veya görevini yerine getirmesini etkileyecek şekilde hareket etmedi.

"Bayan Washington kocasından daha az sevimliydi ve zaman zaman sabrını zorlardı - onunla evlendiğinde zengin olduğunu asla unutmazdı ve bazen kocasına bundan hiç de hoş olmayan bir şekilde bahsederdi; buna rağmen kocası ona olağanüstü bir sabırla katlanıyordu. General Washington'ın güldüğünü hiç hatırlamıyorum; bazen yüz hatlarını belli belirsiz bir gülümseme kaplardı; ama çok geçmeden ifadelerinin ciddiyetine ve ağırbaşlılığına geri dönerlerdi; ve nadiren bir gülümsemeyle aydınlansalar da, asla bir
kaş çatmayla deforme olmazlardı. İfadelerinde karakterini gösteren bir sabitlik, yerleşik ve değiştirilemez bir amaç vardı. Tanıdığım tüm erkekler arasında Washington, onurunun dikmelerinden asla inmeyen veya duruşunun ciddiyetini gevşetmeyen tek kişiydi. Brandywine Muharebesi'nde General Charles Lee'ye küfür ettiği söylenir - bunu asla doğrulatamadım. General Lee'ye, geri çekilmesine neden olan felaketin hangi zamansız hatayla meydana geldiğini heyecanla sordu. Lee tutkulu, kötü bir adamdı ve Washington'ın komutası altında hizmet etmekten hoşlanmıyordu. Avrupa'daki İngiliz ordusunda ayrıcalıklı bir şekilde hizmet etmişti ve kolonilerin davasını benimsediğinde, kendisine başkomutanlık teklif edilmesi gerektiğini hissediyordu. Dr. Rush'ın başkanlığında, başkalarının da yardımıyla, Kongre'yi başkomutan aleyhine önyargılı hale getirmek, onu yerinden etmek ve Lee'nin yerine geçmesini sağlamak için Philadelphia'da bir entrika vardı. Washington bunun farkındaysa, bu hiçbir zaman askeri ailesinden birinin gözünden kaçmadı; ve kesinlikle Lee'ye karşı davranışlarını hiçbir zaman etkilemedi - çünkü askeri yeteneklerine güveniyordu ve ona her zaman en büyük onuru kazanabileceği pozisyonu verdi. Lee'nin Washington'a cevabı şiddetli, küfürlü ve küstahtı. General Lafayette'e cevabının şu olduğunu söyledi: 'Hiçbir adam o lanet olası alçakça erdeme sahip olmaktan senden daha fazla övünemez.' Tutuklandı, askeri mahkemeye çıkarıldı ve mahkemenin kararıyla bir yıllığına komutanlıktan uzaklaştırıldı. Hizmete asla geri dönmedi, bunun yerine Virginia'nın iç kesimlerine çekildi ve ölümüne kadar büyük bir inzivada yaşadı.

"Washington genç subaylara karşı, daha yaşlı ve daha deneyimli olanlara göre daha hoşgörülüydü. Bunlardaki daha küçük uygunsuzlukları, resmi olarak kendisine bildirilmediği sürece görmezdi. Sonra bunlar tek tip olarak cezalandırılırdı. Sık sık onlara öğüt ve tavsiyelerde bulunurdu, ancak yaşlı ve gençlere karşı aşırılığa karşı her zaman sertti.

"Bir keresinde, Maryland'li bir albay, yürüyüşte olan General'in yanına aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde geldi. Albay selam vermeye çalıştı, ancak bunu yaparken sarhoşluğunu açığa vurdu. 'Siz
sarhoşsunuz, efendim,' dedi General, gözlerinin esprili bir şekilde
parıldamasıyla. Albay cevap verdi: 'Bana haber verdiğiniz için mutluyum, General;
kendimi aptal yerine koymadan
odama gideceğim;' döndü ve
uzaklaştı. General en ufak bir yüz ifadesi değişikliği olmadan
yürüyüşüne devam etti.
Albayın kendini gösterdiği Monmouth Muharebesi'ne kadar bundan başka bir şey duyulmadı. Ertesi gün, büyük turlarda, albaya yaklaştı ve şöyle dedi: 'Dünkü
yiğitliğiniz, disiplin ihlalinizin mazur görülmesini sağlar;' ve onu selamlayarak
geçti.

"West Point'teki yemek masasında yapılan bir sohbette, Washington'ın Andre'yi asma davranışıyla ilgili bazı sert yorumlar Hamilton'dan duyuldu. Sıcak bir şekilde, bunun acımasızca adaletsiz olduğunu ve General'in gelecekteki ününü kesinlikle lekeleyeceğini söyledi; personelinin ve saha subaylarının çoğunun talihsiz genç adam adına yaptığı ateşli taleplerin bu kadar az dikkate alınmasından dolayı
kırıldığını hissetti. Bu yorumlar General'in kulağına ulaştı. Biz bundan, birkaç hafta sonra personelini huzuruna çağırıp gerçeği söyleyene kadar
haberdar olmadık.

"'Beyler, bir İngiliz subayının emriyle Yüzbaşı Hale'in soğukkanlıca öldürülmesinin
karşılığında kurayla ölüme mahkûm edilen Yüzbaşı Asgill'i hatırlayacaksınız.
Siz ve ordudaki birçok subay, onun hayatını kurtarmak için araya girdiniz. Sonuç olarak idamı ertelendi. Annesinin ve kız kardeşlerinin, bu soylu ve yetenekli kadınların bana gönderdiği mektuplarda ilettikleri yürek parçalayıcı rica, beni onun durumunda hoşgörülü olmaya yöneltti ve affedildi. Bu affın hemen ardından, hizmetleri ve kapasitesiyle öne çıkan bir tümgenerali görevinden ve sadakatinden
etkilemek için bir entrika geldi; ve Binbaşı Andre, bu entrikayı gerçekleştirmek için bir araçtı - haine planlarını iletmek ve anlaşmayı tamamlamak için. Bu planlar, Amerikan kuvvetlerine komuta eden generalin şahsını haince ele geçirmek ve onu düşmanın karargahına esir olarak götürmekti. Bu adama karşı hoşgörü, Kongre'ye, orduya ve ülkeye karşı haklı gösterilemeyecek büyük bir suç olurdu. Ben de sizler kadar
zorunluluğundan dolayı pişmanlık duydum; ancak sorumluluk benimdi, sizin değil.
Acı verici bir görev olması onu daha az bir görev yapmıyordu.
Sadece benim değil, ordunun güvenliği bu görevin yerine getirilmesine bağlıydı - medeni savaşta tüm uluslar tarafından tanınan bir görev.
Böyle hissettim; yerine getirdim ve bundan memnunum.
Umarım zorunlu bir görevi sadakatle yerine getirdiğim için gelecekte herhangi bir kınama endişesinden
üstünümdür.' Elini sallayarak bize 'İyi akşamlar' dedi.

"General Washington, tüm önemli hareketlerde, personelinin ve komutasındaki generallerin görüşlerini arardı.
Bu, kendi yargısına güvenmemesinden değil, konuyu sunulabilecek her açıdan görme arzusundan kaynaklanıyordu. Bu görüşler yazılı olarak sıklıkla soruluyordu. Bunlar her zaman dikkatlice inceleniyor ve özellikle kendi görüşlerinden farklı olduklarında, onlara gereken önem veriliyordu. Zihni son derece analitikti ve önyargılardan her zaman uzaktı ve bu gerçeklere, incelediği tüm konulardaki yargılarının neredeyse evrensel doğruluğu atfedilebilir. İnsanlarla ilgili olarak, başka birinin görüşünü sorduğunu hiç görmedim; ayrıca kendi görüşünü dile getiren bir adam da değildi, ancak bir görev olarak gerekli olmadıkça. Askeri ailesine girdiğimden beri, Hamilton'un yeteneklerine olan yüksek takdirini biliyordum; ve bazen (ve özellikle de tamamen onunla tanışmış olması) Hamilton'ın fikirlerini oluşturduğuna veya Arnold'un bir zamanlar ifade ettiği gibi, onun düşünürü olduğuna dair bir
inanç uyandırdı. Yine de, farklılaştıkları ve büyük ölçüde farklılaştıkları birçok durum oldu; ve Washington asla kendi
fikrinden vazgeçip Hamilton'ınkini benimsemedi. Washington'ın ona karşı duygularının, onun yüce yeteneklerine duyduğu saygıdan daha fazlası olduğunu hiç düşünmedim. Onun daha nazik veya daha sosyal bir bağ hissettiğine inanmıyorum ve bunların Hamilton'ın Washington'a karşı duyguları olduğundan kesinlikle eminim. "Albay Burr'un yeteneklerine olan saygısı Hamilton'unki kadar yüceydi; ancak dürüstlüğüne veya doğruluğuna güvenmiyordu ve bu nedenle çok geçmeden ondan kurtuldu. Burr'un Margaret Moncrief ile olan bağlantısı Washington'un zihninde ona dair kalan azıcık saygıyı tamamen yok etti. Albay Talmadge'e Burr ve Hamilton'un hiç arkadaş olup olmadıklarını sordum. Görünüşe göre çok yakın arkadaşlardı; ancak her birinin diğerine karşı bir kıskançlık beslediği, bunu ne kadar gizlemeye çalışsalar da, elle tutulur bir şeydi. İkisi de hırslıydı ve terfinin yolunun başkomutanın iltifatından geçtiğini düşünüyorlardı. Burr, ikisinin arasında daha hassas ve daha dürtüsel olanıydı. Birbirlerinin yeteneklerini biliyorlardı ve bunların General tarafından çok takdir edildiğini biliyorlardı; ve bu kıskançlığın bu dostluğa müdahale etme olasılığı olduğu anda Burr, yardımcılık görevini General'e bıraktı. Washington'ın güvenini kazandı ve bundan sonra orduda pek yer almadı. Ancak rekabet
burada sona ermedi, kalplerindeki gizli düşmanlık da ölmedi.
Dünya aralarındaki nefretin gerçek nedenini bilmiyor ve
asla da bilmeyecek.

"Biliyorsunuz," diye devam etti albay, "öğretmeniniz Yargıç
Reeve, Albay Burr'un kayınbiraderi. Eğer ondan serbestçe bahsediyorsam,
bu onu tanıdığım ve sizin ulusal adamların bu gizli
tarihlerini kurcalamaya meraklı göründüğünüz içindir. Yargıç Reeve'i gücendirmek veya arkadaş olarak ilişkilerimizi bozmak için tekrarlanmamalı; çünkü biz öyleyiz ve elli yıldır öyleyiz.

"Albay Burr çocukluğundan beri yetenekleriyle her zaman dikkat çekici olmuştur.
Reeve ve ünlü Samuel Lathrop Mitchell onun sınıf arkadaşlarıydı ve üniversitede onun eşi benzeri olmadığı konusunda hemfikirdirler.
Princeton'da eğitim gördüler. Burr yalnızca yetenek değil, aynı zamanda azim ve büyük bir hırs da gösterdi. Ayrıca, amacına ulaşmak için araçları kullanmada zaten vicdansız olduğunu gösterdi. Üniversite hayatıyla ilgili, şöhreti için çok itibarsızlaştırıcı hikayeler anlatılır.
Yüz hatları kadar zihniyle de dikkat çekiciydi. Geniş alnı, kartal burnu,
gece kadar siyah, delici parlak gözleri, büyük, esnek bir
ağız, Yunanlı formuyla, onu gençliğinde son derece yakışıklı yapıyordu.
Tavırları doğal ve zarifti ve konuşma yetenekleri eşsizdi. Bugün de öyleler. Bu yetenekleri, ilkelerden etkilenmeyen ve sadece daha sıcak tutkulara itaat eden bir adamda düşünün.
Her zaman kolektif toplumdan uzak durdu ve (en azından o zaman için)
sadece bir veya ikisine tamamen dalmış gibi görünüyordu. Kelimelerin ikna ediciliği gibi, tavırların belagati onda aşkındı. Dehasının fısıldanan sofizmleri
kalbe işledi ve bilge ve ihtiyatlı biri tarafından, daha az kelimeyle sempati kazanıp, ülkedeki herhangi bir vaizden
daha fazla kadın dinleyiciyi ağlatabildiği fark edildi. Çocukluğundan itibaren, kilidini açmak istediği her kalbin anahtarına sahipmiş gibi görünüyordu.
Ölümcül bir hediye! Ve birçok kurban için korkunç derecede ölümcül oldu, ve
özellikle de o yetenekli ama zayıf kız için--Margaret Moncrief için.

"Margaret Moncrief, İngiliz ordusunun bir subayının kızıydı ve bu subay savaş esiri olduktan sonra eski gazi Putnam'la birlikte kalmıştı. Hamilton ona karşı bir bağlılık geliştirdi ve Burr, onu kendisinden
kazanmaya kararlıydı. Cinsiyeti açısından Burr'unki kadar dikkat çekiciydi; eğitimi çok üstündü, okuması çoğu profesyonel erkek kadar kapsamlıydı ve sıradan kadın okumasının tamamen dışındaydı; bilimin tüm yelpazesine aşinaydı - kişiliği
form olarak mükemmeldi, yüz hatları olağanüstü güzeldi. Ayrıca, büyülediği herhangi birinin sevgisini çalma
sanatına sahipti. Doğal yeteneklerinin farkında olmasa da, bunları çekinmeden ve o kadar beceriksizce sergiliyordu ki, Burr ve Hamilton gibi mizaçları neredeyse çılgına
dönüştürecek kadar cezbediyor ve baştan çıkarıyordu. Burr daha önce hiç böyle bir eşle karşılaşmamıştı ve kibri ve
hırs, onun fethinde zafer kazanmak için eşit şekilde teşvik edildi ve daha o farkına varmadan, hafiflikle başlayan şey, onu zincire vuran bir tutkuya dönüştü. Devamı, ikisinin de yıkımıydı.
Burada, Hamilton'un düellosu ve ölümüyle son bulan
kalp nefreti başladı.

"Birçok kişi tarafından itibar gören romantik bir hikaye olduğunu biliyorum, Bayan Moncrief'in etkisi Burr'u bozmuştu ve bir casus gibi davranıyordu ve Burr'dan Amerikan ordusunun hareketleri hakkında istediği tüm bilgileri almıştı. Bu hikayeye o kadar itibar edilmişti ki, General Putnam aralarındaki ilişki konusunda oldukça yakından sorgulandı. Onun görüşüne göre bu temelsizdi ve sadece bir aşk ilişkisiydi. Ayrıca, Burr'un hanımla birlikte ülkeyi terk etmeye hazırlandığı ve böyle bir şüpheyi haklı çıkaracak bazı koşullar olduğu belirtiliyordu ve Hamilton da buna itibar etti. Bugüne kadar, o sırada Bayan Moncrief ile iletişim halinde olan ve her türlü hazırlığın yapıldığını, gardırobunun dairesinden çıkarıldığını ve Albay Burr'unkilere taşındığını ve limanda tek başına bir kürekçiyle birlikte bir New York körfezinin alt limanında bulunan İngiliz savaş gemisi. Bununla birlikte, bunun hiçbir kanıtı
olmadı ve bunun yalnızca Madame Rumor'ın dedikodu hikayesi olduğunu düşünüyorum.

"Hanımefendinin bağlılığının samimiyetinin tek kanıtı, sonraki itiraflarıydı; ve bu itirafları yaptığı sırada, konumu öyleydi ki, bunlara pek itibar edilemezdi. Ancak Albay Burr'un ona gerçekten bağlı olduğuna, onu en iyi tanıyanlar bile neredeyse hiç inanmıyordu. Onun karakterindeki erkekler nadiren,
eğer hiç olmazsa, herhangi bir kadına karşı ciddi ve samimi bir bağlılık hissederler. Kibrini tatmin etmek için, güzelliği ve
başarıları onu cezbetmiş olan herhangi bir kadının sevgisini kazanmaya çalışırdı. Burr'un
söylediği aşk her zaman aşağılık amaçlar içindi. Bu tür erkekler çok sık kadınların ilgisini çekerler
ve kadın toplumunda yüksek ve kıskanılacak konumlara gelirler; ancak
onların aşkı dağınıktır ve birey için sadece bir süreliğinedir. Gerçekte,
derin ve samimi bir sevgiye
sahip olamazlar. Kadının
saflığına dair şüphe, kalıcı bir aşkı engeller; bu anlık bir tutkudur ve yüce ve kalıcı bir duygu değildir--saf ve masum bir varlığın kalbinin zenginlikleriyle mumyalanması değildir, her şeyini aşka verir.

"Albay Burr, tanıdığım en başarılı ve sevimli kadınlardan birine karşı ilgisiz bir kocaydı ve bu kadın ona bağlıydı ve onun kalbini kırmıştı. Batı Hint Adaları'nda ölen Provost adında bir İngiliz subayının dul eşiydi; ve bundan daha
hak eden veya daha
güzel bir kadın asla bir _haydutun_ kollarına gidip öpülmek ve öldürülmek için gitmezdi.

"Burr, Washington'dan nefret ediyordu ve kendisini siyasi olarak düşmanlarıyla birleştirdi. Kendisi ve Jefferson arasında yakın bir siyasi yakınlık vardı, ancak hiçbir zaman güvene benzer bir şey yoktu. Partilerinde
rakiplerdi; ve Jefferson'ı Başkan yapan seçimden sonra aralarında
hiçbir yakınlık veya dostluk belirtisi yoktu.

"Burr, kendisinin gerçekten seçilmiş bir Başkan olduğuna ve Jefferson'ın
oy pusulalarının sayımında kendisini dolandırdığına inanıyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı ve
pozisyonundan ve partisinden memnun değildi ve hemen
Batı Eyaletlerini Birlik'ten ayırmak için bir entrika başlattı ve
dağların batısında ve Mississippi'nin suları boyunca ayrı bir hükümet kurmak için,
hırsının ölçüsünü doldurmayı ve Birliğin gücünü yok etmeyi umuyordu - böylece
aynı zamanda hem Federal hem de Cumhuriyetçi partileri ezecekti, çünkü
şimdi her ikisinden de nefret ediyordu.

"Hamilton onun ilk rakibiydi; inandığı gibi,
Washington ile onu yok etmişti ve
Başkanlık için Jefferson ile onu yenmede esas olarak o etkili olmuştu.
Jefferson'ın kolejler tarafından Başkan, Burr'un da Başkan Yardımcısı olarak oylandığı gerçeğinden şüphe edilemez; ancak oy pusulalarında bu şekilde belirtilmemişlerdi. Eşit sayıda oy aldılar ve o zamanki yasadaki bir kusur nedeniyle Meclis tarafından seçilmeleri gerekiyordu. Oylama birkaç gün sürdü. On altı eyalet vardı ve her biri sekiz eyalet aldı. Jefferson, Federal partinin nefretine karşı özellikle iticiydi; Burr, Cumhuriyetçi partiye mensup olmasına rağmen daha az; ve Federal partinin Kongre'deki önde gelen adamlarının çoğu Burr'u tercih etmeye karar verdi. Bu partinin gücü esas olarak Kuzey'deydi ve Burr bir Kuzey adamıydı; ve Kuzey çıkarları açısından ondan Jefferson'dan daha fazla şey beklenebileceğini düşünüyorlardı. Ancak çabanın ana nedeni Jefferson'a olan düşmanlıktı. Washington, Federal partinin temsilcisi olarak görülüyordu. Jefferson,
Yönetiminde Kabine bakanı olmasına rağmen, Washington'ın görüşlerine karşı
muhalefetini gizlememişti; ve departmanındaki bir katibin özellikle Washington'a saldırmak ve Yönetime karşı çıkmak için bir gazete kurmasına yardım etmişti ve bunu en
acı ve saldırgan şekilde yapmıştı.

"Jefferson vicdansız bir adamdı - harika bir zekaya ve engin başarılara sahip bir adamdı, ancak tamamen ilkesizdi. Jefferson'ın bu editörü ve katibi, Başkan'a günlük olarak gazetesinin iki kopyasını gönderiyordu,
bu gazeteler kişisel olarak ona ve Yönetimine yönelik en iğrenç hakaretlerle doluydu. Bunların çoğu şüphesiz Jefferson tarafından
yazılmıştı. Bu varsayım, Washington'un Jefferson'a bu konuda itiraz etmesi ve
sorumlu katibin görevden alınmasını talep etmesi ve Jefferson'ın bunu reddetmesi gerçeğinden daha fazla güvenilirdir. Jefferson'u görevden almayı reddetmesi, bu gerçekten büyük adamın düşünceli hoşgörüsünün kanıtıdır. Bunlar, yalnızca Washington'ı Devrim boyunca desteklemekle kalmayıp, onun Yönetimini destekleyen ve onunla siyasi görüş ve ilke konusunda aynı fikirde olan adamların zihinlerini ve duygularını etkileyen nedenlerdi.

"Bay Adams, Hükümeti yönetirken izlediği yolla bu partiyi sevilmeyen hale getirmişti. İmzasını alan Yabancılar Yasası ve İsyan Yasası (her ikisine de kişisel olarak karşı olduğunu bilmeme rağmen) ve özellikle ikincisi altında ortaya çıkan kovuşturmalar çok saldırgandı ve halkımızın ve hatta çağın ruhuyla tamamen çelişiyordu ve Federal partiye öyle zarar vermişti ki, halkın büyük çoğunluğu için iğrenç hale gelmişti.

"Partinin daha düşünceli olanı Burr'un seçilmesine inandı; Güney ve Kuzey Demokrasisi bölünecekti. Jefferson'un özellikle bu partinin, Güney'in gözdesi olduğu biliniyordu ve doğal olarak kendisine karşı çıkacak ve partisini Burr Yönetimi'ne karşı yönlendirecekti ve Federal parti, Cumhuriyetçilerle birlikte Kuzey'in desteğini alarak, sonunda Hükümetin kontrolünü geri kazanmayı başaracaktı. Oylama sırasında bu, Federalistlerin gizli toplantılarında ayrıntılı olarak tartışıldı. Oylama 11'inden 17 Şubat'a kadar devam etti ve Bay Jefferson için sadece sekiz eyalet, Burr için altı eyalet ve ikisi bölündü. Hamilton'un etkisinin Burr'a verileceği varsayılıyordu ve çağrıldı, ancak siyasi arkadaşlarının şaşkınlığına, Burr'a karşı çıktı. Bu, bölünmüş eyaletlerin oylarını kontrol edenleri etkiledi. Burr, Jefferson'ı yenme planına yürekten dahil olmuştu. Hamilton partisiyle işbirliği yapmış olsaydı, ülkenin gelecekteki siyasi kaderinin ne olacağını söylemek artık mümkün değil. Burr, Başkan Yardımcısı olarak yemin etti ve
halkın iradesinin önemli ölçüde yerine getirildiğine şüphe yok.

"Burr'un huzursuzluğu kendini belli ediyordu; daha önce alışkanlığı olan
siyasete aktif katılımdan emekli olmuş gibi görünüyordu--ancak yine de Cumhuriyetçi partiye bağlı kalıyor ve Hamilton'un ileri sürdüğü her görüşe veya fikre şiddetle karşı çıkıyordu. Burr, Senato'nun başkanlık görevini üstlenmedi ve Şubat ayında, Jefferson'ın seçilmesinden sonra Hillhouse onun yerini doldurmak için seçildi. Jefferson'ın göreve başlamasından sonra, Abraham Baldwin Senato'nun _pro tem._ Başkanı olarak seçildi. O zamanlar Başkan Yardımcısının Senato'ya başkanlık etmesi alışkanlığı olmamıştı;
Başkan Yardımcısının Kongre oturumları sırasında Hükümet koltuğunda kalması da bir gelenek değildi. Cumhuriyetçi partiden tiksinen Burr, onunla hareket etmeyi bıraktı ve New York'a gitti. Burada avukatlık mesleğine geri döndü. Asla derin bir avukattı, ne de rakibi Hamilton'la tartışmada veya Baro'da avukat olarak kıyaslanabilirdi. Becerikli ve hızlıydı ve büyük bir avukat olmaktan çok
anlamsız bir
sözcüydü.

"Cumhuriyetçi partiyi hiç yüreğinde terk ettiğini düşünüp düşünmediğimi mi soruyorsunuz? Cevap veriyorum, hayır; çünkü bence hiç iyi tanımlanmış bir
siyasi veya ahlaki ilkesi olmadı ve her zaman
kendi hırslı görüşlerine hizmet edeceğini düşündüğü şeylerden etkilendi; ve bana
onu hiç büyük bir adam olarak düşünüp düşünmediğimi mi soruyorsunuz? Yaşlandıkça ve insanlıkla daha iyi tanıştıkça, büyük bir adamı neyin oluşturduğu konusunda insanların büyük ölçüde farklılaştığını göreceksiniz. Albay Burr'un yeteneklerinin
son derece askeri olduğunu ve komuta ederken kendisini
büyük bir general olarak gösterebileceğini düşünüyorum. Zihni, seçebileceği herhangi bir meslekte onu saygın kılacak kadar güçlüydü; ancak zihinsel olarak eğilimi
silahlara yönelikti - yönlendirmeyi ve kontrol etmeyi severdi. Çok erken yaşta Kanada seferinde bir subay olarak çok beceri ve incelik gösterdi; ancak karaktere onur ve kararlılık, kamuoyuna güven veren ahlaki özelliklere sahip olmak istiyordu. Görüşlerindeki ve davranışlarındaki tereddütleri, ilkesiz hareket ettiğine ve kendi bencil görüşlerinden etkilendiğine dair ikna edici bir kanıttı. İnsan, büyük olmak için her zaman ilkeye göre hareket etmelidir. İlke, gerçek gibi düz bir kenardır, hiçbir sapmaya izin vermez, her zaman aynıdır ve her koşulda: ilkeyle karelenen ve gerçekle desteklenen davranış, saygı ve güven uyandırır ve bu özellikler, çok sıradan zihinlere ait olsalar da, yine de en güçlülerin büyüklük yaratmada büyük temelleridir. Büyük bir zeka kavrayışı, kararlı amaç, güçlü irade, yüksek hedefler ve bozulmaz ahlaki saflık, büyük bir insan yaratır. Bunlar nadir kombinasyonlardır, ancak bazen tek bir adamda bulunurlar - Albay Burr'da kesinlikle bulunmazlardı. Büyük bir general, büyük bir devlet adamı, büyük bir şair, büyük bir astronom ahlaksız olabilir; ve dolayısıyla büyük bir adam değildir. Genç dostum, büyük bir adam Yüce Tanrı'nın en nadir
yaratığıdır. Zaman çok azını üretmiştir. Washington, belki de, modern insanların
en yakın standardına yaklaşır; ancak bir dereceye kadar bencildi.

"Albay Burr New York'a döndükten sonra, Federal parti tarafından Eyalet Valisi olarak aday gösterildi; bu, Cumhuriyetçi partiden ayrıldığının ilk açık duyurusuydu. Hamilton
tüm etkisini ona karşı kullandı ve yenildi. Bu yenilgi, Hamilton'a olan nefretini bastırdı. Hamilton'ın ona meydan okumak için kullandığı bazı kelimeleri bahane olarak kullandı. Bir araya geldiler ve
Hamilton düştü. Hamilton'ın ölümü, Burr'a kalan az sayıdaki popülariteyi de devirdi. Ulus, dünya ona döndü ve o
çaresizleşti.

"Burr'un Başkan Yardımcısı olarak görev süresi 4 Mart 1805'te sona erdi.
İsmine bağlı olan nefret, düellodan sonra evrensel olarak dile getirildi. Sadece Hamilton'ın öldürülmesi değildi; bu sadece halkın öfkesinin
patlamasına fırsat verdi. Özel karakteri
her zaman kötüydü. Yasama Meclisi üyesi olarak, dürüstlüğüne dair genel şüphe uyandıracak şekilde davranmıştı. Partiyi terk edip Başkan Yardımcılığına yükselmesi ve kendi partisinin açıkça ifade ettiği görüşleri yenmek için muhalefet partisine kendini ödünç vermesi, hepsi bir araya gelerek onu halk için aşırı derecede iğrenç hale getirdi. "Başkanlık seçimlerinde, esas olarak New York Eyaletini Cumhuriyetçi Parti'ye taşımakta etkili olmuştu. Bunda Hamilton'a karşı zafer kazanmıştı; ancak Eyalet Valiliği için yapılan son yarışta, Cumhuriyetçi Parti'nin ilkelere bağlı kaldığını ve onun tarafından kontrol edilmeyi reddettiğini, her ilerlemesini reddettiğini gördü; ayrıca, Federal Parti'nin onu kabul etmekte birleşmeyeceğini öğrendi. Her yönden, tüm görüşlerinde ve esas olarak Hamilton'ın aracılığıyla yenilen, rakibini öldürdükten sonra, mümkünse Hükümeti yok etmeye karar verdi.

"Bu düelloda, bu tür işleri yürütmenin adil olmayan veya olağandışı bir yöntemi yoktu. Hamilton'un en büyük oğlu, kısa bir süre önce, babasının düştüğü yerde bir düelloda öldürülmüştü ve olay çok az veya hiç heyecan yaratmadı; ve Burr kendisinin evrensel bir küçümsemeyle karşılandığını gördüğünde, bunun kendisine karşı birikmiş bir nefretin patlaması olduğunu ve gelecekteki terfi ve güç için tüm hırsının sona erdiğini biliyordu. Hemen Batı'ya gitti ve Birliği dağıtmak için başarısız bir çabaya başladı.

"Allegheny Dağları, o zamanlar, Doğu ile özgür iletişimin önündeki bir engele karşı çıktı. Eyaletlerin batısı politik olarak zayıftı ve çıkarlarının Kongre tarafından ihmal edildiğini varsayarak, huzursuz ve tatminsizdi. Bu özellikle Batı Pennsylvania için geçerliydi. Tüm Batı Eyaletleri ve Toprakları'nda çok sayıda genç ve hırslı adam vardı. Tennessee, Kentucky ve Ohio, Doğu ve Orta Eyaletler'den hızla
nüfuslanıyordu. Doğu ile ticari
iletişimleri o kadar çok zorlukla karşı karşıyaydı ki
bu neredeyse tamamen New Orleans'a gitmek zorundaydı.

"Coğrafi olarak, Mississippi vadisi doğası gereği tek bir ulus için oluşturulmuş gibi görünüyordu. Toprak ve iklim, girişimcilik ve endüstriye anlatılmaz bir zenginlik vaat ediyordu. Bölgesel boyutlar muhteşemdi. Aşırı stoklanmış Avrupa'nın huzursuz ve ezilen kalabalıkları, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeye başlamıştı ve bu göç, genişleyen ve gelecek vaat eden bu bölgeyi büyük ölçüde dolduracak kadar artma vaadinde bulunuyordu. Mississippi, okyanusa bir çıkış ve yıl boyunca binlerce mil boyunca kesintisiz bir navigasyon sağlıyordu ve New Orleans, her fazla ürün için bir pazardı. Burr tüm bunları gördü ve Birlik'ten ayrılmaya ve orada yeni bir imparatorluk kurmaya karar verdi. Bu imparatorluk, çok geçmeden kıtanın kaderini kontrol edecekti. Bu, deha ve cesaretin bir anlayışıydı ancak bu anlayışı tamamlamak için sahip olmadığı bir idari
yetenek gerektiriyordu. O, malzeme. Batı halkı onun tahmin ettiğinden çok daha
zekiydi. Onun görüşlerini alıp körü körüne benimseyip onlara göre hareket edecek kadar basit değillerdi. Onları
araştırdılar ve kendileri için karar verdiler. Pittsburgh'da kendisiyle birleşecek bir dizi
maceracı genç adam buldu (kaybedecek hiçbir şeyleri olmayan ve şöhret veya servet vaat eden herhangi bir girişim için olgunlaşmışlardı).

"Kentucky'de Henry Clay'i ve Tennessee'de Andrew Jackson'ı buldu,
genç, girişimci ve ruh ve yetenek dolu. Onların aradığı adamlar olduğunu varsaydı ve her ikisine de yaklaşarak, görüşlerini ihtiyatla açıkladı; ancak, şaşkınlığına göre, Batı'nın şikayetleri, onları Birliğin dağılmasını tehdit eden herhangi bir plana dahil olmaya yöneltecek kadar vatanseverliklerini bozmamıştı. Clay dinledi ve zaman tanıdı, ancak hiçbir zaman, bir an bile, onay vermedi. Daha
ateşli ve doğası gereği askeri bir adam olan Jackson, bir süre bu fikirle sürüklendi. Batı halkını ve özellikle Aşağı Mississippi'deki nüfusu iyi tanıyordu ve Burr'a önce Meksika'ya bir iniş yapmasını öneren kişiydi, gizlice bilgilendirildiğim ve içtenlikle inandığım gibi. Ayrıca, Burr'u bir savaş çıkarma girişiminden caydırdığı da bana bildirildi Batı ile Doğu; ama önce Meksika'yı güvenli hale getirmek için, ki onlar ve
Wilkinson bunun kolay bir iş olduğuna inanıyorlardı. Burr, ilk girişiminden vazgeçip Mississippi'ye indiğinde tutuklandı. Bu tutuklama, Mississippi'nin geçici valisi tarafından ve Jackson'ın bir mağazası veya ticaret işletmesi olan o bölgede bir noktada yapıldı. Üç yardımcısıyla birlikte, meseleleri
düzenlemek amacıyla Wilkinson'la buluşmak üzere yola çıktı. Kaçtı ve
yakalanması için gereken şeyleri hazırlayarak ülkenin diğer ucuna doğru yol aldı; ama sonunda Tombigbee'de, Amerika Birleşik Devletleri ordusundan bir subay tarafından tutuklandı. Richmond'daki yargılanması sırasında Jackson oraya gitti ve sokakta Burr'un lehine insanlara nutuk çekerken ve savcılığı ve Başkanı suçlarken bulundu. Daha sonra,
ancak, Burr'u kınadı ve onu aldattığını iddia etti.
Humphrey Marshall, Pope, Grundy ve Whitesides, tüm planı kınamak için Clay ile birleşti. Ohio'da yaşayan Blannerhasset adında çılgın bir İrlandalı, bir maceracı vardı, hemen
onun görüşlerine katıldı, tüm servetini bu girişime yatırdı,
ve Burr ile birlikte mahvoldu. Vatana ihanetle yargılandı ve beraat etti.
Kısa bir süre sonra ülkeyi terk etti ve uzun yıllar uzakta kaldı,
geri döndüğünde kendini bir yabancı ve neredeyse unutulmuş olarak buldu. "

Bu konuşmadan birkaç ay sonra, Albay Burr, kayınbiraderi Yargıç Reeve'i ziyaret etmek için New York'tan geldi ve böylece onu görme ve onunla sohbet etme fırsatı
elde edildi; ancak, General Montgomery ile birlikte Kanada seferinde çektiği bazı acılardan başka, kendi hayatının geçmişine dair hiçbir imada bulunulmadı. Kanada'da olduğu kış boyunca, ayak bileğinde romatizma olduğunu ve şimdi ara sıra krizler geçirdiğini, ancak
tamamen iyileşmediğini söyledi. Konuşmaya meyilli değildi ve yine de kısa süreli kalışı sırasında ara sıra kendisini ziyaret eden genç beyefendilerden aldığı ilgiden memnun görünüyordu. Onu sokakta veya Yargıç Reeve ile kitap okuyan genç adamlardan birkaçı dışında
hiç gördüğümü hatırlamıyorum. Bundan birkaç yıl sonra, Albay Burr ile New York şehrinde tanıştım ve onunla bir akşam geçirdim. O sırada, Mississippi'deki yolculuğuna ve tanıdığı birkaç kişiyi sorgulamaya başladı. O zamanlar, yardımcıları olarak, keşif gezisinde ona eşlik eden üç kişi yaşıyordu. Gerçeği biliyordum ve onlara değineceğini bekliyordum, ancak değinmedi. Tutuklanmasını sağlamakta aktif olarak yer alan kişiler hakkında daha fazla şey bilmek istiyor gibiydi.

O sırada Mississippi Bölgesi'nin geçici valisi olan Cowles Mead, Burr'u Mississippi kıyısında, Bayou Pierre'in ağzının hemen altında bulunan küçük bir köy olan Bruensburgh'da tutukladı. "Mead," dedi, "Jefferson'a büyük hayrandı,
çünkü, sanırım, seçim yarışına katılan (Bay Spaulding) tarafından görevden alındığında, Jefferson, incinmiş duygularını yatıştırmak için onu Mississippi Bölgesi sekreteri olarak atamıştı. O, çok dar görüşlü, kendini beğenmiş bir adamdı ve resmi görevinin önemiyle doluydu." Onun benim kayınbiraderim olduğunu söyledim. "Bunun farkında değildim, ama eminim ki siz, bu ifadenin doğruluğuyla çok iyi tanışmışsınızdır,
bunu söylememden rahatsız olmayacaksınız." Ben
şunu belirttim: "Albay, General Mead'i çok iyi tanıyorum ve
sizin onunla tanışmanızla bağlantılı tüm koşulları da aynı şekilde iyi tanıyorum. Bruensburgh macerası,
hayatı boyunca, General'in en sevdiği tema olmuştur ve General'i bir ay tanıyan ve hikayeyi bir düzine kez tekrarlamamış bir adamın
yaşadığından şüpheliyim." Kuru bir şekilde şöyle dedi: "Bu olayın
onu anlatmasını engelleyeceğini varsayardım;" ve konuşma sona erdi.

Bu ikisi hakkında gelecek bir bölümde daha çok şey söyleyeceğim.
Bu sırada Albay Burr yaşlı ve hafifçe kamburdu, ilk tanıştığım zamanki halinden çok farklıydı; yine de gözleri, burnu, kaşları ve ağzı
on beş yıl öncekiyle aynı ifadeyi taşıyordu. Ağzında ve gözünde uğursuz bir ifade vardı ve size hiç dikkat etmediğini düşündüğünüzde, göz ucuyla gizlice size bakma alışkanlığı vardı.

BÖLÜM XV.

HÜKÜMET DEĞİŞİKLİĞİ.

VALİ WOLCOTT--HOŞGÖRÜ--BAY MONROE--WASHINGTON'IN ÖZEL HAYATI--
THOMAS JEFFERSON--HÜKÜMETİN AMACI VE BİLİMİ--SARAYI ADABI
--DOĞA HER ŞEYDE ÖĞRETMEN VE REHBERDİR.

1820 yılı boyunca, o zamanlar Connecticut, Litchfield'da ikamet eden Vali Oliver Wolcott'un evine sık sık misafir oluyordum.
Vali Wolcott birçok bakımdan dikkate değer bir adamdı.
Aslen siyasette bir Federalistti ve o partinin
sınırsız bir şekilde güvenini kazanmıştı. Yetenekleri olağanın çok üstündeydi ve
ailesi de büyük saygınlığa sahipti.
Connecticut'luydu ve Alexander Hamilton Washington Kabinesi'ndeki Hazine
bürosundan emekli olduktan sonra o göreve geldi.
Ofisi kendisine ve şefine
memnuniyet verecek şekilde doldurdu. Kamu hayatında önemli bir zaman geçirdikten sonra, Connecticut'tan ayrılıp New York'a yerleşmişti. Savaştan sonra ve Federal parti, Bay Monroe'nun Yönetimi altında örgütlenmesini terk ettiğinde, memleketinde Hoşgörü partisi adında bir parti ortaya çıktı. Gerçekte bu, eski Federal liderleri yasaklayan bir partiydi ve her zamanki gibi, Püriten unsurların, kendi çıkarları için, özel vergilendirmeyle, kendilerinden farklı dinsel inançlara sahip olan herkesi baskı altına almaya çalıştığı dini konularla ilgili bazı yasalardan doğdu. Vali Wolcott bu yeni örgütlenmeyi destekledi ve eyalete geri dönüp başarısına yardım etmesi için davet edildi. Bunu yaptı ve zamanı gelince bu parti tarafından Vali yapıldı. Yazdığım dönemde, eski Federal parti tarafından Jefferson'un her zamanki gibi acımasızca ve içtenlikle nefret ediliyordu veya Andy Johnson'ın şu anda büyük ölçüde eski ve hoşgörüsüz örgütün enkazından oluşan ve şimdi iktidar susuzluğunu gidermek ve onu zulüm için kullanmak amacıyla Anayasa'nın her ilkesini ortadan kaldıran Radikal parti tarafından nefret ediliyordu, bu da Püriten'in doğasında var gibi görünüyor. Saatler geçtikçe, sadece yeteneklerini ve nüfuzunu baskıcının elini tutuklamak için araya soktuğu için, hayatlarını onu övmek ve desteklemekle geçiren adamların ağzından ona yönelik hakaretleri dinledim. Partiyi terk ettiğini, Burr'un kaderini paylaşmak için yaşayacağını ve onun da büyük bir hain olduğunu söylediler. Partinin acılığı ve adaletsizliği atasözü haline gelmiştir ve akıl eksikliği şaşırtıcıdır. Diğer tüm konularda soğukkanlı ve düşünceli olan erkekler, sıklıkla partizanlar kadar
en şiddetli ve mantıksız olanlardır. Dini fanatizme benzer görünür ve onlarla
hareket etmeyen veya vicdanen
edemeyen herkesi aynı bağnazlıkla yasaklar. Görüşleri belirler ve bunlara örgüte ait olan herkes tarafından, çekince veya nitelik olmaksızın uyulmalıdır. Talepleri Cizvitlerin yasaları ve yönetmelikleri kadar
şiddetli ve tartışılmazdır. Bunlar parti
zorunluluklarıyla değişir ve sıklıkla eski inançla
tamamen zıttır; ancak bunlara uymalı ve onları
sürdürmelisiniz, aksi takdirde bir hain olursunuz ve kınanır ve partiden ve sıklıkla çocukluğunuzdan beri komşularınız ve arkadaşlarınız olan kişilerle
sosyal ilişkiden
kovulursunuz. Bu yöntemde parti, siyasette sahtekârlığı zorlar ve son derece moral bozucudur, çünkü vicdanı siyasi sahtekârlıkla tanıştırmak, ahlaki insanı hayatla ilgili sıradan konularda lekelemeden imkansızdır. Bir kez doğruyu yanlıştan ayıran bariyer yıkıldığında, başarı ondan gelebilir ve ahlaksız veya sahtekâr davranışlara karşı her türlü kısıtlama ilkesi ortadan kalkar. Bu nedenle katı dürüstlüğe sahip kişiler asla iyi politikacılar olmaz. Onlar çoğu zaman güvenilir Devlet Adamlarıdır, asla güvenilir politikacılar değillerdir. Vali Wolcott hayatı boyunca suçsuz bir üne sahipti. Siyasi hırsını sonuna kadar yerine getirmişti. Kendisiyle birlikte büyüyen halkı tarafından tekrar tekrar onurlandırılmıştı. Washington'ın ve ulusun güveniyle onurlandırılmıştı. Zengindi, yaşlıydı ve yalnızca memleketinin tüm halkına adalet yapmayı ve adaletin yerine getirilmesini arzuluyordu. Bunu yaparken eski, ezilmiş bir partinin adaletsiz görüşleri ve haksız davranışlarıyla çatıştı ve hain olarak ilan edildi ve dışlandı
çünkü adil olacaktı.

Bu, Connecticut'taki Federal partinin sonsuza dek parçalanmasıydı;
çünkü ulusal bir örgüt olarak varlığını yitirmiş olsa da,
Yeni İngiltere Eyaletlerinin çoğunu kontrol edebilecek kadar sağlamdı. Bay Monroe'nun Yönetimi o kadar popülerdi ki, ikinci seçiminde
Birlik'teki her eyaletin, New Hampshire hariç, her oyu aldı:
Ona oy vermek üzere atanan seçim kurulundaki bir adam
oy vermeyi reddetti ve gerekçe olarak köle sahibi olduğunu söyledi. Yeni
çıkarlar ortaya çıkmıştı, eski meseleler ölmüştü--günlerini doldurmuşlardı--görevleri tamamlanmıştı; yaşlı adamlar ölüyordu,
ulus büyük oranlarda genişliyordu ve büyük yeteneklere sahip adamlar
bu vesileyle ve bu vesileyle büyüyorlardı; eski parti düşmanlıkları
sönüveriyordu ve iyi duyguların dönemi ulusal kalbe nüfuz etmiş gibiydi. John Adams ve Thomas Jefferson bile seksenlerinde dostça
birbirleriyle iletişim kuruyor ve birbirlerine sevgiyle bağlanıyorlardı. Bu sadece fırtınadan önceki durgunluktu--depremi haber veren boğucu sessizlikti.

Bir keresinde Vali Wolcott'tan bana Washington hakkında bir şeyler anlatmasını istemeye cesaret ettim. Bahçesinde geziniyorduk,
beni cam altında yetiştirmeye çalıştığı kavunlara bakmaya
davet etmişti. Durdu, arkasını döndü, yüzüme baktı ve
"Washington'ın Hayatı"nı okuyup okumadığımı sordu.

"Özel hayat değil," cevabı geldi.

"Ah! Bu kadar genç bir insanda çok övgüye değer bir merak. Onu iyi tanıyordum ve
sadece özel hayatının kamusal hayatına çok benzediğini söyleyebilirim.
Washington'dan daha doğal bir tavırla
bir adam yaşadığını sanmıyorum. Etki yaratmak için hiçbir şey yapmadı.
Geceliği ve terlikleriyle sokaktaki adama, tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok benziyordu; Washington'la yakın olduğumu söyleyemem; hiçbir adam bunu söyleyemez ve söyleyemezdi. Onun onuru ciddi ve doğaldı.
Muhteşemdi, hayranlık uyandırıyordu ve herkesten aynı şekilde saygı uyandırıyordu.
Onun huzurunda alçak sesle nefes alıyordunuz--önünüzdeki koltuğunuzda kendinizi huzursuz hissediyordunuz.
Onunla ilgili, onun huzurunda, örtüsüz ve saygılı bir şekilde sessiz durmanın bir görev olduğunu hissettiren ilham verici bir şey vardı.
Bu sertliğin onun emir verme alışkanlığına atfedildiğini duydum; öyle değil--doğaldı ve o bunun farkında değildi. Çoğu erkek, ne kadar
sert olursa olsun, kadına karşı tavizsiz olacaktır. Kadının varlığında,
kalbin katılığını eriten ve ruhu ısıtan bir ilahilik vardır, bu da
gözlerin yumuşamasında, yanaklardaki ışıltıda ve
davranışların gevşemesinde kendini gösterir. Washington'da durum böyle değildi.
Kabul odalarında kolayca kibar ve nazik bir şekilde cana yakındı; ancak
saygısı ve yüz hatlarının katılığı asla gevşemedi.

"Bayan Adams'ın 'Bayan Washington'a karşı hiç
fazla kibar olduğunu düşünmediğini' söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Bütün bunlara rağmen çok nazikti,
ve eğer kendini hiç hayal kırıklığına uğrattıysa, bu çocuklaraydı ve onlar asla onun
çilesini hissetmiyor veya ondan kaçmıyor gibi görünüyorlardı.
Çocukluğun göz ve yüzdeki kalbi görmenin bir armağan olduğu söylenir. Kesinlikle kötü huylu veya kötü bir adama asla yaklaşmazlar ve
iyi ve nazik birinden asla kaçmazlar. Kabinesiyle olan ilişkilerinde, farklılıklara saygılıydı - her biriyle çekincesiz veya gizlemeden istişare ederdi ve her zaman onların fikirlerini iyi tartardı ve
onlarla farklı olmasının nedenlerini onlara sunmaktan asla geri kalmazdı. Bir davayı ifade ederken çok özlü ve kesindi ve harekete geçmeden önce her soruyu iyi anlamaktan asla geri kalmazdı. Her şeyde bir sistem ve düzen vardı. Özel işlerinde, evinde ve kamusal davranışlarında katı kurallara uyardı ve etrafındaki herkesten itaatlerini beklerdi. Hiçbir şeyde gösterişli veya dürtüsel değildi; fakat her zaman düşünceli ve harika.

"Ev içi meseleleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Washington ile hanımı arasında
birçok anlaşmazlık raporu çıkaran kötü niyetli kişiler vardı.
Bunların hepsinin yanlış olduğuna inanıyorum. Bayan Washington yüksek rütbeli bir kadındı,
her konuda bir hanımefendiydi; ve benim gözlemim veya tanıdığım kadarıyla
sadakatli ve görev bilincine sahipti. Bir şeyden çok eminim:
gururlu bir kadındı ve kocasıyla gurur duyuyordu. Kesinlikle kocasının onuru onda yoktu; hiç kimse, erkek veya kadın, olmamıştı. Daha az çekingen, daha ulaşılabilir ve kocasının arkadaşlarının ilgi ve iltifatlarına kayıtsız değildi. Sonuç olarak, o bir kadındı. Washington'un karısına karşı tavrı nazik ve saygılıydı, ancak
her zaman onurlu ve nazikti. Hizmetçilerine karşı ise her zaman
nazikti.

"Köleliğe düşmandı ve duygularını itiraf etmekten asla çekinmezdi. Siyah hizmetkarları ona çok bağlıydı. Washington'un kendine özgü doğası, daha dar ve daha dürtüsel bir doğanın talep ettiği o kalp dostluklarını yasaklıyordu. Kalplerin ve ruhların sempatisinin kaynaşmasında sosyal hayatı tatlandıran o şefkatin şefkatini kazanmak için tüm dünyayı kendisinden çok uzak tutuyordu. Ancak, doğasının büyük ve baskın niteliklerine duyulan saygı ve takdirin sonucu olan ve onu kendi yaşındaki insanların çok üstüne çıkaran o saygıyı istiyordu. Ortakların ve yakın ve sürekli iletişim içinde olanların sevgisini bu kadar kazanan yumuşaklığı ve kalbin teslimiyetini istiyordu. Bunlar, Washington'un karakteri için gerekli olan sert ve heybetli özelliklerle uyuşmuyor mu? Çalılar ve çiçekler arasında yükselen cilalı bir granit şaftı gibi, soğuk ve sert, ama görkemli ve güzel, erkekler
ve Başkan olduğunda onu çevreleyen kadınlar.

"General Washington, erkeklerle ilgili ifadelerinde temkinli ve çekingendi. Nadiren övgüde bulunur veya eleştirirdi. Kabinede olduğum dönemde, Bay Jefferson'a karşı çok fazla hoşnutsuzluğu vardı. Bay Jefferson, Mazei
mektubunda, onu hükümeti yıkmak için çabalayan biri olarak tasvir etmişti,
ve yıkıntıları üzerine kendi çıkarı için bir monarşi yükselebilirdi.
Bu mektuptan, daha önce hiç duymadığım kadar sert bir şekilde bahsetti ve hiç kimsenin Bay Jefferson'dan daha iyi bu suçlamayı bilmediğini söyledi. Sanırım bu konu hakkında aralarında bir yazışma oldu.
Bundan sonra hiç görüşmediler. Bir keresinde, Jefferson'ın ahlak ve hükümetin kaostan biraz daha aşağı olduğu bir zamanda Fransa'ya gönderilmesinin talihsiz olduğunu söylediğini duydum, çünkü her ikisiyle ilgili fikirlerinde lekelenmişti."

"Bay Jefferson'ı tanıyor muydunuz?" diye sordum.

"Eve gel, sana bir şey göstereceğim," dedi saygıdeğer adam, sonra sendeleyerek mezara doğru. Gittim ve bana Virginia'daki kişiler tarafından kendisine hitaben yazılmış, Jefferson'ın karakterini pek de kıskanılacak bir ışıkta sunmayan bazı mektuplar gösterdi. Bunları okuduğumda,
şöyle dedi: "Halkınızın en sevdiği kişiye karşı genç zihninizi önyargılı hale getirmek için istekli olduğumu düşünmemelisiniz. Öyle değil.
Hükümetin kurulmasında ve halkın fikirlerinin oluşturulmasında bu kadar çok
etkisi olan adamlar hakkında bir şeyler öğrenmek için istekli görünüyorsunuz,
benim fikirlerimin büyük ölçüde neye göre
oluştuğunu görmenizi istiyorum. Bay Jefferson hala
yaşıyor ve hala yazıyor. Kalemi canlılığından hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünüyor,
yüreğinden de zehirinden. Kendisinin çok
övüldüğünü ve çok
hakaret edildiğini duyacaksınız. Onu bir zamanlar tanıyordum, ama asla
yakından değil ve onu sadece kamu adamı olarak tanıdığım söylenebilir;
özel karakteri hakkında bildiklerim başkalarının ifadelerinden ve
genel raporlardan geliyor. Bu ifadelerden bazılarını yeni gördünüz. Bu mektupların
yazarlarını iyi tanıyorum ve ifadelerinin itibara layık olduğunu biliyorum ve onlara inanıyorum. Bana Bay Jefferson'un
ahlaki ilkeden yoksun olduğu. Kamusal davranışı herkesi
siyasi ilke eksikliğine ikna etmelidir. Tüm hayatı bir
çelişkiler yumağı olmuştur. Rotasını
düzenlemek için ne bir haritası ne de pusulası olmuştur, fakat evrensel olarak uygun olanı benimsemiştir.

"Büyük ve son derece güçlü bir zekaya sahip olduğu her türlü şüphenin ötesindedir; fakat bu zekanın çoğu akıntıyı yakalamak ve onunla yelken açmak için _ad captandum_ olmuştur. Halkın demokratik eğilimini
görmüş, kalemini kullanarak yoğunlaştırmış ve
hükümete yıkım tehdidi oluşturana kadar genişlemesine yardımcı olmuştur. Bunu
biliyor ve hala direniyor. Nüfus daveti bahanesiyle, oy hakkının yabancılara da genişletilmesini savundu ve
gerçekten de vatandaşlık yasalarının doğduğu, her milletten vatandaş yapan ve onlara hükümetin tüm yetkilerini veren, ülkedeki her yoksula oy hakkı veren, demagog için malzemeyi olabildiğince artıran ve böylece ülkenin istihbaratını onu kontrol etme gücünden mahrum bırakan
ebeveyndi.
Bir adam miliste hizmet etmeye ve ülkeyi savunmaya zorlanırsa, oy kullanma hakkına sahip olması gerektiği şeklindeki aldatıcı argüman onundu.
Bu sofistikelik Jefferson için olduğu kadar her düşünen zihin için de aşikardı.
Hükümet, bilimlerin en anlaşılması güç olanıdır ve herkesin güvenliği için ülkenin istihbaratı tarafından kontrol edilmelidir.
Dünyanın varlığı boyunca, şimdiye kadar sağladığı tüm istihbarat, mükemmelliğe yaklaşan bir hükümetin kurulması için yeterli olmamıştır.

"Hükümetin amacı, yaşam, özgürlük ve mülkiyetin korunmasıdır. Mülkiyetin mülkiyeti yasayla belirlenir ve sürdürülür; hükümetin temelidir; hükümetin desteğidir; kapsamı ve güvenliğiyle orantılı olarak hükümetin gücü ve kudretidir ve ona sahip olanlar hükümetin kontrolüne sahip olmalıdır. Bir cumhuriyette, mülkiyete sahip olmaktan daha iyi bir istihbarat standardı olamaz ve hükümete en büyük güvenliği sağlamak için, bir cumhuriyette oy pusulası sadece yerlilere, mülk sahiplerine veya yerli mülk sahiplerine emanet edilmelidir. Sistemimizin karmaşıklıkları kendi halkımız tarafından pek anlaşılmıyor ve cahil insanların (çünkü göçmen nüfusumuzun çoğunluğunu oluştururlar) onunla o kadar yakınlaşacaklarını ve ona o kadar bağlanacaklarını varsaymak, birkaç yıl içinde kontrolü emanet edilecek kişiler haline gelmeleri, insan zekasının Benim
bulduğumdan çok daha yüksek bir kavrayış. Bu göçmenlerin çoğu, ana vatanlarının kurumlarına karşı önyargılı olarak buraya geliyor. Bu doğaldır. Çoğu
yabancı bir dil konuşuyor. Sistemimizin doğasını ve işleyişini öğrenmeye başlamadan önce bunun üstesinden gelmeleri gerekiyor, ki bu sistem diğerlerinden
çok
radikal olarak farklı. Bu adamlar, kendi
halkımızı
bilmeyen cahiller olarak, doğal olarak onları yönlendirecek birine yaslanırlar ve körü körüne onun emrini yerine getirirler. Bu, demagog için bir davettir; bunlar onun malzemeleridir ve o bunları bir araya getirip
kontrol edecektir. Bu tür adamlar her zaman fakirdir ve kıskançlık onları zenginlerin
düşmanı yapar. Bu, her ülkede var olduğunu gördüğümüz bir
antagonizma yaratır.

"Fakirler istihdam için zenginlere bağımlıdır; zenginler ise emek için fakirlere bağımlıdır. Bu karşılıklı bağımlılığın, karşılıklı saygı yaratma eğiliminde olduğu varsayılır; ancak deneyim bunun tersini öğretir. Fakirlerin emeklerinden başka satacak hiçbir şeyleri yoktur ve zenginlerden başka satın alacakları da yoktur. Her biri, doğal olarak, mümkün olan en iyi pazarlığı yapmak ve bunu gerçekleştirmek için her koşuldan yararlanmak için mücadele eder. Çok azı adil eşdeğerlerle tatmin olur ve biri veya diğeri her zaman mağdur hisseder. Zorluk burada. Peki, işçiye oy hakkı verin ve hükümeti gasp eder; çünkü oy vermek, yönetmektir. Sonuç ne olacak? Şimdi, sınırsız genişlikteki yeni bir ülkenin, yoksullara ev bulma ve yapma konusunda verdiği tüm genişleme araçları ve olanaklarla, mülksüz olanlardan çok daha fazlasına sahibiz. Bu orantısızlık, birkaç zengin ve çok sayıda fakirin olduğu her eski ülkeye benzeyene kadar artmaya devam edecektir. Bu çok sayıda kişi kontrol edecek; kendi adamlarını yasama yapmak için gönderecekler;
dostlarını kayıracaklar; ülkenin mülk sahiplerinin ödemesi gereken
vergileri toplayacaklar; bu vergileri tahsis eden
yasaları yapacaklar; hepsi kendi seçim bölgelerinin yararına olacak ve mülk, hükümet ve halk
hepsi onların insafına kalacak. Jefferson bunu görüyor ve bundan faydalanıyor ve
halkımızın düşüncesiz kesimini bu yıkıcı fikirlerle aşıladı. Bu onu başkan yaptı. Örneği bulaşıcı olduğunu kanıtladı ve bunun sonuçlarının Hükümetin yıkılmasından başka bir sonu olmadığını görüyorum ve o da hızla. Bay Jefferson'ın ünü Hükümetle birlikte var olacak. Bu yok olduğunda, onun büyük
hataları ortaya çıkacak. Bu yıkımın nedenini araştıran tarafsız tarihçi, bunu yarı gözle görecek ve sonra onun
gerçek karakteri çizilecek ve bu büyük, ilkesiz demagog
sonraki nesillere çıplak bir şekilde inecek. O her zaman ilkesiz, ahlaksız ve ahlaksızdı. Bunlar, onun büyük zekasına eşlik ederek, bunu kendi türü için bir
lütuftan çok bir lanet haline getirdi.

"Dünya çok az büyük devlet adamı yetiştirmiştir - Washington ve Hamilton
bu ülkenin yetiştirdiği iddialı tek kişilerdi. Hamilton'ın Washington'ın yerini alamaması büyük bir talihsizlikti. Braintree'deki sonunu bekleyen Bay Adams bir vatanseverdi, ancak büyüklük niteliklerinden çok
eksikti. Şüpheci,
huysuz ve erkeksi olmayan önyargılarla doluydu - ülkesinin büyük ihtiyaçlarını ve bu ihtiyaçları yönlendirme ve kontrol etme araçlarını
anlamaktan acizdi. Besleyecek düşmanlıkları ve cezalandıracak düşmanları vardı - ülkesinin çıkarlarından ve kaderinden
çok, kendisine ve doldurduğu makama karşı uygun bir saygıyla ilgileniyordu. Washington ile kavga etti, ülkesinden başka hiçbir şey düşünmeyen
onu kıskandı. Adams tamamen bencildi,
az bencildi ve tüm ulusun hor görmesini kazandı ve aldı. Jefferson tüm bunları kendi lehine çevirerek; ve Adams'ın
hataları ve çılgınlıkları Jefferson'ın
güç ve bilgeliği haline getirildi. Ulusun önünde tek bir rakibi vardı, Burr--dün gördüğünüz, dostu Jefferson'ın
kurnazlığı ve entrikasının ezilmiş kurbanı.

"Washington ölmüştü--ülkesinin geleceğinden umutsuzdu. Adının ve varlığının itibarı gitmişti. Jefferson'ı kabinesine ve ulusun önüne onun onayıyla getirerek büyük bir hata yapmıştı. Kabinenin tüm sırlarını biliyordu ve her birinden yararlanmıştı ve halkın önünde kendini öne çıkarmıştı ve Burr ile birlikte seçilmişti. O dönemde mevcut olan yasadaki kusur, Burr'un eşit sayıda seçim oyu ile geri döndüğünde Jefferson ile Başkanlık için rekabet etmesini sağladı. Bu dönemde seçme yetkisi Hamilton'daydı. Eyaletler bölünmüştü, altı Burr için, sekiz Jefferson için ve iki bölünmüştü. Jefferson için oy kullanan bir Eyalet vardı ve bir oy değişikliğiyle Burr'a verilecekti: bölünmüş eyaletler onun kontrolü altındaydı. Oylama sırasında Burr'un seçilmesi amacıyla çağrıldı; ancak Jefferson'ı tercih etti--onu daha az Burr'dan daha tehlikeliydi ve seçimini sağladı. İki adam arasında seçim yapmak zorunda kalmak korkunç bir alternatifti. Burr ve ülke için sonuçları korkunç oldu - ikisinin de yıkımı.

"Sanırım söylediklerimin çoğu, Güney'den geldiğinizden önyargılarınızı aşıyor. Genç, etkilenebilir ve bilgi için endişeli olduğunuz için sizinle samimi bir şekilde konuşmaya çalıştım; ve istenmeyen bir gerçeği bilmek, tüm hayatınız boyunca bir yalana inandığınızı öğrenmekten daha iyidir. Samimi ve içten bir kalp için, değer verdiği fikirlerin ve en değerli umutların sadece yanılgılar olduğunu öğrenmekten daha mide bulandırıcı bir şey yoktur; ve benim gibi yaşlandığınızda, en çok sevdiğiniz ve en çok güvendiğiniz şeylerin çoğunun bir aldatmaca, sefil bir yalan olduğunu
bulmazsanız, benden daha şanslı olacaksınız. Gelin ve beni istediğiniz zaman görün: Sizi görmekten her zaman mutluluk duyarım ve eğer bu cevaplar size bilgi verecekse, sorularınızı yanıtlamaktan da aynı şekilde mutluluk duyarım. "

Vali Oliver Wolcott kısa boyluydu ve şişmanlığa meyilliydi; başı büyük ve yuvarlaktı, geniş bir alnı vardı; gözleri griydi ve ifadeleri çok hoştu; ağzı şehvetliydi ve dudaklarında genellikle tehdit edici
olarak esprili bir gülümseme gizliydi, yanağında hoş bir gamze uyandırıyordu. Toplumda, aşırı yaşlılığında, çünkü onu ancak o zamanlar tanıyordum, genel yüz ifadesinin ima ettiğinden daha az neşeliydi.
Güçlü iradeye ve çok kararlı bir karaktere sahip bir adamdı. Bireyselliği belirgin ve çarpıcıydı ve kararlılığı karakterini dikkate değer bir tutarlılık haline getirdi.

Vali Wolcott eski usul Federalistlerden biriydi, Federal ilkelere tamamen inanıyordu. Oy hakkı ülkenin zekası ve mülkleriyle sınırlıysa, halkın kendi kendini yönetme kapasitesine inanıyordu, ancak evrensel oy hakkının cumhuriyetçi kurumlardaki tüm iyi şeyleri yok ettiğine inanıyordu. Alexander Hamilton'ın yerine Hazine Bakanı olarak geçtiğinde, Hükümetle ilgili tüm mali konuların o kadar sağlıklı bir durumda olduğunu ve o kadar temelde düzenlendiğini gördü ki, bunları orada tutmaya dikkat etmesi gerekiyordu. Washington Yönetiminin son dört yılı boyunca, bu onun herhangi bir çarpıcı mali yetenek
göstermesini engelledi. Ofisinin yönetimi ülke için tamamen tatmin ediciydi, ancak orada sadece Hamilton'ın dehasının işleyişini denetlemek için varmış gibi görünüyordu. Bir keresinde, her şeyi birleştirmek ve iyi bir şekilde yerleştirmek için Hamilton'ın yazılarına kadar çalışması gerektiğini söyledi. Washington'ı Albay Talmadge'den bile daha yüksek bir değerde görüyordu; ve karakterine göre birçok ayrıntıda ondan farklıydı. Bu saygıdeğer adamlar arasındaki tartışmaları bir kereden fazla oturup dinlemek benim için büyük bir şanstı. Her zaman dostça ve son derece öğreticiydi. Wolcott, Bayan Washington'a hayrandı, Talmadge ise değildi. Talmadge bir askerdi ve sağlıklı bir disiplini yalnızca üstlerine itaatte görüyordu ve kendi ailesinde her erkeğin uygun gördüğü şeyi talep ediyordu. Üstlerinin emirlerine sıkı bir itaat etmeye alışmıştı ve Washington'ı neredeyse hata yapmaktan aciz görüyordu, Bayan Washington'ın kocasına karşı en ufak bir bağımsızlık eğilimi gösterdiğinde onu bile pek düşünmüyordu. Wolcott onu kampta görmüyordu, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın karısı olarak görüyordu - Başkanlık konağının metresi ve orada ev sahipliği görevlerini nazik bir şekilde yerine getiren - Başkanlık çevresine kabul edilen toplumda ağırlayan, eğlendiren ve sosyal olarak kaynaşan. O dönemde resmi toplumun üst çevrelerinde bu zamana göre daha fazla tören ve gösteri vardı. İnsanlar monarşik bir hükümetten ayrılmış ve demokratik bir hükümet kurmuştu; ancak, unvanlı ve aristokrat toplumun prestiji hala yüksek makamlarda, seçkin mevkilerde ve zenginlikte olanlardaydı. Hükümetteki en önde gelenlerin çoğu Avrupa'da çok zaman geçirmiş, Avrupa'nın görgü ve geleneklerini ithal etmiş ve ana vatanın saray görgü kurallarının yeni Hükümetin sarayında da geçerli olmasını istemişti. Zaman ve demokrasi kurumları, insanların uygulamalarında, Devrim'in ve kendi hükümetlerini kontrol etme ve yönetme kararlılığının duygularında yarattığı değişikliği
etkilememişti.

Bay Jefferson, bu resmi töreni ve monarşik kurumlar tarafından teşvik edilen ve hukuk otoritesi tarafından sürdürülen toplumdaki ayrımları küçümsemiş gibi görünüyordu - bir Devletten ve önde gelen ve en zengin aileleri doğrudan İngiltere'nin soylularından ve soylularından gelen ve karakterinde son derece seçkin bir toplumsal yaşam aristokrasisi sergileyen, ancak en geniş ve en kapsamlı türde siyasi örgütlenmede bir demokrasiyi savunan bir halkın ortasından gelmesine rağmen. Onun zekası ona, demokratik bir hükümetin kurumlarının, halkın sıradan ilişkilerinde, onların ruhu olan toplumsal eşitliği yakında üreteceğini öğretti - Anayasası ve yasaları uyarınca verilen tüm ayrıcalıklardan, siyasi ve yasal olarak yararlanan kişi, en sonunda ülkedeki en iddialı kişilerle toplumsal eşitliğini zorlayacak bir güce sahipti. Gerçekte, hükümet onun elindeydi ve onu kendi görüşlerine, toplumu da kendi statüsüne göre şekillendirecekti.

Hükümet kurumları her yerde toplumun toplumsal örgütlenmesini oluşturur. İnsanlar her hükümette ayrıcalıklı olma hırsına sahiptir ve
ülkelerinin kaderini yönlendirmede kontrolü ele geçirmeyi arzularlar -
insanların saygısı ve güveniyle haklı olarak gurur duyarlar ve
bunu en olası şekilde güvence altına alacak şekilde kur yaparlar. Arada sırada,
zenginliğin verdiği şöhretten başka hiçbir şeye duyarsız olan
bazıları bulunur -
kendilerini parasal bir öneme,
zenginliklerini gösterişli bir şekilde sergilemeye ve sosyal ilişkilerin seçkinliğine
sararlar ve bununla ve genel
aşağılamayla yetinirler. Bu tür insanlar ve bu tür sosyal çevreler bu ülkede çok azdır.
Neyse ki, sadece gösterişli bir gösteri aracı olarak kullanılan zenginlik toplumlar için değersizdir ve sahibi de aşağılıktır.
"Zenginlik güçtür" bir atasözüdür ve genel iyiliği teşvik etmek için kullanıldığında doğrudur. Onsuz hiçbir halk müreffeh veya zeki olamaz ve her halkın refahı ve zekası en fazla servetin olduğu ve en genel olarak
yayıldığı yerde en fazladır. Bu, her tercihin herkese açık olduğu ve mülklerin bölünmesinin her ölümü takip ettiği demokratik kurumlarla en iyi şekilde gerçekleştirilir. Paralı bir aristokrasi yaratan büyük ve gölgede kalan mülkler, bu tür kurumlar altında yasaları ve halkın kaderini kontrol etmek için biriktirilemez. Hiçbir ayrıcalıklı sınıf, bu kurumlar altında
devam ettirilemez; çünkü böyle bir sınıf her zaman miras yoluyla gelen ve zorunlu kılınan, borç yükümlülüklerinden korunan ve bölünme veya yabancılaşmadan
yasaklanmış servetle
devam ettirilmelidir.

Bay Jefferson, hükümetlerin halkları üzerindeki etkilerini en kapsamlı şekilde incelemiş ve bunların toplumun sosyal ilişkileri, insanların karakteri ve zihinleri üzerindeki etkilerini anlamıştı. Zihnin kalıtsal olarak aktarılmadığını söylemeye alışkındı; bunun
demokratik olduğunu ve bir Sezar, bir Solon veya bir Demosthenes'in
bir saray ve zenginlikten olduğu kadar bir kulübeden ve yoksulluktan da gelme olasılığının olduğunu; erdemin
bir dantel ceketten daha sık bir önlük giydiğini ve her hükümetin kurumlarının, bunlara doğanın tasarladığı gibi olma fırsatı sağlayacak şekilde modellenmesi gerektiğini - ülkeye değer ve fayda modelleri. Herkesin topluma karşı yükümlülükleri vardır ve bu yükümlülükleri kamu yararı için
kullanılabilir kılmak için herkese araçlar sağlanmalıdır. Doğa, insanların yasalarla birkaç ayrıcalıklı kişiyi çevrelemesini asla tasarlamamıştır, ta ki bunlar toplumun tüm zekasını ve erdemini
üreterek böyle bir korumaya doğal bir hak iddia edene kadar. Bu ortak mülkiyetti ve
toplumun tüm kademelerinde ve aralıklarında bulunan her yerde,
yasanın işleyişi altında,
talih tarafından en çok ayrıcalıklı olanlarla aynı fırsatlara sahip olmaları gerekirdi. "Doğa her şeyde öğretmen ve rehber olmalıdır."

Bu doktrinler teoride güzeldir ve birçok kişinin zihnine
yerleşmek için iyi hesaplanmıştır. Bunlar, defalarca
hükümetlerin anayasasına dahil edildi ve tekdüze bir şekilde
aynı felaketli sonuçları üretti. Bunlar, yukarıdakilerle birlikte, deneyime rağmen halkın onayını kazanan "tüm insanların özgür ve eşit doğduğu" bildirisi kadar yanıltıcıdır.
Zekanın eşitliği, boy eşitliği kadar kesinlikle yanlıştır; biri diğerinden daha belirgin değildir.
Aşkın
zekâ, bir güneş tutulması kadar nadirdir. Kendini
diğerlerinin hepsinin kontrolünde - fikirleri oluşturmada ve diğerlerinin kaderlerini şekillendirmede - gösterir. Bu bir doğuştan haktır - asla kazanılmaz,
büyük bir eğitime sahip olduğunu kabul eder, izlenimler alır, fikirler üretir ve
harika çabalar gösterir. Eğitim ve eğitim ona bunları verir, ancak
asla canlılığını ve gücünü vermez. Toplumun hangi sınıfında veya kastında
doğarsa doğsun, kısa sürede zirveye doğru yol alır, onu bağlayan her bandı
parçalar ve doğal olarak daha düşük tabakaların üzerine yükselir, tıpkı seyreltik atmosferin daha yoğun olanın üzerine çıkması gibi. Bu daha yüksek
zeka düzeni doğal olarak gücünü kontrol edecek ve doğal olarak koruyacaktır.
Böyle birinden her zaman daha iyi bir hükümet beklenebilir; ve bu kontrol olmadan hiçbiri sağlıklı veya kalıcı olamaz.

BÖLÜM XVI.

PARTİ İLKELERİ.

PARTİLERİN KÖKENİ--FEDERAL VE CUMHURİYETÇİ ÖZELLİKLERİ--JEFFERSON'IN İLKELERİ VE DİNİ--DEMOKRASİ--VIRGINIA VE MASSACHUSETTS PARTİLERİ--FRANSA İLE SAVAŞ--İSYAN KANUNU--LYMAN BEECHER--YÜCE DOLAR--
"COLUMBIA'YA YAŞASIN" VE "YANKEE DOODLE".

Ülkenin Federal ve Cumhuriyetçi partileri, iki hükümet ilkesinden doğup
oluştular -biri miras yoluyla ana vatandan geldi, diğeri ise kolonilerin erken örgütlenmesinde kurulan hükümetlerin oluşumundan çıktı. Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi halk için doğaldı. Alışkanlıktan dolayı böyle olmuştu. Her kolonide temsili bir biçime sahiplerdi; kendi yasalarını yapmışlardı ve Valileri ve yargı görevlileri hariç, tüm yasama ve bakanlık görevlilerini oylamayla seçmişlerdi. Sonuç olarak, demokratik bir hükümet biçiminin ilkelerinin ve uygulamalarının çoğu onlara tanıdıktı. Valiler tarafından korunan biçim ve tören görgü kuralları İngiliz kullanımına uyuyordu. Bu, yalnızca işleri onları bu bakanlık görevlileri ve onların uzantılarıyla temasa geçiren kitlelere tanıdık geliyordu.

Bunlar, bir süre, bir dereceye kadar devam etti; Ancak Jefferson, bunların yakında sona ereceğini ve hükümet yetkilileri ile halk arasında mantıklı, basit bir iletişime yol açacağını gördü. Bu, kendisinin hazırladığı Bağımsızlık Bildirgesi'nde önceden haber verildi. Devrimin başarısı ve Genel Hükümet'in örgütlenmesi üzerine, Jeffersoncu veya demokratik olarak bilinen görüşleri ve ilkeleri dile getirdi. Kendisine, dinini Voltaire ve Tom Paine'den aldığı gibi, ilkelerini de Fransız Devrimi liderlerinden aldığı iddia edildi. Jefferson özgün bir düşünürdü ve tüm konularda cesurca düşünürdü. Sadece hükümetlerin karakterini ve tarihini değil, dinlerin de tarihini incelemişti ve kendi yargısının inançlarından görüşleri ve ilkeleri oluşmuştu. Ortodoksluğu onun doksisiydi ve başka herhangi bir adamın veya insan grubunun doksisine pek aldırış etmiyordu. Onun
dehası ve yüce yetenekleri ona az sayıda
beyne ışık tutan bir ışık verdi ve eğer dini görüşleri yanlışsa, günümüzde onun sosyal ve politik duygularının yanlış olduğunu veya
yanlış olduğunu söyleyecek çok az kişi vardır. İlkindeki doğruluğuna gelince, bunu göstermek insana verilmemiştir ve asla verilmeyecektir. Bu, Kilise'nin kabul görmüş dogmalarından farklı olan kişi için hiçbir hayırseverliğin olmadığı tek konudur ve bugün onun adı sadece Federalistler ve Kilise için bir iğrençliktir. Jefferson, General Washington tarafından Dışişleri Bakanı yapıldı ve aynı anda ülkenin demokrasisinin başı ve temsilcisi oldu.
Ancak, Washington Yönetimine karşı örgütlü bir muhalefet yoktu.
Ancak Adams'ın seçilmesinden hemen sonra Jefferson'ın liderliğinde şekil almaya başladı.
İki parti ilk olarak Virginia ve Massachusetts partileri olarak tanındı. Jefferson, Adams ile birlikte Başkan Yardımcısı olarak seçilmişti ve Yönetimin ilk yılının sona ermesinden önce
Kongre'de muhalefet çok güçlüydü.
Vali Wolcott, Adams'ın Yönetiminin akılsızca politikasıyla Federal partiyi yok ettiği görüşündeydi. Kendisinin büyük bir zekaya sahip ama kaprisli bir adam olduğunu, ilkelerden veya halk iradesine boyun eğme alışkanlığından
mümkün olmadığını söyledi. Kesinlikle
kamuoyunun hissinin elle tutulur eğilimini gördü ve onun
gücünü biliyor olmalıydı: onunla birlikte gitmeye ve onu partisinin gerektirdiği zorunluluklara göre şekillendirmeye çalışmak yerine, boşuna akıntıyı durdurmaya, ona meydan okumaya ve onu yasayla kontrol etmeye çalıştı. En yakın arkadaşlarının
ciddi ricalarını hiçe sayarak, yalnızca Federal partinin aşırılık yanlılarıyla istişare etti: sonuç Yabancı ve İsyan Yasaları oldu. Pickering
onu uyardı ve onunla kavga etti. Siyasi düşmanlarını uzlaştırmak yerine cezalandırdı. Gücünü kullanmayı severdi; bunu
vicdansızca yaptı ve kendi partisinden birçok kişi için aşırı derecede saldırgan oldu ve siyasi düşmanları tarafından acımasızca nefret edildi. Yabancı ve İsyan Yasaları Federal partinin aşırılık yanlılarından kaynaklandı ve
Adams'ın kendi görüşlerine karşıydı--ancak o bunları onayladı ve
uygulamaya karar verdi. Bu yasaların halkın büyük çoğunluğunun görüş ve duygularına doğrudan aykırı olduğunu biliyordu; ve önünde bu ışıklar varken ve kitleleri uzlaştırma
gücüne sahip olduğunda, onlara meydan okudu.

Bay Adams halkın desteğini aramaya veya onlara kur yapmaya alışkın değildi; ilişkileri asla kitlelerle olmamıştı ve onların duygularını çok az anlıyordu; bunlar ona
zorlandığında, onların tezahürlerini küçümsemeyle karşıladı ve öğretilerini tekdüze bir şekilde
göz ardı etti. Tüm bu karakter kusurları muhalefet tarafından, Federal partiyi iğrenç hale getirmek için
kullanıldı.

Bay Jefferson kendini aktif bir muhalefete yerleştirdi ve erken bir dönemde muhalefetin Adams'ın yerine geçecek adayı olarak tanınıyordu. Fransa ile yaşadığımız zorluklar ve Kongre'nin Washington'ı Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı olarak atama eylemi, Washington'ı birkaç kez Adams ile temasa geçirdi; ve özellikle
Washington, görevi kabul etmesini Hamilton'un ikinci komutan olarak atanmasına bağlı hale getirdiğinde, Adams Kongre veya Washington tarafından kendisine saygılı davranılmadığını düşündü; ve Washington'ın Adams'ın gidişatı ile ilgili olarak yazdığı
bazı oldukça sert mektuplar vardı.

Jefferson Fransız savaşına karşıydı. Fransa'nın Devrimimizde sağladığı yardım halkın kalbini minnettar kılmıştı ve insanlar
küçük bir sebepten dolayı onunla savaşa girmekten çekiniyordu.
Jefferson'ın kalemi asla boş durmadı: genel duyguyu biliyordu ve onu körüklüyordu ve savaş aniden ve hızla sona ermeseydi ülke için sonuçların ne olabileceğini bilmenin bir yolu yok.
Lyon ve Cooper'ın İsyan Yasası uyarınca yargılanması ve mahkum edilmesi, halkta bir öfke patlaması yarattı. Yine de Bay Adams'a hiçbir
akıllılık öğretmedi. Davalarının durdurulması için ısrar edildi,
ama reddetti. Mahkumiyetten sonra, halkın iradesine itaat ederek bu adamları affetmesi için ciddi şekilde baskı yapıldı, ancak o ısrarla reddetti ve Lyon, Cumhuriyetçi partinin başarısı ve saldırgan ve politik olmayan yasaların kısa süre sonra kaldırılmasıyla serbest bırakılıncaya kadar hapiste kalmaya devam etti.

Adams, Washington'un karakterine büyük bir saygı duyduğunu söyledi ve şüphesiz samimiydi. Yine de, Kongre'de Samuel Adams tarafından Washington'ın Devrim ordularının başkomutanı olarak atanması için yapılan teklifi destekleyenin kendisi olduğunu veya bunu Samuel Adams'a önerenin kendisi olduğunu ve teklifi ateşli bir belagatle yaptığı bir konuşmada desteklediğini asla gözden kaçırmadı. Bunun bir yükümlülük getirdiğini ve Washington'ın zaman zaman bunu
unuttuğunu hissetti. Cömert olmaktan çok titizdi ve güvenmekten çok
şüpheciydi. Gerçekte, Adams'ın ruhundan çok aklı, vatanseverlikten çok hırsı ve ihtiyatlı olmaktan çok dürtüsü vardı. Yine de ülke ona çok şey borçludur. Devrim davasında büyük bir destekçiydi ve aptallığı hizmetleri için çok yüksek ücret talep etmekti. Halk onu onurlandırdı - ailesini onurlandırdılar ve oğlunu Başkan yapacaklar. Verebilecekleri her şeyi aldı ve küçüklüğü daha fazlasını istemesiyle ortaya çıktı.

General Washington'un erkekler hakkındaki tahmini genellikle doğruydu. Adams, Jefferson, Hamilton ve Burr'u anlamıştı. Bunlardan herhangi birine kişisel olarak bağlı olduğunu düşünmüyorum; ancak onları halkın şu anki gibi takdir ediyordu. Hamilton ve Jefferson'un yeteneklerine ihtiyacı vardı. Hükümetin örgütlenmesi ülkenin önde gelen beyinlerini gerektiriyordu; ve Washington onları kendi tarafına çekecek adamdı. Hiçbir şeyde bundan daha büyük bir büyüklük göstermemişti. Jefferson'un ilkesiz olduğunu biliyordu, ancak son derece yetenekli olduğunu biliyordu; birini unutup diğerini yardımına çağırabilirdi. Hamilton'un dürüstlüğüne ve yeteneğine olan güveni daha güçlüydü. Ülkeyi derinden ilgilendiren tüm konularda ikisine de danışırdı ve bu istişareler bu iki adamı sık sık onun önünde ve önemli kamusal konularda -biri de Birleşik Devletler Bankası'nın anayasallığıydı- karşıt pozisyonlara getirirdi. Bunların her birine, bankanın tüzüğü önündeyken, anayasallığı hakkındaki görüşlerini talep eden bir not gönderdi. Jefferson, hemen, iyi düşünülmemiş veya yetenekli bir şekilde tartışılmamış, kısa, yazılı bir görüşle yanıt verdi; bu, onun alışkanlığıydı; böyle bir kurumun anayasallığını reddetti. Bu görüş, bir görüş bildirmemesi nedeniyle gecikmenin nedeni olarak kamu görevlerini ileri süren Hamilton'a iletildi. Sonunda geldi ve anayasallığı konusunda yetenekli ve kesindi. Ancak Jefferson'ın dogmatik sofizmlerini kesip ifşa etmesi açısından korkunçtu. O zamandan sonra bu iki seçkin adam arasında
kötü duygular oluştu.

Entelektüel olarak, Hamilton'ın kendi zamanında eşi benzeri yoktu. Onu Burr ile karşılaştırmak gülünçtür; bu, genellikle daha iyi bilmesi gereken kişiler tarafından yapılır, çünkü bir sonuca varmak için tüm kanıtlara sahiptirler. Fırsat, her ikisine de eşit olarak, dünyaya sahip oldukları yetenekleri keşfetmeleri için açıktı. Ulus önünde ve ülkenin ilk yeteneklerinin kullanılmasını talep ettiği bir zamanda eşit olarak önemli pozisyonları doldurdular. Her birinin yaptığı şey dünyanın önündedir.

Yetenekli insanlar, ister kamusal ister özel alanda hayatlarını sürdürsünler, her zaman bunun bir kanıtını geride bırakacaklardır.
Biraz nükteli, küstahça bir küstahlık, çoğu zaman yetenekle karıştırılır ve
bilge bakışlı sakin bir dil, bazen bilgelik olarak kabul edilir. Ancak
yetenek veya bilgelik olan her yerde, iz bırakır.

Hamilton'ın yeteneklerinin kanıtları eserlerinde kendini gösterir. Bunlar, herhangi bir modern insanın eşi benzeri olmayan bir yetenek çeşitliliğini gösterir.
On beş yaşına gelmeden büyük dehasıyla dikkat çekiyordu;
yirmi yaşına gelmeden General Washington'ın kurmay başkanı oldu ve
otuz yaşına gelmeden ülkenin ilk aklı olarak kabul edildi. Bir asker olarak, Devrim ordusunun her subayı onu
en baştaki kişi olarak görüyordu; bir avukat olarak, kendi döneminde ona denk kimse yoktu; bir devlet adamı olarak, tüm rekabetin üstündeydi; bir finansçı olarak, hiç kimse ona denk değildi ve bu ünü her açıdan sürdürmek için bol miktarda kanıt bıraktı.

Burr ne bıraktı? Hiçbir şey. Hala yaşıyor ve ölümünden sonra yayınlanan
belgeleri onun hakkında ne söylerse söylesin, ben söyleyemem; ama onu iyi tanıyorum ve
sonuç olarak hiçbir şey beklemiyorum. Bir avukat olarak vasattı; bir devlet adamı olarak, kararsız ve sabit bir ilkesi olmayan; bir hatip olarak,
(çünkü bazıları onun öyle olduğunu iddia etmişti) şişkin ve gevezeydi - bazen alaycıydı, ama sadece doğasının kötülüğü kelimelerin acılığında açığa çıktığında. Özel davranışları,
her durumda, kötüydü. Lee ve Gates grubunun bir üyesiydi
Washington'ı ordu komutasından uzaklaştırmak için. Washington'ın yeteneklerini eleştirdi. Yardımcısı Margaret Moncrief'i baştan çıkardığında General Putnam'ın güvenini ihlal etti (babası onu Putnam'ın bakımına emanet etmişti.)
Cumhuriyetçi partiye olan inancını ihlal etti, halkın bilinen ve ifade edilen iradesini ve Cumhuriyetçi partiyi yenmek için Federal partiye kendini ödünç vererek, Bay Jefferson'ın Kongre'deki seçimine itiraz etti.
New York Yasama Meclisi'ndeki davranışları, ona yolsuzluk şüphesi ve genel kınama çekti.
Kamu hizmetlerini kamusal ve özel ahlaksızlıklarıyla karşılaştırın ve ne olduğunu görün: tüm dünyanın hor gördüğü, kötü şöhretli bir kadınla birlikte
münzevi bir inzivada sefil bir hayat süren.

O zamanlar Litchfield'da bulunan Cemaat Kilisesi'nin papazı Lyman Beecher'dı. Kısa boylu bir adamdı; dikkat çekici koyu tenli, büyük ve güzel biçimli bir başı vardı; yüz hatları güçlü ve düzensizdi, sert, münzevi bir ifadeye sahipti. Doğal olarak büyük bir
zihne sahip bir adamdı ve dininin bağnaz karakteri olmasaydı, zihnini belirli aşağılık önyargılara ve görüşlere daraltsaydı, büyük bir adam olabilirdi. Püriten görüşlerinin uygulanmasıyla yetiştirilmiş ve çocukluğundan itibaren o dar görüşlü ve hoşgörüsüz tarikatla ilişkilendirilmişti, enerjileri (ki bunlar yılmazdı) ve zihni, yararlı olmaktan çok daha
çok sapkındı. Terimin en geniş anlamıyla bir propagandacıydı - takdire şayan bir engizisyoncu olurdu - Hıristiyanlığın hayırseverliklerinden hiçbirine sahip değildi; kendi mezhebi hariç her mezhebin inancını sapkın olarak hor gördü,
ve Uzun Parlamento'daki Püritenlerin ve Laud'un zulümcülerinin tüm hoşgörüsüz acımasızlığı ve aşağılayıcı hurafelerine sahipti. Gerçekte, o on yedinci yüzyıl Püritenlerinin doğrudan soyundan geliyordu ve o halkın zulmeden ve hoşgörüsüz ruhuyla ayırt ediliyordu. Başkalarının ilkelerinde veya davranışlarında kötüye kullanabileceği bir şeyler arıyor gibiydi ve
kendi yönetimiyle davranışlarını ve fikirlerini uyuşturmayanlara
zehrini
boşaltarak dehasını tüketmekten zevk alıyordu. Bu sırada, 1820'de, Missouri'nin Birliğe kabulü, köleliğin genişletilmesinin
harekete geçmesine yol açtı. Bu, dilinin altında ve üzerinde tatlı bir lokmaydı. Hemen zulmeden ruhunun köleliğe ve köle sahiplerine yönelik zulmüne hoşgörü göstermeye başladı. Kendi
yakınları Afrikalıların ithalatında hiçbir günah işlememişti ve ticarette biriken para kan parası değildi.
Kurum, New England'da, artık evde yararlı veya değerli olmadığında, Güney halkına satış yoluyla yok edilmişti; ve köleliğin tüm günahı, Güney halkını barbarlaştırmak ve aşağılamak için köleyi takip etmişti.
Hayal gücünün verimliliği, kölelikten kaynaklanan binlerce kötülüğü, bunlara sahip olanların karakterinde yoğunlaşarak, onları yeryüzünde şeytanlar ve cehennemin uygun mirasçıları haline getirmiş, Tanrı'nın ve insanın gazabını hak etmiş olabilir. Dikkatli bir gözlemci için, Beecher'ın şevkini harekete geçiren şeyin kölelik günahı olmadığı aşikardı. Güney, hükümetin neredeyse başlangıcından itibaren kontrolünü elinde tutmuştu. Kuzey veya Federal parti, Güney'in yetenekleri ve enerjisi nedeniyle reddedilmişti. İlkeleri ve profesörleri iğrençti; önde gelen temsilcilerinin son savaştaki davranışları, Yeni İngiltere'yi lekelemişti ve her yerde vatanseverliğin burun deliklerine
rahatsız edici geliyordu. Halkı, bu utanç altında huzursuz ve tatminsizdi. Ülkenin kaderini kamu yararı için kontrol etmek için değil, iktidar için endişeliydiler; ancak,
devrimlerinde zafer kazananlardan intikam almak için. Halkları Batı'ya yayılmıştı ve dinlerini ve nefretlerini de yanlarında götürmüştü; ırklarını ve inançlarını yaymak için daha fazla toprak istiyorlardı; yine de
amaçlarının büyük sonuna ve halklarının bu konu üzerindeki eğitimi için gerekli olan
hareketin hazırlığı olarak, kürsüde önlerine çıkan bazı lanet günahları ortadan kaldırmaya başlamalıydılar.
Bunu ve işe başlamak için uygun bir aracı da Lyman Beecher'da bulmuşlardı. Bu kölelik günahıydı. Yeni İngiltere ilerlemesinin ve Yeni İngiltere medeniyetinin önünde duruyordu. Yeni İngiltere dini
kurtarmaya gelmeliydi. Güney'den gelebilecek hiçbir iyi şey yoktu; her şey bu ağlayan günahla lekelenmişti. Yeni İngiltere saflığı, Yeni İngiltere Püritanizmi aracılığıyla tüm ülkeye yayılmalı ve iyi işi
etkilemeliydi--ve hiçbiri Beecher kadar etkili değildi. Hukuk fakültesinin öğrencilerinin küçük sinagogunda bir sırası vardı--kare bir sıra şeklindeydi, etrafında oturaklar vardı ve Güney'e, Güney alışkanlıklarına ve Güney kurumlarına
athemes'ini dökerken gözlerini buna çevirirdi; Okulun beş üyesinden dördü
Güney'dendi.

Her türlü kötülüğün kökenini ve uygulamasını köleliğe atfetmek onun alışkanlığıydı. Her türden, isimden ve karakterden sefahat bundan doğmuştu ve bu kötü alışkanlıkların her biri, tam olarak uygulandığında, burnunun dibinde
kokuşuyor ve kendi halkının her sınıfına nüfuz ediyordu;
Maine'den Sabine'e kadar her genelevin her on fahişesinden yedisi New England'dandı, ancak bunlar sadece Güney'de
iğrençti. Bir keresinde sarhoşluk ahlaksızlığı hakkında ayrıntılı olarak konuştuğunu ve bunun Güney'e özgü olduğunu, köleliğin doğrudan bir uzantısı olduğunu söylediğini hatırlıyorum, gözlerini öğrencilerin sırasına dikmiş bir şekilde haykırdı: "Evet, kardeşlerim, bu lanetli kölelik kurumunu besleyen insanlara özgüdür ve Güney'de o kadar yaygındır ki, kızını evlilik yoluyla teslim eden baba, nişanlısının ayık bir adam olup olmadığını sormayı asla düşünmez. Tek sorduğu veya bilmek istediği, içkilerinde iyi huylu olup olmadığıdır." Önünde, dinini, yeteneklerini ve intikamcı ruhunu miras alarak büyüyen genç engerekler yuvası vardı. Beşiklerinden itibaren onlara, ırkın yaramaz ruhunu kötü işlere teşvik etmek için, tüm Püritenlik dogmaları aşılanmıştı. Kaderlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirdiler. Lyman'dan gelen erkek ve kadınların vaazlarına ve yazılarına
Beecher, son yüzyılda herhangi bir kaynaktan daha fazla sefalet getirdi. "Tom Amca'nın Kulübesi" yüz binlerce kişiyi öldürdü ve
Henry Ward Beecher'ın vaazları bir kan okyanusu akıttı.

Pymm, Cromwell, Whaley ve Goff'un örneği ve onların kaderi, Püritenlere hiçbir yararlı ders vermedi.
Atalarının yaptığı gibi, bir tepkinin kendilerine getirebileceği tehlikeden bağımsız olarak, iç savaşta zafer kazanmanın tek arzuları olduğunu düşünüyorlar. Bu adamların kaderinin hiçbir uyarısı yok. Tepkiler bazen korkunç sonuçlar doğurur. Cromwell'in cansız bedeninin zincirlerle asılı olduğunu göremezler. Ülkelerinden kaçtıktan ve yıllarca intikamcı düşmanların
takiplerinden mağaralarda ve mahzenlerde saklandıktan sonra kemikleri kendi New Haven'larında çürüyen Whaley ve Goff'un kaderini hatırlamayacaklar. Pymm'ler ve otuz dokuzuncu Kongre'nin Tanrı'ya Şükür-kemikleri, zulüm ve baskı suçlarının hak ettikleri ödülünü alabilirler ve (umarız ki) alacaklardır.

Yazdığım sırada, Connecticut'ta Devrim'in çatışmalarına ve tehlikelerine katılan birçok kişi kalmıştı.
Bu adamların hepsi güçlü ulusal duygularla canlanmışlardı ve Birliğin her yerinin kendi ülkeleri olduğunu hissediyorlardı. Washington'ı putlaştırdılar ve savaş sırasında birliklerinde çok belirgin olan Güney ruhundan her zaman sevgiyle övgüyle söz ettiler. Güney'in (ve özellikle Georgia'nın General Greene'e karşı, Savannah Nehri üzerinde, taşındığı, yaşadığı ve öldüğü Savannah şehrinin yakınında, görkemli bir konutla birlikte muhteşem bir plantasyon bağışlamasıyla) davranışı cömertti ve asil ve cömert bir halkın karakteristiğiydi.

Ancak bunlar ortadan kalkıyordu ve yerlerine yeni bir halk geliyordu. Ortak bir davanın, ortak bir tehlikenin ve birleşik bir başarının etkileri bunlar tarafından hissedilmiyordu. Yeni çıkarlar yeni özlemleri harekete geçiriyordu.
Ulusun tehlikesi geçmişti ve o, dünyanın en büyük güçlerinden biriydi ve böyle kabul ediliyordu. Doğal olmayan annesiyle, Yeni İngiltere'nin bir halk olarak hiçbir zafer kazanmadığı ikinci bir savaşı muzaffer bir şekilde geçmişti. Mücadelenin ortasında, Birlik'ten çekilmek amacıyla halkını bir kongreye çağırmıştı. Halkı, düşmanı mavi ışık işaretleriyle, abluka altına aldıkları limana ve en cesur komutanlarımızdan birinin komutası altındaki Amerikan gemilerinin sığındığı yere girmeye davet etmişti. Çok üzgündüler ve öfke doluydular. Güney'den ve halkından nefret ediyorlardı. Güney büyüyordu ve onu besliyorlardı. O zaman bile, bizi birleştirmek için her çıkarı koruyan bölünmüş bir halktık - Güney üretiyor ve tüketiyordu; Kuzey, Güney için ve Güney'e üretiyor, taşıyor ve satıyordu. Ticaretin uyumu ve çıkarların uyumu gücünü kaybetmişti ve biz bölünmüş bir halktık. Gedik genişledi, savaş izledi ve topraklarda isyanlar patlak verdi. Güney daha zayıftı ve düştü; Kuzey daha güçlüydü ve zafer kazandı - ve intikam günü geldi.

O uzak zamanlarda, her şeye kadir doların peşinde koşma başlamıştı,
ve özellikle de her duygunun buna tabi olduğu New England'da. Vatanseverlik ikincil bir duyguydu. Dinin saflığına dair ikiyüzlü iddia, en iğrenç uygulamaları örtbas etmek ve dua ederek zengin olmak için aceleyle en iğrenç araçları
hizmetlerine alan adamları halkın öfkesinden korumak için kullanılıyordu. Nüfusun doksan yüzde birinin
aşağılık cimriliği, her türlü cömertlik duygusunu dışladı ve insan doğasına onurlu her duyguyu kalpten
söktü. Mahalle ilişkileri bencillikle zehirlenmişti ve bunların cehaletinden veya zorunluluklarından aşırıya kaçma ve bundan para kazanma çabası evrenseldi. Bu aşağılayıcı uygulamalar her işletmeye
sızdı ve küçük dolandırıcılıklar kısa sürede Yankee
hileleri olarak adlandırıldı. Onların uğraşlarında yüceltici hiçbir şey yoktu. Onurlu hukuk mesleği, dalavere oyunlarına dönüştü. Ticaret, onların elinde dolandırıcılık ve hileyle
aşağılandı. Her yerde yetiştirilen zararlı ve açgözlü doğa, kısa sürede yüz hatlarına tutundu.
Gözleri solgun, yüz hatları zayıf ve sertti ve taş gibi doğa, tavrın buz gibi soğukluğunda, aldatıcı
sırıtışta ve dudak kahkahasında belirgindi; göz bunu asla paylaşmazdı ve yalnızca ilgi uyandırdığında veya hedeflenen bir kurbanın şüpheleri onları dikkatli olmaları konusunda uyardığında etkilenirdi. İklim ve misafirperver olmayan ve cömert olmayan toprak, insanlara kendi doğalarını veriyor gibiydi.

Erkeklerin hepsi keskinleşiyordu ve kadınlar soğuk ve duygusuzdu;
ruh büzülüyor ve katılaşıyordu ve tüm
insanlar hilebaz ve korkak bir ulusa dönüşüyordu. 1820'de Yeni İngiltere halkı için bu bir vaatti. Son bağırsak savaşının yıllarında gerçekleşmedi mi? Halkına ordularına gönüllü olarak katılmaları için verilen teşvik, Güney'in yağmalanmasıydı. Dünya, Amerika Birleşik Devletleri ordularının Güney'deki yürüyüşlerinde olduğu gibi, kazanç için böyle bir açgözlülüğe hiç tanık olmamıştı.
Din ve insanlık, Güney halkının malları ve parası için genel mücadelede gözden kaçırıldı.
Hanımların parmaklarından yüzükler koparıldı ve kulaklarından koparıldı;
gardıropları yağmalandı ve evdeki bekleyen ailelere gönderildi; mezarlar
tabutlarda bulunabilecek altın ve gümüş levhalar için ihlal edildi; kadın ve erkeklerin ölü bedenleri, değerli eşyaların
burada saklanıp saklanmadığını görmek için
kazıdan çıkarıldıktan sonra kefenlerinden çıkarıldı; ve birçok durumda, ölülerin iskelet ağızlarından altın tıkaçlar veya
altın levhalar için dişler koparıldı. Bu putperest açgözlülük
sıradan askerlerle sınırlı değildi; komutanlar ve astsubaylar
ırklarının cehennem içgüdülerini komutalarıyla tamamen paylaşarak,
satın alma hevesiyle katıldılar.

Köleyi kurtarmak için geldiklerini iddia ettiler ve sahip olabileceği her değerli şeyi tekdüze bir şekilde çaldılar
veya dolandırdılar - hatta küçük
çocukların giysileri, savaş ganimetleri olarak, gelecekte kendilerine örnek olması için embriyo halindeki Püritenlerin giymesi için
eve gönderilmek üzere çıkarıldı. 1863-4 ve '67'deki Yankees'ler böyledir. Şimdi ulusun kontrolünü ellerinde tutuyorlar; ancak güçlü kalbi onların baskısı altında incinmiş durumda. Kıvranmaya başlıyor. Çok geçmeden, güçlü bir çabayla bu insanların uzuvlarına bağladığı bağları koparacak, çocuklarının özgürlüğünü yeniden sağlayacak ve baskıcılarını akrep kırbaçlarıyla kırbaçlayacak.

Talmadge, Humphries ve Wolcott gibi adamlar artık New England'da bulunmuyor. Bu adamların düşmanlığı artık bu insanlarla değil.
Değişim çalışması tamamlandı. Dinlerinden geriye sadece bir şey kaldı: Cotton Mather'ın samimiyeti olmadan fanatizmi,
Cotton'ın zulmeden ruhu,
sebeplerinin samimiyeti olmadan. Norman soyundan gelenleri Sakson soyundan gelenlerle birleştiren her bağ koptu. İkisi ilgi, ikisi duygu, ikisi kan ve ikisi nefrettir. Bir süre birlikte yaşayabilirler, ama uyum içinde değiller; çünkü ortak noktaları nefretten başka bir şey değildir. Meyvesi anlaşmazlıktır ve bu uzlaşmaz unsurların, her ikisine de kanun olması gereken, bağımsız bir despotik güç tarafından yönetileceği gün uzak değildir. Elli yıl geriye dönüp, o zamanlar her kesimin her sınıfına nüfuz eden uyumu, bugün onu ikame eden

nifak ve nefretin acısıyla karşılaştırmak acı vericidir. O zamanlar, "Hail Columbia" ve "Yankee
Doodle" ulusal havaları her Amerikalının yüreğine
heyecan verirdi. Bugün, bunlar yalnızca Birliğin bir yarısında lanetlenmek ve lanetlenmek üzere duyulmaktadır. Bir hanımdan, Rio Grande'den Potomac'a kadar bu havalardan birini arp veya piyanoda çalmasını istemek, bir hakaret olarak karşılanacaktır. Washington ve John Hancock'un ünü, birleşik milletler olarak birbirine karıştı; ancak Püriten babaların oğullarının davranışları, ulusun yarısının kalbinden onlara olan saygıyı çaldı; ve şimdi, bir zamanlar görkemli olan Daniel Webster ismi bile, New England'dan onlara geldiğinde, bir zamanlar sevinçle övgüsünü
kazanan göğüslerde hiçbir coşku uyandırmıyor. Parti amaçları doğrultusunda barış ve iyi niyet ilan edenler, yalnızca dünyayı aldatırlar, kendilerini veya Güney halkını değil. Barış var; ancak iyi niyet yok. Verilmesi istendiğinde, hafıza Güney topraklarındaki savaş alanlarına, Güney'in seçilmiş ruhlarının uyuduğu kanlı mezarlara döner ve kalp öfkeli nefretle yanar. Nesiller gelip geçebilir, ancak bu nefret, bu lanetli baskıcı haksızlık hafızası yaşamaya devam edecektir. Bugünün anneleri, bebekleri için bu anıların bir geleneğini oluştururlar ve bu, dağlıların ateş haçı gibi, klandan klana, yakıcı parlaklıkla, bin yıl boyunca aktarılacaktır. Mezarlıklar, onları yapan savaşın efsanelerinden daha fazla yok olmayacaktır. Onlar aramızdadır, çocuklarımız, herkesin akrabaları oradadır ve gelecek olanlar oraya gidecektir ve anneleri, Hamilcar'ın yaptığı gibi, bu yeşil mezarlar üzerinde, bu kutsal mahzenleri intikamlarıyla dolduranlara sonsuz nefret yemini ettireceklerdir. Çocuklarımızın kanıyla kırmızıya boyanmış elleri olanları sevmemiz bekleniyor; ana vatan topraklarında halkımızı katleden, evlerimizi soyan ve ülkemizi harap eden katilleri ve soyguncuları bağrımıza basmamız bekleniyor; Güney topraklarını Güney kanıyla besleyen ve evlerini bizim çalınan servetimizle zenginleştirenleri. Biz erkek değil miyiz ve erkekçe hissediyor muyuz? Ve bu erkekliğe hakaret ve insanların duygularına aşağılık bir alay değil midir? Asla unutamayız - asla affetmeyeceğiz ve bekleyeceğiz; çünkü fırsat geldiğinde, ki gelecek, lanet olası
kötülüğün intikamını alacağız.

Bu Hıristiyanca olmayabilir, ancak doğaldır - doğa Tanrı'dandır ve kendini
iddia edecektir. Hiçbir duygusal iddia, hiçbir ikiyüzlü riyakarlık
kalbin doğal duygularını bastıramaz: onun sevgileri ve kızgınlıkları
en güçlü tutkularıdır ve çocuklarımıza ve akrabalarımıza duyduğumuz sevgi, onların katillerine duyduğumuz nefretle
daha büyük bir canlılığa dönüşür.

BÖLÜM XVII.

EN PARLAK GÜNLERİNDEKİ KONGRES.

MISSOURI UZLAŞMASI--JOHN RANDOLPH'UN JUBA'SI--BAY MACON--HOLMES VE
CRAWFORD--BAY CLAY'İN ETKİSİ--JAMES BARBOUR--PHILIP P. BARBOUR--BAY PINKNEY--BAY BEECHER, OHIO'LU--"GUGUK, GUGUK!"--ULUSAL YOLLAR--
WILLIAM LOWNDES--WILLIAM ROSCOE--ARGYLE DÜKÜ--LOUIS McLEAN--WHIG
VE DEMOKRATİK PARTİLER.

Ünlü Uzlaşma tedbiri, Missouri Uzlaşması olarak bilinen, 1820-21 kışında, on beşinci Kongre'nin son oturumunda yürürlüğe girdi. O kışın bir kısmını
yazar Washington'da geçirdi. Kongre o zamanlar ülkenin ilk
entelektüellerinden oluşuyordu ve tedbir tüm ülkede büyük bir heyecana neden oluyordu.

Missouri, izin verici bir yasaya itaat ederek bir
anayasa hazırlamış ve Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmesini talep etmişti. Bu
anayasa ile kölelik, Eyaletin bir kurumu olarak tanındı.
Kuzeyli üyeler bu maddeye itiraz ettiler ve bu da uzun ve bazen sert tartışmalara yol açtı. Kongre'nin ilk oturumunda Devletin kabulü ertelenmişti ve ikinci oturumun tamamı boyunca bu, tedirgin edici bir soruydu; ancak oturumun en sonunda bu ünlü uzlaşmayla karara bağlandı. Tartışmalar hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde Kongre'nin en yetenekli adamları tarafından yürütüldü. Senato'da Maryland'den William Pinkney; New York'tan Rufus King; Massachusetts'ten Harrison Gray Otis; Virginia'dan James Barbour; Güney Carolina'dan William Smith ve Georgia'dan Freeman Walker en göze çarpan isimlerdi. Temsilciler Meclisi'nde Virginia'dan John Randolph; Güney Carolina'dan William Lowndes; Delaware'den Louis McLean vardı; Georgia'dan Thomas W. Cobb ve Kuzey Carolina'dan Louis Williams ve daha az dikkat çeken birçok kişi. Kentucky'den Henry Clay, Kongre'nin ilk oturumunda Temsilciler Meclisi Başkanıydı; ancak sonraki Kongre'nin toplantısından önce istifa etti ve New York'tan John Taylor, ikinci oturum için Başkan olarak seçildi. Clay, bu oturumun erken bölümünde koltuğundan yoktu; ve Kongre'yi oluşturan seçkin kişilere rağmen, zorluğun üstesinden gelmek ve tartışma ilerledikçe yoğunlaşan tehdit edici heyecanı yatıştırmak için lider ve kontrol edici bir zihnin eksikliği vardı. Bay Randolph, Meclis'teki tartışmaların lideriydi ve uzun ve neredeyse her zaman çok ilginç konuşmalar yapmak için sık sık kürsüde yer alıyordu. Bunlar, Hükümet, tarihi ve yetkileriyle ilgili her konuya değiniyordu. Parlak ve güzeldi; klasik bilgi ve göndermelerle doluydu ve Wilton halısının üzerine atılmış ve üzerinde yuvarlanmış bir elmas tabutu gibi parlıyordu. Muhalefeti öfkeli veya sinirli bir yanıt vermeye zorlamak ve sonra da bu yanıtı vermeye cesaret eden kişiye keskin zekasının ve alaycılığının oklarını fırlatmak onun zevki gibi görünüyordu, öyle hızlı bir bollukla ki Meclis'i şaşırtacak ve rakibini alt edecekti. Kişiliği de tavrı kadar eşsizdi. Uzun boylu ve aşırı derecede zayıftı. Alışkanlığı yere kadar uzanan bir palto giymekti, dik duran yakası ise sadece başı hariç tüm kişiliğini gizliyordu, başı ise kulakları tarafından ceketinin yakasına yerleştirilmiş gibiydi. Sabahın erken saatlerinde at sırtında gezmek alışkanlığıydı. Bu yolculuk sık sık Kongre toplantısının saatine kadar uzatılırdı. Böyle bir durumda, her zaman Capitol'e gider, atını seyisine teslim ederdi - bu yolculuklarda ona her zaman eşlik eden sadık Juba'ya - ve elinde süslü binicilik kırbacıyla, başının tepesinde küçük bir bez veya deri şapka (ceket yakasının açıklıklarından soluk ve zayıf bir şekilde dışarı çıkar) çizmeli ve eldivenli olarak Meclis'teki koltuğuna yürürdü - o zamanlar oturumda - şapkasını ve kırbacını masasına koyar ve sonra yavaşça eldivenlerini çıkarırdı. Meclis'teki konu onu ilgilendiriyorsa ve duyulmak istiyorsa, büyük, yuvarlak, parlak siyah gözlerini Başkan'a diker ve bir tavus kuşunun çığlığı kadar tiz ve keskin bir sesle haykırırdı: "Sayın Başkan!" sonra, bir veya iki dakika, sanki düşüncelerini toplamak istercesine masasına bakardı; sonra
gözlerini Konuşmacıya doğru kaldırarak, sohbet tonunda, beş saate kadar uzayan bir konuşma yapmaya başlardı,
sonra bir erteleme talebine boyun eğerdi,
konuşmasını ertesi gün bitirmesi gerektiği anlayışıyla.

Çok az arkadaşı vardı. Bunların hepsi Güney'dendi ve çok
seçkinlerdi. Bay Macon, Bay Crawford, Louis Williams ve Bay Cobb ile
yakındı. Maliye Bakanı olan Bay Crawford'un ailesini sık sık ziyaret ederdi,
ara sıra Crawford'un diğer arkadaşlarıyla birlikte Macon ve Cobb ile
bir araya gelirdi. Macon ve Crawford onun dürüst adam
modelleriydi. Bay Crawford'un çağın ilk
zekisi ve Bay Macon'un da en dürüst adam olduğuna inanıyordu. Macon'un katı dürüstlüğü onu, çoğu insanı olduğu gibi
etkilemişti. Ev yapımı fikirleri, yapmacıksız sade giyimi ve ilkel tavırları, harika bir sağduyu kaynağıyla birleşince Randolph'un kalbine işledi ve Macon'ı içtenlikle sevdi. Macon ve Crawford onun birçok eksantrikliğine hoşgörüyle yaklaşır ve konuşma sırası onda olduğunda onu her zaman saygıyla dinlerlerdi. Randolph'un en ilginç olduğu zamanlar
böyle zamanlardı. Çok okumuştu ve bunu büyük bir avantajla yapmıştı; seyahat etmişti ve dikkatli bir gözle; ülkesindeki diğer tüm insanlardan daha fazla şey biliyordu ve bunları daha doğru bir şekilde biliyordu, belki de o harika adam William Lowndes hariç. Konuşurken tüm bilgi birikimi hizmete giriyordu. Dil hakimiyeti harikaydı. Kendini ifade etmedeki zıt tarzı, sohbetine keskinlik ve canlılık katıyor ve onu çok büyüleyici hale getiriyordu. Çok sabırsızdı ve çok fazla sinirsel asabiyeti ve çok hızlı bir fikir akışı vardı, bu yüzden tanıdık ve günlük konuşmalara dalmak istemiyordu. Ya hep konuşurdu ya da hiç konuşmazdı. Bir konuyu açar ve bitirirdi ve konuştuğunda dinlemekten daha fazlasını isteyen çok az kişi olurdu. Haftada iki veya üç akşam Bay Crawford'ın evinde birkaç beyefendi, Kongre üyesi toplanırdı. Bu özellikle Missouri sorunu beklenirken geçerliydi, Bay Randolph, Bay Macon, Bay McLean, Maine'den Bay Holmes (Bay Crawford'ın büyük bir hayranı), Bay Lowndes ve bazen Pennsylvania'dan bir veya iki beyefendi orada olurdu. Bu toplantılarda bu soru ilk ve en önemli konu olurdu ve Bay Randolph bir saat boyunca tüm konuşmayı içine çekerdi, sonra neredeyse
genel olarak ayağa kalkar, iyi geceler diler ve ayrılırdı. Diğer zamanlarda, özellikle Crawford veya Lowndes konuşurken, tek bir kelime etmeden, dikkatle dinlerdi. O zaman, neredeyse evrensel olarak, tüm konuşmayı onlar yapardı.
Fikir çeşitliliği neredeyse hiç yanıt veya
kesintiye yol açmazdı. Bu konuşmalarda Crawford'un zihninin büyük güçleri
ortaya çıkar, herkesi şaşırtır ve ikna ederdi.

Bay Crawford, Missouri sorunuyla bağlantılı olarak kölelik, etkileri ve geleceği konusunu tartışırken, bu durumlardan birinde şunları söyledi: "Eğer Birlik Güney için kölelikten daha önemliyse, Güney derhal kölelerin kademeli olarak özgürleştirilmesi için önlemler almalı ve bunun nihai olarak ortadan kalkması için bir süre belirlemelidir. Fakat eğer kölelik kurumu Güney için Birliğin devam etmesinden daha hayati bir öneme sahipse, Güney derhal ayrılmalı ve bu kurumu korumak ve muhafaza etmek için bir hükümet kurmalıdır. Şimdi bunu bir savaş çıkarma korkusu olmadan yapma gücüne sahiptir. Halkı oybirliği içinde olmalıdır ve bu ajitasyon onları öyle yapmıştır - inanıyorum. Birliğe olan sevginin Güney halkı için her şeyden daha önemli olduğunu biliyorum; fakat onlar da benim gibi, köleliğin daha fazla yayılmasını durdurma girişimini Kongre'nin saldırgan bir hareketi olarak görüyorlar ve endişe verici bir Kuzeylilerin bu konu üzerindeki düşünceleri. Bu, giderek artan bir popüler güçle karşı konulamaz boyutlara ulaşabilir ve Güney, eninde sonunda asla gönüllü olarak yapmayacağı şeyi yapmaya zorlanabilir: kurumu derhal ortadan kaldırmak." Bay Holmes, Anayasa'nın eyaletlere köleliği garanti altına aldığını, bunun kontrolünün ve kaderinin eyaletlerde olduğunu ve Kuzey'in Anayasa'yı ihlal edip ilgi duymadıkları bir şeye müdahale etme tehlikesinin olmadığını ileri sürdü.

"Asla Anayasa'yı ihlal etmeyin!" dedi Randolph, heyecanlı ve mızmız bir tonla. "Bay Holmes, belki de halkınızın doğasını benden daha iyi biliyorsunuzdur. Ama ben onları yeterince iyi tanıyorum ve onlara güvenmiyorum. Bir amaca ulaşmak için hiçbir şeyde ısrar etmiyorlar; ve vaizleri onları köleliğin bir günah olduğuna ve buradaki varlığından kendilerinin sorumlu olduğuna ve sadece onu ortadan kaldırarak gücenmiş Tanrı'yı ​​yatıştırabileceklerine ikna edebilirler. Holmes, siz tuhaf bir halksınız, her konuda fanatizme meyillisiniz ve bu fanatizm dini bir görev olarak yoğunlaştığında, Anayasa sadece samandan bir bariyer olacak. Hayır efendim; onlara güvenmek istemiyorum. Amaçlarının dürüstlüğünü istiyorlar, samimiyetleri, vatanseverlikleri, ilkeleri yok. Hamur suratlılarınız itiraf edecek, ancak bir noktada raydan çıkacaklar efendim; dayanamıyorlar efendim; baskıya dayanamıyorlar. Çıkar, çıkar, efendim, onları harekete geçiren sebep bu. Bu konudaki eylemlerinde bunu görmüyor musunuz? Missouri bereketli ve güzel bir ülke; burayı kendi halklarıyla yerleşmek için istiyorlar. Sakinlere köleliği yasaklayın, o zaman hiçbir Güneyli oraya gitmeyecek; topraklarının satın alınmasında rekabet olmayacak. Halkınız her şeye sahip olacak; vahşi kazlar gibi oraya akın edecekler ve çok yakında Kuzey'in çıkarları için bir Kuzey Eyaleti olacak; ve adım adım tüm Batı toprakları sizin mülkiyetinizde olacak ve siz _ab libitum_ eyaletler yaratacaksınız. Anayasanın eyaletlerin üçte ikisinin bunu değiştirmesine veya değiştirmesine izin verdiğini biliyorsunuz: Kongre'nin, halkının hükümetleri için oluşturdukları bir anayasada ifade edilen isteklerine aykırı olarak, köleliği bir bölgeden hariç tutabileceği ilkesini oluşturun ve eyaletlerin üçte ikisinin özgür olması ne kadar sürecek? O zaman Anayasayı değiştirebilir ve köleliği Kongre'nin kontrolüne alabilirsiniz - ve bu koşullar altında, herhangi bir eyalette ne kadar süre kalmasına izin verilecek? "Halkınız çok dindar, efendim; son derece pratik, yaratıcı, huzursuz, soğuk, hesapçı, kötü niyetli ve hırslı; merak uyandırıcı
fare tuzakları icat edin ve misyonlar kurun. Tuzağa düşmek istemiyorum, efendim; bunun için çok temkinli bir fareyim; ve Bay Crawford ile birlikte, şimdi ayrılık zamanı olduğunu düşünüyorum ve Clay'den bizimle birleşmesini istemeyi düşünüyorum. Yine de, efendim,
Yıllardır o adamla konuşmadım, efendim; ama yarın konuşacağım; ona her zaman ondan nefret ettiğimi söyleyeceğim, ama eğer o halkına giderse, ben de kendi halkıma gideceğim ve onlara sizden ayrılma zamanının geldiğini söyleyeceğim;
ve eğer o sadece bunu yaparsa, beni
helake sürüklerse onun yolundan gideceğim. Hiç gitmedim, ama bu konuda gideceğim. Size
iyi geceler diliyorum, beyler." Cevap beklemedi, ama şapkasını ve kırbacını alarak aceleyle odadan çıktı.

"Bay Randolph ciddi olabilir mi?" diye sordu birkaç kişi.

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Crawford. "Bay Holmes, halkınız Bay Randolph'un fikirlerini tüm Güney'e dayatıyor. Kuzey'in, kendilerini özellikle ilgilendiren ve tek başlarına kontrol ettikleri konulara karışmasına izin vermeyecekler."

Bir duraklama oldu, grup tedirgindi. Bay Holmes'tan daha fazla kişi, hem Crawford'un hem de Randolph'un Birliğin değeriyle ilgili spekülasyonlarından ürkmüştü. Bunun her Amerikalının göğsünde güvenli bir şekilde yer ettiğini ve diğer her düşünce veya çıkardan daha önemli olduğunu
hissetmişlerdi. Bu korkunç bir sapkınlıktı ve ihanete yol açıyordu. Bu söylenmedi, ancak düşünüldü ve grup pek de hoş bir ruh hali olmadan geceyi geçirmek üzere ayrıldı.

Bay Clay, Kentucky'den yeni gelmişti. Bu hassas konuda nasıl bir yol izleyeceği konusunda birçok spekülasyon olmuştu. Birçok kişi onun eylemini beklerken fikirlerini askıya almıştı. Ohio'lu üyeler genellikle Doğu ve Kuzey'dekilerle birlikte hareket ediyor ve oy kullanıyorlardı. Bazıları şüpheli görünüyordu ve Bay Clay'in tüm Batı ve özellikle Ohio'lular üzerinde büyük bir etki
yaratacağı varsayılıyordu. Bu nedenle,
gelişi herkes tarafından ve endişeyle bekleniyordu. Fakat şimdi Washington'daydı, herkes _qui vive_ halindeydi.

Randolph'un bildirisi sabahleyin fısıldanıyordu ve Temsilciler Meclisi salonunun etrafında küçük
gruplar toplanmıştı.
Randolph, Meclis Başkanı'nın sandalyesinin yakınında, bir şeye işaret edip dikkatini çeken katiple sohbet ediyordu.
Toplantı saati yaklaşıyordu ve kalabalık
salonda artıyordu. Bay Taylor, şöminenin yanında, Başkan'ın koltuğunun solunda, Stratford Canning,
İngiliz Temsilcisi Harrison Gray Otis ve Vermont Valisi Chittenden ile sohbet ediyordu. Bay Clay, tek meziyeti ve yegane gururu Virginia'da doğmuş olmak olan William S. Archer ile birlikte içeri girdi; korkakça kibri ancak zekasının yoksulluğuyla eşitti ve kendini her zaman seçkin adamların varlığına
yükleyen, küstahlığı ve onlarla olan ilişkisi nedeniyle kendisini büyük sanan biriydi. Tüm gözler Clay'e çevrilmişti ve üyeler onun etrafında toplandılar. Kendini bunlardan kurtararak koridordan
Başkan'ın koltuğuna doğru geldi. Bay Randolph koridora
hemen koltuğun önünden girdi. Tam bu sırada Clay onu keşfetti
ve tüm boyuyla yükselerek, gözlerinin kendisine dikildiğini gördüğü adamın birkaç ayak ötesinde durdu.

Randolph ilerledi ve elini uzatmadan, "Günaydın, Bay Clay," dedi. Clay eğildi ve Randolph hemen şöyle dedi: "Ülkeme karşı bir görevim var; siz de öyle, Bay Clay. Koltuğunuzu burada bırakın,
efendim ve halkınıza dönün, tıpkı benimkilere yapacağım gibi. Onlara, benimkilere yapacağım gibi, zamanın geldiğini söyleyin: Kendilerini yıkımdan kurtarmak ve babalarının kanını akıttıkları özgürlükleri korumak istiyorlarsa, Kuzey'in bu adamlarından ayrılmaları gerekir. Bunu yapın, efendim; ve daha önce hiç yapmamış olsam da, halkımızı ve özgürlüklerini kurtarma çabanızda sizin öncülüğünüzü takip edeceğim." Bay Clay dinledi ve belirgin bir şaşkınlık olmadan gülümseyerek şöyle dedi: "Bay Randolph, bu şu anın sağladığından daha fazla düşünme gerektirecek," ve eğilerek selamlaştı.

Ama yere bir bomba düşmüştü ve herkesin yüzünde bir şaşkınlık vardı.
Herkes Bay Clay'e döndü. Herkes bir krizin yaklaştığını ve bu meselenin mümkün olduğunca çabuk çözülmesi gerektiğini gördü. Archer, bazı adamların nüktedanlıklarını bastırmak için yaptığı gibi, bir dalkavuğun şahsında onu okşamaya çalışan Randolph'la birlikte
gitti.

Bu olaydan birkaç gün sonra ünlü Uzlaşma tedbiri bildirildi ve Bay Clay'den dinlediğim ilk konuşma bu tedbirin savunuculuğuydu. Etrafında Senato ve Temsilciler Meclisi'nin yetenekleri toplanmıştı. Lobiler ve galeriler dolup taşıyordu. Maryland'den Bay Pinkney; Connecticut'tan Landman; Rufus King, William Lowndes, Otis, Holmes, Macon ve diğerleri, hepsi Bay Clay'in konuşmasına yoğun bir ilgi gösterdiler. Etrafında oturanların
üzerinde ne kadar da görkemli bir şekilde yükseliyordu! Siyah bir takım elbise giymişti, saçları
başına kadar taranmıştı, muhteşem oranlarını sergiliyordu, keskin, gri gözleri Konuşmacının
gözlerine dikilmişti, ateşli sözlerle, harikulade zihninin
bilgeliğini ve büyük kalbinin derin duygularını döküyordu. Herkes ona
samimiyet ve yüce vatanseverlik veriyordu; herkes onun bilgeliğini biliyor ve güveniyordu; herkes onun ulusal bir adam olduğunu biliyordu ve tüm sözlerinin kalbine
derin bir şekilde battı, inanç taşıyordu ve sadece barışı değil, aynı zamanda Hükümetin varlığını da tehdit eden öfkeli tutkuların fırtınasını yatıştırıyordu. Doğasının tüm ihtişamı, etrafında toplananlara ve ardından Meclise dönerek, sıcak ve ikna edici sözleri, bir melodi akışı gibi akarak, elini masasından kaldırarak şöyle dedi:

"Ülkemin müreffeh olmasını ve Hükümetinin kalıcı olmasını istiyorum. Ruhumda, başka hiçbir ülkenin insan özgürlüğüne aynı korumayı sağlayamayacağından ve aynı miktarda sigorta sağlayamayacağından eminim. Kuzeyi yasalarına ve kurumlarına bırakın. Aynı uzlaştırıcı hayırseverliği Güney ve Batı'ya da gösterin. Onların halkı, sizinki gibi, isteklerini en iyi bilir - çıkarlarını en iyi bilir. Kendi ihtiyaçlarını karşılamalarına izin verin - bizim sistemimiz uzlaşmalardan oluşur - ve uyum ruhuyla bir araya gelin, kardeşlerin uzlaşma ruhuyla ülkenin ilerlemesinde ortaya çıkabilecek her türlü sarsıcı duygu veya çıkar. Bunda güvenlik vardır; barış vardır ve kardeşçe Birlik. Böylece, bu kıtanın tamamını müreffeh eyaletlerle ve memnun, kendi kendini yöneten ve mutlu insanlarla kaplamaya devam edebiliriz. Akıllı ve girişimci bir halkın dizginlenmemiş enerjilerine, dağlar mineral vergilerini, vadiler tahıllarını ve meyvelerini verecek ve milyonlarca memnun ve müreffeh insan, hayranlık duyan dünyaya, insanın kendi kendini yönetebileceği büyük sorunu gösterecek." Senato ve Meclis üyeleri, memnuniyetlerini ve önerilen ve bu kadar yetenekli bir şekilde savunulan önlemi destekleme kararlılıklarını ifade etmek için geldiklerinde, her yüz memnuniyetle dolmuştu. Sularda petrol vardı ve çalkantılı dalgalar alçaldı. Aylarca yabancılaşmış ve öfkeli olan adamlar bir araya geldi ve
dostça gülümsemelerle birbirlerini tekrar selamladılar. Yukarıdaki
galerideki hanımlar, sanki ortak bir dürtüyle, büyük sıradan insana gülümsemelerle bakmak için ayağa kalktılar. Gümüş saçları yaşlı alnında düzgün ve mütevazı bir şekilde ayrılmış, iki büyük kıvrım halinde kulaklarının arkasına düşen, ellerini
birleştiren ve duyulabilir bir şekilde "Tanrı onu
korusun" diyen biri.

Uzlaşma sağlanmış gibi görünüyordu ve bölümler arasındaki güven ve sevgi artan bir şevk ve yoğunlukla
yenilenecekti. Ülkenin her yerinde sevinç vardı. Memnuniyetsizlik
sadece New England'ın kürsülerinden ve orada sadece Püriten Kongregasyonalistlerin kürsülerinden duyuluyordu. Ancak halkın kalbi bir
şok geçirmişti ve atmaya devam etse de, eski günlerin
sağlıklı tonuyla değildi.

Devrimin adamları hızla sonsuzluğa geçiyorlardı. Bunları bir arada tutan kan çimentosu eriyordu ve yaratılışlarının dokusu, bencil bir hurafenin bağnazlığı tarafından aktif olarak körüklenen aşındırıcı önyargılarla halkın kalbinde aşınıyordu. Üstünlük için bölgesel bir mücadele başlamıştı. Hükümetin kontrolü amaçtı ve vatanseverlik hırs alevinde tükeniyordu. Hükümetin güvenliği, Hükümetin bekası ve ortak iyilik artık birincil konular değildi. Tüm kanıtlanmış nimetleri her zamanki gibi aynı kalmıştı. Aynı güdüler ve aynı hırslarla teşvik edilen yeni dünya ve yeni Hükümet eski yolda ilerliyordu; ve eski dünya, kendi sınırlarında ortaya çıkan, yaşayan ve ölen tüm Hükümetlerin tarihinin burada tekrarlandığını gördü. Clay ve Webster'ın, Jackson ve Calhoun'un kudretli dehası, kendini göstermeye başlayan yıkımın hızlı ilerleyişini bir süreliğine durdurmuştu, ancak sadece bir süreliğine. Babalarına geri döndüler ve kudretli zihinlerinin kontrol edici etkisi ortadan kalkınca, karışıklık, savaş ve yıkım geldi. Missouri sorunuyla ilgili tartışmalarda göze çarpan adamlar, zekada devlerdi ve belki de dünyadaki çok az müzakere meclisi daha fazla yetenek veya daha fazla kamusal erdem içeriyordu. Bunların başında Henry Clay, Pinkney, Rufus King, William Lowndes, Harrison Gray Otis, William Smith, Louis McLean, iki Barbour, John Randolph, Freeman Walker, Thomas W. Cobb ve Maine'den John Holmes vardı. James Barbour Senato üyesiydi; Philip P. Barbour ise Temsilciler Meclisi üyesiydi. Kardeşlerdi ve ikisi de Virginia'lıydı. İkisi de büyük yeteneklere sahip adamlardı, ancak tarzları ve tavırları çok farklıydı.
James geveze ve süslü bir nutukçuydu; Philip zarafet veya gösteriş için hiçbir çaba sarf etmeden, yakın, ikna edici bir muhakemeciydi. Zihni ikna etmek için çabaladı; James ise duyguları kontrol etmek ve yönlendirmek için.
Philip P. Barbour'un ustaca bir
argümanının
sonunda, bir şakacı Meclis'in duvarına şöyle yazmıştı:

"Kongremizi uzun süre tıraş etmeye çalışan iki berber var.
Biri köpükle tıraş ediyor; diğeri kuru tıraş ediyor."

Senato'nun Bay Pinkney büyük hatibiydi. Bu en heyecan verici soru üzerine yaptığı konuşma, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda şimdiye kadar yapılmış en mükemmel belagat ve güç
konusunda değerlendirilmiştir.
Senato ve Senato'nun galerilerinde ve lobilerinde toplanan izleyiciler üzerindeki etkisi heyecan vericiydi. Bay King yaşlıydı, ancak
güçlü yeteneklerini korudu, belki de gençliğindekinden daha uysaldı; yine de güçlü zihninin berraklığı ve parlaklığı her çabasında kendini gösteriyordu. Bay Pinkney, iyi bir erkeksi kişinin ve berrak, müzikal bir sesin bir hatibe sağladığı tüm avantajlara sahipti. Çok nadiren ve asla büyük bir hazırlık yapmadan konuşurdu. Kesinlikle hazır bir tartışmacı değildi ve doğaçlama, doğaçlama bir konuşmada herhangi bir şeyi riske atmak için itibarına çok değer veriyordu. Haftalarca, King, Otis ve soruyu tartışan diğerlerini dinledi ve sonunda bu adamların argümanlarını yanıtlamak ve yıkmak için büyük bir çabayla hazırlandı. Adli gücün bu harikulade çabasını dinleyenler, King'in onu kölece bir savaşı kışkırtmak için hesaplanmış tartışmalarda duygular dile getirmekle suçladığında verdiği cevabı asla unutmayacaklar. Böyle bir savaşa dair çizdiği resim: öfkeli siyah vahşilerin narin kadın ve çocukları katletmesi; şehirlerin yakılıp yıkılması; ülkenin ateş ve kılıçla harap edilmesi o kadar heyecan verici ve betimleyiciydi ki, kanın kokusunu alıyor, alevleri görüyor ve can çekişen kurbanların çığlıklarını duyuyordunuz. Bay King, hatibe bakarken ve onun tutkulu nutkunu dinlerken ürperdi. Fakat
Pinkney Senato Başkanı'ndan dönüp,
gözlerini King'e diktiğinde, fısıltılarla tıslayan, acı dolu,
bir nevi öfke dolu sözlerine devam etti, Bay King kollarını kavuşturdu ve başını onların üzerine koydu,
yüz hatlarını ve duygularını konuşmacıdan ve Senato'dan gizledi. İki saat boyunca Senato ve galeriler
sanki koltuklarına zincirlenmiş gibiydi. Bazen his o kadar yoğundu ki,
konuşmacının bir duraklaması, dinleyicilerin sert ve heyecanlı nefeslerini duyulabilir hale getiriyordu,
sanki nefes almaları acı verici bir şekilde durdurulmuş ve bu duraklamada rahatlama gelmiş gibi nefeslerini tutuyorlardı. Konuşmasını
bitirip koltuğuna oturduğunda, birkaç saniye boyunca derin bir sessizlik oldu, sonra bir Senatör tedirgin bir şekilde ayağa kalkıp bir erteleme
istedi.

Bay Pinkney her bakımdan çok olgun bir beyefendiydi, son derece
yetişkin, sadece ülkenin önde gelen adamlarıyla ve beyinleriyle ilişki kuruyordu; Davranışlarında nazik ve cilalı, her zaman modanın zirvesinde ve her zaman en iyi ve en pahalı malzemelerden yapılmış olan giyiminde titizlikle temizdi. Senato'ya asla tam kıyafetle gelmezdi ve ceketinde bir zerre tiftik veya çizmelerinde bir toz parçası bulmaktan
çok utanırdı.

O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu dünyadaki en görkemli ve onurlu
kurumdu. Bugün ne durumda? _O tempora, O mores!_ Meclis'te, Bay Clay ve Bay Randolph arasında hitabet sanatı tartışılıyordu.
Üslupları o kadar farklıydı ve ikisi de o kadar etkiliydi ki,
ilk olma ayrıcalığının hangisine ait olduğunu karşılaştırarak ayırt etmek zordu. Bay Clay her zaman sakin ve kendine hakimdi - ayrıca her zaman konusunun ustasıydı; ve her zaman hazır bir tartışmacı olmasına rağmen, dikkatli bir hazırlık yapmadan hiçbir önemli konu hakkında önceden belirlenmiş bir konuşma yapmazdı. Kolayca şaşkına dönmezdi;
cesaretliydi, güçlü bir iradeye sahipti, ölçüsüz bir muhalefetten korkmazdı
ve asla insanlar veya önlemler hakkındaki duygularını ve fikirlerini dile getirmekten alıkonulmazdı. Uyanana veya gücenene kadar nazik ve cömertti
ve sonra acımasızdı. Bu gibi durumlarda alaycılığı ve hakaretleri
soluk soluyor ve şiddeti cüretkar ve korkunçtu. Çağının hiçbir adamı
Bay Clay'den daha dengeli bir zihne sahip değildi. Yargısı neredeyse
her zaman doğruydu; hayal gücü parlaktı, ancak her zaman yargısının kontrolü altındaydı; hafızası ve algılama yetenekleri harikaydı;
eğitimi yetersizdi ve Batı'daki ilişkiler
eğitimli, eğitimli topluluklarda yetişmiş ve her zaman cilalı toplumla ilişki kuran insanları ayıran tavırlarına cila vermemişti. Bay Clay Avrupa'nın en cilalı saraylarında bulunmuştu ve
en rafine toplumlarıyla tanışıktı; ama bunları olgun yaşamında, görgü kuralları oluştuktan ve alışkanlık onları
sertleştirdikten sonra ziyaret etti. Ayrıca, kendi ülkesindeki en iyi toplumla uzun zamandır tanışıktı ve bu sayede çok daha fazla gelişmişti. Yine de Kentuckian
bazen kabuğundan çıkardı, ama her zaman
kırmaktan çok daha fazla memnun edecek şekilde; ayrıca, Bay Clay biçimlere ve törene pek değer vermezdi. Böyle soğuk görünenler için çok fazla yürek, ilk toplum olarak adlandırılan şeyin soğuk, duygusuz töreni için çok fazla ateş vardı.

Bay Clay'in tavırları zihninin ve ruhunun karakterinin çoğunu paylaşıyordu.
Hızlı, cesur ve rahattı; belagati cesur, kaba ve
eziciydi.

Tüm dahi, iradeli ve kendine güvenen adamlar gibi Bay Clay de çelişkiye tahammülsüzdü. Bu konuda Jackson, Clay ve Crawford arasındaki benzerlik harikaydı. Hepsi eşit derecede tutkulu, eşit derecede aceleci ve eşit derecede sabırsızdı - hepsi büyük güçlere sahip doğal insanlardı
ve sınırlı eğitimliydiler. Kendi kendilerini yetiştirdiklerini söylemek, Yüce Tanrı'ya sol elle iltifat etmek olurdu. Ancak okul müdürünün fazla yardımı olmadan onun büyük yeteneklerini gayretle geliştirdiklerini söylemek, onlara sadece tarafsız bir adalet sağlamak olurdu.

Randolph klasik eğitim almıştı. Gelişimin her avantajından yararlanmıştı. Sosyal olarak, rafine toplum dışında hiçbir toplumla kaynaşmamıştı. Virginia'daki oy hakkı, serbest toprak sahipleriyle sınırlıydı, böylece kamu görevlisinde kalabalığın iyi niyetiyle kaynaşma ve onları etkileme zorunluluğu ortadan kalkıyordu. Seçim kampanyası sistemi de, seçmenlere seçim kampanyalarından hitap etmek, adayların görüşlerini ve destekledikleri politikaları kamuoyuna açıklamaktı. Oylama _viva voce_ olarak veriliyordu. Herkes temsilci ve seçmenleri açık ve dürüst kılmak konusunda hemfikirdi. Bu sistem var olduğu sürece Virginia ülkeyi yönetiyordu. Bu araçlar, halkının ilk entelektüellerinin ve ilk karakterlerinin hizmetlerini güvence altına alıyordu. Sistem, tartışma ve kamusal gösteri için bir eğitimdi. Belagat, aday için ilk gereklilik haline geldi ve temsilcide en güçlü etki ve verimlilik aracıydı. Randolph bu şekilde eğitilmişti; Patrick Henry'nin belagatini dinlemiş ve ondan ders almıştı, gençliğinde ve daha sonraki yaşamında onunla
bir yarışmacı olarak karşılaşmıştı. Edmonds,
Peyton Randolph, George Mason ve Thomas Jefferson'ın yanında büyümüştü. Daha gençliğinde, bu büyük beyinlerin hayretini ve hayranlığını uyandırmıştı.
Yaşına göre koltuğuna oturmaya hak kazanmadan hemen önce Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne gönderilmişti; ve hemen
William B. Giles, William H. Crawford, James A.
Byard ve Littleton W. Tazwell gibi adamların yanında yer almıştı. Konuşma tarzı tuhaftı;
zekası acı ve keskindi; alaycılığı Kongre salonunda daha önce hiç duyulmamış
daha keskin ve solgundu; figürü
_dışarıdaydı_; sesi bir kemanın tiz sesi kadar güzeldi; yüzü solgun,
kırışık ve sakalsızdı; uzuvları, uzun ve çirkin, özellikle
kolları ve parmakları; deri zayıflamış kemiğe kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu;
ve büyük, biçimsiz eklemler aşırı derecede çirkindi. Fakat o
parmaklar ve özellikle sağ işaret parmağı, onun
zekasına ve hakaretine nokta ve _canlılık_ veriyordu.

Bazen temkinli ve görünüşe göre çok
düşünceli ve yine hızlı ve şiddetliydi. Bir
rakibini yıkmak istediğinde, sanki tüm güçlerini
toplamak istercesine, büyük bir saldırıya hazırlık olarak yavaşça başlardı.
Döner ve etrafındaki herkesle konuşurdu, ve görünüşte uyumsuz bir şekilde. Sanki zincirli
saçmasını başının etrafında fırlatıyor ve döndürüyormuş ve ölümcül darbe için tüm
gücünü toplamak üzere onu giderek daha hızlı
çeviriyordu. Herkes bunun düşeceğini biliyordu, ancak hiçbiri nereye düşeceğini bilmiyordu, ta ki en büyük gücünü toplayana kadar ve sonra, gözünün elektrik çakmasıyla, kurbanı işaretleyene ve intikamının şiddetli sözleriyle, en yakıcı hicivle yüklenen, üzerine düşen ve nadiren şüphelenen düşmanının sadık kafasını ezene kadar. Bir keresinde, Missouri sorunu üzerine tartışma beklerken ve Bay Randolph neredeyse her gün meclise hitap etme alışkanlığındayken, Bay Randolph'un tiradlarından çok
sabırsızlanan Ohio'lu Beecher, onun yaptığı uzun duraklamalarda yerinden kalkıp önceki soruyu gündeme getirirdi. Başkan
şöyle cevap verirdi: "Virginia'dan gelen milletvekili söz sahibi." Birinci ve ikinci kesinti Randolph tarafından fark edilmedi, ancak üçüncü kez tekrarlandığında, notlarını düşünmekten başını yavaşça kaldırdı ve şöyle dedi: "Sayın Başkan, Hollanda'da, küçük kapasiteli bir adam, tahta ve deri parçalarıyla, birkaç dakika içinde, parmağının ve başparmağının baskısıyla 'Guguk! Guguk!' diye bağıracak bir oyuncak yapacak. Daha az yaratıcılıkla ve daha düşük kaliteli malzemelerle, Ohio halkı fazla baskı yapmadan, "Önceki soru, Sayın Başkan! Önceki soru, Sayın Başkan!" diye bağıracak ve aynı zamanda Beecher'ı uzun, iskelete benzeyen parmağıyla işaret ederek belirleyecek bir oyuncak üretti. Bir anda Meclis kahkahalarla sarsıldı ve Beecher'ın alaycı tavırlardan
kurtulup kurtulamayacağından şüpheliyim.

Bay Clay Kongre'ye geldiğinde, Randolph'un Meclis'te rakibi yoktu. Korkak adamlar için bir korku haline gelmişti. Çok az kişi onunla tartışmada karşılaşmaya cesaret etti ve onu kışkırtacak kimse yoktu. Bay Clay'in ünü ondan önce gelmişti. Daha önce kısa bir süre Senato'da bulunmuştu.
Batı'nın ilk hatibi olarak biliniyordu ve Batı,
Doddridge, Humphrey Marshall, John Rowan, Jesse Bledsoe, John Pope ve
Felix Grundy ile övünüyordu.

Bu ikilinin ulusal yol konusu üzerine tartışmaya girmeleri uzun sürmedi. Randolph bu önlemi anayasaya aykırı olarak karşı çıktı ve Genel Hükümete, eyaletin izni olmadan herhangi bir eyaletin sınırları içinde herhangi bir iyileştirme yapma yetkisini reddetti. Bay Clay, Kongre'yi postaneler ve posta yolları kurma yetkisine sahip kılan bu yetkiyi talep etti. Tartışma heyecanlıydı. Bay Clay, Virginialıydı ama Randolph'un sınıfından değildi; ayrıca, artık Virginia'lı değildi ve Randolph onu Eski Dominion'un yozlaşmış, asi bir oğlu olarak adlandırmayı seçti. Randolph, Jeffersoncu ekolden bir Demokrat olarak yetiştirilmişti. Bu konuda eski inançtan
bir dönekti. Randolph kolay bir zafer bekliyordu ve salondaki hiç kimse Clay'in cesur, belagatli ve meydan okuyan cevabına kendisinden daha çok şaşırmamıştı. Aralarındaki mücadele
şiddetli ve uzun sürdü. Randolph, Batı Virginia'nın Clay ile birlikte hareket ettiğini ve Batı Eyaletleri'nin tüm temsilcilerinin onlara katıldığını görmenin utancını yaşadı. Clay zafer kazandı. Tedbir
bir yasa haline geldi, yol inşa edildi ve Batı Virginia'da ve Virginialılar tarafından Bay Clay'e bir anıt dikildi. Anıt, yolun hemen kenarında, güzel bir
vadide duruyor. O zamandan, yaşlı adamlar olarak, Potomac kıyılarında ölümcül bir mücadelede karşılaşana kadar, rakip ve düşmandılar.

Randolph, Clay'e karşı duyduğu nefrette kin doluydu. Clay'in vatandaşları arasındaki itibarı arttıkça, Randolph'un nefreti de arttı.
Clay, memleketi Virginia'nın pleb soyundan geliyordu. Kentucky köylülerinin temsilcisi olarak gelmişti. Üniversite diplomasıyla
kutsanmamıştı. Uzun bir soyağacıyla övünmüyordu ve yine de övünen bir soyun varisleriyle tanışmış ve onları yenmişti - aristokratı şöhretinin sahasında sakal bırakmış ve onu yenmişti. Bu
zaferi, hızla diğer birçok zafer izledi. Artık ulusun ilgi odağıydı ve Randolph'un yıldızı sönüyordu. Randolph'un Kongre'den çekilme ve Birliği kınama önerisini dikkate almaması ve bu uzlaşmayı sağlamadaki başarısı Randolph'un nefretini bastırdı ve bir politikacı ve bir insan olarak ona
hakaret edilmesi için hiçbir fırsat kaçırılmadı.

William Lowndes, Clay'den sonra Meclis'te diğer tüm insanlardan daha fazla nüfuz sahibi oldu. Güney Karolinyalı ve seçkin bir aileden geliyordu.
Bu sırada sağlığı bozuluyordu: her zaman hassastı. Bay Lowndes nispeten genç bir adamdı. Dikkat çekici derecede uzundu: belki
altı fit altı inç. Kongre'deki herhangi bir erkekten bir baş ve omuzlar yukarıdaydı. Saçları altın sarısıydı; ten rengi berrak ve solgundu ve
gözleri koyu maviydi ve çok anlamlıydı. Ayrıntılı bir şekilde
eğitilmiş ve yurtdışı seyahatleri, kapsamlı okuma ve
araştırmalarla
gelişmişti. Bir edebiyat bilgini olarak, Bay
Randolph'tan bile üstündü. Tavırlarında çok çekingen ve mütevazıydı, Meclis'e nadiren
dahil oluyordu. Bunu yaptığında, Meclis'e sadece seleflerinin tartışmada
unuttuğu bir şeyi hatırlatıyor gibiydi.
Bazen önceden belirlenmiş bir konuşma yapardı. Bunu yaptığında, her zaman
derin muhakeme ve derin düşünce için dikkat çekici olurdu. Akciğer
hastalığı çekiyordu ve sesi zayıftı: o kadar ki
hiçbir zaman onu bir konuşma tonunun üzerine çıkarmaya çalışmadı. Görüşlerinde o kadar dürüsttü, o kadar bilgiliydi ve o kadar göze batmıyordu ki, Meclis'in kalbini çalmıştı. Hiçbir adam Bay Lowndes kadar ciddiyetle dinlenmiyordu. Yumuşak ve ikna edici tavrı, tartışma ve sosyal ilişkilerdeki zarif ve narin tavrı herkesi büyülüyordu; ve neredeyse her göğsün sert duygularla dolu olduğu bir zamanda, Bay Lowndes'a karşı hiçbir düşmanlık yoktu. Ülke üzerindeki izlenimi onu bir sonraki Başkanlık için her kesimin gözde adayı yapmıştı; ve belki de fazla bir şey söylemek istemiyorum, hayatı bağışlansaydı, 1824'te John Quincy Adams değil, kendisi Başkan olurdu. Herkes için kabul edilebilir bir aday olurdu. Yetenekleri, erdemleri, öğrenimi ve geniş vatanseverliği onu ülkenin zekasına çok sevdirmişti. O zamanlar
bu nitelikler Başkan'da bekleniyordu ve bunlar olmadan hiçbiri kabul edilemezdi. Bay Lowndes çok erken yaşta gelecekteki yararlılığının ve seçkinliğinin kanıtını verdi. Bilgiye olan susuzluğu, yoğun uygulama ve edinme konusundaki büyük kapasitesi onu okulda ve üniversitede göze çarptı. Yazılarıyla ayırt edilen erkekliğe adım attı. Daha çok gençken Avrupa'da seyahat etti ve zihinsel gelişim amacıyla. Bilgi kalbinin karısıydı ve ona şefkatli bir gayretle kur yaptı. Karakterini ve başarılarını gösteren bir anekdot anlatılır. Londra'dayken, sadece rütbeli ve seçkin adamların ziyaret ettiği otelinde yalnız bırakıldı ve yanında kendisinden çok daha kıdemli bir beyefendi vardı; ikisi de birbirini tanımıyordu. Sosyal bir içgüdü (bir İngiliz'de çok belirgin olmasa da) sohbete yol açtı. Bir süre sonra beyefendi daireden ayrıldı ve sokağa dönerken Argyle Dükü'yle karşılaştı. Bu beyefendi, Liverpool'lu William Roscoe ve "Leo the Tenth'in Hayatı"nın yazarıydı.

"Çok keyifli bir saat geçirdim," dedi Dük'e,
"şimdiye kadar tanıştığım en uzun boylu, en bilge ve en iyi yetiştirilmiş genç adam olan genç bir Amerikalı beyefendiyle."

"Güney Karolina'lı Bay Lowndes olmalı," diye cevapladı Dük.
"Öyle bir adam ki, onu tanıyorum ve onun gibi başka kimseyi tanımıyorum. Geri dön ve
seni onunla tanıştırayım." Öyle yaptı ve tanışmaları o zaman başladı, ikisi de yaşadığı sürece devam eden bir dostluğa dönüştü.

Mavi gözler, tuhaf bir uyuşuk ifadeye sahip; sarı saçlar, zayıf ve
parlak değil; yumuşak, güneşli bir ten rengiyle, her zaman fiziksel zayıflığı gösterir. Gerçekten de, tüm doğadaki soluk renkler,
kısa bir varoluşa, dayanıklılık ve dayanma kapasitesinin eksikliğine işaret eder. Bunların hepsi
Bay Lowndes'un fiziksel organizasyonunda bir araya geldi ve
zekasının parlaklığını daha belirgin hale getirmeye hizmet etti. Tüketimin zihni yücelttiği, bedenden çaldığı,
zekayı eterikleştirdiği ve yoğunlaştırdığı
söylenmiştir. Bu özellikle Bay Lowndes'un durumunda böyleydi. Hastalık ilerledikçe, fiziksel adamı zayıflatıp güçsüzleştirdikçe, entelektüel yetenekleri giderek daha da parlaklaştı ve neredeyse doğaüstü bir berraklığa kavuştu. Sonunda, henüz gençken, Güney Carolina'da asla doldurulmamış bir boşluk bırakarak öldü. Ölümü, hizmetlerinin en çok ihtiyaç duyulduğu bir zamandaydı ve Clay, Jackson ve Webster'da olduğu gibi, ölümü ulusal bir felaketti.

O dönemin dikkat çekici adamları arasında, Delaware'den Louis McLean göze çarpıyordu. Cumhuriyetçi siyaset okuluna mensuptu ve çok dürüst ve yetenekli bir adamdı. Karakterinde birçok saygıdeğer özelliği birleştirmişti; açık ve samimi, gizlemeden; neşeli ve yumuşak, acıdan uzak ve herhangi bir kamu adamı kadar az önyargıya sahipti.
Yine de, siyasi görüşlerinde ve ilkelerinde tutarlı ve kararlıydı, arkadaşlıklarında ise sadık ve inatçıydı. Diğer insanların duygularına ve önyargılarına karşı son derece düşünceliydi - arkadaşlarının ve siyasi muhaliflerinin zaafları ve çılgınlıkları için büyük bir hayırseverlik hissesine sahipti. Sosyal ilişkilerde, siyasi arkadaşlarıyla olduğu kadar onlarla da oldukça yakın ve samimiydi. Siyasi ilkelerdeki farklılıklar, gözlerini herhangi bir adamın erdemlerine ve değerine kapatmadı ve yetenek ve dürüstlüğe olan saygısı, kendisiyle aynı fikirde olmayan kişilerle olan kamusal ve özel ilişkilerinde her zaman belirgindi. Onun mutlu bir yapısı vardı ve ona arkadaş kazandırmaya çok uygundu. Kişisel olarak, Bay Lowndes hariç, Temsilciler Meclisi'nin zeminindeki en popüler adamdı. Karakterinin ve yeteneğinin etkisi çok büyüktü ve coğrafi konumu, Missouri sorunu üzerindeki çabalarında bunlara büyük katkıda bulundu. Konuşması yaygın olarak okundu ve kimse onda bir kusur bulamadı. Usta işi bir çabaydı ve genişleyen şöhretine büyük katkıda bulundu. Bay McLean'in karakterinde yumuşaklık ile kararlılığın çok mutlu bir birleşimi vardı. Bunu ailesine taşıdı ve bunun etkisi çocuklarını şöhretinin bir anıtı haline getirdi; karakterleri ve davranışlarıyla babalarının adını ve erdemlerini ayırt ettiler. Kendisi hakkında birçok seçkin adam hakkında söylenemeyecek şeyler söylenebilir, çocukları yetenek, yararlılık ve erdemde babalarıyla eşitti. Bay Monroe'nun Yönetimi, John Adams Yönetimi altında örgütlenen Federal ve Cumhuriyetçi partilerin sonunu gördü. Ayrıca Demokrat ve Whig partilerinin tohumunun ekildiğini gördü. Müreffeh bir Yönetimdi ve onun altında ulus yeşil bir defne ağacı gibi gelişti. Devrim savaşına aktif olarak katılan Başkanların sonuncusuydu. Başarılarını diğer erdemlere ve farklı meziyetlere borçludurlar, şimdi Başkanlığın yüksek ayrıcalığına
ulaşmak isteyenler. Her zaman bir ayrıcalık
nedeni olmalıdır. Bir adamın yetenekleri ne kadar büyük veya erdemleri ne kadar yüce olursa olsun, bunları halkın gözü önünde bir şekilde sergilemelidir, aksi takdirde zorunlu olarak karanlıkta kalmak zorundadır. Savaş, insanların yeteneklerini diğer kamusal işlerden daha hızlı ve daha belirgin şekilde geliştirir. Cesaret ve başarılı çatışma, komutanı ve subayları ülkenin önünde hemen belirgin bir şekilde sunar; askeri şöhret her kapasiteye hitap eder ve garip görünse de, erkek ve kadın arasında, insan kardeşlerimizi başarılı bir şekilde öldürme ve ülkesini harap etme sanatı kadar popüler olan hiçbir nitelik yoktur. Bu, her zaman kamu onuruna ve siyasi tercihlere yönelik başarılı bir iddiadır. Hiçbir şöhret askeri şöhret kadar kalıcı değildir. Sezar ve Hannibal, iki bin yıl önce yaşamış olsalar da, herkesin ağzında tanıdık
olan ve zaman geçtikçe daha da parlaklaşan isimlerdir. Philip ve daha savaşçı oğlu Alexander, hem eğitimli hem de cahil olanlara tanıdık isimlerdir; medeni hayatın yollarını erdemlerle ve tanrısal yeteneklerle süsleyenler, yalnızca küflü eski kitaplarda kazı yapan ve modern ulusların zevk aldığı medeniyetin köklerini
arayanlar tarafından bilinir. Cannae ve Maraton'da, Truva'da ve Kartaca'da savaşanlar, herkesin bildiği isimlerdir; sabanı ve küreği icat eden ve medeniyetin temeli olan toprağı işlemeyi ilk öğretenler ise
bilinmiyor, hiç düşünülmüyor. İnsan doğası böyledir.

1812 savaşı, yalnızca bir veya iki yüksek askeri dehaya sahip adam yetiştirmişti ve o zamanlar askere duyulan öfke bir çılgınlığa dönüşmemişti.
Başkanlığa yükseltilecek kişide, sivil yönetim yetenekleri olmazsa olmaz olarak görülüyordu. Gerçekten de, önceki Başkanların seçiminde bir savaşçının şöhreti değil, yüksek entelektüel itibarları etkili olmuştu. Washington, hem asker hem de sivil olarak ülkeye öyle hizmetlerde bulunmuştu ki, adı ulus olmuştu. Her yerde ülkesinin babası olarak gösterilmişti ve halkın bağlılığı öyleydi ki, sadece bunu istemesi yeterliydi ve bir despotun tacı alnını süslerdi. John Adams, Jefferson ve Madison'ın askeri geçmişi yoktu; ancak sivil olarak Devrim davasına temel hizmette bulunmuşlardı. Yönetimleri başarılı olmuştu ve kamuoyu bu başarıyı devlet adamı olarak yeteneklerine bağlamış ve halefleri olarak benzer düşüncelere ve benzer başarılara sahip kişileri bulmak istemişti. Crawford, Calhoun, Clay, John Quincy Adams ve Lowndes, hepsi de seçkin devlet adamlığı kanıtları sunmuşlardı ve kamuoyu bu kişiler arasında bölünmüştü. Lowndes'un ölümü sırasında, bu zihin hızla onun üzerinde yoğunlaşıyordu,
diğerlerinden daha fazla istenen nitelikleri bir araya getiren kişi olarak.

Tam da bu sıralarda General Jackson'ın adı kamuoyunda önemli bir aday olarak dikkat çekmeye başladı. Bay Calhoun yarışmadan çekilmeye hazırdı ve arkadaşlarının Lowndes'u desteklemek için birleşmeleri çok muhtemeldi, ancak o ortalıkta olmadığı için, Jackson'a birleştiler. Jackson ilk kez bir aday olarak anıldığında,
birçok istihbaratçı bunu sadece bir şaka olarak gördü, ancak çok geçmeden, askeri şöhretine duyulan hayranlık, kitlelerin belirgin bir şekilde öne çıkarıldığında gösterdiği sevinçte belirginleşti. Askeri şan ve şöhrete duyulan o susuzluk ve aynı derecede ateşli bir şekilde başarılı askeri adama saygı gösterme susuzluğunun, en savaşçı ulusların herhangi birinde olduğu gibi, Amerikan halkında da doğuştan ve her yerde mevcut olduğu keşfedildi. Jackson'ın adı halkın önüne altı ay önce çıkarılsaydı, halk oylamasıyla kesinlikle muzaffer bir şekilde seçilirdi. O zaman seçilmiş olsaydı ülke için ne gibi sonuçlar doğurabileceği konusunda spekülasyon yapmak
boşuna olurdu. Ayrıca, bu benim amacımla alakasız. Sadece son elli yıldır gözümün önünde olan ve bilgim dahilinde olan ve genel okuyucunun ve özellikle de şu anda erkek ve kadın olarak konumlanan ve toplumda ve hükümette kontrol edici unsuru oluşturacak olan gençlerin ilgisini çekeceğini
düşündüğüm
insanların ve şeylerin anılarını kaydetmek istiyorum. Benim yaşımdakiler için, geçmiş bir çağın anılarını uyandırmaya ve onların şimdiki ve o zamanki insanları ve şeyleri karşılaştırmalarına yardımcı olabilir.

BÖLÜM XVIII.

FRANSUZ VE İSPANYA TOPRAKLARI.

TOMBIGBEE VE MISSISSIPPI NEHİRLERİNDEKİ YERLEŞİMCİLER--LA SALLE--NATCHEZ--
AİLE PAYLAŞIMI--TEPE ÜLKESİ--MİSAFİRPERVERLİK--AFRİKA KÖLELİĞİNİN YARARI--ZENCİNİN KAPASİTESİ--GELECEĞİ.

1777 yılı civarında, o zamanki kolonilerden birçok kişi, kolonilerin bağımsızlığı için başlayan
savaşın sonuçlarından korkarak, oradan ayrılıp sınırlarının ötesinde bir yuva aradı. Bazıları Tombigbee'yi, diğerleri Mississippi Nehri'ni seçti ve vahşi doğanın dehşetlerine göğüs gererek, kendilerine ve gelecek nesillere, işlenmemiş doğanın kaba misafirperverliği arasında bir yuva kurdular. O zamanlar, bu akarsular üzerinde farklı yerlerde Fransız ve İspanyol maceracıların küçük yerleşim yerleri vardı. La Salle, Kanada'ya indi ve Fransız kralı adına Louisiana'yı ele geçirerek, Fransa'nın şövalye ruhlu ve maceracı ruhlarının çoğunda, Saint Lawrence'ın ağzından Mississippi'nin ağzına kadar tüm ülkeyi ele geçirme isteği yarattı. İlk yerleşimcileri tarafından Acadia olarak adlandırılan Nova Scotia ve Kanada eyaletleri zaten onundu ve Fransa, artık Atlantik kıyısı boyunca önem kazanan İngiliz kolonilerinin daha fazla genişlemesini sınırlamak istiyordu. Kıtanın engin genişliği ve muazzam verimliliği, güçlü nehirleri, yerleşime özgü adaptasyonu ve insan ihtiyaçlarının tüm 
zorunluluklarını ve lükslerini sağlaması, Avrupa'nın girişimini harekete geçirmişti. İspanya, Güney Amerika, Meksika ve Antiller'in gururu olan Küba'yı ele geçirmişti. Kolonileştirme planının başarısı, hem İngiltere'yi hem de Fransa'yı yerleşimlerini ilerletmeye ve onları Hükümetin bakımıyla beslemeye ve korumaya teşvik etti. Bazı sonuçsuz girişimlerden sonra, Mississippi'nin ağzı keşfedilmiş ve Körfez'den yaklaşılmıştı. La
Salle komutasındaki keşif gezisi onu bulmayı başaramamıştı. Mississippi'ye yerleşmek için getirdiği küçük koloni, nehrin ağzının birçok fersah batısında karaya çıkarılmıştı ve o büyük ve girişimci adamla onları Atlantik'in ötesine taşıyan iki gemiyi komuta eden subay arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle, bu subay tarafından acımasızca, korumasız ve neredeyse erzaksız bir şekilde, şu anda Teksas olan kıyıya bırakıldılar. La Salle, büyük nehri bulmak için karadan küçük bir refakatçiyle yola çıkmıştı. Bu adamlar tatminsizleştiler ve liderlerinin maceracı ve enerjik ruhuna katılmayarak, ona itiraz ettiler ve yoldaşlarına geri dönmeyi teklif ettiler; ancak onları hiçe sayarak, yeni girişiminde ısrar etti. Küçük bir derede yürürken, adamlardan biri bir timsah tarafından kaçırıldı ve bir veya iki gün sonra, bir diğeri bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılıp öldürüldü. Adamlarını terör ele geçirdi ve tüm ikna çabaları sonuçsuz kalınca, onu öldürüp geri dönmeye karar verdiler. Bunu yaptılar, ancak koloninin dağılmış olduğunu ve hiçbir yerde bulunamadığını gördüler. Birçok tehlikeli maceradan sonra Arkansas Nehri'ne ulaştılar ve nehrin ağzına kadar indiler, burada Mississippi'ye tırmanmak ve böylece Kanada'ya geri dönmek için bazı yollar hazırlamayı teklif ettiler. Neyse ki, orada sadece birkaç saat kalmışlardı, Kanada'dan uzun zamandır beklenen koloniye bakmak için gönderilen küçük bir veya iki tekne geldi ve girişimin talihsiz sonucunu öğrendikten sonra, grubu gemiye aldılar ve nehirden yukarı geri döndüler. Koloninin yok edildiğini bildirdiler ve ancak yıllar sonra, deniz kıyısında kalanların bulunduğu ve San Antonio'daki Cizvit Misyonu'na iletildiği ve dindar ve insancıl misyonerler tarafından bakılıp korundukları keşfedildi. Daha sonra gölün kıyısındaki Boloxy'de bir koloni kuruldu ve
oradan New Orleans'a transfer edildi. Kısa bir süre sonra Mobile, başka bir koloninin çekirdeği haline getirildi ve bu iki noktadan, bu nehirler boyunca farklı yerleşimlerin öncüleri - Tombigbee ve Mississippi - yola çıktı. Devrim savaşından kaçan bu mülteciler, kolonilerde bu yerleşimlere veya karakollara veya mahallelerine çekildiler. Mississippi'deki Natchez ve St. Francisville ile Tombigbee'deki St. Stephen's ve McIntosh's Bluff en kalabalık ve önemli olanlardı. Bunlar hakkında ve o zamanlar Louisiana ve Florida'da egemen olan İspanyol Hükümeti'nin uğurlu koruması altında, şu anda ülkenin neredeyse tüm nüfusunu oluşturan Anglo-Norman nüfusunun büyümesi başladı. Yukarıda belirtilen zamanlarda Güney Karolina'dan Natchez yakınlarında bulunan bir koloni geldi. Holston, Tennessee ve Mississippi Nehirleri'nden düz teknelerle geldiler; ve geçtikleri akarsuların getirdiği tehlikelerden ve kıyılarında yaşayan vahşilerin düşmanlığından birçok kez kaçtıktan sonra, umut ettikleri bu Kenan'a ulaştılar. New Madrid'e yerleşmeyi düşünüyorlardı. Çevredeki ülke, alüvyonlu ve zengin olduğu için ekime çok uygundu ve iklim arzuladıkları her şeydi; Ancak,
yasa veya ahlak tarafından sınırlanmamış, melez ve vahşi bir nüfus buldular ve
grubuna yönelik planlanan saldırının yapıldığı yere ait bir zenciden öğrenerek,
soygun amacıyla, mallarından ve hayvanlarından ne kadarını
aceleyle yeniden gemiye aldılar. Daha uygun bir yer bulmak için nehrin birkaç mil aşağısına inme bahanesiyle, sessizce ve gizlice geceleyin ayrıldılar ve Walnut
Hills'e, yani şimdiki adıyla Vicksburg'a ulaşana kadar başka bir yere uğramadılar. Grubun birkaçı burada kalmaya karar verdi,
daha büyük bir grup ise aşağı doğru gitti; bazıları Cole's Creek'in ağzına, bazıları Natchez'e ve diğerleri de oraya yerleşmeye karar veren göçmenlerden birinin adıyla bilinen
kayalıklara.

Natchez'in on sekiz mil aşağısında bulunan bu kayalıklar her zaman Ellis' Kayalıkları olarak bilinir. Arkalarında çok güzel ve
son derece verimli bir ülke vardır. İspanyol Hükümeti'nden bu topraklar için her ailenin gelirine uygun parseller halinde hibeler alındı. Bir kısmı kocaya, bir kısmı karısına ve
her ailenin her çocuğuna bir kısmı verildi. Bu hibeler, St. Catharine's Creek'in güneyinde ve Second Creek'in batısından Mississippi Nehri'ne ve güneye Homochitto Nehri'ne kadar olan o arzu edilen bölgenin neredeyse tamamını kapsıyordu. Benzer hibeler, Cole's Creek'in ağzı ve kıyıları boyunca, Fort Adams'ta ve çevresinde, Red River'ın ağzından on mil yukarıda ve Bayou Pierre'de bulunan topraklar için de alındı. Aynı yetki, göçmenlere Tombigbee Nehri bölgesindeki McIntosh's Bluff, Fort St. Stephens ve Bassett's Creek civarındaki toprakları bağışladı. Buradaki topraklar Mississippi bölgesindeki kadar verimli değildi ve bu tür alanlarda da değildiler. Yerleşimler, çevredeki ülkeye aynı hızla
artmadı ve yayılmadı. İlk önce Tombigbee'de duranların çoğu,
sonunda Mississippi'ye taşındı. Burada, Devrim savaşına bağlı tehlikelerin veya kayıpların hiçbiriyle karşılaşmadılar. Yeni bir ülkenin yoksunluklarına, zorunlu olarak, katlandılar, ancak emeklerinin ürünleri için bir pazardan mahrum kalanların çektiği kadar değil. New Orleans, üretebildikleri her şey için kazançlı bir pazar sağladı ve karşılığında, onlara evde üretme olanaklarının ötesinde her türlü gerekli şeyi sağladı. Toprak ve iklim, yalnızca pamuk, tütün ve çivit üretimi için değil, aynı zamanda her çeşit hayvanı kısıtlamadan yetiştirmek için de elverişliydi. Bu yerleşimler, savaşın sona ermesinden sonra Pensilvanya'dan ve Güney Eyaletlerinden gelen göçlerle büyük ölçüde arttı.

O savaşta, vicdanlı veya çıkarcı görüşlerden dolayı ana vatanın tarafını tutan çok sayıda kişi, kamuoyunun veya mallarına el konulması ve ülkeden sürülmesiyle ilgili yasanın işlemesiyle yeni evler bulmaya zorlandı. Ancak, önce gelenler, yer seçme hakkına sahipti ve genellikle en iyilerini seçtiler; ve en çok serveti getirenler, bu konuda üstünlüğü korudular ve kamu meselelerine ve toplumun sosyal örgütlenmesine ton ve yön verdiler. Çoğu, geldikleri ülkelerde eğitimli ve yüksek sosyal statüye sahip kişilerdi. New Orleans ile sürekli ilişki ve bu bölgenin her iki cinsiyetten gençlerinin o şehrin okullarında eğitilmesi, Fransız toplumunun yüksek cilasını koloniye taşıdı.

Louisiana ve özellikle New Orleans, ilk olarak Fransa'nın soyluları ve soyluları tarafından yerleştirildi. Onlar, o büyük ve görkemli insanların ilkleri arasında yer alan kişilerdi. Yüksek girişimcilik hırsıyla canlanan bu kişiler, Mississippi kıyılarına bir toplum yaratmak, Fransız görgü ve geleneklerini ve Fransız öğreniminin ve Fransız toplumunun zarafetini
ekmek için yeterli sayıda geldiler.

Bu insanların ticari ve sosyal kaynaşması, çok geçmeden onları çoğu şeyde, en azından duygu, his ve ilgi açısından tek bir halk olarak birleştiren karma evliliklerle sonuçlandı. Böyle bir kökenden, Vicksburg'dan New Orleans'a kadar Mississippi kıyılarında yaşayan insanlar büyüdü. 1826'da yetenekli ve girişimci genç adamlar Avrupa'dan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her kesiminden gelmiş ve yeteneklerini ülkenin gelişimine vererek, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir başka ekim veya çiftçilik topluluğunda bulunandan daha büyük ve daha genel olarak yaygın bir servet yaratmışlardı. Neredeyse sadece kendi aralarında yaşayan, tavırları ve duyguları homojendi; ve ayrıca neredeyse tamamen kendi tarlalarının ürünleriyle, pazar ürünlerinden bağımsız olarak, o kadar hızlı zenginleştiler ki Yunus'un kabağı masalını alaya aldılar. Bu zenginlik, eğitim ve seyahat araçlarını sağladı; bunlar, yetiştirme ve yüksek zihinsel başarılar ve bunlarla birlikte, rafine yaşamın zarafetleri. Ülke geniş ve bereketliydi; evlerinin önünden geçen Mississippi, yüce bir şekilde görkemliydi ve sınırlarındaki insanlarda kendi ihtişamıyla orantılı fikirler ve özlemler uyandırıyor gibiydi. Hiçbir ülkede, Mississippi kıyısındaki plantasyon sahiplerinin eşleri ve kızları arasında olduğundan daha rafine karakterli, daha güzel veya daha zarif tavırlı kadınlar bulunamaz. Kırsalda yetişmiş ve açık havada egzersiz yapmaya, evin veya plantasyon evinin etrafındaki geniş ve güzelce süslenmiş arazinin gölgeli caddelerinde yürümeye alışkın; nehrin kıyısı boyunca at sırtında, setin üzerinde yükselmiş, yeşil Bermuda otlarıyla kaplı, yeşil bir kumaşın içindeki gümüş bir iplik gibi uzanan güzel açık yol hariç, tüm zemine düzgünce yayılmış; bir tarafta sessiz bir ihtişamla akan büyük donuk nehir ve diğer tarafta baston veya pamuk mahsulüyle dolu plantasyonun geniş tarlaları. Bu şekilde çevrelenmiş egzersizleri bir okul haline gelir ve fikirleri çevrelerinin yüceliğiyle birlikte genişler ve büyür. Sağlık veren egzersiz ve harikulade manzara hem zihne hem de bedene canlılık verir. Bu manzara veya etkileri, zihin ve bedenin gelişiminde Mississippi'nin nehir ilçelerinin

tepeliklerinden daha büyük değildir.

Bu tepeler tuhaftır. Bunlar sürüklenir, doğal bir sarsıntıyla ilkel oluşuma atılır ve genellikle iç kesimlere doğru on iki veya on beş mil kadar uzanır. Zengin, marnlı tınlı topraktan oluşurlar ve doğa halindeyken zirvelerine kadar yabani bastonla, yoğun ve alışılmadık derecede büyük, manolya, kara ceviz, devasa meşe ve lale veya kavak ağaçlarından oluşan bir ormanla örtülür, yabani üzümün devasa asmaları bu orman hükümdarlarının en uzun olanlarına tırmanır ve onları aşar. Burada, bu pitoresk tepeler ve görkemli ormanlar arasında, göçmenler evlerini kurdular ve burada, kendilerini zenginlik, konfor ve yüksek bir medeniyetin tüm lüksleri ve zarafetiyle çevreleyen
soylarını yetiştirdiler. Bu evlerde, onların emriyle gelen ve söylendiğinde giden, ancak dikkatlice bakılan, desteklenen ve korunan, aile kimliğini hisseden ve mutlu olan, efendiye ve hane halkına şefkatle ve istekli bir şekilde hizmet eden ev köleleriyle çevriliydi. Bu tür sahnelerin ve koşulların ortasında, ruhun ve duyguların asaletini, inceliği, zekayı ve rafine saflığı oluşturan her şeyde, dünyada tanışma şansına sahip olduğum her şeyden daha üstün olan kadınlar yetişti. Bu görkemli evlerde prenslerin misafirperverliği vardı. Bu gururun veya gösterişin değil, kalbin misafirperverliğiydi; ruhun gönülsüzce verdiği ve alıcıyı memnun eden ve rafine eden bir karşılamaydı. Bu, bencillikle lekelenmemiş, medeniyete ve Hıristiyanlığa insani ve uygun şekilde bağlı bir haraç olarak hissedilen rafine bir insanlığın karşılamasıdır; Bu büyük ülkeye gelişinden itibaren toplumda kazanılan
toplumsal örgütlenmeye ait olabilecek bir misafirperverlik.

Ekicinin uğraşının bağımsızlığı, ev içi kölelik kurumu ve Hükümetin biçimi ve ruhu, hepsi buna katkıda bulunur. Zihin engelsizdir ve ruh bağımsızdır, çünkü
ne vicdansız otoritenin zalimce taleplerine ne de küçük memurların veya zengin bir aristokrasinin kaprisli kaprislerine bağımlılığın daha aşağılayıcı köleliğine tabi değildir.
Toprağı ve onu yetiştirmek için gereken emeği bağımsız olarak sahip olarak,
sadece bu emeğin konfor ve ihtiyaçları için gereken özeni bir aileninkine ekleyerek,
herhangi birinden iyilik isteme veya ona kur yapma veya kontrolleri dışındaki bir emeğin cahil kaprislerine boyun eğme zorunluluğu yoktu.
Arazi bağımsızlığı, karakter bağımsızlığının en kesin garantisidir. Bunun
bulunduğu yerde, en özel ve en kamusal erdemler her zaman ona eşlik eder.
Gerçek, samimiyet, tüm temel erdemler en çok
bağımsızlığın
olduğu yerde teşvik edilir. Bu, tüm
yozlaşmanın, tüm ayartmanın kaynağını ortadan kaldırır. Bu, bağımlılığı arar ve
yaratıklarını her türlü yozlaşma ve bayağılığa kurban eder.

Güney kurumlarının etkisi altında, oldukları gibi,
onların olmadığı yerde çok az kölece bayağılık vardı ve Güney halkının yüce ve şövalye karakteri büyük ölçüde bu kurumlara ve insanların onlardan
gelişen alışkanlıklarına borçluydu. Köle, diğerlerinin hepsinden bir sınıf aşağıdaydı. Efendisi, onun koruyucusu ve dostuydu; ihtiyaçlarını karşılıyor ve
haksızlıklarını telafi ediyordu ve bunu yapmak hem bir onur meselesiydi hem de bir görevdi; kendisine bakım ve koruma sağlanacağından emindi ve
durumunda hiçbir alçakgönüllülük hissetmiyordu. Beyaz adam, maddi imkanı olmadığı halde, köleden üstün olduğu ve köleninkiyle karşılaştırıldığında konum gururuyla teşvik edildiği hatırlatıldı; siyasi, yasal ve sosyal hakları sınırsızdı ve en zenginlerin haklarıyla eşitti. Bu, onunla ülkenin en zengini arasındaki tek farktı ve bu servet ona ayrıcalıklı bir ayrıcalık vermiyordu ve edinimi onun enerjisine ve girişimciliğine açıktı ve bağımsızlığıyla övünüyordu. Bağımlılık olmadan edinebilir ve tadını çıkarabilirdi ve gururu ve hırsı, talihin iyiliklerini en çok paylaşanların taklidi için teşvik edildi. Afrika kölelik kurumunun faydalı etkileri, yalnızca Güney halkının bağımsız ve onurlu tavır ve davranışlarında, komuta alışkanlığından ve istemsiz durum karşıtlığından kaynaklanan, aynı zamanda ülkenin maddi ilerlemesinde ve ilerlemesinde de belirgindi. Köle emeğinin ürünü, kendisinden daha yüksek bir zeka tarafından yönetildiğinde muazzamdır ve tüm ülkenin genişleyen ve zenginlik yaratan ticaretinin temeliydi. Bu ürünler başka hiçbir şekilde elde edilemezdi ve bu emek olmadan dünya için kaybolur. Afrikalı zenci, kemik ve kas gelişiminde ve emek için gerekli olan her şeyde beyaz ırkınkine oldukça eşittir; beyinsel olarak çok daha düşüktür.
Beyninin kapasiteleri sınırlıdır ve belirli bir noktanın ötesinde geliştirilemez.
Ahlaki kişiliği,
zihni kadar zayıf ve öğretilemezdir.
Kendi kendini yönetme kapasitesine,
veya bir topluluğun içinde toplanmış bir halkı insanlaştırma ve sağlıklı yasalarla kontrol etme derecesinde sivil hükümetin oluşumu ve yürütülmesine eğitilemez.
Örnekleyici önünde olduğu sürece, taklit ettiği örneklerle öğrenir; ancak bu taklit asla sabit görüşlere veya alışkanlıklara dönüşmez, bu da İlahi Takdirin tasarımını, bu fiziksel kapasitelerin zencinin zihinsel erişiminin ötesindeki bir
zekâ tarafından yönlendirilip iyiye tahsis edilmesi gerektiğini gösterir.

Neden böyledir? Yaratılışın bilgeliğinde ve ekonomisinde, yaratılan her şey bir kullanım için bir tasarımı temsil eder. Dünyanın tropikal ve yarı tropikal bölgelerinin toprağı ve iklimi, insan yaşamının tüm, veya neredeyse tüm gerekliliklerini ve lükslerini üretir ve olgunlaştırır. Ancak farklı ırklardan ve farklı kapasitelerden insanlar tüm dünyayı doldurur. Ateş yakma ve giysi üretme kapasitesi yalnızca insana verilmiştir. Ateş elementi ve giysi malzemesi insandan başkasının kullanımı için mi verilmiştir? Bu, onun her iklimde yaşamasını sağlar. Ancak yaşamın tüm gerekliliklerini ve lükslerini üretme kapasitesi yalnızca dünya yüzeyinin belirli bir bölümüne verilmiştir; ve onun kendine özgü hareketleri güneşin meyve veren etkilerini yalnızca gezegenin orta kuşağına verir. Bu organizasyonun kullanımı bu kuşağın üretiminde kanıtlanmıştır ve bu üretimler akıllıca yönetilen emeğin sonucu olmalıdır. Beyaz adamın fiziksel organizasyonunun tuhaflığı, onun bu ayrıcalıklı bölgenin en büyük gelişimi için sağlıklı ve verimli bir şekilde çalışmasını imkansız hale getirir. Yine de onun istekleri bu bölgenin verimini ve haracını talep ediyor. Yaratıcı kapasitesi, tropiklerin yabani bastonlarından şeker geliştirdi, tahıllar ve giysiler dışında hiçbir şey onun ihtiyaçları için bundan daha önemli değildir. Tropikal otlardan ve tropikal pamuktan giysiler üretti, cassia, kırmızı biber, boya ağaçları ve konfora, zorunluluğa ve lükse katkıda bulunan binlerce diğer tropikal ürünün kullanımlarını buldu; insan mutluluğunu, insan ilerlemesini ve insan medeniyetini ilerletti. Siyah adamın örgütlenmesi kökten farklıdır. Özellikle dünyanın bu tropikal ve yarı tropikal bölgelerinde yaşamak ve çalışmak için oluşturulmuştur; ancak doğal olarak tembeldir, istekleri azdır ve doğa bunları kendi başına karşılar. Yaratıcı değildir ve her zaman, yaratılıştan bu yana, bu bitkilerin arasında keşfetme dehası veya kullanımlarını geliştirme becerisi ve çalışkanlığı olmadan yaşamıştır. Bunların
kullanılması ve insan sağlığına ve insan ihtiyaçlarına katkıda bulunması,
yaratılışlarında İlahi tasarımın bol miktarda kanıtıdır.

O halde, siyah adamın emeği ve beyaz adamın zekası, İlahi Takdirin bu hükümlerinin
insan kullanımı için üretilmesi ve üretilmesi için gereklidir.
Siyah adam bu emeği
zorlama olmadan vermeyecektir. Bu zorunluluk altında fazlasıyla yararlıdır ve
onsuz, kendisi için bile fazlasıyla yararsızdır. Bu otoriteye itaat etmek ve en
yararlı olduğu zaman ve yerde en mutlu olmak üzere
tasarlandığı, zihinsel ve ahlaki organizasyonunda açıktır.
Ahlaki derken, bizi dış dünyayla ilişkiye
getiren sinir sisteminin işlevlerini kastediyorum. O, tutkularının tatmini ve tembelliğinin hoşgörüsü dışında hiçbir şey arzulamaz. Sadece çalışmaya zorlandığında köleliğin baskısını hisseder ve daha yüksek veya üstün ırklardaki köleliğe bağlı ahlaki
aşağılanmanın hiçbirini hissetmez. Dolayısıyla o, bu durumda, hayatın diğer herhangi bir durumundan daha mutlu ve daha memnundur. Onun ahlakı, bedensel rahatlıkları ve bir insan olarak statüsü, bu durumda, ırkının başka hiçbir yerde bilmediği bir yüceliğe ulaşır.

Durumunun tüm sonuçları, üstün ırka etki eder, onu Yaratıcısı tarafından kendisi için tasarlanmış durumda tutar, dünyanın dört bir yanındaki insan ilerlemesine, başka hiçbir nedenden eşit oranda sonuçlandığı bilinen sonuçlar üretir. Kurum ortadan kalktı ve çok yakında tüm sonuçları Güneyli insanların karakterinde görünür olmaktan çıkacak. Plantasyon kamyon parçasına dönüşecek, plantasyon sahibi mezara gömülecek ve onun çocukları, seyyar satıcılara ve küçük tüccarlara dönüşecek ve Püriten Yankee kadar aşağılık ve aşağılık olacaklar.

Afrika köleliğinin iki yüz yılında, dünyanın ilerlemesi, sanat ve bilimde ve zekayı ve insan mutluluğunu teşvik eden tüm araçlarda, beş yüzyıllık tarihsel bir dönemden daha fazlaydı. Neden? Çünkü emek, emek için yaratılmış ve düşünme yeteneği olmayan
insan tarafından gerçekleştiriliyordu ve düşünmek, yönetmek ve icat etmek için yaratılmış insanı, düşünce emeğinden başka bir emekten kurtarıyordu. Bu etki medeni dünyada hissediliyordu. Tropiklerin üretimleri daha yüksek medeniyet tarafından talep ediliyordu.
İnsanlar, kumaş giyebilecekleri zaman deri giymeyi unuttular. Ticaret, zekâyla işlenmiş bu zengin emek yaratımlarını taşıyarak uçuşunu genişlettikçe, medeniyet de onunla birlikte gitti,
zihni genişletti, ihtiyaçları artırdı ve iletişim kurduğu
herkeste ilerlemeyi teşvik etti. Etkisi ilk olarak Antiller'den hissedildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzandı. Bu ürünlerin artışına orantılı olarak ticaret, zenginlik, zekâ
ve güç de arttı. Köle emeğiyle üretim istatistiklerini ticaretin artışıyla karşılaştırın, bunlar el ele gider. Köle tahıl yetiştirme bölgesinden pamuk ve şeker bölgesine indikçe,
ticarete giren emeğinin ürününün miktarı dört kat arttı. Whitney ve Arkwright'ın icatları, pamuk kumaşını o kadar ucuzlattı ki, onu en yoksulların erişebileceği bir seviyeye getirdi ve
dünyanın kumaşın tüm kullanımlarından yararlanmasını sağladı.

İngiltere'nin nakliye ve üretim çıkarları büyüdü;
Birleşik Devletler'inkiler, sıfırdan, birkaç yıl içinde ana vatanın büyük rakipleri haline geldi ve çok geçmeden onu ticari tonajda geçti.
Her çıkar, Güney Eyaletleri'nin ekicisinin refahıyla gelişti.
Sınıfı öldü; yabani otlar, iffetli, beyaz pamuğun tarlalarını güzelleştirdiği yerleri kararttı; kölesi bir azatlı, bir anayasa yapıcı, efendisini kontrol etmek ve ülkesini aşağılamak ve yok etmek için
hayvani bir fanatizmle kurulmuş bir hükümdar.

Bu meşru meyvesini vermelidir. Bu kıtadaki zencinin sonunun başlangıcıdır. Aynı medeni, politik ve sosyal ayrıcalıklara sahip iki ırk uzun süre uyum içinde var olamaz. Üstünlük mücadelesi gelecek ve onunla birlikte bir ırk savaşı başlayacak - o zaman Tanrı
zayıflara merhamet etsin! Çalışmasını teşvik eden hafif zorunluluk geri çekiliyor ve onunla birlikte onu tek başına koruyan bakım ve koruma da ortadan kalkıyor. Artık çalışmıyor; Jübile günü geldi; ülkede bir güç olmalı. Tutkulu yaratık! Sana kalbimden acıyorum.
Irkın için şimdi belirlenen kaçınılmaz kaderi göremiyor veya hesaplayamıyorsun. Bir süre hizmet etmek zorunda kaldığın aşağılık kullanımları göremiyorsun veya şu anda koruyucuların gibi görünenlerin sadece senin cenaze ateşini hazırladıklarını düşünemiyorsun.

BÖLÜM XIX.

NATCHEZ GELENEKLERİ.

NATCHEZ--MIZEZIBBEE; VEYA, ÇOK SAYIDA SUYUN EBEVEYNİ--HİNT HÖYÜKLERİ--GÜNEŞİN ÇOCUĞU--DİŞİLERE MUAMELE--ŞİİRSEL EVLİLİKLER--İFFETSİZ
HİZMETÇİLER VE TEMİZ EŞLER--YÜRÜYEN ARŞİVLER--KÂFİ ATEŞ--ALAHOPLECHIA--OYELAPE--SAKALLI ŞEF.

Küçük Natchez şehri, Mississippi Nehri'nin yaklaşık üç yüz
fit yukarısındaki bir uçurumun üzerine ve hemen
kenarına kurulmuştur. Adını bir zamanlar ülkede ikamet eden ve medeniyette savaşçı komşuları Choctawlar ve Chickasawlardan çok daha ileri olan bir Kızılderili kabilesinden alır. Çevresindeki ülke engebeli ve güzel, bereketli ve sağlıklıdır. Nüfus zeki ve rafineydi ve aynı nüfusa sahip, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük bir şehrin dışındaki herhangi bir topluluktan daha fazla servete sahip olmasıyla dikkat çekiciydi. Natchez kasabası (aslında artık yok) yaklaşık üç veya dört bin kişiden oluşuyor ve uzun yıllardır önemli ölçüde artmadı. Nehrin ötesinde, Louisiana'da, ülkenin dilinde adlandırıldığı gibi, birçok küçük derenin veya körfezin dolaştığı elli mil uzunluğunda bir alüvyon ovası vardır. Bunların çoğunda toprağın yüzeyi bataklık düzleminin biraz üzerindedir ve dikkat çekici derecede bereketlidir. Bunların çoğu, son savaşın başlangıcında, pamuk tarlaları olarak yüksek bir ekim durumundaydı. Diğer birçok yerde olduğu gibi, buradaki nehir yatağını, kasabanın hemen karşısındaki büyük bir kıvrımı keserek değiştirmiş ve Concordia Gölü olarak bilinen şeyi yaratmıştır. Bu göl eskiden nehrin yatağıydı ve yaklaşık on iki mil çapında neredeyse tam bir daireyi tanımlar. Bu gölün her iki tarafında, muhteşem iyileştirmelerle güzel tarlalar, Natchez'deki uçurumdan, bereketli mısır ve pamuk ekinleriyle kaplıyken son derece pitoresk bir manzara sunuyordu. Toprağın verimliliği, bu ekinlerin son derece ağır olmasına neden oluyor; ve
pamuk bitkisi meyvesini olgunlaştırdığında ve büyük konik toplardaki birikmiş tiftik onları patlattığında, beyaz hazinelerini açığa çıkararak güneşin sıcak ışınlarıyla buluşturduğunda ve ana bitki
sonbaharın ilk donuyla yapraklarını döktüğünde ve tüm bu geniş tarlalar göz alabildiğine tek bir güzel beyaz çarşaf olduğunda--manzara tarif edilemeyecek kadar güzeldir; ve aynı zengin
manzara büyük nehrin kıyıları boyunca uzandığında, aşağıdaki iskelede duran muhteşem vapurlar ve diğerlerinin
acele eden suların muazzam hacmine karşı gururlu bir meydan okumayla akıntıyı yarıp geçtiğinde--bütünün ihtişamı ve görkemi, hayranlıkla baktığımızda hisleri yüceltti.

Nehir, uçurum ve göl oradadır; ancak israf ve ıssızlık bunlara kaşlarını çatar ve yağlı toprağın zengin meyveleri artık ürün vermez. Fanatizm'in sıcak nefesi üfledi ve savaşın kırmızı eli (meşru çocuğu) işçiyi yere serdi; tarım
durdu ve onun kervanında sadece zayıf yoksulluk ve aç bir yoksulluk kaldı.

Büyük La Salle küçük filosunu bu uçurumun eteğine demirlediğinde, zirvesine çıktığında ve o zamanlar ormanlarla kaplı olan bu ovaya baktığında, dehasının ve girişiminin bu güzel keşfinin gelecekteki geleceğini düşündü mü? Uzaklarda, göl boyunca uzanan uzun ağaç tepelerinin üzerinde kıvrılan mavi dumana
baktığında, bu sonsuz ormanın vahşi sakinleri olan Natchez'in çadırlarından
yükselirken, peygamber gözü bu güzel tarlaları, mutlu evleri ve kendisinden sonra gelip tüm dünyanın bu seçilmiş noktasını bir Cennet haline getiren müreffeh insanları algıladı mı? Ve şimdi onu kaplayan yıkımı ve ıssızlığı düşünmek için uzandı mı? İnsan bugünden ötesini göremediği için ne kadar şanslıdır!

Burada ilk olarak Natchez'le tanıştı ve bu garip insanların düz kafalarına
ve yumuşak, ceylan gözlerine hayretle baktı. Onun gelişini
karşıladılar ve ona ve halkına bir yuva sundular. Onlardan aşağıdaki büyük nehrin boyutunu ve sınırsız ve sonu olmayan büyük
suda kaybolduğunu öğrendi. Bu Kızılderililer, geleneklerine göre, bir zamanlar güçlü bir ulus olarak, Meksika şehrinin yakınından Rio Grande'ye kadar uzanan ülkede ikamet etmişler ve
Meksika'daki Aztek imparatorluğunun tebaası olmuşlardı. Zulüm görmüşlerdi ve baskı görmüşlerdi ve büyük konseyde ülkeyi terk etmeye ve Mizezibbee'nin ötesinde bir yuva aramaya karar vermişlerdi, yani bu kelime bunu ifade eder.

Göçleri tek bir vücut halinde başladı. Rio Grande'nin doğu kıyısında toplanmaları uzun sürdü; ve oradan uzun yürüyüşlerine başladılar. Evlerini ve atalarının mezarlarını terk edip Yazoo'nun ağzından Baton Rouge'a kadar uzanan tepelerde buldukları güzel bölgede yeni bir yuvaya doğru yola koyuldular. Başlıca kasabaları ve imparatorluk merkezleri Natchez'in on bir mil aşağısında, İkinci Dere'nin kıyısında, Mississippi Nehri'nden iki mil uzaklıktaydı. Tatlı suyun çukurlu küçük akıntısının hemen kenarında küçük bir düz ova şeridi bulunan, yüksek yaylaların bulunduğu hoş bir yerdi. Bu düzlükte
Güneş tapınakları ve ibadetlerinde çok kutsal olan kutsal ateşin deposu için büyük höyüğü inşa ettiler.
Pusulanın her noktasında, şeflerinin veya Güneş'in çocuğunun ve devlet bakanlarının ikametgahları için daha küçük höyükler inşa ettiler.
Baş höyüğün üzerindeki büyük tapınağa, Meksika'daki terk edilmiş tapınaktan
sönmeden getirdikleri kutsallık ateşini
yerleştirdiler ve köylerini inşa etmeye başladılar. Partiler başka köyler kurmak için yola çıktılar ve çok geçmeden bolluk içindeki bir
toprakta mutlu evlere yerleştiler. Güçlü ama barışçıl komşuları Choctaw'larla ve çok geçmeden Chickasaw'larla ve doğuda ve aşağılarında, nehirde, Tunicalar, Houmalar ve diğer küçük kabilelerle dostluk antlaşmaları yaptılar; çünkü ülke küçük, önemsiz ve güçsüz gruplarla doluydu.

Bu Kızılderililer, Güneş'in çocuğu dedikleri büyük şeflerine ölümlüden daha fazla saygı duyuyorlardı. Meksika'da büyük bir ulus olduklarında, şefleri arasındaki çekişmeler nedeniyle partilere bölündüklerine ve düşmanlarının saldırılarına karşı koyma güçlerinin tamamını kaybettiklerine dair bir gelenekleri vardı; sonuç olarak, onları yöneten ve halklarının çoğunu yok eden Azteklerin
gücü altına girmişlerdi. Bir keresinde, ortak bir düşman ve ortak bir acı, kavgalarını unutturduğunda, bir konsey için toplandılar. Aniden, aralarında doğrudan güneşten gelen bir ışık halesiyle çevrili beyaz bir adam ve kadın belirdi. Bu adam konuştuğunda, hepsi huşu içinde sessiz kaldılar ve her şefi korkudan titretecek kadar otoriteliydi. Ona saygıyla eğildiler ve uzun yolculuğundan yorulduğunu söyleyerek, onu karısıyla birlikte bir kulübeye götürdüler ve dinlenmelerini ve istirahat etmelerini söylediler. Şefler, gecenin karanlığında ve sessizlikte, göksel çift uyurken, güvenliğin bilincindeydi. Uzun ve sıkı bir konseyden sonra, ulusun en yüksek otoritesini, güneş tarafından kendilerine gönderilen bu adama sunmaya karar verdiler. Bu karara varıldığında, şefler, bir arada, gizemli ziyaretçilerinin oturduğu eve gittiler ve onları uykudan uyandırarak, resmen tacı ve şefler, tüm köyleri ve tüm halkları üzerindeki en yüksek otoriteyi adama sundular. İlk başta reddetti, kalplerini bildiğini; birbirlerine karşı nefret beslediklerini ve ondan nefret edeceklerini; sonra ona itaatsizlik edeceklerini ve bunun tüm Natchez için ölüm olacağını iddia etti. Sonunda, kendisine itaat etme ve öğütlerini dolaylı olarak takip etme kararlılığının ısrarlarına ve içtenlikle tekrarlanan itirazlarına boyun eğerek, belirli koşullar altında tacı kabul etmeyi kabul etti. Bunlar şunlardı: birincisi ve en önemlisi, Natchez'lerin evlerini ve ülkelerini terk edip, kendisinin göstereceği
yeni bir eve kadar onu takip etmeleri; ve onun koyacağı
yasalara sıkı sıkıya uymaları ve yaşamalarıydı. Bunların başlıcaları şunlardı:
Natchez hükümdarı her zaman ve sonsuza dek kendi ırkından olmalı ve
eğer oğulları ve kızları varsa, birbirleriyle evlenmelerine izin verilmemeli, ancak yalnızca Natchez halkıyla evlenmelerine izin verilmeliydi.
Oğullarının ilk doğan çocuğu halefi olmalı ve sonra en büyük kızının oğlu olmalı ve kızı yoksa en büyük kız kardeşinin oğlu veya böyle bir varisi yoksa hükümdarın en yakın kadın akrabasının en büyük oğlu ve böylece sonsuza dek.

Baş ve yüce hükümdar olarak göreve başlar başlamaz, toplanmış kalabalığın ortasına çıktı ve onların huzurunda
güneşten ateş çağırdı; onu kutsadı ve kutsal kıldı.
Sekiz kişilik bir muhafız birliği oluşturdu, onları rahip yaptı ve onlara ateşin sorumluluğunu verdi ve onlara, ölüm cezasıyla, bu kutsal ateşi korumalarını ve canlı tutmalarını emretti. Gece gündüz ona bakmalı ve ceviz ağacıyla beslemeliydiler ve sorumlulukları altında hareket eden ordunun önünden, terk ettikleri yerden daha iyi ve yeni bir yuva bulacağına söz verdiği yere kadar gittiler.

Başka bir gelenek, İspanyolların Meksika'yı fethetmesinde onlara yardımcı olduklarını ve Aztekler kadar halklarına zulmettiklerini söyler. Ancak, Meksika'nın fethinden çok daha eskilere uzanan yeni yuvalarıyla ilgili birçok gelenekten, tarihçiler bu geleneğin, baskıcılarına karşı katıldıkları başka bir savaşa işaret ettiğini düşünüyor. Erkeklerin boyutları ve simetrik formlarıyla dikkat çekiyorlardı; ancak tüm ırk gibi, kadınlarını köleleştiriyor, tarlalarının işlenmesinden ev işlerine kadar her türlü yükü onlara dayatıyorlardı: ağır yükleri taşımak ve kış için yakıt sağlamak. Bu emekler, kadınlarını çirkinleştirmek ve erken yaşlanmış ve yıpranmış görünmelerini sağlamak içindi ve erkeklerle karşılaştırıldığında aşağı bir ırk gibi görünüyorlardı. Güneşin şefleri tarafından konulan yasalara kesinlikle uyuluyordu. Her fırsatta gerçeği söylemeyi zorunlu kılıyorlardı; asla öldürmemek, ancak kendini savunmak için; asla çalmamak ve evlilik yeminini ihlal etmemek için. Evlilik töreni şiirsel ve etkileyiciydi. Hiçbir kız
kocasını seçerken anne babasına itaatsizlik etmeyi hayal bile etmemişti; ne de
kaçma onların arasında hiç duyulmamıştı; ne de genç adam
kendisini kabul
edemeyeceği bir aileye veya herhangi bir üyesine
davranmaya cesaret etmişti. Ancak evlilik her iki tarafın aileleri için de uygun olduğunda ve sonuç olarak kararlaştırıldığında, gelinin ailesinin başı, gelinle birlikte tüm ailesiyle birlikte damadın evine gitti ve damat orada tüm ailesiyle birlikte duruyordu, damadın ailesinin yaşlı adamı onları "Sen misin?" diye sorarak karşıladı. "Evet," diye cevapladı diğer yaşlı adam. "Otur," diye devam etti diğeri. Hemen hepsi oturdu ve dakikalarca süren derin bir sessizlik oldu. Sonra, grubun en yaşlı adamı, damat ve geline ayağa kalkmalarını söyledi ve onlara bir konuşma yaparak, koca ve karının tüm görevlerini özetledi; üstlendikleri yükümlülükleri bildirdi ve ardından gelecekteki yaşamları hakkında öğütler içeren bir dersle konuşmasını sonlandırdı. Bu tören sona erdiğinde, damadın babası, gelinin ailesine vereceği hediyeyi oğluna verdi. Sonra
gelinin babası kızının yanına geldi, damat geline: "Beni kocan olarak ister misin?" diye sorduğunda. Gelin: "Bütün kalbimle; beni seveceğim gibi sev; çünkü sen
tüm hayatım boyunca benim tek aşkımsın." diye cevap verdi. Sonra hediyeyi başının üstüne kaldıran damat: "Seni seviyorum; bu yüzden seni karım olarak alıyorum ve
bu sana aldığım hediye," dedi ve sonra hediyeyi kızın ailesine verdi. Başında bir tutam tüy ve
elinde otorite ve korumanın simgesi olan bir yay vardı. Gelin, bir elinde defne ağacının yeşil bir dalını, diğer elinde ise bir mısır başağı tutuyordu - dal, defne yaprağı kadar güzel ve tatlı olan ününü her zaman koruyacağını gösteriyordu; mısır, onu yetiştirme ve yemeği için hazırlama kapasitesini ve sadık bir eşin tüm görevlerini yerine getirme kapasitesini temsil edecekti. Bu törenler tamamlandıktan sonra, gelin sağ elinde tuttuğu mısır başağının ucunu düşürdü ve elini damada uzattı, damat da onu alıp "Ben senin kocanım." dedi. Gelin, "Ben senin karınım." diye cevap verdi. Damat daha sonra etrafta dolaşıp elini karısının ailesinin her üyesine uzattı. Daha sonra gelinini kolundan tutup gezdirdi ve gelin damadın tüm ailesinin sağ elini tuttu. Bunu yaptıktan sonra, gelinle birlikte yatağına yürüdü ve "Bu bizim yatağımız, onu kirletmeyin." dedi.

Bu ilkel yaratıklar arasında çok tuhaf ve iğrenç bir gelenek oluştu. Evlenebilecek genç kadınların, evlilik payı sağlamak için
kendilerini kazanç için fahişeleştirmelerine izin veriliyordu;
ve böylece zenginleşebilen kişi en seçkin ve en çok aranan kişiydi. Ancak evlendikten sonra, hem yasaları hem de kamuoyunun görüşü tarafından
saf olmaya zorlanıyorlardı; ve Fransızların onlarla olan tüm ilişkilerinde, bir eşte hiçbir sadakatsizlik örneği bilinmiyordu.

Büyük güneş gerçekten de onların Lycurgus'uydu. Eğer onların arasına
gelmeden önce herhangi bir yasaları varsa, bunlar modası geçmişti ve fermanları
evrensel olarak kabul edilmişti. Gelenekleri, onun dördüncü kuşak torunlarını görerek aşırı yaşlılığa kadar yaşadığını gösteriyordu. Bunların hepsi
küçük güneşlerdi ve bir zamanlar yukarıdaki ülkeye, St. Louis'e kadar ve Wabash'a kadar uzanan uluslarının asaletini oluşturuyorlardı. Bu gelenekler dikkatlice korunuyordu. Her iki yılda bir, ulusun en zeki çocuklarından on tanesi seçilirdi ve bu gelenekler, en iyi şekilde en iyi şekilde saklayanların emanetçileri tarafından onlara dikkatlice öğretilirdi. Hiçbir kelime veya gerçeğin saklanmamasına dikkat ederlerdi ve bu ders, çocuk bir adam olana kadar günlük olarak öğretilirdi ve her efsane tanıdık bir anı olurdu. Bunları, hafızanın paslanmaması için günlük olarak tekrarlamak zorunda kalırdı ve bu amaçla tüm köylere gidip tüm bu efsaneleri tüm insanlara tekrarlarlardı.

Benzer şekilde, yasaların gelenekler gibi öğretildiği ve aynı şekilde bunların insanlara öğretildiği başkaları da seçilirdi. Her toplulukta bu yasaları yönetmek için küçük bir güneş vardı ve her şikayet ona sunulurdu ve özellikle ceza davalarında olmak üzere her davada büyük törenler yapılırdı. Yargıç veya küçük güneş, ormanda kendini arındırdı, İyi Ruh'un aydınlanmasını yalvardı ve arınmasıyla kötü ruhların etkisini temizledi; ve kendini saf adaletin uygun bir çadırı olarak hissettiğinde, öne çıktı ve yargısını, dikkati zorunlu olan yargı alanındaki tüm köylülerin huzurunda verdi.

Büyük Güneş'in saltanatının başlangıcında koyulan yasalardan biri, onun soyunun _inter se_ değil, yalnızca ulusun sıradan insanlarıyla evlenmesiydi. Bu gelenek, kraliyetin saf kanını her nesilde daha da fazla kovuyordu ve Natchez'in Mississippi'ye gelmesinden uzun süre sonra, büyük ve küçük
güneşler görünüşe göre kızılderililerin saf kanından geliyordu. Ancak onların gelenekleri her haçın tarihini korudu ve Lasalle bunları Natchez'de ve Beyaz Elma köyünde bulduğunda, neredeyse herkes Büyük Güneş'le akrabalık bağıyla övünebiliyordu. O zamanlar önemsiz bir güce düşmüşlerdi ve daha çok sayıda ve daha güçlü komşuları olan Choctawlar ve Muscageeler veya Alabamalar tarafından korkutulmuşlardı. Efsaneleri bu sürekli düşüşü kaydetmişti, ancak bunun için hiçbir sebep belirtmemişti. Artık sahaya iki binden fazla savaşçı getiremiyorlardı. Gayarie altı yüzden fazla olmadığını söylüyor; ancak Orleans kolonisini kuranlarla aynı dönemde yaşayanlar, yaklaşık iki bin, bazıları daha fazla ve bazıları da bunların, yazarının her açıdan doğru olduğu Louisiana'nın o hayranlık uyandıran tarihinde belirtilen sayı kadar düşük olduğunu tahmin ediyor. Ve burada, bu yetenekli tarihçiye ve daha az yetenekli olmayan beyefendiye olan yükümlülüklerimi kabul etmeme izin verin, çünkü burada belirtilen gerçeklerin çoğu ve eğer bunları tasvir ederken onun kendi dilini kullandıysam, bunun nedeni, Brezilyalının elması çalmak için verdiği bahane olan, o kadar saf ve güzel olmasıydı ki, buna karşı koyamadım. Bu insanlara gelince, onların yaşam tarzı diğer kabilelerin çoğununki gibiydi. Başlıca avcılıkla yaşıyorlardı; tek yetiştirdikleri şey, Fransızlarla ilişkiye girene kadar, Hint mısırı, balkabakları ve tamamen siyah olan bir tür yabani fasulye veya bezelyeydi ve sonra sadece birkaç tane daha kaba sebze eklediler. Balkabağını kimden
aldıkları bilinmemektedir.

Savaşları komşularınınkinden daha sık veya daha yıkıcı değildi; ve genel alışkanlıkları aynıydı. Yine de
çürümeye devam ediyorlardı ve yaklaşan yok oluşlarını
ağırbaşlı bir sakinlikle düşünüyorlardı. Bunu yapabilecekleri hiçbir şeyle önlenemeyecek veya engellenemeyecek bir kader olarak görüyorlardı ve tüm hataları ve günahları için
aptallık bahanesiyle yetiniyorlardı. _Bu, Tanrı'nın veya Kızılderililerin deyimiyle
Büyük Ruh'un isteğidir._ Tarihçilerin belirttiği gibi, komşularından daha aydınlanmışlardı, çünkü sanırım daha batıl inançlıydılar. Her yerde batıl inancın bir özelliği olan kadere boyun eğdiler ve
çürümenin nedenlerinden kurtulmak için hiçbir çaba sarf etmediler.

Onların dini, kıtanın tüm yerlileri gibi,
güneşte temsil edilen Büyük Ruh'a tapınmaktan oluşuyordu, duaları ve tüm bağlılıkları ona yöneltiliyordu. Kutsal ateş, yeryüzündeki
amblemdi; Büyük Güneşleri onu güneşten getirmiş ve sonsuza dek korunup, gözetleme ve dua ile yatıştırılmak üzere onlara kutsal olarak vermişti. Her köy ve yerleşim yerinde, üzerine güneş tapınağının inşa edildiği ve kutsal ateşin
yerleştirildiği höyükler inşa ettiler. Höyükler, gömü yerleri için de inşa edildi ve bu höyüklerde artık bu olağanüstü insanların düz kafaları ve diğer kemikleri bol miktarda bulunmaktadır.

Kötü bir ruhun onları her zaman yasaları ve dini inançlarının düzenlemelerini ihlal etmeye teşvik ettiğine dair bir gelenekleri vardı. O, bir zamanlar tapınaklarındaki kutsal ateşi ve kalplerindeki güneş sevgisini o kadar yakın bir zamanda söndürmüştü ki, Büyük Ruh gelip onlarla birlikte ona karşı savaştı, ta ki sonunda yenildi ve derin bir mağaraya zincirlendi, oradan da halkını ayartmak ve işkence etmek için küçük şeytanlar göndermeye devam etti. Hastalık ve ölüm getirenler onlardı; yalan söylemeyi, çalmayı ve öldürmeyi ayartan onlardı; görevlerini yerine getirmeyi reddettiklerinde eşlerinde itaatsizlik
ya da bazen dünyadaki her halkın eşlerinin yaptığı gibi savaşçı oldular.
Kalbindeki mağarayı kapat ve kötü ruhu boğ veya
söndür, basmakalıp bir sözdü. Bu cinlerin veya küçük şeytanların kadınların kalplerindeki mağaralara erkeklerinkinden çok daha kolay erişebildiğine ve onları gelip oraya yerleşmeye teşvik ettiklerine inanılıyordu. Bu inanç yalnızca Kızılderililerin mi? Bilgim dahilinde, evdeki deneyimleri vahşilerin bu inancına kolayca inanmayı sağlayabilecek bazı kişiler var.

Onların gelenekleri de onlara büyük suların tüm toprakları kapladığını ve tekneleri olanlar hariç tüm sakinleri yok ettiğini; ve bu sakinlerin sular tarafından götürüldüğünü ve suların üzerine çıkmasına izin verilen tüm topraklarda bırakıldıklarını; ve bu sayede her yere insanların yerleştirildiğini anlatıyordu. Bu gelenekler, özellikle beşikte öğrendiğimiz Adem ve Havva'nın misyonu olmak üzere, dünyanın nasıl
nüfuslandırıldığına dair spekülasyonların çoğu kadar mantıklıdır. Kutsal ateşin tapınaklarda sönmesine izin vermek, onların yasalarına göre ölümdü. Böyle bir felaketi önlemek için, farklı noktalardaki iki tapınakta saklanıyordu; birinde kazara söndüğünde, diğerinden elde edilecekti; ancak barışçıl bir şekilde değil. Bekçiler direnmeli ve onu elde etmek için kan dökülmeliydi. Fransızlarla tanıştıktan kısa bir süre sonra, Beyaz Elma köyündeki büyük tapınaktaki ateş, tembel bekçi tarafından söndürüldü. Kaderini bildiği için, onu dinsiz ateşten gizlice yaktı. Bunu izleyen büyük talihsizlikler ve kısa bir süre sonra Mississippi, Claiborne County'deki Bayou Pierre'deki Grindstone sığlığı yakınlarındaki diğer tapınaktaki kutsal ateşin kaybı, Beyaz Elma köyünden ateş elde etmenin yasal ve kutsal yolunu aradılar. Yine de felaketler devam etti. İlk tapınakta yangının
sönmesine izin veren nöbetçi, vicdanı incinmiş bir şekilde günahını itiraf etti ve cezasını ödedi.

Artık sadece din dışı ateşleri vardı ve tüm ulus umutsuzluğun
acıları içindeydi. Tüm felaketlerinin nedeni artık bir sır değildi. Din dışı ateşi söndürdüler ve dua, oruç ve
devam eden adaklar ile güneşi yatıştırıp onlara kutsal olan ateşi göndermesini, onları korumasını ve muhafaza etmesini sağladılar. Bu cehaletin ve batıl inancın deliliğiydi ve hiçbir işe yaramadı; ancak tüm dualar gibi, hiçbir şeyin
sonuçlanacağı bilinmese de dindar bir görev olarak kabul edildi ve doğa, her şeyi bilen Yaratıcı tarafından onaylanan sabit, değişmez ve ebedi yasalara itaat ederek istikrarlı ve sapmadan ilerledi.
Her kaşta kasvet ve her kalpte umutsuzluk vardı. İlk Büyük Güneş tarafından telaffuz edilen lanet gelmişti - kutsal ateşin sönmesi nedeniyle tüm Natchez'e yıkım ve ölüm. Sonunda Beyaz Elma köyü tapınağının yakınında bir ağaç yıldırımla vuruldu ve ateşe verildi. Tapınaktaki adamlar dualarının cevabını bunda gördüler ve bu ateşten kutsal alevi yeniden yakmak için acele ettiler,
böylece mucizevi bir şekilde onları cennetten gönderdiler. Onlar için bir mucizeydi,
çünkü doğa yasalarına mükemmel bir şekilde itaat etmelerine rağmen,
onları kavrayamadılar ve benzer koşullar altındaki tüm insanlar gibi,
doğadaki her şey anlamadıkları ve tatmin edici bir şekilde açıklayamayacakları bir mucizedir. Ancak bunda hiçbir verimlilik bulunamadı ve
sorun devam etti.

Fransızlar aralarına geldi ve onlara paranın değerini ve
yozlaştırıcı etkisini öğrettiler. Tekneler Büyük Nehir'e inip çıktı ve bu kanal aracılığıyla Kanada ile iletişim
sağlandı. Toprakları derece derece ele geçiriyor, kaleler inşa ediyor ve ülkeyi insanlarla dolduruyorlardı. Siyahi adamı getirmişlerdi ve Natchez'in daha bilge olanları gelecekte ırklarının sonunu gördüler. Fransızlar tarafından Mississippi kıyısı boyunca sayısız kabile arasında kışkırtılan kan davalarını ve bunların kanlı savaşlarla yok edilmesini gördüler. Ayrıca, Fransızları gücendirmenin, saldırgan tarafa yıkım getireceğinden eminlerdi. Komşuları, Fransız etkisiyle, onlara saldırmaya ve onları yok etmeye zorlandı. Çok sayıda savaşçıya sahip olan Chickasawlar ve Choctawlar, bu soluk yüzlü davetsiz misafirlerin egemenliği altındaydı ve şüphelendikleri bir anda kendilerine saldırabileceklerinden korkuyorlardı. Natchez'in arasında güçlü bir şef ve savaşçı vardı. Yedi fit boyunda ve güçlü orantılı, büyük bir yapıya ve şöhrete sahipti. O
büyük bir sakala sahipti ve Sakalın şefi olarak anılırdı, çünkü
tüm kabilenin bu yüz süsüne veya
görevine sahip olan tek adamıydı. Güçlü bir savaşçıydı ve öğüt konusunda bilgeydi.
Fransızların artışında ve Fransız gücünün genişlemesinde Natchez için büyük bir kötülük gördüğüne inanıyordu. Biliyor ve halkına, bunun
kutsal ateşin sönmesinin habercisi olduğunu söylüyordu. Ceviz Tepeleri şefi Alahoplechia ve Beyaz Kil şefi Oyelape ile birlikte komşuları olan diğer kabileler olan Chicasawlar ve Choctawlar arasında Fransızlara karşı bir haçlı seferi vaaz ederek yola çıktı; onları Natchez, Homochittalar ve Alabamalar ile birleşmeye ve Mobile, Boloxy, Ship Island ve New Orleans'taki Fransız yerleşimlerinin son adamlarına saldırmaya ve onları yok etmeye teşvik etti, çünkü bunlar Tuz Gölü'nün karşısından gelen
yaratıcı
davetsiz misafirlerdi, oradan her yıl evlerini soymak ve onlara el koymak için halklarını getiriyorlardı.

Wabash ve Muskingum'dan onlara, soluk yüzlülerin halklarına ve avlanma alanlarına
tecavüz ettiğine dair üzücü haberi getiren kızıl adamlar gelmişti. "Yakında," dedi sakallı şef, görevin lider ruhu olan, "bu beyaz yüzler Büyük Nehir boyunca buluşacak. Gerçeğin okunu ve adaletin tomahawk'ını unutacaklar. Sadece güç ve baskıyı bilecekler. Sonra, Büyük Güneş yüzünü öfkeyle gizlediğinde ve fırtına ormanı parçaladığında kasırga kadar güçlü olacaklar. O zaman ona kim karşı koyabilir? Kutsal ateş tekrar gökten, Büyük Ruh'tan, Tanrımız'dan, Büyük Güneş'ten gönderildi. Bize, beyaz adamla birlikte gelen bu korkunç yıkımdan halkımızı kurtarmamızı söylüyor. Bu soluk yüzlüler
kurnaz; birliğimizi bilmemeliler. Uzun süre görüşmemeliyiz, yoksa
niyetimizi öğrenecekler. Hemen saldırmalıyız. Choctawlar
Mobile'a saldırmalı. Aynı anda, Homochittalar, Boloxiler ve
Homalar, Boloxi'ye saldırmalısınız. Chickasawlar ve Natchezler
New Orleans'a düşecek ve Rosalie." (İkincisi, şu anda Natchez olan yerin Kızılderili adıdır.) Tavsiyesi şaşırtıcıydı, ancak dikkate alınmadı. Bir savaşı hızlandırmak için, kendisine eşlik eden şeflerle birlikte geri döndüğünde, iki savaşçıyla birlikte, şu anda Warren County, Mississippi'de Warrenton olan tepelerde bir Fransız ticaret grubunu öldürdüler.

Bu cinayet, o zamanlar Louisiana Valisi olan Cordelac tarafından Natchez'e savaş açarak intikam almak için gönderilen Bienville komutasındaki Fransızlara iletildi. Cordelac, Bienville'den nefret ediyordu, çünkü kızının babası tarafından resmen teklif edilen elini reddetmişti. Genç ve akıllı komutana, bu savaşı yürütmesi için sadece küçük bir kuvvet verdi; açık alanda hareket etmeye kalksaydı hemen ezilecek bir kuvvet. Bunu bilerek, Tunicas köyünün karşısındaki bir adaya gitti, orada kendini
siper edindi ve bir konferans davet etti. Natchez tarafından keşif yapmak için üç casus gönderildi; ancak Bienville'in
üstün kurnazlığıyla şaşkına döndüler. Bienville'in eşitleri olmadıkları için geri gönderildiler ve
Büyük Güneş'e şefleriyle birlikte gelmesi gerektiği,
aralarında ticaret merkezleri kurmak istediği ve yalnızca
yetkili olanla görüşeceği mesajıyla. Fransızların bu cinayetlerden habersiz olduğunun bilinciyle geldiler ve hemen
tutuklanıp cezalandırıldılar. Bienville onlara hemen cinayeti ve katilleri yakalayıp cezalandırma kararlılığını anlattı. Büyük Güneş,
Sokulan Yılan ve Küçük Güneş'e sahipti. Sonuncusu katillerin
başlarını getirmek için gönderildi ve üç baş ile geri döndü;
ancak Bienville, bunları inceledikten sonra, şeflere
onu haince kandırdıklarını ve bunların katillerin başları olmadığını söyledi. Bir gecelik istişareden sonra, onu kandırmanın
imkansız olduğu sonucuna vardılar ve sabahleyin tüm gerçeği itiraf ettiler, Stung Serpent'i gerçek katilleri getirmesi için göndermeyi teklif ettiler. Ancak
bu şefin kurnaz karakterini ve kabilesi üzerindeki etkisini bildiklerinden, gitmesine izin verilmedi. Genç Güneş gönderildi ve
Sakal şefi ve Ceviz Tepeleri şefini, iki savaşçıyla birlikte getirmeyi başardı; ancak Oyelape kaçmıştı ve elde edilemiyordu. Fransız seferinin gerçeğini araştırmıştı; ve suçlu olduğu için kurnazca ve akıllıca kaçtı. Bunlara ölüm cezası verildi ve iki savaşçı hemen vuruldu; ancak iki şef başka bir güne infaz için ayrıldı. Ceza kendilerine iletildikten sonra, halklarının ölüm şarkısını söylemeye başladılar ve bunu gece gündüz, infaz için dışarı çıkarılana kadar yapmaya devam ettiler.

Büyük Güneş, Sokulmuş Yılan, kardeşi ve diğer tüm Kızılderililer infazı izlemek üzere dışarı çıkarıldı. Mahkûm edilen iki şef öne çıkarıldığında, ölümlerinin bu tanıkları ölüm şarkısını söyledi; ancak Sakallı Şef onlara sertçe, cellatlara ise meydan okurcasına baktı; ve yerini alarak halkına döndü ve onlara seslenerek şöyle dedi:

"Natchez'lerin kalplerinde sevinç olsun. Güneşlerinin ırkından bir çocuk onlara
doğdu. Çenesinde sakal olan bir çocuk doğdu. Mucize hala nesilden nesile devam ediyor." Annemin rahminden
çıktığımda kabilemin savaşçıları böyle şarkı söyledi ve
göklerdeki kartalın tiz çığlığı sevinçle karşılık verdi.
Başımın üzerinden henüz on beş yaz geçmişti ki sakalım
uzun ve parlak hale gelmişti. Etrafıma baktım ve yüzünde bu korkunç leke olan tek kızıl adam olduğumu gördüm ve anneme
sorguladım ve o da şöyle dedi:

"'Sakal reislerinin oğlu,
Meraklı gözünün merakla araştırmak istediği gizemi
öğreneceksin,
Siyah sakalın kırmızıya döndüğünde.'

"Natchez'lerin kalplerinde sevinç olsun! Onlara bir avcı doğdu--Güneş ırkından bir avcı. Ayılara, bufalo'lara, kaplanlara ve oklarından en çok korktukları hızlı ayaklı geyiklere sorun! Çenesinde sakal olan avcının ayak sesleri fundalıkta duyulduğunda titrer ve korkarlar. Ama ben
başımda beyinle ve çenemde sakalla doğdum ve annemin sözlerini düşündüm. Bir gün, katlettiğim bir panter göğsümü yırttığında, sakalımı kendi kanımla boyadım ve gülümseyerek
önünde durdum. Hiçbir şey söylemedi; ama gözleri vahşi bir zevkle parladı ve beni tapınağa götürdü, kutsal ateşin yanında dururken bana şöyle şarkı söyledi:

"'Sakal şeflerinin oğlu,
Sen gizem,
Çünkü, tabiatına sadık kalarak, kendi kanınla
Kara sakalını kızıla çevirdin.'

"Natchez'lerin kalplerinde sevinç olsun; çünkü senin içinde, Güneşlerinin ırkına layık güçlü bir şef doğdu, oğlum, çenesinde sakalı olan asil bir şef. Bu harika çocuğun açıklamasını dinle. Eskiden, Güneşlerinin ırkından bir Natchez kızı, Mobelianları ziyarete gitmişti. Orada, o ulusun genç şefini çok sevdi ve düğün günü yaklaşıyordu, güneydeki büyük Tuz Gölü'nden, kasabayı yağmalayan, kızıl şefi gök gürültüsüyle öldüren ve o lanetli kötü ruhlardan biri, sevgilisinin cesedi daha ölmeden önce kıza şiddet uyguladığında. Kız, üzüntü içinde Natchez tepelerine geri döndü, orada anne oldu ve işte! Çocuğun çenesinde sakal vardı ve anlayabilecek kadar büyüdüğünde, Annesinin
kulağına fısıldadığı sözleri:

"'Sakal şeflerinin oğlu,
Kanlı bir günden doğdu,
Elin kanlı, hayatın kanlı olsun
Kanlı siyah sakalın kırmızı olana kadar.'

"Natchez'lerin kalplerinde sevinç olsun. İlk atalarımda, Güneş ırkının ilk avcılarının, şeflerinin ve savaşçılarının uzun bir soyu, çenelerinde sakallarla
onlara doğmuştu. Hangi kovalamaca
başkanlık ettiklerinde başarısız oldu? Ulusun bilge adamlarının konseyinde konuştuklarında,
tavsiyelerinin, kabul edilse de reddedilse de, sonunda en iyisi olduğu her zaman ortaya çıkmadı mı? Hangi savaşta
yenildiler? Ne zaman yorgunluktan bitkin oldukları biliniyordu - zorluk, açlık veya susuzluk, sıcak veya soğuk, karada veya suda? Nehirlerin Babasının
hızlı akıntısını kim durdurabilirdi? Uzak seferlerden getirdikleri kafa derisi sayısını kim sayabilir? İsimleri her zaman tüm kızıl ulusların
kiralık çadırlarında ünlü olmuştur. Natchez'in en cesur
düşmanlarının göğüslerine korku salmışlardır; ve anneler, oğulları vücutlarını savaş renklerine boyadığında onlara şöyle derler:

"'Nerede ve kiminle istersen savaş;
Ama dikkat et, ah! Sakallıların şeflerine dikkat et.
Onlara ölüme yol verir gibi yol ver,
Yoksa kanınla kara sakalları kırmızı olur.'

"Natchez'lerin kalplerinde sevinç olsun.
Sakallıların ilk şefi tapınaktaki kutsal ateşi ilk kestiğinde, şöyle diyen bir ses duyuldu: 'Çenesinde sakalı olan Güneşler ırkından bir şef yaşadığı sürece, Natchez ulusuna hiçbir kötülük
olamaz; ama beyaz ırk kanlı bir günde verdiği kanı geri alırsa, vay, üç kez vay, Natchez'e! Onlardan
sadece bir ismin gölgesi kalacak.' Görünmez peygamber böyle söyledi. Yıllar geçti, yıllar yıllara karıştı ve o lanetli beyaz yüzlerden hiçbiri görülmedi; ama sonunda belirdiler, ölülerin kefenleri gibi soluk tenlerine sarılmışlardı ve geleneklerin öngördüğü tehlikeye karşı korumayı öğrettiği babamın babası, nefret edilen yabancılardan ikisini öldürdü ve babam da sırayla dördünü öldürdü.

"'Sakallıların şeflerine övgüler olsun,
Eski atalarının yaralarının intikamını nasıl alacaklarını bilenler,
Beyaz bir düşmanın tatlı kanıyla
Siyah sakallarını gururla kırmızıya boyadıklarında.'

"Natchez'lerin kalplerinde sevinç olsun. Gün ışığının görkemli ışığını gördüğümde,
onlara Güneşlerinin ırkından büyük bir savaşçı doğdu - çenesinde sakal olan bir savaşçı ve şef. Koruma, güvenlik ve şan yemini bende cisimleşmişti. İlk savaş çığlığımı attığımda baykuş öttü ve düşmanlarımın hayaletlerini kokladı, kurtlar uludu ve leşçi akbabalar sevinçle çığlık attı; çünkü yiyeceklerinin geldiğini biliyorlardı ve ben onları Chickasaw eti ve Choctaw etiyle besledim, ta ki kızıl adamın etiyle
doyana kadar. Onlara karşı nazik bir efendi ve tedarikçiydim - sevdiğim zavallı, dilsiz yaratıklar. Ama son zamanlarda onlara daha lezzetli yiyecekler verdim.
Babamdan daha iyisini yapmış olmakla övünüyorum. Beş Fransız öldürdüm ve ölmekten duyduğum tek pişmanlık, daha fazlasını öldürmemi
engelleyecek olması.

"'Ha! ha! ha! Bu, Sakal Şefi'ne layık bir avdı!
Ne kadar da hafif dans ediyordu. Ho! ho! ho!
Ne kadar da sevinçle bağırıyordu. Ha! ha! ha!
Her seferinde Fransız kanıyla sakalı kırmızıya dönüyordu."

"Natchez'lerin kalplerinde keder! Büyük avcı artık yok.
Akıllı şef babalarıyla buluşacak. Yılmayan savaşçı artık
Güneş'in çocuklarını savunmak için baltasını kaldırmayacak. Ah, yakıcı utanç! Kanını
satan kardeş şefleri tarafından ihanete uğradı. Eğer onun tavsiyesine uysalardı,
Choctaw'lar, Chickasaw'lar ve diğer tüm kızıl uluslarla birleşecekler ve ülkemizin güzel yüzü üzerinde
dolaşıp çalan tüm Fransız köpeklerini öldüreceklerdi. Ama korkak kalplerinde çok fazla kadın vardı. İyi ve güzel! Kaderin iradesi
gerçekleşsin. Beyaz ırk yakında verdiği kanı geri alacak ve
o zaman Natchez ulusunun ihtişamı ve varlığı
Sakal şefiyle birlikte sonsuza dek gitmiş olacak; çünkü ben ırkımın sonuncusuyum ve kanım başka hiçbir insan
da akmıyor. Ey Natchez,
Natchez! Peygamberin sesini hatırla! Ölmeye razıyım; çünkü
arkamda sadece mahkum olanları bırakıyorum, cesur atalarımla eğlenmeye giderken.

"'Oğullarını Beard'ın şefinde tanıyacaklar;
Onu görkemli evlerine kabul edecekler
Kemerinde bu kadar çok kafa derisi gördüklerinde,
Ve Fransız kanıyla boyanmış kırmızı sakalını.'"

Hayranlık duyan Fransızların önünde gururlu bir meydan okumayla ayağa kalktı; asil
formu tam boyutlarına ulaştı, kalbinde nefret ve gözlerinde zafer. Düşmanlarıyla yüzleşerek, kendisine ölümünü
vermek için seçilen müfrezeye baktı ve gözlerini ve ellerini güneşe doğru kaldırdı. Subay
emri verdi, müfreze tek bir adam gibi ateş etti ve Beard'ın büyük şefi öldü.

Bu, Fransızlarla yaşanan zorlukların başlangıcıydı ve ayrıca Natchez'in tamamen yok edilmesinin başlangıcıydı. Savaş, sayıca az olan bu insanların sonuncusunun, yıllar önce güvenlik için kaçtıkları Washita'dan ayrılıp, beyaz tenliler tarafından tekrar bulunamayacak kadar derin Batı'nın koynuna kadar gitmesine kadar devam etti. Ancak Clarke ve Lewis onları Missouri'nin yükseklerinde, kutsal ateşi, düz kafaları ve beyaz ırka olan nefretlerini hala koruyarak buldular. Kemikleri şu anda bile, yaptıkları höyüklerin yakınındaki sabanla çıkarılıyor ve yakında bu höyükler, bir zamanlar güçlü olan Natchez'den bahsedecek tek şey olacak. Kırk yıl önce, o zamanlar devasa orman ağaçlarıyla kaplı olan White Apple köyündeki tapınaklarının büyük höyüğünün üzerinde, çocuklarımın büyük büyükbabasının ve annesinin mezarlarının üzerinde durdum. 1780'de İspanyol Hükümeti, tapınağın ve köyün bulunduğu araziyi onlara bağışladı. Güzel ve
çok pitoresk bir ülkenin merkezindeki güzel bir noktadır. Bu Kızılderililer, Mississippi'den inerken büyük La Salle ve ekibine burada ziyafet çektirdiler. Nehirden inen ilk beyaz adamlardı ve Natchez'in gördüğü ilk beyaz adamlardı.

BÖLÜM XX.

MISSISSIPPI VADİSİNİN KEŞFİ.

CHICAGO--AĞLAYAN KIZILDERİLİLER--CHICKASAWS--DE SOTO--BÜYÜK GÜNEŞİN ZİYARETİ--
BASMUS BIÇAKLARI--AŞK DÖNÜŞMÜŞ KIZILDERİLİ KIZ--NATCHEZ'İN TECAVÜZÜ--İNSANIN İRADESİ--SULARIN BOYUN EĞDİRİLMESİ--SİYAHİ ADAM'IN GÖREVİ--ON YILI.

Mississippi Nehri'nin ağzını ilk keşfeden La Salle,
çok dikkat çekici bir enerji ve girişimciliğe sahip bir adamdı. Bir süredir Kanada'da ticari faaliyetlerde bulunuyordu; ancak, macera ruhuna kapılmış olarak - büyük olasılıkla uçsuz bucaksız vahşi doğadan gidip dönen Cizvit misyonerlerinin raporlarından esinlenmiş olarak - ve (o zamanlar yaygın olan) batıdaki nehirlerin ve özellikle De Soto tarafından bulunan büyük nehrin Pasifik Okyanusu'na döküldüğü inancından esinlenerek gerçeği öğrenmeye karar verdi ve St. Lawrence'a tırmanmayı ve göllerde gezinmeyi Mississippi'ye ulaşmanın bir yolu olarak tasarladı ve başlattı. Böyle bir girişimde bulunmak neredeyse insanüstü bir cesaret gerektiriyordu; ancak La Salle'de insan kapasitesinin başarabileceği her şeyi başarmaya yetecek kadar şey vardı. Kendisi gibi takipçileri korkusuz ve kararlıydı ve birkaç küçük tekne veya sandalla tehlikeli macerasına başladı. Bu, belirsiz bir zeminde karanlıkta yürümeye benziyordu; çünkü her adım
keşfedilmemiş topraklardaydı, o sırada yeni kıtanın yerlileri arasında inançlarını yaymak için öncülük eden Cizvitlerin
kuruluşlarının yanından geçtiği anda.

İlk kışını orada veya Chicago'nun şu anda bulunduğu yerin hemen yakınında geçirdi. Burada kampına
komşu Kızılderilileri davet etti ve keşfetmek üzere olduğu ülkenin coğrafyası hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye çalıştı. Bu Kızılderililerle birlikte, Michigan Gölü'nden Batı'ya giden ve onu Mississippi'ye bağlayabilecek herhangi bir akarsu veya su yolu olup olmadığını tespit etmek için gruplar gönderildi. Çevresindeki kabilelerin dillerinden, onlarla akıllıca bir iletişim kurmanın bir yolunu
kurmak için yeterli miktarda bilgi edinmişti. Ülkelerine gelen beyaz yabancıların ziyaretlerinin amaçlarını merak ediyorlardı. Yabancılara karşı her zaman şüpheciydiler - hepsi de kendileri gibi hain ve zalimdi - tetikteydiler ve beyaz adamların sorduğu bu veya başka herhangi bir konu hakkında sahip olabilecekleri herhangi bir bilgiyi vermekten çekiniyorlardı; ancak hareketlerini gözlemleyerek ve keşiflerinden niyetlerini görerek, sorularının samimiyetine ikna oldular ve Chicago Deresi'nin sularını ve Illinois Nehri'nin sularını ayıran taşıma yolunu kolayca işaret ettiler.

Bahar geldiğinde, karlar eridiğinde ve tekneler taşıma yolunun her yerindeyken, vahşilerin yardımıyla, keşif Illinois'in inişinde yenilendi. Kızılderililere o kadar nazik ve içten davranılmıştı ki, beyazlardan korkmalarına neden olan her şüphe dağılmıştı ve onlardan ayrılmaya isteksizdiler ve birçoğu düşman komşularının topraklarına girmek üzere olana kadar gruba eşlik etti. Bunlardan büyük korkular besliyor gibi görünüyorlardı ve beyaz arkadaşlarının bu düşmanların gücüne karşı kendilerini tehlikeye atmalarını önlemek için her türlü ikna ve uyarı
aracı kullanıldı. Sonuncusu ayrıldığında, vahşilere göre daha fazla duygu gösterdiler ve La Salle'in grubundan biri, Kızılderiliden daha şakacı bir şekilde onları Ağlayan Kızılderililer olarak adlandırdı.

La Salle, cesur bir maceracı olduğu kadar bilge bir adamdı. Karşılaştığı tüm kabilelere karşı politikası nezaket ve doğruluktu. Bunlar insandı ve insanların güdülerinden ve dürtülerinden etkilendiğini doğru bir şekilde değerlendirdi. Daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi ve kavga edecek bir sebep olamazdı ve beyazların elinde, Kızılderilinin açgözlülüğünü kışkırtmak için kullandığı bilinen çok az şey vardı. Onlara yaklaşırken hiçbir korku göstermedi. Merakları onları ona gelmeye teşvik etti ve bir kez karşılaştıklarında, onun nezaketi ve yumuşaklığı onları kazandı; ve tanıştığı hiç kimseden muhalefet veya sorun yaşamadı; ancak onlarla yaptığı iletişimlerden çok fazla bilgi edinmeyi başardı. Mississippi'ye ulaştığında, sularını Pasifik'e boşalttığına dair kabul edilen teoriden şüphe etmeye başladı ve Missouri'nin ağzına ulaştığında ve orada tanıştığı kabilenin şefiyle görüştükten sonra, bu spekülasyonun bir yanılsama olduğunu hemen anladı ve yolculuğunu şimdi neredeyse karşı konulamaz bir coşkuyla küçük filosunda ilerleyen güçlü akıntının ağzına doğru sürdürmeye karar verdi. Bu şef, plajın kumu üzerine parmağıyla işaretlediği birçok işaret ve diyagramla, Missouri'nin aktığı ve Mississippi'nin girdiği ülkeyi tarif etti ve en azından sürekli biriken sularının ve büyük uzunluğunun kapsamını anlıyor gibi görünüyordu. Diğer tüm vahşiler gibi, aşağıdaki tehlikeleri La Salle'deki küçük grup için çok
korkunç olarak tasvir etti. Natchez Kızılderililerini tarif etti ve onlara korkunç bir karakter verdi; sonra ormanların ve suların canavarlarını. Kaplanın, ayının ve timsahın şeklini işaret etti ve onları saldırgan ve vahşi olarak tarif etti. Bir avuç kum aldı ve onu teknenin tabanına veya tabanına serpti ve ayrı parçacıkları işaret ederek, bu şekilde bu Kızılderililerin ve aşağıdaki ülkenin canavarlarının sayısızlığını açıklamaya çalıştı. Natchez'in varlığına dair ilk bilgisi buydu, ancak nehirden aşağı indikçe bilgisi arttı. Uçurumlarda,
şimdi Memphis'in olduğu yerde, Chickasaw'larla karşılaştı ve De Soto'nun o noktaya
geldiğini ve öldüğünü öğrendi. Bu Kızılderililer,
onu karşılaşabileceği tehlikeler konusunda uyardılar. De Soto ile sorun yaşamışlardı ve beyazlarla ilişkilerinden çekiniyorlardı,
ama hiçbir düşmanlık göstermediler.

Görülen bir sonraki Kızılderili kabilesi, şimdi Vicksburg olan Walnut Hills'teydi. Düz kafaları ona o müthiş ulusun ülkesine ulaştığını söylüyordu, ancak onlarla hiçbir iletişimi yoktu. Büyük
kayalığa veya Natchez'e indiğinde, orada oldukça büyük bir köy buldu. Yerliler ona en nazik ve en misafirperver niyetlerini göstererek yaklaştılar.
Birkaç gün erteledi, bu insanlardan karakterlerini, yaşadıkları ülkenin topografyasını ve özelliklerini gözlemleyerek mümkün olduğunca çok şey öğrenmek için.
Çenelerinde sakal olan bu soluk yüzlü yabancıların gelişini ona bildirmek için Beyaz Elma köyündeki Büyük Güneş'e koşucular gönderilmişti.
Benzer bilgiler Cole's Creek'teki kasabalara ve daha iç kesimlere iletildi.
La Salle'e kılavuzlar verildi ve Natchez'in on sekiz mil aşağısında bulunan ve artık Ellis' Kayalıkları olarak bilinen Beyaz Kayalıklar'a inmesi istendi.
Burada bir heyet buluşacak ve onu Beyaz Elma köyüne götürecekti. Bu pilotlar, grubun St. Catharine Deresi'nin ağzına, uçurumlardan çok daha yakın bir noktaya, ve oradan çok daha kolay yaklaşılabildiği bir yere inmesini sağladılar. Oradan onları Büyük Güneş'in köyüne ve tapınağına götürdüler. Sürpriz bir şekilde geldiler ve sebep hakkında bazı şüpheler ortaya çıktı. Ancak bunun pilotların işi olduğu söylenince, herkes tatmin oldu ve White Cliffs'te grubu bekleyen büyük eskort için bir haberci gönderildi. Ciddi bir ziyafet için büyük hazırlıklar yapıldı. Bol miktarda av hayvanı toplanmıştı: geyik ve ayı eti ve ülkeye ve mevsime özgü her çeşit yabani kuş. Bunlar yabani kamıştan yapılmış masalara yayıldı, yere çakılmış direklerle desteklenen direklere yerleştirildi ve ayı, geyik ve bizon derileriyle örtüldü. Bol miktarda balık, paupaw ve ormanda bol miktarda yetişen meyveler vardı. Büyük Güneş, La Salle'i masaların oluşturduğu meydanın merkezine götürdü, burada kendisi ve Natchez'in büyük hükümdarı için bir masa hazırlanmıştı. Sadece bu ikisi için kaba koltuklar ayarlanmıştı. Küçük Güneşler veya çevredeki köylerin daha küçük şefleri, meydanı oluşturan masalarda keşif gezisine eşlik eden büyük savaşçılar ve beyazlarla bir araya geldiler. Bu Kızılderililerin, ülkenin yabani bastonundan yapılmış ve ateşte sertleştirilmiş, etlerini
kesmek ve benzeri amaçlar için kullandıkları bıçakları vardı, bunlardan biri her beyaz adamın eline verildi. Büyük Güneş ayağa kalktı, birkaç dakika boyunca güneşe saygıyla
baktı. Sonra ellerini kaldırıp La Salle'in
başına koydu. Bu, Küçük Güneşlerin ellerini tüm beyazların başlarının üzerine koymasıyla taklit edildi ve şef veya Büyük Güneş ellerini kaldırıp "Ye" dediğinde, Küçük Güneşler de aynısını yaptı ve ziyafet başladı. Ancak bu baston bıçaklar Fransızların elinde nispeten işe yaramıyordu ve onları yere bıraktıklarında, yanlarındaki kemerlerden taşıdıkları büyük av bıçaklarını çıkardılar. Bu hareket o kadar eşzamanlıydı ki, her Kızılderilinin yüzünde bir alarm
belirgindi ve Kızılderililer sanki masadan
kalkmak istercesine bir hareket yaptı; ancak bunların ne kadar
kullanıldığını gördüklerinde hemen rahatladılar. Bunların eti ne kadar kolay kestiğini ve yemeklerindeki
küçük kemikleri nasıl parçaladığını izlediler ve
şaşkınlıklarını dile getirerek, bunların yapıldığı bastonların nereden çıktığını sordular - daha önce hiç metal bir bıçak görmediklerini ve muhtemelen daha önce hiç demir veya çelik görmediklerini kesin olarak gösterdiler. Ziyafet sona erdiğinde, La Salle kendisi için hazırlanmış bir kulübeye götürüldü ve
tüm grubu, yemekten sonra dinlenmeleri için
kendileri için hazırlanmış yerlere götürüldü. Erkekler çekildikten sonra, kadınlar temiz giyinmiş bir şekilde
çıktılar ve masalardaki her şeyi kaldırdılar.

Bu, beyazların Natchez kadınlarına dair ilk görüşüydü. İşleri
tamamlandığında, yavaş ve ölçülü tonlarda bir şarkı söylemeye başladılar; ancak kısa süre sonra, şarkı neşeli bir ritimle hızlandı ve genç
dişiler çılgın, fantastik bir dansa başladılar. Yaşlı olanlar, ellerini çırparak ve baş ve gövdelerini sağa sola sallayarak tempo tutarak şarkı söylemeye devam ettiler. Görünüşe göre, bir kıtanın sonunda,
aniden öne eğilip ellerini her iki uyluğa çarparak,
aynı anda tiz bir çığlık atıyorlardı, dansçılar
şaşırtıcı bir çeviklikle havaya sıçrayıp, inip,
tamamen hareketsiz duruyorlardı. Bu gösteri Fransızları dinlenmelerinden
çağırdı, çok memnun görünüyorlardı ve çok geçmeden dansa katıldılar; neşe neşeyi
heyecanlandırdı ve kısa bir süre sonra köy tamamen kargaşaya girdi. Ancak genç savaşçıların, Fransızlar kadınlara çok yaklaştığında ve özellikle de ellerini tutup çevirdikleri zaman kaşlarını çattıkları görüldü. Fransızlar bunu fark etmekte gecikmediler ve kızlara verdiği zevkte yanılmadılar. İkincinin çekingenliği kısa sürede kayboldu ve her kız bir sevgiliyi seçti ve onunla oldukça yakınlaştı. Fransızlar birkaç gün Natchez'in misafirperverliğinin tadını çıkararak kaldılar, daha fazla güvenlik için geceleri teknelerine ve nehrin karşı kıyısına döndüler. Fransızlar arasında, genç kızların arasında bir kalbi fethetmiş ve gece geç saatlerde Mississippi'yi yüzerek geçerek kamp ateşinin yanında yer aldığını görünce şaşıran, güçlü bir genç adam vardı. Ona Natchez'de kalması ve
Büyük Güneş olması için yalvardı, ailesinin kendisinin güzeli olduğu
White Clay köyünde büyük nüfuz sahibi biri olduğunu ve onunla evleneceğini söyledi.
Zengindi ve kasabasının Küçük Güneş'inin gözdesiydi, ona büyük hediyeler vermişti.
Ancak Crapaud bu hediyelerin fiyatının farkındaydı ve reddetmese de, birleşmeye veya
halkıyla kalmaya meyilli değildi. Ancak yarın onu görmeye söz verdi ve eğer arkadaşlarından bazılarını kalmaya ikna edebilirse, kalacağını söyledi; ancak eğer etmezlerse, onu takip etmeyi ve her arkadaşına bir kız sağlamayı kabul etmesi gerektiğini söyledi, bu kızlar onlara evlerine kadar eşlik edecekti, ki bu evlerini tasvir ederken çok güzel gösteriyordu. Şimdi
nehrin kıyısında duruyorlardı ve gün yaklaşıyordu. Ufuk çizgisinin hemen üzerindeki gezegeni ve ardından bir saat sonra gökyüzünde olacağı yeri işaret etti ve o zaman kulübesinde olması gerektiğini söyledi ve nehre dalarak hızla karşı kıyıya yüzdü. Ertesi gün La Salle ve ekibinin ayrılışı için belirlenen gündü. Sözüne sadık kalarak Natchez kızı, ekibin her biri için birer kız bulmuştu. Bu kız, halkını terk edip yabancılarla tehlikeli ve bilinmeyen yolculuklarına çıkmaya ve soluk yüzlülerin eşleri olmaya istekliydi. Fransızlar, büyük bir törenle Büyük Güneş tarafından gönderildi ve her iki cinsiyetten oluşan güçlü bir refakatçi onları teknelerine kadar takip etti. El sıkışma töreni yapıldı; önce tüm erkekler, sonra kadınlar; en son, daha önce kararlaştırıldığı gibi, sevgililerini takip edecek kızlar vardı. Bir işaretle her biri yakalanıp teknelere doğru aceleyle ilerletildi. Alarm verildi ve bir anda savaşçıların yayları gerildi ve bağırarak kurtarmaya koştular; Fransızlar güçsüzleşerek kadınları serbest bıraktılar ve teknelerine atlayarak kısa sürede arkalarından sağanak halinde gönderilen okların tehlikesinden kurtuldular - ve yara almadan kurtulamadılar. Adamların birkaçı yaralandı ve bazıları ağır yaralandı. Kıyıdan uzaklaştıklarında Fransızlar silahlarını aldılar ve bir yaylım ateşi açtılar, ancak La Salle tarafından daha fazla gösteri yapmaları engellendi; nehirden yukarı dönüşünde kendisine sorun çıkarabilecek bir düşman bırakmak istemiyorlardı. Bu macera tüm yolculuğun tek düşmanca macerasıydı. Bu, La
Salle'nin bilgisi olmadan adamlarının yaptığı aptallık ve suçtan kaynaklandı. Her koşulda ve her ırktan erkeğin, tavuğu için horozun dövüşmesi kadar kesin olarak kadını için dövüşeceği ne kadar da doğru! Uzun yıllar sonra ve son Natchez, sevdiği topraklardan uzun yıllar
gittiğinde ve savaş tehdidi kolonilerin halkını rahatsız ettiğinde, bu güzellik ve bolluk diyarına gelmiş olan bir grup adam, Natchez'in baskıcıları, bu tepelerde huzurlu bir yuva kurmak için buraya geldiler, burada bol miktarda manolya ve büyük lale ağaçları yetişiyordu ve atmosfer, doğanın armağanlarıyla çok verimli ve zengin olan ağaçları ve arazileri giydiren ve süsleyen yabani çiçeklerin kokusuyla doluydu.

Ülke, Batı Florida'nın bir parçası olarak iddia edildi ve İspanyol Hükümeti tarafından
yönetildi. Ülkenin nüfuslanmasını istiyorlardı ve ülkeye yerleşip kalmaya gelenlere belirli miktarda veya arazi parçası bağışladılar. Bu yerleşimler ilk başta alüvyonlu bataklıktan nehrin kıyısına doğru uzanan uçurumlarda ve doğu kıyısından nehre akan küçük akarsuların ağızlarında veya yakınında yapıldı. Batı kıyısı, ilkbahar taşkınlarının nehrin batısında kırk ila yetmiş mil uzanan alüvyonlu oluşumu süpürmesi sonucu yaşanmaz olarak kabul edildi; ve Arkansas'ta şu anda Helena olarak bilinen yerin altında, batıdan nehre yaklaşan hiçbir yayla veya uçurum olmadığından, bu geniş bölge uçsuz bucaksız bir bataklıktı ve muazzam orman ağaçları, devasa asmalar ve orman çalılarıyla kaplıydı. Göllerle ve bu ülkeyi her yıl ziyaret eden harika seller için rezervuar ve drenaj olarak kullanılan körfezlerle serpiştirilmişti. Bunların etrafında, verimliliğiyle dikkat çeken topraklar vardı - aslında, yeryüzündeki hiçbir yerle kıyaslanamayacak kadar - ancak bu yıllık sellere karşı korunmadıkları sürece, ekim için değersizdi. Set sistemi, tepelik bölgenin doğu kıyısını seyrek olarak
istirahat eden insanlar tarafından üstlenilmesi için çok
zor ve pahalıydı. Louisiana'daki alçak bölgenin çoğunu geri alan set sistemi, 1826'da Pointe Coupee'nin üzerine kadar uzanmamıştı. Yine de yukarıdaki göllerin birkaçında, özellikle de Concordia ve St. Joseph Gölleri'nde bazı yerleşimler vardı.

Kızılderililerin elinde olan Georgia, Tennessee, Alabama ve Mississippi'deki muazzam arazi, göçe bir engel oluşturuyordu. Bu vahşilerin ötesine gitmek için evlerini ve arkadaşlarını
bırakmayı düşünmek, umutsuz talihli veya en yılmaz enerjiye sahip olanlar dışında herkes için çok büyük bir girişim gibi görünüyordu.

Maceracılar ülkeye girip iklimin sağlıksızlığı ve oraya ulaşmak için aşılması gereken zorluklarla ilgili korkunç hikayelerle geri dönmüşlerdi; böylece yeni bir yuva isteyen göçmenleri caydırmışlardı. General Jackson Başkanlığa seçildiğinde yeni bir politika başlatıldı. Kızılderililer Mississippi'nin ötesine taşındı; işgal ettikleri topraklar pazara sunuldu ve bu yeni edinimlere bir göç seli aktı. Pamuk aniden büyük bir talep görmeye başlamıştı. Nüfus artışı ve pamuktan yapılan kumaşların çok ucuz olması talebi artırmıştı. Avrupa'da hızla artmıştı ve aslında tüm dünyada. Avrupa'dan göç Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük bir oranda ulaşmıştı ve Batı'nın nüfusu o kadar hızlı artıyordu ki bu kumaşlara olan talep orada büyüktü. Dünya barış içindeydi; ticaret kısıtlanmamıştı ve her yerde refah vardı. Avrupa uzun
savaşından kurtulmuştu ve barış sanatları her halkı etkilemişti ve meyvelerini veriyordu. Georgia ve Tennessee'nin batısındaki sınırlarla Mississippi ve Louisiana'nın doğusundaki sınırlar arasındaki tüm ara topraklar kısa sürede sahiplenildi; ve bu iki eyaletin daha verimli toprakları pamuk ekimi amacıyla hızla talep görmeye başladı. 1828'deki büyük sel, Mississippi'nin batısındaki tüm ekili alanları silip süpürdü ve bu toprakları karlı ekime dönüştürmeye çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu gösterdi. Ancak nüfus artışıyla birlikte zenginlik ve girişimcilik geldi. Setler nehrin yukarısına doğru devam etti. Nispeten düşük suyun olduğu uzun bir dönem, alüvyonlu tabanlarda yerleşimleri teşvik etti. Setler batı kıyısına doğru devam etti ve birkaç yıl içinde ormanlar nehrin kenarından eridi. Onların yerine geniş tarlalar vardı ve sürekli olarak genişliyordu. Üstün nitelikte iyileştirmeler başlıyordu ve setlerde ara sıra meydana gelen kırılmalar ve kısmi su baskınları, çiftçileri caydırmadı, aksine, Ohio'nun kaynaklarından Mississippi, Missouri, Arkansas ve Red Nehirlerine kadar uzanan ve Avrupa kıtasından daha büyük bir alanı kapsayan yağmur barakalarından dökülen büyük sellerin disiplin altına alınması ve kontrol altına alınması için daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti. Gerçekten de kaderin kararlarına meydan okuma girişimi gibi görünüyordu. 1828'de, Kahire'den Baton Rouge'a kadar olan dokuz yüz mil uzunluğundaki suların genişliği ortalama elli mil idi. Büyük nehir aylarca, sel tarafından köklerinden koparılmış, korkunç sel boyunca yüzen ve yuvarlanan, o sırada nehirde bulunan birkaç vapur için navigasyonu son derece tehlikeli hale getiren kereste ormanlarıyla kaplıydı. Ülkede uzun süredir ikamet eden yaşlı adamların, Natchez'deki uçurumda durup o unutulmaz selin boyutunu gördüklerinde, "Bu dip toprakları işlemeye çalışan her adam mahvolacak. Nehir, taşkın sırasında fazla suları için bir rezervuar olarak bunları talep ediyor." dediklerini ne kadar sık ​​duydum. Ancak girişim caydırılmadı; setler yükseldi ve yerleşimler artmaya devam etti; ve yağmacı geldiğinde tüm vadi, müreffeh, zengin, zeki ve mutlu bir nüfusu barındıran ve besleyen güzel köyler ve muhteşem pamuk tarlalarıyla noktalandı. Onlar sürüklenip gitti ve bu ıssız topraklarda yıkım hüküm sürüyor. Bu, bu eşsiz vadinin tamamının insan iradesine ve işlenmesine tabi kılınmasının sadece başlangıcıydı. Yapılanlar, tüm vadi boyunca alüvyonlu arazinin her bir santimini, insanın geçimi, konforu ve zenginliği için gerekli olan tüm şeylerle birlikte, en zengin temel gıdaların üretimine dönüştürme olasılığını gösterdi. Bu uçsuz bucaksız ovayı, her türden güzel göllerin, görkemli evlerle ve bereketli tarlalarla çevrili olduğu, sınırlarında güzel kasabaların, her çeşit ve renkten çalılar ve çiçeklerle çevrili, cennete işaret eden kilise kulelerinin olduğu, geniş tarlaların arasında kıvrılan akarsuların, her yönden onu kesen demiryollarının ve tüm bu muazzam tarlanın, bin mil uzunluğunda, elli mil genişliğinde, üretimle dolup taştığı ve ticaretin kucağına kesinlikle hesaplanamaz bir zenginlik akıttığı bir yer olarak düşünmek hoş. Çalışma başlamıştı ve hızla ilerliyordu; ama şimdi, bu büyük, görkemli bahçe ne zaman ve kim tarafından yapılacak? Bunu yapmak siyah adamın göreviydi; ama işi bitmeden önce
tüm işini bozacak bir makineye dönüştürüldü. Akıl almaz
bir felaket geldi ve ona yakında yok olacak bir on yıl
belirlendi.

BÖLÜM XXI.

İKİ TUHAF VARLIK.

BATI YAŞAMININ ROMANTİZMİ - ŞANSLA KARŞILAŞMA - SETTE AYRILMA - HASTA YATAĞINDA
BULUŞMA - İYİLEŞME - SEVİŞME - "EVİM, TATLI EVİM" - İLAHİ TARTIŞMALAR - TONY AMCA - VAHŞİ, AMA NAZİK - TUHAF
BİR AİLE - MACERACI FİKİRLERDE BULUNUR.

Zamanın gerisinde, yılın baharında St. Francisville veya Bayou Sara, derilere bürünmüş iki genç adamın, kamp kazanı, tüfekler, bazı tuhaf boyalı deriler, Kızılderili yayları, ok kılıfları ve Kızılderili merakları taşıyan küçük bir periagua veya
kano. Saçları uzundu, tıraşsız sakalları gür ve akıcıydı ve tüm görünümleriyle vahşi ve yabaniydiler. Tepenin altındaki köyde çok az ev vardı. Bunların arasında diğerlerinden daha fazla iddiası olan biri vardı. Bir mağazaydı ve tüccar bir İrlandalıydı. Yakınında şık bir aile arabası vardı. Genç vahşilerden biri, aylardır ayrı olduğu ev arkadaşlarına yazmak için malzeme bulmak üzere bu mağazaya girdi. Mağazada üç kadın buldu. İkisi gençti, diğeri yaşlı bir
ev hanımıydı. Sadece önlerindeki yeni görüntüye şaşırmakla kalmamış, aynı zamanda endişelenmişlerdi. Bu şaşkınlık, genç vahşinin tezgâhın üzerine hızla bir kağıt parçası doldurduğunu gördüklerinde daha da arttı.
Alışverişlerini bıraktılar ve vahşi vahşiyi dikkatle izlediler.
Mektubu tamamlandığında, yardımsever tüccardan mektubu postaneye göndermesini nazikçe istedi. Sonra gri kurt derisi şapkasını başından kaldırarak hanımlara nazikçe eğildi ve
dükkândan ve onların huzurundan ayrılmak için döndü. Selamlama zarif bir şekilde kabul edildi ve özellikle de başhemşire tarafından. Çok geçmeden, şimdi karaya yerleştirilen ve yukarıda pamuk taşıyan bir vapurun gelmesini bekleyen
meraklı kalabalığa katıldılar. Genç hanımlardan biri çok ilgili görünüyordu ve birçok soru sordu. Eline bir yay ve sadak verildi. İkincisi, bir Meksika kaplanının derisinden yapılmıştı ve oklarla doluydu. Bunlardan biri kanlıydı ve geçmişi mağazada tanıştığı gençten sorulmuştu. Bu okla savaşta öldürülen bir Pawnee şefinin kanıydı ve düşen şefin kızının, babasını öldüren ve kabilesinin şefi tarafından öldürülen Kızılderilinin yayı ve sadağıyla birlikte gence hediyesiydi.

Bu vahşi doğa gezgini için ne kadar da güzeldi! Aylar
geçmişti ve o sadece çöl vahşi kadınının boş ve anlamsız yüz hatlarına bakmıştı. Kalbi bunlara
hiç sempati duymuyordu. Ovalarının panteri gibi ayakları hızlıydı,
simetrik biçimliydi, vahşi, evcilleştirilmemiş ve evcilleştirilemez, vahşi ve duygusuzdu;
ve doğaları gereği uygar insanın daha yüksek örgütleriyle sempati veya sosyal birlik için yaratılmamışlardı. Romantizm hayali gerçekleşiyordu.
Kalbindeki boşluk dolmuştu. Duyguları ve görünüşü ne kadar da zıttı! Vahşi gibi giyinmişti, teni Hintli bir kadının kumaşıyla kaplıydı, ayaklarında mokasenler ve başında gri bir kurt derisi şapka vardı - iki yıllık gür saçlarıyla uzun, siyah saçları omuzlarına doğru kıvrılıyordu ve sakalı, gecenin rüzgarda çırpınan kanadı gibi, çenesinden göğsüne kadar bukleler halinde dalgalanıyordu, parlak ve güzeldi. Vahşi kadar kıvraktı ve vahşi gibi görünüyordu. Yüreğinde yumuşak duygular alevleniyordu ve tanıdığı kızların anıları -şimdi çok çok uzakta- o yüreği dolduruyordu. Önünde güzelliğin ve zarafetin timsali duruyordu, pahalı ve güzel kumaşlarla giyinmişti ve bunlar bahar esintilerindeki beyaz buhar gibi etrafında uçuşuyordu. Her tavrında zarafet ve her hareketinde zarafet vardı. Yüz hatları ve gözleri, önündeki garip vahşi varlığın hikayesini öğrenmek için meraklı bir istekle parlıyordu. İki kalpleri
sempati içindeydi; ama birbirlerine karşı bu bir sırdı. Ne kadar garip bir
şekilde tanışmışlardı! Ne kadar garip hissediyorlardı! Ne kadar da yakında ayrılacaklardı!
"Nereden? Nereye gidiyor?" diye sordu gözleri; ve baktı:
"Sen kimsin; ve evin nerede, güzel varlık, bu kadar garip ve beklenmedik bir şekilde
karşılaştı?"

Bir isteği yerine getirmek için yaydan bir ok atıldı. Titreyen şeyi gözüyle takip etti, ışık huzmesi gibi hedefine doğru hızla ilerlerken. Onu geri almak için gençle birlikte, bir pamuk balyasına sabitlenmiş, titrediği yere, yaklaşık yüz metre öteye yürüdü. Yavaşça gencin yanına döndü ve başını eğerek, anlattığı
vahşi dağ maceralarını dinledi: geyik, antilop ve vahşi bufaloların kovalanması; vahşi çayırlarda tehlikeli yolculuk, ufukta öpmek için uzaklara doğru genişleyen; intikamcı vahşinin gizli hileleri; vahşi insanların vahşi
kavgası; düşmanın takip ettiği, yaşam için yapılan yarış; ve yorgun atın yanında uyuduğu ve dinlendiği çayırın göğsünde bivak. Başını kaldırıp yüzüne baktığında, o güzel yaratığın ışıldayan yüz hatlarından bahsetmeyi hiç unutacak mı? Matronun yüzü asıktı, _eleve_'i iki yabancıdan daha yaşlı olanın
anlattıklarını dinleyen meraklı gruba geri döndüğünde. Şöyle diyordu: "Beni neden bıraktın? Bu
uygunsuzluk neden?" Ah! Yaşlı kadınlar bir zamanlar genç olduklarını ne kadar sık ​​unuturlar!

Vapur geliyor. O burada; ve gezginlerin
tuzakları gemide. Genç vahşi adam üst güvertede tek başına duruyor.
Gözleri, isteksizce
ayrıldığı perinin durduğu yere dikiliyor. Peri ona
bakıyor. Şapkasını kaldırıp reverans yapıyor. Peri de karşılığında
mendilini sallıyor. Vapur hızla uzaklaşıyor. Ayrılıyorlar. O kısa görüşme, o iki genç kalpte bir günden fazla dayanacak bir izlenim bıraktı mı? Kıvrılmış ve dalgalanan koyu sakalı, bakan ve konuşan daha koyu gözü hayal edecek mi? ve batı vahşi doğasının vahşi hikayesi onun odasının sessiz karanlığına gelip onu yastığına daha da mı yakınlaştıracak? Kalbi soracak mı:
"Onunla bir daha karşılaşacak mıyım?"

O gitti; topraklarda bir serseri--dünyada bir tüy, kaderin sürüklediği gibi, sabit niyetleri olmadan sürükleniyor; yine de gençliğin şevkiyle
yüzüyor ve gençlik umutlarının, hayalperest ve vahşi maceraların fazlalığıyla mutlu. Ormanların ve vahşi doğanın vahşi sevgisini tattı ve doğa--medeniyetin öğretilerinin vahşi adamı eğitimli, evini seven bir varlığa evcilleştirmesinden binlerce yıl önce doğmuş--canlanıyor ve ikisi de onun kalbinde hakimiyet için mücadele ediyor. Kasvetli dağ zirveleri, geniş ova ve vahşi sakinleri ve bunların verdiği heyecan, onun göğsünü kıpırdatıyor ve istek onlara geri dönmek için
zorlanıyor. Ama kalbinin daha nazik akorları uyumlu. Bir zamanlar sevilen ev ve o, bir zamanlar sevilen ve yine de hatırlanan bakire,
orada ve belki de onun dönüşünü özlüyor. Bir an önce geçen
güzel görüntüye baktı ve bir başkasını düşündü; ve
düşünce, terk ettiği sevdiği kişi hafızanın çağrısına uyanana kadar düşünceyi doğurdu. Tek başınaydı, bulanık suları
içinden sürüklendiği büyük nehre bakıyordu ve kalbine bağlı bir zinciri uzattığını hissetti, ki bu onu geri çekiyordu -- neye ve kime? Bu bir
görüydü -- gözleri açıkken gördüğü bir rüya: belirsiz, cisimsiz, tam bir
gölge; yine de hayalinde dolaşıyordu ve üzgündü. O,
şehirdeydi -- Batı'nın büyük Sodom'u. Her meraklı göz için bir hayret nesnesiydi. Vahşi görünümü ve nazik tavrı
çok hoştu ve düşüncesiz kalabalık onu takip ediyordu. Artık medeni bir varlık gibi giyinmiş ve bir vahşinin serseri hayatının kedere yol açacağını hisseden adam, vahşi doğada maceralarını anlatırken yaşlı avcının gözlerinden akan yaşları hatırladı ve evinden ayrıldığı her saate lanet etti. Hayatı sürekli bir tehlikeydi, umudu her zaman eski bağlarına geri dönmekti; ancak alışkanlık zinciri onu zincirlemişti ve heyecanları ve tehlikeleri nedeniyle vahşi, yalnız hayatı sevmeyi öğrenmişti. Bu adam gibi, o da vahşi doğanın yalnızlığını ve sessizliğini sevmeli ve sadece tuzaklarıyla ve silahlarıyla mı arkadaşlık etmeliydi? Kararını almıştı, dünyayla mücadelesini yenileyecek ve yoğun hayatına geri dönecekti. Birçok tehlike ve uzun yürüyüşlerdeki yoldaşı yeni maceralar aramak için Meksika'ya gidiyordu. Geniş sette yalnızdılar - yoğun adamlar oraya buraya koşturuyor, ikisine pek aldırış etmiyorlardı - küçük bir yelkenli yelkenlerini indirip açıyor; Tampico'ya gidiyordu ve Gilmanot da onunla gidiyordu; bağlarını çözüyordu. "Hepiniz gemiye binin," diye bağırıyor esmer, bıyıklı kaptan - bir el - hiçbir kelime söylenmedi - sıcak ve samimiydi, kelimelere gerek yoktu - her biri o son sıcak veda baskısını anlamıştı. O, Mezbaha Noktası'nın etrafında dolaşıyor -şimdi sadece direkler görünüyor--ve şimdi gitti. Genç maceracı tek başına duruyor ve kalabalık aceleyle ilerliyor. Yüreğinin yalnızlığı içinde kaç kişi o geniş sette tek başına ve meşgul, geçen kalabalığın dikkatini çekmeden durdu! Kaç tane sefalet gözyaşı, bir daha asla göremeyecekleri çok çok uzaktaki arkadaşlarını düşünürken, ve umut kalpten kök saldığında, kabukla kaplı zirvesini ıslattı!

Şimdi güneşi ve Güney'in yağlı toprağını seven çalılar ve çiçeklerle çok güzel bir şekilde süslenmiş, tehlike anında ona kalkan ve kurtarıcı olan sevilen kahraman Andrew Jackson'ın bronz heykelinin etrafında büyüyen ve çiçek açan büyük meydana doğru yürüdü.
Sonra sadece birkaç ağaç vardı ve bunların altında, burada ve orada, kaba bir kırsal koltuk veya bank. Eski, gri katedral, etrafında çok yaygın olan
dünyanın günahlarına kaşlarını çatmıştı; ve büyük, çıplak meydan ve denize doğru hızla akan güçlü çamurlu nehir. En
düşüncesiz olana yansıma gelir ve en tatlı yüz üzüntüyle
yumuşatılır. Burada, bu ağaçların altında, büyük bir şehrin ortasında, genç maceracıya yansıma ve iç çeken üzüntü geldi. Annesi ve
babası anılarında canlandı; çocukluğunun evi, kardeşi, kız kardeşi, arkadaşları, hepsi hatırlandı; kalbi taştı ve küçük bir çocuk gibi
ağladı. Ağlayabilenler kutsanmıştır. Bu, doğanın keder için
çıkış yoludur ve ağlayamazsak kalbimiz kırılır. Ormanda veya Batı'nın sınırsız çimenli ovalarında yalnızken kalp ıssız değildir. Doğa her yerinizdedir ve onun
tebessümü iyilikseverdir. Esintide, sallanan çimenlerde, hışırdayan yapraklarda ve rüzgarın salladığı, boyun eğen ormanın dallarının anlamlarında yoldaşlık vardır. Şehrin kalabalığında hareket etmek ve herkes tarafından bilinmemek; tanınan bir ses duymamak; sempatik bir gülümseme veya gözle karşılaşmamak; herkes konuşurken sessiz olmak ve bu kalabalığın hiçbirinin seninle bir düşünce veya isteği paylaşmadığını bilmek - bu ıssızlıktır, yalnızlığın acısı. Bir yıl geçti ve genç yeni bir yuva buldu ve yeni arkadaşlar edindi. O, meşgul dünyadan biri ve onunla mücadele ediyor. Ticaretin pazarında ve kazanç için gelip orada toplanan kalabalıktan biri; Adalet salonunda, davacıların kör tanrıçanın gülümsemelerini ve iyiliklerini elde ettiği, hakkın haksızlığa karşı mücadele ettiği ve çoğu zaman zafer kazandığı yerde; ve bilgeliğin kendini
ödünç verdiği ve kötü adamların nadiren hak ettiklerini karşıladığı yer.

Veba gelmişti ve korkmuş kalabalık
felaketten kaçıyordu. Biri gelip evinin misafirperverliğini
sundu - Hygeia'nın gülümsediği ve ateşin hiç gelmediği yer. Oraya gitti, ama
zehir kanındaydı ve uyurken hayati organlarına saldırdı.
Acısı korkunçtu ve günlerce hayatın belirsiz süresi
zaman üzerindeki etkisini serbest bırakmaya hazır gibiydi. Ateşli rüyasında etrafında
uçup giden bir peri şekli vardı; gelip gidiyordu, ay ışığının
huzursuz dalgada olduğu gibi - bir an görüldü ve bir anda geçti. Günlerce hiçbir şeyi net bir şekilde
görmedi ve bilmedi; annesini çağırıp
ağladı, ancak sadece rüzgarlar cevap verdi. Beyninde deliryum vardı ve vahşi hayaller birbirini kovalıyordu; horozların ötüşünü duydu ve kız kardeşini gördü; babası yanına gelirdi ve elini uzatıp
gölgeli hiçliği kavrardı. Etrafında bir güzellik halesi vardı; prizmatik tonlar ışıkta titriyordu ve tatlı müziğin tonları esintinin üzerinde dalgalanıyordu. Altın ışıkta yüzen melekler gördü;
mavi eter açıldı ve onu selamlamak ve cennete
karşılamak için geldiler. Sonra her yer karanlıktı, kriz gelmişti.
Unutkan bir rahatlıkla uyudu--uzun sürdü; ve uyandığında ateşi geçmişti.
Önünde nazik, tatlı, kederli bir yüz vardı--gözleri buluştu;
bir an için sadece baktı--bir daha asla karşılaşma umudu olmadan
bir Kızılderili cübbesi giymiş bir şekilde vapurun güvertesinde durup sonsuza dek el sallayarak veda ettiği
tanıştığı ve ayrıldığı kişiydi. Elini uzattı. Kadın elini tuttu ve yaklaşarak, "Daha iyisin ve
yakında iyileşeceksin." dedi. Gözlerinden yaşlar
dolarken sadece elini sıkabildi. Masumiyet kadar beyaz bir mendille silindi ve onu tutan el nazikçe alnına kondu--bu dokunuş
her sinirini heyecanlandırdı.

Günler geçti ve iyileşen kadın, güzelce süslenmiş arazinin çalıları ve çiçekleri arasındaydı. Büyük bir ceviz ağacının gölgesinde kitap okuyan
kızın yanına geldiğinde, ona oturmasını söyledi.

"İlk karşılaşmamızı hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Burada, hasta yatağında, evet; sen, oh! çok hastaydın ve buradan canlı çıkabileceğini hiç düşünmemiştim. Deliryumunda anneni ve babanı çağırdın ve zihninin çılgınlığı içinde onları yanında gördün; kalbim nasıl da acıdı ve senin için nasıl dua ettim, odamda, burada ve her yerde - ve şimdi iyisin, sadece zayıfsın."

"Seni ilk hasta olduğumda görmedim," diye cevapladı; "vahşi bir adam olarak beni ilk gördün, ormanın vahşi hayvanlarının postlarına bürünmüş."

Kadın dikkatle baktı; olabilir miydi? ve ellerini kavuşturup başını eğdi ve sessiz kaldı.

"Tekrar karşılaştık," diye devam etti; "Seni unutmamıştım, ama bir daha asla karşılaşacağımızı ummaya cesaret edemedim. Acı verici bir düşünceydi; ama bunu söylememeliyim--" ve sessizlik oldu.

Günler geçti ve hasta güç ve sağlık açısından gelişiyordu. Onlar
sadece aile yemeklerinde masada buluşuyorlardı, ama birbirlerine yakındılar. Akşam yemeğinde, akşam eğlencesi için at sırtında bir yolculuk önerildi. Birlikte at sürdüler ve ormanın içinden geçtiler.
Dolambaçlı yol tepeleri çevreliyordu ve büyük manolyalar
koyu gölgelerini salıyor ve akşam esintisini lezzetli bir şekilde serinletiyordu.

"Romantizm mi yoksa sen, dalgalı saçlı, siyah, kıvrık sakallı, tanıştığım ve eğlencem için pamuk balyasına ok atan genç beyefendi misin? Ah! Seni rüyalarımda kaç kez gördüm; ama seni
o zaman gördüğüm gibi asla göremeyeceğim. Benim için ne kadar da dikkat çekiciydin! Vahşi bir katilin
kılığında sözlerin nasıl bu kadar yumuşak ve nazik
olabilirdi? Savaş narasını atıp vahşi bir savaşçının
yürüyüşü ve gururuyla
uzaklaşsaydın, içinde bir uyum olurdu ve senin bir vahşi olduğunu hisseder ve bilirdim - ve
aklımdan
çıkıp giderdin. Ama, ah! Mağaradaki ininden
uyandırdığımız şaşkın dişi geyiğin ne kadar güzel
sıçrayarak uzaklaştığını gör."

"Bayou Sara'daki dükkânda beklenmedik bir şekilde karşılaştığımda senin kadar şaşırmış gibi görünüyor. Yazabildiğimi
gördüğünde şaşırmadın mı?"

"Şimdi bana soru sormamalısın. Neden saçını ve sakalını kestirdin?
Neden çayır reisinin resmi cübbesini çıkarıp
sıradan bir adam olarak ortaya çıktın? Romantizmimi dağıttın. Seni gördüğüm ve hatırladığım gibi
resmetmeye çalıştım ve seni tarif edeceğim
arkadaşlarımın memnuniyeti için kömürle eskizler yaptım. Seni olduğun gibi
görmeyi çok isterdim! Ah! Benim için bir mucizeydin, tam bir Orson'dun--şimdi,
sen sadece bir--"

"Sıradan kıyafetler içindeki zavallı yaratık ve kesinlikle bir hanımefendinin hayali değil. Neden ölmeme izin vermedin, çünkü
benim hakkımda hayal edilebilecek her şey--saçlarım, sakalım, geyik derisi paltom, pantolonum ve mokasenlerim--gitti ve yok oldu?"

Kız çılgınca güldü; bu kahkaha neşe veya yaramazlık değildi,
içinde heyecan ve korku uyandıran bir çılgınlık vardı.

"Büyük bir ulusun mezarlarında olduğunuzu biliyor musunuz?" diye sordu. "Bu
höyük ve şu üçü, Natchez Kızılderililerinin mezar yerleriydi.
Güneşler ve Sachemler burada uyuyor ve o, Büyük Güneş, yörüngenin kendisinden gelen ve onların kanun koyucusu olan ve Yahudilerin Musa'nın tanrılığına veya Hıristiyanların Kurtarıcı'ya
inandıkları gibi, onun tanrılığına ve onun tanrılığına inanıyorlardı. Hepsi bir gizem değil mi--tuhaf, garip,
anlaşılmaz ve doğal olmayan? Senin inancın nedir?"

"Sevdiğim yerde ibadet etmek; Ruhumun ibadetinin ilahiliği
vahşi kalbimin bağlılığıdır.'

"Neden, gizemlisin! Natchez'de olduğu gibi, kalbinde asla sönmeyen kutsal bir ateşin var mı? Alev ilk önce
yanıyor mu? Güneşin elinde ateşle sana gelip
kalbinde onu yaktı mı? Sözlerin çok şey ifade ediyor. O vahşi çayırların kızıl bir kızı mıydı yoksa; yoksa zenginliğin aletleriyle çevrili bir malikanede mi yaşıyor, kadife yastıklara uzanıyor ve
tüyden bir yatakta uyuyor, gümüş yıldızlarla işlenmiş damask satenden bir köşkle örtülü; her ihtiyaca hizmet eden ve bakan hizmetçilerle birlikte mi?" Ve yine vahşi kahkaha, etraftaki tepeler ve yoğun ormanlar arasında yankılandı. "Ah! Yanlış akoru akort ettiğimi ve zihninde müzik değil, uyumsuzluk yarattığımı görüyorum. Geri dönelim mi?
Henüz güçlü değilsin ve ben zayıflığını daha da zayıflattım, çünkü
kalbinin pınarını rahatsız ettim ve acı dolu
anılar getirdim?"

"Sen garipsin," dedi arkadaşı, "ve hedefi ıskaladın.
Eğitimsiz vahşi, uzaktan sadece bir aşk hikayesidir - varlıklarının gerçekliği iğrenç bir gerçektir. Vahşi, evcilleştirilemez ve kötüdürler,
duygusallıktan ve sempatiden uzak, zalim ve katil; alışkanlıklarında iğrenç ve tutkularında vahşidirler."

"Ve yine de efendim, bu sessizce uyuyanların bize ulaşan hikayeleri romantizm ve şiirle doludur. Fransızlarla olan ilişkileri, insanlıkları, şövalyelikleri ve doğanın asaletiyle ilgili yüce fikirleri olan o değişken insanları etkilemiştir. Acaba bu tarihçiler sadece romans mı yazmıştır? Bu romantizmi bozmamalısınız. Eğer bir illüzyonsa, tadını çıkarmama izin verin; sakalı, saçı, av gömleğini, yayı ve ok kılıfını ondan çıkarmayın - gerçek veya kurgu, hafızaya
tatlıdır. Kaç kez evimizden uzaklaşıp burada tek başıma durdum ve ruhlar diyarından Büyük Güneşlerin, Sokmuş Yılan'ın ve Sakal Şefi'nin hayaletlerini ve Fransızları yıkımları için komplo konusunda uyaran onun hayaletlerini çağırdım. Hayallerimde bunlarla konuştum; ve ebedi avlanma alanlarındaki mutluluklarını zevkle öğrendim. Ve diz çöktüğümde burada,
onlar ordular halinde bana geldiler, beyaz adama karşı tüm efsaneleri ve uzun hesaplarıyla, ve ben bu kuru kemiklerin üstünde ağladım ve hissettim ki, beyaz adamın kaderi de, yeryüzündeki görevi tamamlandığında, ve ulusunun yaşı onu yere serdiğinde, ve sadece onun efsaneleri, Natchez'inki gibi bir gelenek yaşayacak.

"Thomes'in, Ramses'in, Menephthah'ın ve Mısır'ın eski yaşamında bunlardan önce gelen kral ordusunun hiyeroglifleri okunamıyor;
onların dilleri, harfleri ve gelenekleri de zamanın vahiylerinin ötesinde uyuyor, ve yine de mezarları, tıpkı bunlar gibi, meraklılara kemiklerini veriyor, onlar da yeraltı mezarlarında toplanıyorlar veya anıtsal piramitlerinin
tabanını kazıyorlar. Bunun dışında her şey geçti ve
kayboldu. Bu anıtları dolduran ve katı taştan oyulmuş bu millerce galeriyi dolduran, şimdi mumyalanmış ölüleriyle dolu olan ve kapasitesi bir ulusun ölülerini binlerce yıl boyunca gömmeye yetecek kadar olan büyük insanların rengi bile, ormandan geri kazanılan tarlaları zamanın hafızasının ötesinde dolduranlar tarafından artık bilinmiyor. "Milletler doğar, gençlik canlılık dönemleri, sağlam güçte erkeklikleri, yaşlılığın sendelemeleri, batıl inançlı ihtiyarlığın aptallıkları vardır ve ölümleri nihai yok oluşlardır. İnsan böyledir, dünya da böyledir. Ne olduğumuzu biliyoruz; ne olacağımızı bilmiyoruz, sadece bir kemik yığını bırakıyoruz. Gel, eve yaklaşıyoruz, ay henüz güneş batmadan parlamaya cesaret ediyor. İşte orada bir kardeş var ve azarlanmasını bekliyorum; ama üzülmesine izin ver, sık sık oyuncağım olmuyor. Kader seni yoluma çıkardı ve seni kullanırsam şikayet etmemelisin."

"Şikayet etmeyeceğim," diye cevapladı şaşkın genç adam; "ama yarın yine binecek misin?"

Atını kontrol etti (asil bir attı) ve sanki tüm adamını görüyor gibiydi, gözleri yavaşça üzengisinden yüzüne doğru yükselirken,
şöyle dedi: "Yarın, ah, yarın! Yarının ne getireceğini kim bilebilir? Sana ve bana, yarın gelmeyebilir. Bir anda
küremizden unutulmaya fırlatılabiliriz. Dünya
bu gece veya hatta şimdi açılabilir ve biz onun sıvı ateş koynuna düşebiliriz ve yarın sadece kül olabiliriz.

"'Yarına aldırma,' bilgeliğin öğüdü. Bak,
ben orada doğdum. Burada Natchez uyuyor. Şu yüksek höyüğü gör,
tabandan tepeye kadar ülkemize özgü büyük orman ağaçlarıyla
gölgelenmiş. O höyüğün tepesinde güneşe tapınmaya adanmış tapınak duruyordu. O, kutsal ateşin rahipler tarafından tapınakta izlendiği zaman yaptığı gibi, yeryüzü ışığını saklamak için yuvarlanırken ona gülümsüyor. Ama Hintli tapan gitti; ona
yarın yok. Orada, o tepede, annemin anne ve babası uyuyor; onlara
yarın yok. _Allons!_ Çaya geç kalacağız. Kardeş kız kardeşinin yanına gitti ve biz yalnız kalacağız." Birkaç dakika içinde, neredeyse ormanın ve çiçeklerin arasında, manzarayı çok güzel kılan
görüntüden uzakta, eski İspanyol görünümlü malikaneye doğru dörtnala gidiyorlardı.

Onların yokluğunda bir başkası gelmişti; Bayou Sara'daki perisinin genç arkadaşı olan oydu - sessiz, çekingen
bir kadın: çok çekingen ve çok cilalı. Galeride kuzeninin dönüşünü bekliyordu. Toplantı (tüm soylu kadınlar arasındaki toplantıların olması gerektiği gibi) sessizdi, ama samimiydi; gösterişsizdi, ama yürektendi. Birbirlerini seviyorlardı ve soylu kadınlardı. Yabancı
tanıtıldı ve çayda kuzene dağlardan gelen adam olduğu söylendi ve neredeyse fısıldadığında yüzünde tuhaf, sessiz bir şaşkınlık vardı, "Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum, efendim. Umarım kuzenimin rüyasının romantizmini Batı, ormanlar ve çayırların vahşi adamlarıyla ilgili
efsanelerinizle gerçekleştirirsiniz."

Günler geçti ve şehirde ateş hala şiddetleniyordu. Gök mavisi, cilalı çelikten yapılmış
içbükey bir ayna gibi,
parlak ve bir buhar lekesi olmadan duruyordu. Yukarıda asılıydı ve kırmızı güneş, masmavi kütlenin
içinden yolunu yakıyor gibiydi. Yapraklar sanki kurşunla ağırlıklandırılmış gibi sarkıyordu ve
bahçedeki laleler,
meşeler ve cevizlerin
solan çimenlerin üzerine nazikçe bıraktığı gölgede, kümes hayvanları kanatlarını açtı ve
sıcak atmosferin hastalıklı sıcağında bitkinlikten soluk soluğa kaldılar.
Güneş çoktan zirveyi geçmişti, akşam yemeği bitmişti ve sakinler
güneşin bu ikliminde çok ferahlatıcı olan siesta'nın tadını çıkarıyorlardı. Burada ve
orada yapraklar, akşam duası edenin dudaklarından çıkan serseri bir nefesle
başlıyor ve oyalanıyordu, sonra sanki keder içindeymiş gibi tekrar düştüm
küçük kaçağın şimdi yelpaze gibi açtığı ve tembelce hareket eden
yapraklı bir dalı.

Oturma odasında müzik vardı. Bastırılmış ve yumuşaktı - o kadar
tatlıydı ki çok gizlice yüreğe eridi. Ah! gitti.
"Ev, tatlı ev!" Zavallı Paine! senin gibi, İngiltere metropolünün arkadaşsız sokaklarında dolaşırken ve saray evlerinde ünvanlı dudaklardan gelen kendi tatlı şarkını dinlerken, bugün dinleyici
evsizdi. Seni ve seninle geçirdiği neşeli saatleri düşündü, serseri hayatının öyküsünü dinlerken, ve
herkese yabancıyken kendi düşüncelerinin şiirinde ne kadar mutlu olduğunu, ve kesenin boş olduğunu ve akşam yemeğini nerede bulacağını bilmediğini.

Deha, sen ölümcül bir armağansın! Her zaman yaratan, asla farkına varmayan; hayal gücünün merceğinde eterikleşmiş bir güzellik dünyasında yaşayan ve olduğu gibi maddi dünyadan nefret eden; talihin darbeleriyle sarsılan ve
kavramları asla kirin üstüne çıkamayan aptallar tarafından alay edilen.

Küçük bir not, hoş kokulu, eline konur:

"Kuzenim ve ben bir yolculuk teklif ediyoruz. Sizinle birlikte olalım mı? Bugünün
Şabat olduğunun farkındasınız. Önyargılarınıza
zorluk çıkarmamalısınız."

"Bu," diye düşündü, "duygularımı kurtarmak için nazik bir davet mi ve
son cümle, beni istemedikleri yönünde bir ima mı? Pekala,
Fransızlar her zaman, bir iltifat tatlı kadar acı içerdiğinde,
tatlıyı alır, acıyı ise sahiplenmez. Bu iyi bir
örnektir. Ben de onu takip edeceğim. Hanımlara onlara eşlik edeceğimi söyle."

"Atlar hazır, efendim; ve başlıklı hanımlar oturma odasında bekliyor."

Güneş ağaç tepelerindeydi ve gölgeler uzundu. Yapraklar ve esinti arasında bir flört yaşanıyordu. Kuşlar
daldan dala uçuyordu. Havada bir ürperti vardı:
Yanağı lezzetli dokunuşuyla yıkıyordu ve canlı yaşam
o akşamın geldiğini sevinçle
gösteriyordu.

Güneş tapınağının büyük höyüğüne vardıklarında, biraz
zorlukla zirvesine tırmandılar. Gölge o kadar yoğundu ki
neredeyse karanlıktı. İşte bu iki güzel ve sevimli kadının
büyük anne ve babasının kalıntılarının yattığı iki mezar. Her tarafta
zengin ürünlerle kaplı, bereket vaadiyle
bereketli ekili tarlalar var. Tabanında, saf beyaz kumların üzerinde
kayarak ve gevezelik ederek akan küçük dere. Tatlı Alice! Ne kadar da üzgün görünüyor!
Mezarın yanında durdu ve aşağı baktığında, dindar bir hayale dalmış gibi görünüyordu.
Her özelliği ölülere karşı saygıyı dile getiriyordu. Kuzeni de
sessizdi; saygılı değilse bile neşeli değildi. Alice gözlerini kaldırmadan şöyle dediğinde, o, onların yiğit adamı, saygıyla sessiz kaldı:

"Acaba La Salle hiç burada durdu mu? Burası kutsal bir yer. Dünyada
hiçbir yer benim için bu kadar çekici değil. Tapınaktayım. Dikkatli, uyanık rahibin orada (işaret ettiği gibi) kutsal ateşi beslediğini ve orada, yukarı bakan gözlerle, büyük kanun koyucunun
uykusundan uyanarak, gün, sıcaklık, ışık ve hayat getirerek
tanrısına taptığını görüyorum. Bu tapınma saf değil miydi? Doğal değil miydi? Güneş
ilkbaharda geldi ve her şeyi hayata döndürdü. Otlar yerden
bitti ve yapraklar ağaçları giydirdi; kuşlar eşlerini seçti
ve çiçekler tarlaları neşelendirdi; her şey hayatın kokusunu
verdi ve her şey sevindi. Kışın gitti ve ölüm
toprağı doldurdu. Yaprak, ot, çiçek yoktu. Tüm doğa ölümle
kasvetliydi. Tanrıdan başkası bu kadar etkili olabilir miydi? Güneş onların
tanrısı; tapınağı gökyüzüydü ve kutsal ateşi tüm
zamanlar boyunca yanıyordu. Güzel bir anlayış! Bunun gerçek inanç olmadığını kim söyleyebilir?"

"Okumamış zihin için öyleydi," diye cevapladı genç beyefendi;
"çünkü hayal gücü ancak doğal göze sunulan malzemeyle desteklenebilirdi. Bilim inancın gözünü açar. Güneşin yalnızca bir araç olduğunu ve inancın Yaratıcı'yı aramak için öteye baktığını öğretir.
Böylelerine göre Kızılderilinin inancı gerçek inanç olamaz. Birinin cehaleti Tanrı'yı ​​araçta görür ve düşünceleri onu Yaratıcı'nın gücüyle giydirir ve kalbi samimiyetle Tanrı'ya ibadet eder ve ona göre bu gerçek inançtır. Ancak güneşin görevlerini bilen eğitimli, bilimsel bir adama göre, olduğu gibi görünür, sadece görünmeyen, bilinmeyen Tanrı'nın yaratığıdır ve bu Tanrı'ya tapınmasını ve dualarını yükseltir ve ona göre bu gerçek inançtır."

"Öyleyse, filozofum, sen inanıyorsun, zihni Tanrı'ya ibadet etmeye yükselten her şey gerçek inançtır?"

"Bunu güçlü bir şekilde dile getirdin, Bayan, ve ben bir soruyla cevap vereceğim. Samimiyetle Tanrı'nın merhametini çağırırsak, kalbin bağlılığını, güvenini ve sevgisini harekete geçiren araçlar yanlış olabilir mi? Onun büyüklüğü ve mükemmelliği eğitimsiz vahşi için bir gizemdir: o sadece gördüğünü bilir. Dünya, onun için (kendi inancımızın kurucuları ve patriarkları için olduğu gibi) tüm dünyadır. Onun sadece bir tane olduğunu ve çok sayıda ailenin küçük bir parçası olduğunu bilmez ve yalnızca güneşin dünyasını yönettiğini; dünyadaki her şeye hayat ve ölüm verdiğini düşünebilir - ancak bu, Tanrı'ya karşı sevgi ve saygı uyandırır. Bilim adamı, güneşte yalnızca çekici bir merkez görür ve uzayı kendi kendini aydınlatan kürelerle dolu olarak görür ve bilinenden bilinmeyene doğru akıl yürüterek, bu çekim merkezlerinin gezegen ailelerine ait olduğuna inanır ve hayal gücü, merkezlerle ve dönen dünyalarla dolu uzayda uzanır ve her merkez, bağımlılarıyla birlikte tek bir büyük merkez etrafında döner ve bu büyük merkezin Tanrı olduğuna inanır. Onun fikri Kızılderililerinkinden sadece bir adım ötededir ve aynı etkiye sahiptir: Kalbi Tanrı'ya güvenmeye ve ibadet etmeye yönlendirir."

"Sen bir sapkınsın ve yaramaz bir çocuk gibi İncil'ini okutulmalısın ve Pazar okuluna gitmeli ve gerçek inanç öğretilmeli ve öğretilmelidir. Vay canına! Vay canına! Putperest cennete gidecek mi? İncil'de onun için
nerede bir hüküm var? Misyonlarla ne yapacağız? Eğer bu doğruysa,
Çinlileri, Feejee'leri ve o kadar karanlık ki renkleri bile siyah olan zavallı Afrikalıları ve Avustralyalıları ve Yeni
Gürcüleri orada yamyamlar tarafından kızartılıp yenmeleri için iyi adamlar ve sevgili, dindar
kadınlar göndermemize gerek yok. Eğer onlar Tanrı'ya samimiyetle ibadet ediyorlarsa, bunun hepsi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır, hanımefendi, işler olmadan inanç, cennete boşuna bir güvendir. İlk gereklilik ve belki de ikinci ve en büyük gereklilik, 'Herkese, herkesin sana yapılmasını istediğin şeyi yap.' Bunlar büyük Çinli filozof Konfüçyüs'ün sözleridir ve İsa'dan dört buçuk asır önce öğretilmiştir, ancak O'nun aynı şeyi öğrettiğini görüyoruz. Konfüçyüs'ün dediği gibi, bu insanın en büyük temel göreviydi ve diğer her şey bunun üzerine bir yorumdan ibaretti. Sanırım hepsi bu, en azından çok kapsamlı. Bana, burada ibadet eden insanların geleneklerinin, bunun onlar için temel bir yasa olduğunu söylediğini mi söylüyorsunuz?"

"Siz, efendim, eğer zaten bir putperest değilseniz, putperestler arasında çok uzun yaşadınız. Temmuz ayındaki bir Ağustos şeftalisi gibisiniz: dönüyorsunuz ve kısa bir süre sonra olgunlaşacaksınız. Amca Toney'nin dediği gibi, bir kitap gibi konuşuyorsunuz ve bana, yeni bir kitap gibi, çünkü sizin düşünceleriniz benim için yeni düşünceler. Kuzen, seni şaşırtmıyor mu?"

"Kesinlikle hayır; doğru, bunlar yeni düşünceler; ama doğal düşünceler ve onları dinlemekten korkmuyorum - tam tersine, onları bütün gün dinleyebilirim ve Alice, senden buna benzer
bir şeyler duydum."

"Saçmalık, kuzen, saçmalık; bilirsin, ben ortodoksuyum ve iyi bir kızım
ve kiliseye gitmeyi severim, özellikle de üzerime yakışan yeni bir elbise giydiğimde."

"Atalarımızın kemikleri burada, eğer bir zamanlar ruhlarla canlanmışlarsa; ve sanırım öyleydiler, özellikle de yaşlı adam, çünkü yaşlı Toney'den birçok hikaye duydum, ki bunlar beni onun oldukça
sert bir adam olduğuna ikna etti. Onların ruhlarının şu anda burada olmadığını nasıl biliyoruz? Neden yaşayanlar ile ölüler arasında hiçbir iletişim olmayacağı düşünülüyor? Ah! Ruhlar diyarı hakkında her şeyi sormak istiyorum. Uyan ve kemiklerini yeniden giydir ve tekrar canlandırılmış toz ol ve
bana, büyük atalarım, mezarın, cennetin ve cehennemin gizemlerini anlat. Mezar ne kadar sessiz? Cevap yok ve
benim neyim olduğunu sormak dindarlık değil. Ah! Bu gizemli yaratılışın unsurlarını canlandıran ve uyumlu hale getiren hayat nedir, insan! Hayat ne kadar buyurgan ve yine de ne kadar nazik;
bu düşmanca unsurları birleştiriyor ve kontrol ediyor ve onlar onun nöbetinde
kavga etmiyorlar. Karışarak ve birleşerek zaman içinde devam ediyorlar,
geri dönmek için geldikleri kişilerin davetine aldırmadan.
Ama hayat onun güveninden ve koruyuculuğundan bıktığında ve emrini yerine getirdiğinde, hemen savaş ilan ediyorlar - dağılıyorlar ve her biri
aslına dönüyor. Ölüm ve bozulma işlerini yapıyor ve hayat bir daha geri dönmüyor,
ve ölüm ebedi ve ruh - cevap verin dilsiz mezarlar - ruh
buraya mı geldi? ya da büyük ilk davaya hayatla gitti? ya da burası
her şeyin sonu mu; burası, bu küçük apartman? Titriyorum--et mi,
hayatın içgüdüsü mü; yoksa bu küçük kapıdan geçerek sonsuz mutluluğa veya
sonsuza--korkunçluğa geçmek zorunda olan korkuyla büzülen ruh mu! Lütfen atıma kadar bana yardım et. Gel kuzen,
gidip yaşlı Amca Toney'i görelim--ve efendim, sana hayal edebileceğinden daha fazla felsefe öğretecek."

"Amca Toney kim? hanım," diye sordu ziyaret eden kuzenin yabancısı
tümsekten inmesine yardım etmek için geri döndüğünde.

"Çok yaşlı bir Afrikalı, büyükbabamız tarafından 1775'te veya daha önce Carolina'dan bu ülkeye getirildi; O zamanlar ülkede Natchez'in kalıntıları olduğunu söylüyor ve yaşlı adamın bunlarla ilgili birçok hikayesi ve ülkeye ilk gelip yerleşen beyazların yaptıklarıyla ilgili çok daha fazla garip hikayesi var. Yeteneklerini oldukça iyi koruyor ve çoğu yaşlı insan gibi geveze ve dinleyicileri seviyor. Ziyaretimizden çok memnun olacak."

"Bayan Alice, Amca Toney'i sık sık ziyaret ediyor musunuz?"

"Neredeyse her gün. Sepetimde, burada, yaşlı adam için bir şeyler var. Lütfen oraya dönün - şu yıldırımdan korkan yaşlı meşe ve tepesi ağır cevizlerin yanında onun kulübesi var ve altmış yıldan fazla bir süredir öyle. Büyükbabamın evinin bulunduğu yer burasıydı; annem burada doğdu; ancak Amca Toney'in kulübesi dışında tüm binalar çoktan yok oldu. Umutları, özlemleri, mutlulukları, üzüntüleri, bir zamanlar burada olan küçük dünyayı düşünün - hepsi gitti, Amca Toney hariç. Çocukluğumda buraya gelir ve onunla bugün bulunduğumuz
mezarlara giderdim ve saatlerce onların yanında oturup
büyükbabam ve annem hakkında anlatmaktan zevk aldığı hikayeleri dinlerdim, ta ki onların görünümü bile vizyonuma tanıdık gelene kadar. Büyükbabamın küçük bir adam ve tutkulu bir adam olduğunu biliyorum ve Toney
bazen bana onun gibi olduğumu söylüyor. Gözü griydi - benimki de öyle; yüzü yuvarlaktan daha keskindi--benimki de öyle ve bazen benim huyum
berbattır--onunki de öyleydi;" ve kulübeye doğru dörtnala koşarken ve kulübesinin kapısında, uzun süre yaslandığı için gövdesi aşınmış pürüzsüz bir
katalpanın gölgesinde oturan yaşlı adamı selamlamak için aşağı atlarken yine aynı vahşi, heyecan verici kahkahayı attı. Çok siyah ve çok şişmandı. Yünü kar kadar beyazdı ve memleketindeki gülünç bir
törenin
uygulanması için bıçakla kesilen her iki yanağındaki dikişler olmasa, onun yaşındaki biri için gerçekten
güzel görünürdü. Ayağa kalktı ve kuzeniyle el sıkıştı, ancak beyefendiye yaklaşmadı. Belli ki varlığından
memnun değildi ve konuşmasından çekiniyordu.

"Ah! genç hanım," dedi sepeti aldığında, "yaşlı Toney'e
iyi bir şeyler
getirdin. Sen de benim genç hanımımsın; ama bu
biri de
las one. Hepsi evlendi ve gitti ama bu bir değil." (Bu konuşma
kuzene yönelikti.) "Hepsi gitti ama bu bir değil ve o
evlendiğinde o yaşlı zenciye iyi şeyler getirip yaşlı adamla
konuşmaya cesaret edecek kimse olmayacak."

"Toney Amca, evlenmeyi düşünmüyorum. "

"Ha, ha, ha!" diye güldü yaşlı adam, "çok iyi, çok iyi! Bunu genç kızlarımın her birinden duydum ve şimdi neredeler? Hepsi bitti
evlendiler ve gittiler. Sen de onların yaptığı gibi yapacaksın, bu arada
doğru kişi geldiğinde. Ah! belki şimdi gelir."

"Sen yaşlı günahkar, senin için kulaklarını çekmek istiyorum."

"Ah hayır, hanım, bilmiyorum! İyi bir genç adamın cesaret ettiğini görüyorum; ama belki de Bayan Ann ile
gelmiştir ve belki de ona aittir."

"Toney Amca, sana dağlardan uzakta, tamamen derilere bürünmüş, uzun, kıvırcık sakalı ve omuzlarında fırtınalı bir gece kadar siyah saçları olan vahşi bir adamdan bahsettiğimi hatırlamıyor musun? İşte o."

"Aman Tanrım!" dedi saygıdeğer zenci. "Elini sıkmalıyım; ama sakalınla, saçınla ve av gömleğinle ne yaptın?"

"Hepsini ateşe attım amca. Beyaz insanlar arasında insanlar
Kızılderililer gibi giyinmemeli."

"Bu bir yalan, genç beyefendi; ama sana söylüyorum Bayan Alice o şeylerden
çok etkilenmişti. Eve gelir gelmez buraya geldi ve bana
onlar ve senin hakkında her şeyi anlattı - nasıl ok atabildiğini ve nasıl konuşabildiğini ve şöyle dedi: 'O! Onu tekrar görmek için neler vermezdim ki?'"

"Toney, eğer susmazsan seni görmeye gelmeyeceğim veya sana
daha fazla iyi şey getirmeyeceğim. Bu genç beyefendi sizinle görüşmek için bizimle geldi ve Natchez hakkında her şeyi anlatmanızı, bu höyüklerin üzerinde ve çevresinde kazdığınız birçok şeyi ona göstermenizi ve buraya ilk gelen ve tüm bu büyük plantasyonları yapan ve tüm bu muhteşem evleri inşa eden yaşlı insanlar hakkında her şeyi anlatmanızı istiyor."

"Bayan Alice, bugün Pazar, biliyorsunuz, ve bunlar Pazar günü söylenmemeli, ve siz ve Bayan Ann yaşlı zencinin konuşmasını istemiyorsunuz. Siz gidip genç gemman ile konuşun, ve belki yarın veya bir hafta içi, genç bey büyük evden silahla aşağı inip yol boyunca sincapları vurabilir, ve yorulduğunda gelip dinlenebilir, ve ben ona her şeyi anlatabilirim. Evet, genç bey, uzun zamandır burada yaşıyorum. Ben çok yaşlıyım. Ben yaşlı beyefendiyle geldiğimde burada olan her şey çoktan öldü. Evet, şimdi onlara cesaret edemiyorum ve
soyunmak yaşlılık."

"Kesinlikle geleceğim," dedi genç adam, "ve eğer bu hanımları
yanımda getirirsem?"

"Bunu asla yapma, beyefendi. Gençleri bunun için fazlasıyla iyi tanıyorum.
Toney konuşabilir, ama asla dinlemezler.
Bir başkasıyla konuşurlar ve Bayan Alice yaşlı zencinin tüm konuşmalarını birçok kez duymuştur,
ve bunları sürekli duymak istemez; ve bunun yanında, genç beyefendi, bazen yaşlı insanlardan bahsettiğimde,
ağlar ve sızlanır. Bazı şeyler hakkında çok yumuşak bir kalbi var ve
bana her şeyi anlatmam gerektiğini söylüyor."

"Hadi bakalım, Toney, beyefendinin beni çok aptal bir kız çocuğu
olduğumu düşünmesine yetecek kadar şey söyledin."

"Tanrı genç karımı korusun!" dedi başını şefkatle okşarken. "Hiçbir şey için duygularını incitmek istemem. Sen çok iyisin, Bayan Alice.
Toney anneni yağladı--Toney seni yağladı ve sen evlenip
gittiğin gün, ben de gitmek istiyorum. Oraya gitmek istiyorum, Bayan Alice,
o tepenin tepesine, ve yaşlı beyefendi ve karımla yatmak. Babana beni
yakalamasını söyledi; ama baban gitti. Ah Bayan Alice! hepsi gitti
ama sen, ben ve kardeşin, ve o Toney'i umursamıyor ve belki de
öldüğünde onu bir köpek gibi ormana fırlatacak." Gözyaşları saygıdeğer adamın
siyah yüzünden aşağı süzüldü ve Alice'in gözleri
doldu--ve sonra tiz, korku dolu bir kahkaha attı ve
hızla uzaklaştı.

Şarkı söylüyor ve galeride aceleyle yürüyordu, o sırada yabancı
ve kuzeni yavaşça bahçeye geldi.

"Kuzeniniz Bayan Ann'in garip bir kahkahası var."

"Gerçekten de var, efendim; ama onu tanıyan bizler bunu anlıyoruz.
Kalbinde
rahatlık olduğunda asla o doğaüstü kahkahayı atmaz. Böyle biriyle
tanıştığınızdan şüpheliyim. Bence dünyada sadece bir Alice var. O
çok genç, çok etkilenebilir ve bazıları çok
eksantrik, çok
tutkulu ve çılgınca romantik olduğunu düşünüyor. Beni sana söylemeye iten bir şey var--ama hayır, bunu yapmaya hakkım yok. Ama bunu sana söylemeliyim; çünkü bu kadar uzun süre evde olmana rağmen bunu gözlemlememiş olamazsın. Kendisiyle kardeşi arasında hiçbir yakınlık yok;
aslında, ailesinden herhangi biri arasında çok az. O yalnız.
O tek başına; evet, birçok kişinin arasında tek başına; çünkü
ailesi büyük. Ama unutma, Alice gibisi yok. Ona karşı nazik ol ve ona acı; ve o garip kahkahayı duyduğunuzda ona en çok acıyorsunuz."

Salonda yumuşak ve nazik bir müzik vardı ve eşlik eden ses bastırılmış duygularla titriyordu. Yavaş yavaş ses yükseliyor ve geniş daireyi dolduruyor ve hassas trilden gelen net notalar tam, net tonlarda, acıklı bir melodiyle dolu olarak görkemli bir şekilde yükseliyor ve şimdi neredeyse çığlık atıyorlar. Duruyorlar ve histerik ve tiz kahkaha tüm evde yankılanıyor. Yargıç sessizdi; ancak yakından bakan biri dudaklarda hafif bir kasılma ve gözlerde daha hafif bir kapanma görebilirdi. Alice odaya girdikten bir an sonra kardeşiyle kendisi arasında bir bakış alışverişi oldu. Bu bakışın sadece kendileri için bir anlamı vardı.

"At biniyordunuz, efendim," dedi misafirine, "ve kız kardeşim bana Beyaz Elma köyündeki höyüğe gitmemi söyledi. Tarihiyle ilgili bu tür efsanelere meraklı olanlar için ilginç bir yer. Bunlarla ilgili bildiğim her şeyi, babamın beni ve kardeşimi üniversiteye hazırlamak için işe aldığı hayalperest ve yalnız bir adamdan edindim. Fransızca okurdu ve Louisiana ve Mississippi'nin ilk yerleşiminin tarihçilerinin yazılarında ve ülkenin yerlilerinin tarihi, alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında bulabildiği her şeyi takip etmekten hoşlanırdı. De Soto ve La Salle'nin maceraları ve Natchez'in gelenekleri hakkında bir şeyler biliyordu. Hüzünlü bir adamdı ve sizin bulunduğunuz odada kendi eliyle öldü. Kız kardeşim bu tür konulara meraklıdır ve eski bir Avrupalı ​​ailenin elinde bulduğu eski küflü ciltler üzerindeki araştırmalarından Natchez'in oldukça kapsamlı bir tarihini ve eski hizmetçilerden bu bölümün ilk beyaz veya İngiliz sakinlerinin tarihinin çoğunu çıkardı. Benim için bu konuda pek merak yok. İşim bu türde çok fazla okumayı ve hatta başka bir şeyi yasaklıyor ve zevklerim ile işimin uyuşmasından memnunum. Köy tarlasında yetiştirilen bir pamuk mahsulünü, kıtadaki her Kızılderili kabilesinin tarihi hakkında mükemmel bir bilgiyle değiştirmem."

"Ben antikacı değilim, efendim. Sanırım bir plantasyondaki hayat, kırsal işlerinin yanı sıra bir kaynağa sahip olmadığı sürece genç bir hanım için çok sıkıcı ve monoton olmalı."

"Bizim tek eğlencemiz, efendim," dedi Alice, "okumak, ata binmek ve müzik, arada sırada da bir komşuyu ziyaret etmek. Eski ormanda ata biniyorum ve büyük ataerkil ağaçlara danışıyorum ve bana birçok garip hikaye anlatıyorlar. Acımasız balta bu orman hükümdarlarından birini devirdiğinde, iyi yürekli nalbantım beni bekliyor ve eşmerkezli daireleri sayıyorum ve yaşını öğreniyorum. Bazılarını gördüm ki, ormanların genç yavrularına ve güçlü nehrin sularına bin yıl bakan
insanın kullanımına veya açgözlülüğüne boyun eğdiler."

"Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı misafir, "orman ağaçlarımızın hiçbirinin doğal ömrünün üç veya en fazla dört yüzyılı aştığını düşünmemiştim."

"Bu tepelerin zengin tınlı toprağındaki lale veya kavak ağacı ve kırmızı meşe uzun yaşar ve devasa boyutlara ulaşır. Bunların çoğuna bu kadar bolca tutunan asmalar zamanla onlarla orantılıdır.
Bunlar diplerinden filizlenir ve onlarla birlikte büyür: ağaç, onları kollarında kaldırarak ve birleşik yapraklarla
bulutları öpüyormuş gibi görünene kadar taşıyarak, şefkatli bir bakıcılık görevi görür. Fırtınalar ve zaman boyunca yaşarlar ve birbirlerine tutunurlar, ta ki günlerin uzunluğuyla yıpranana kadar, birlikte yuvarlanıp yere düşene ve birlikte ölene kadar. Hepimiz, Flora ve Fauna, ölümde dinlenmek için ortak annemizin koynuna ineriz. Ormanın arkadaşlığını seviyorum.
Bozulmaz doğayla bu birlik içinde olmakta ruhun yükselmesi vardır: tepelerde ve vadilerde samimiyet ve gerçek vardır - ağaçlarda ve asmalarda ve müzikte - büyük orkestra müziği - aceleci rüzgarların çaldığı dalların ve yaprakların inlemesinde. Vahşi olmak ve ormanda yaşamak için dua ettim."

"Her zamanki gibi, kız kardeşim, bu gece çok romantiksin."

"Yavaş yavaş, kardeşim, sanırım bunu unutacağım. Ben insanım ve yakında öleceğim ya da zaman doğamı sertleştirene kadar, ya da aşağılık uğraşlar kalbimden tüm sempatisini
silip süpürene kadar ve yaşlılık beni
zahmetli bakımın ve yoksulluğun kazanımları üzerinde
övünürken bulana kadar yaşayacağım.

"'Böyle aşağılık amaçlara sonunda varacağız.'"

"Yaşlılık için üzücü bir tablo çiziyorsunuz, hanımefendi. Doğamızın daha nazik erdemleri
zamanla hiç olgunlaşmaz mı? Gençliğin tatlılarını yaşlılığın ekşilerine
her zaman çeviren simyacı mıdır? Her toplumda sizin konumunuzu çürütecek birçok örnek vardır. Bugün ziyaret ettiğimiz saygıdeğer zenciyi örnek vermek isterim. Titreyen elini başınıza koyarken ağladı. Duygularında kesinlikle
münzevi ya da aşağılık hiçbir şey yoktu."

"Toney Amca bir istisnadır efendim. Ailemizle ve özellikle annemle babamla ilgili
sevgi dolu anıları onu ırkının
hakaretinden kurtarıyor. Kalbi hassas, davranışları da
hakaretten uzak. O bir köleydi. Tanrı onu bu durum için takdir etmişti. Kaderinin ötesine geçme veya efendisininkiyle
karşılaştırma kapasitesine sahip değildi. Hizmetini yerine getirmekten ve hizmet ettiği
ellerinden gelen ihtiyaçlarını karşılamaktan memnundu - bir evi ve doğasının gerektirdiği
tüm konforları vardı. Hala var; ama biliyorum ki babamın kölesi olduğu zamanki kadar
memnun değil. Tanrı yaşlı adamı korusun! Benim bir şeyim olduğu sürece o asla ihtiyaç duymayacak ve onu ölürken
görsem bugün istediği yerde uyuyacak."

"Sanırım büyükbabamız tarafından, Alice?"

"Evet, kardeşim, büyük anne ve büyük babalarımız tarafından. Ona öyle olması gerektiğini söylemişlerdi.
Ah! Mezarda hiçbir ayrım yoktur; beyaz ten ve siyah ten
aynı şekilde toza döner ve toprağın marnı
tüm ırkların kemiklerinden oluşur ve özellikleri aynı gibi görünür. Ben de
orada uyumak istiyorum. Romantik olarak güzel bir yer ve büyük eski gelenekleri onu kutsal bir yer haline getiriyor. İlişkileri onu nasıl da kutsallaştırıyor! Hayal gücü, kutsal ateşi tapınmak için tapınakta toplanan o cesur yaşlı kızıl adamlarla dolduruyor - inançlarının simgesi - vahşi doğalarını alçaltıyor ve merhamet için yalvarıyorlar. Oraya
gidiyorum ve havanın dokunuşuyla, kudretli ölülerin ruhlarıyla dolu olduğunu hissediyorum, beni
çevreliyor ve soyu tükenmiş ırklarının hatırası ve sevgisi için beni kutsuyorlar."

"Bravo, kızkardeşim! Ne kadar da meraklısın! Siz, beyefendi, Kızılderililer hakkında biraz bilginiz var. Onlar sizin doğanızın romantizmini benim küçük kızkardeşiminki gibi mi uyandırıyor?"

Gözlerindeki bakış alayla doluydu: neredeyse kötü niyetli bir nefretle parladı, oturduğu yerden kalktı ve kuzeninin kolunu
tutarak odadan dışarı fırladı, duyulabilir bir şekilde "küçük kızkardeşim" diye fısıldadı.

"Kadın doğası garip bir çalışma, genç arkadaşım. Birkaç kızkardeşim var ve hepsi garip, her biri kendine özgü bir şekilde. Kocalarına duydukları sevgiyle dikkat çekiyorlar ve yine de hepsi onlara işkence etmekten zevk alıyor ve onları mutlu gördüklerinde hiç bu kadar mutsuz olmuyorlar. Bu küçük kızkardeşimin kendine özgü bir doğası var. Başka bir canlıyla ortak bir özelliği olduğunu sanmıyorum. Vahşi ama nazik;
bazılarına göre kartal, bazılarına göre güvercin. Öfkesi şimşek kadar hızlıydı - aynı zamanda ateşliydi; yoğun bir şekilde nefret edecek, ama yine de aşık olup nesnesine tapacak bir
yüreğe sahipti; ama eğer onu aldattığını hissederse onu öldürecekti. Her zaman geçmişin tarihini araştırıyordu ve her zaman
geleceği umursamazdı."

"Bir İspanyol kadınının karakterinden bir şeyler çizdin.
Aşkları ve nefretleri eşit derecede şiddetliydi; ve ikisi de kolayca heyecanlanıyordu,
tüm tutkularında bağlıydılar. Bunun, yaşadıkları
inzivaya çekilmiş yaşamdan kaynaklandığını düşündüm. Ateşlilik ırk için doğaldı ve bu
sınırlandırılmışlık hayatlarını uzun bir romantizme dönüştürüyordu. Dünyaları tamamen
hayal gücünden oluşuyordu. Gerçek yaşamdaki temasları asla hapishane evlerinin dışında
tanışmazlardı ve deneyimin etkisi asla bilinmezdi.
Parmaklıklar arasından
görülür, parmaklıklar arasından aranır, parmaklıklar arasından severler--ve
mücadele, bu kısıtlamalardan kaçmaktır; ve eylemin ahlaki değeri veya onu başarmak için kullanılan araçlar veya elde edilecek hedef
zihne asla girmez. Dünyayı tanımak,
görmek, duymak ve acı çekmek için uygun şekilde yetiştirilmiş bu tür doğalar, zihnin ve kalbin tüm özelliklerini
tatlı bir müzik yapmak üzere ayarlar. Hiçbir şey kalbi üzüntü kadar yumuşatmaz;
hiçbir şey doğamızın inatçılığını deneyim kadar yumuşatamaz.
Efendim, erkek veya kadın, dünyaya temasın getirdiği deneyimler olmadan uygun değildir.
Bu deneyimler öğretilerdir ve acı olanlar
en iyileridir. Mutlu olmak için, sefil olmamız gerekir; bu,
karşılaştırma yoluyla yargılayacak olursak, zihnin kendine özgü özelliğidir; ve kederin ebedi
yokluğu, zihni, acı çekenlere böylesine mükemmel bir
keyif
getiren olayları ve heyecanları takdir edemez hale getirir. Hayatın acıları, ambrosiasını hiç tatmamış olanlar için neredeyse hiç de sefalet değildir."

"Böyle felsefe yapmak için gençsiniz, efendim ve yıllarınızın gösterdiğinden daha fazlasını görmüş ve deneyimlemiş olmalısınız."

"Bazıları, efendim, bir olayda dünyanın bir ömür boyunca sunabileceği tüm karakterleri
görmektedir. Acı çekerler ve çoğu doğanın bilmediği bir keskinlikle
zevk alırlar; ve gençliklerinde, dünyanın çoğu bir olayın geçiciliğiyle acısını ve zevkini unuturken, onların verdiği deneyimleri ve bilgiyi
kazanırlar. Böyle bir durumda, deneyim
hiçbir şey öğretmez. Bunlar dünyada körü körüne ilerler ve her zaman
tökezler ve düşerler."

"Hanımlar emekli oldu - onların örneğini taklit edelim mi, efendim? Bu
sizi odanıza götürür; iyi geceler."

Yalnız ve karanlıkla nazikçe korunan maceracı, düşünceli ve uykusuz yatıyordu. İşte iki garip varlık.
Birisinde devasa boyutlarda bir ruhla canlanan melek güzelliği var, aşkta büyük, nefrette büyük ve özlemlerinde görkemli derecede büyük; ve yine de her harekette
rahatsız eden zincirlerle bir kayaya zincirlenmiş. Diğeri
soğuk, duygusuz, tavırlarında çekingen bir ciddiyet, ki bu Şeytan'ın
kendisi kadar
kötü niyetli ve uğursuz bir kalbin
çocuğu. Birbirlerinden nefret ediyorlar, ama bu nefret ne kadar farklı! Biri
şiddetli ve ateşli ama kötü niyet içermeyen bir duygu; diğeri kötü niyetli
ve intikamcı. Biri, affedebilen bir yaralanmanın alıcısına duyulan nefret; diğeri ise hesaplı bir şekilde
bir yaralanmaya neden olan birine duyulan nefret. Böyleleri asla affetmez. Ve eminim ki bu, bu erkek ve kız kardeşin ilişkisidir. Daha gençken bir annesi, babasını zar zor hatırlayarak, bu soğuk, sert varlığın himayesinde olmuştur, bu sevimli varlığın her isteğini engellemek onun zevki olmuştur: sevimli olduğu için ondan nefret etmek, kızgınlıklarını öfkeye dönüştürmek ve olağanüstü doğasının her cömert dürtüsünü ekşitmek. Bu kadar hassas bir varlığın bu kadar soğuk ve kötü birinin eğitimine tabi tutulması ne büyük bir lanet!

Doğal bir sevgi yoktur. Kalp bir atık olarak doğar: sevgileri, nefretleri eğitim ve birliktelikten kaynaklanır; ve bir çocuğun geleceğinin sorumluluğu tamamen onu yetiştirmek ve eğitmekle görevli olanlara aittir. Duyarlılıklar yalnızca kalple doğar ve bunlar, ışığın atmosfere nüfuz ettiği kadar fark edilmeden iyiye veya kötüye dönüştürülebilir. Bu kapasiteler veya duyarlılıklar, kafatasının biçiminin göstereceği gibi keskin veya körelmiş olabilir ve her birine uygun bir sistem gerektirir. Dikkat kısa sürede şunu öğretir: Biri en ufak bir dikkat ile güzelce büyür ve genişler; diğeri yağlı bir topraktır ve sürekli, yakın ve derin bir ekim olmadan yabani otlara doğru koşar ve iyi meyve üretimi, doğurganlığı ve bakımıyla tam orantılıdır. En fazla
sorunu verir ama en büyük ürünü verir. Ve burada, o sıcak, dürtüsel kalpte yağlı toprak vardır. Ah! Şu anda orada kök salan tüm zararlı şeyleri ayıklayacak bir el. O bakış, o fısıldanan acı, kötülüğün meyvesiydi - biliyorum; oradaki doğanın teşviki
adalete, nezakete ve sevgiye en tatlı dönüşü verecektir.

BÖLÜM XXII.

ROMANTİZM DEVAM EDİYOR.

İTİRAF EDEN BABA--AÇIK İTİRAF--OKUNMAMIŞ VASİYET--YAŞLI TONEY'İN
ANLATISI--SİNCAP AVCILIĞI--SÖYLENMEMİŞ VEDA--KAYINBABALAR--
GERÇEKTEN VEDA.

Ertesi gün geldiğinde bulutlar ağlıyordu ve her yapraktan
nem damlıyordu ve süngerimsi buharın kasvetli yarıkları esintide tembelce yüzüyordu,
ıslak ve çok tatsız bir gün vaat ediyordu. Bu sisli
dönemler sonbaharda nadiren uzun saatler sürer, ancak bazen
günlerce devam eder. Atmosfer yarı su gibi görünür ve sıcak rutubeti
kapıların ötesinde karşılaşılan nemli, hastalıklı hissi önlemek için
kapalı alanda kalmayı zorunlu kılar. Böyle zamanlarda, zaman ağırlaşır ve her kaynak
bazen havanın getirdiği kasveti ve can sıkıntısını dağıtmada başarısız olur; sohbet sıkıcı olur; müzik keyif vermeyi bırakır ve okumak yorucu olur. Pencere camlarından yağmuru izlemek, oturma odasından odanıza uzanmak, parmaklarınızla masaya vurmak - inamorata'nızı övmek için boşuna kafiyeye dönüştürmeye çalıştığınız bir düşünce için beyninizi dövmek - hepsi boşunadır. Yağmur yavaş ama durmak bilmez ve saatler işsiz zihin için günlerdir. Zamanı hızlandırmak için bir melodi mırıldanır ve ıslık çalarız, ancak sıkıcı bir şekilde tik tak eden saatin işaret eden parmakları hareketsiz görünür ve zaman güzel havayı bekler. Hanımlar odalarını severler ve tembel saatleri uyuyarak geçirirler, yavaş, sürekli, tembel bir
yağmurun baskısını hissetmezler. Sabah neredeyse geçti ve oturma odası hala boştu. Yargıç ofisinde meşguldü, kağıtlara ve hesaplara bakıyordu, karanlık günün farkında değildi; belki de bu işi bilerek böyle bir gün için bırakmıştı - bilge yargıç - yalnız bir adam, sevgisiz ve sevilmeyen; ucubelere karşı misafirperver, alışkanlıktan dolayı pis ve doğası gereği kötü. Yine de kendi yolunda bilgeydi; bir bileme taşı kadar duygudan veya sempatiden yoksundu, zekası kalbi soğuk olduğu kadar keskindi. Kendi içine dalmıştı, dış dünya onun için hiçbir şeydi. Her türlü hava koşuluna uygun, kazançlı bir işi vardı ve bu nedenle hava koşullarından veya dünyadan muzdarip olanlara karşı hiçbir duygusu yoktu, eğer ona hiçbir maliyeti yoksa. Küçük kız kardeşinin koruyucusuydu; ancak kalbindeki tek şey, mülkünü
teslim etmeye hazır olmadan evlenmemesi gerektiğiydi. Ona duyduğu ilgi, onun parasını kullanarak kazandığı meşru bir kazançla mülkünü yönetmesi için aldığı komisyonlardı.

Bu garip adamın misafiri huzursuzdu, nedenini bilmiyordu; bol miktarda kitap vardı ve kitap raflarını karıştırırken yazarlarının isimleri tekrar tekrar okunuyordu. Önce bir tanesi ve sonra bir diğeri arkadaşlarından çıkarıldı, başlık sayfası okundu
ve tekrar yerine kondu, sadece bir başkasını almak için. Tembelce birinin sayfalarını
çevirirken, bir ses onu şaşırttı ve dirseğinin dibinde tatlı bir şekilde, bu işte eğlence mi yoksa öğreticilik mi bulduğunu sordu. "Dün gece seni kaba bir şekilde terk ettiğim için özür dilemeliyim. Umarım aldatma veya gereksiz gizlemelerden
müstesnayımdır. Kırgın ve öfkeliydim ve bir tutkuyla
gittim. Seninki nazik bir doğa, duygularının seni işkenceye uğratmasına ve sana hükmetmesine izin vermiyorsun. Ben yapmamalıyım ama onları kontrol etmek için gereken çabayı gösteremiyorum. Onların yanması benim için en iyisi ama külleri bile kalbimin üzerinde ağır bir şekilde yatıyor. İklimimiz bir fırın ve çocukları en azından birer alev, garip beyefendi, bazıları kendini
tüketen birer alev. Bunun benim doğam olduğunu hissediyorum. Bu dürüst bir itiraf değil mi? Garip doğamı hafifletmek için daha fazla açıklama yapabilirim. Ruhuma işleyene kadar benim doğam değildi. Çok gencim ama deneyimlerimin acılığı beni yaşlı yapıyor, en azından duygularımda. Ama sen benim itirafçım değilsin - o zaman neden seninle uzun zamandır tanıdığım biriyle konuşur gibi konuşuyorum? Çünkü - belki de - ama nedenini boş ver. Kuzenimin sana benim hakkımda bir şeyler fısıldadığını biliyorum; durumum, doğam - öyle değil mi?"

"Ah! sen _benim_ itirafçım olurdun. Sorgulamamalısın, ama
eğer bilmek istiyorsan, kuzenine sor."

"Ah! hayır, soramazdım. Kadının akraba kadına söylemediği şeyi
yabancı adama söylemesi garip değil mi? Kadın kadına
sempati duymaz; teselli, sempati, rahatlama için ona gitmez. Bu doğal mıdır? Erkekler birbirlerine yaslanır, kadınlar sadece
erkeğe. Bu doğal mıdır? İçgüdüsel midir? yoksa edinilmiş bir yetenek midir? Bana
gülmeyin, çok aptalım ve çok üzgünüm; böyle bir gün herkesi
üzmeli. Ama kuzenim çok neşelidir, cıvıldar ve kafesten çıkarılmış bir kanarya gibi
uçar ve bütün gün yağmur yağdığında,
güneş tüm ihtişamıyla tüm dünyayı ve üzerindeki her şeyi
sevindirdiğinde olduğu kadar neşelidir. Neredeyse bir Natchez'im, çünkü güneşe tapıyorum. Nasıl da koşuyorum! Nazik ve iyisin, değil mi? Hızlısın, algılayıcısın - mutlu olmadığımı gördün - sempati duy ama bana
acıma. Bu, ihtiyat ve eğilim arasında korkunç bir mücadele.
İşte, şimdi bitirdim - beni çok aptalca bulmuyor musun?"

"Bayan Alice--(bana bu yakınlığı tanıtır mısın?)"

"Evet, yalnızken; kuzenimin veya _erkek_ kardeşimin önünde değil." (Neredeyse
bu kelimeyle boğuluyordu.) "Yabancılar önünde değil - yalnızken
yabancı değiliz. Benim doğamı okuyorsun, tıpkı senin doğanı okuduğum gibi ve yalnızken
yabancı değiliz. Uzun tanışıklıklar, tanıdık dostlar edinmez. Büyüleyici kıvılcım, hiçbir yakınlığın olmadığı
yıllarca süren iletişimden daha fazlasını yapar - ve bunu
küçük, değerli bir anda yapar. Ortak tuttuğumuz kanlı ok bir
elektrik zinciriydi. Seni pamuk balyasından o oku çekerken tanıdım - garip, vahşi giysinle; ama boş ver - ne söyleyecektin?"

"Çok kısa bir tanışıklığımız olduğunu söyleyecektim ama
gördüğüm veya duyduğum şeyleri sana veya herhangi birine anlatmayacağım.
Hayal gücün acılarını büyütüyor. Güvenebileceğin bir
yüreğe ihtiyacın var. Kayınbiraderlerin var, bilge ve güçlü adamlar.

"Hepsi için," dedi parmaklarını şıklatırken. "Karıları benim kız kardeşlerim, bazıları annem olabilecek yaşta,
ama onlar ve kocaları aynılar--pis. Para umudu,
istifçilikten bile daha aşağılayıcı. Beni anlıyor musun? Konuşmalıyım yoksa
kalbim patlayacak. Beni bu kadar cezbettiğin için
sen bir büyücü müsün? Konuşmaya cesaret edebilir miyim? Bunu yapmam gereken bir kızlık zarı mı? Üzerimde bir büyü var.
Odana git--üzerime bir casus düştü; görüldüm ve
duyulmuş olmaktan korkuyorum; odana git--işte, bu kitabı al
ve hiç okumadıysan oku--akşam yemeği hazır ve yemekten sonra--,
ama her saatin kendine yetmesine izin ver--akşam yemeğinde--eh, eh, elveda."

O, oturma odasındaydı ve yine yarı bastırılmış müziğin yumuşak melodisi, zar zor duyulabilen, ancak her notası belirgin,
odasına doğru süzüldü ve misafir, duyabilmek için zar zor nefes aldı. Tonlarda o kadar hüzünlü, o kadar eriyen bir şey vardı ki
hem üzdüler hem de sevindirdiler. Tatlı tonlu bir enstrümanın tuşlarına dokunulduğunda kalp nasıl da
parmak uçlarında eriyebiliyor!
Havaya fırlatılıyor ve kederinde
melankolisini tatlı bir müzik haline getiriyor. Görünmezliklerinde ilahiler söyleyen uyumlu ruhlar gibi,
atmosferi vokal hale getirerek, sanki çok uzaklara gidiyormuş gibi
öldü ve tüm evde sessizlik hakimdi. Yavaşça
kapıya doğru yürüdü. Orada Alice oturuyordu; dirseği enstrümanında ve
alnı elindeydi. Akşam yemeği için zil çaldı. Yemek bitmişti ve
bir kadeh cömert şarap gülü Alice'in yanaklarına gönderdi, ama
gözünü canlandırmadı. Kalbi üzgündü: göz bunu çok
açıkça söyledi ve kıyaslanamayacak kadar güzel görünüyordu.
Yabancının gözü o sarkık göz kapağına ve fazlasıyla melankolik
alnına dikilmişti.

Durumunun acı verici olduğunu fark etti. Yargıcın ona
hızlı, şüpheli bakışını birden fazla kez yakalamıştı. Evdeki birden fazla kişi için ilgi odağı haline geliyordu; ama ne kadar da farklıydı o ilgi! O ilginin sebepleri ne kadar da zıttı! Çok fazla şey biliyordu ve yine de daha fazlasını bilmek istiyordu. Çekingen, mütevazı küçük kuzeniyle
oturma odasında yalnız kalmıştı. Yağmur yağıyordu ve
hava hüzünlü görünüyordu ve onların duyguları havayla
uyumluydu.

"Sanırım gideceğim, hanımefendi, yağmur izin verir vermez. Sanırım şehre
korkmadan inebilirim."

"Çok kötü bir yer bulacaksınız, efendim. Tüm oteller kapalı ve
hekimler ve kaçamayan
fakirler dışında herkes şehir dışında. Terk edilmiş yerin kasveti herkesi
çıldırtır. Umarım bu evde kalışınızı tatsız bulmazsınız?"

"Sizi kandırmaya çalışmayacağım, hanımefendi. Nedenini söyleyemem; ama
rahatsız hissediyorum--rahat değilim. Tekrarlamam gereksiz; eminim
nedenini biliyorsunuzdur."

"Belki de biliyorum, beyefendi; ama yine de sizin gitmeniz için yeterli bir neden göremiyorum. Belki de beyefendi, aynı nedeni düşünmüyoruz," dedi gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla.

"Özellikle bana kendiniz ilettiğiniz şeye değiniyorum.
Bayan Alice'in çok mutsuz olduğunu algılıyorum ve ayrıca bunun bir şekilde
benim nedeni olabileceğimden endişeleniyorum."

"Size şunu söyleyeyim efendim, Alice'e karşı özel bir ilgi göstermeniz
kardeşini çileden çıkaracaktır. Kendisinin bildiği sebeplerden dolayı, Alice'in
herhangi biriyle evlenmesine kesinlikle karşıdır. Verdiği sebepler, Alice'in
mizacının o kadar tuhaf olduğudur ki, kocasını perişan ederek kendi
sefaletini daha da artıracaktır ve eksantrik yapısı bunu kesinlikle sağlayacaktır. Bazen onu akıl hastanesine götürmeyi düşündüğünü duydum. Ancak dünya, bunun gerçek sebep olduğuna inanacak kadar merhametli değil.
Yargıç çok açgözlü ve Alice'in serveti onun elinde.
Ailesinden bazıları, Alice'in servetini mümkün olduğunca uzun süre kullanmak istediğini düşünüyor.
Annesini, mirasının aslan payını ona bırakması için etkilemesiyle ilgili olarak onun hakkında çok sert şeyler söyleniyor. Bu ev
Alice için tasarlanmıştı ve annesiyle yıllardır konuşmamış olmasına rağmen, son saatlerinde hazırlanmış bir vasiyetle geldi ve İmzaladığında. Ondan korktu (çoğu insan korkar) ve raporda kendisine hiç okunmadığı söylenen
ölümcül belgeye adını ekledi. Bundan sonra Alice'in varlığına dayanamadı ve sayıklamasıyla şöyle dedi: 'Zavallı bebeğim benden nefret edecek; onu evinden kovdum.' Alice
tüm bunları öğrendi ve davranışlarıyla onu azarladı; bir kez
kıştığında ondan korkmuyor bile."

"Kayınbiraderleri neden bunu sormuyor? Bana göre onlar da konuyla eşit derecede ilgileniyor."

"Ah, efendim! Vasiyetinde onlara adalet sağlamasını umuyorlar. Eminim ki en azından birinin anlayışı budur ve hiçbiri Alice'in haklarını korumak için bir kayıp riskine girmeyecektir. Büyük beklentiler, bencilliğe yönelik güçlü teşviklerdir. Ailevi meseleleri ifşa ediyorum, efendim; ama bunu iyi bir niyetle yaptım. Size sadece
yarısını ifşa ettim; ama geri kalanını anlatmamalıyım. Davranışınızı şekillendirebilmek için
söylediklerimden dolayı o kadar
donuk değilsiniz. Alice geliyor."

Yağmur dinmişti ve iki gün boyunca neşeli güneş, ayakların altında tekrar kuruyan topraktan
nemi emmişti. Sonbahar gelmişti ve toprak bu seçkin toprağın zengin ürünleriyle
inliyordu. Pamuk tarlaları beyazlıyordu ve sarı mısırların sarkık başakları destek
ayaklarından ağır ağır sarkıyordu. Büyük ağaçların
gölgesindeki şişman sığırlar, tembelce geviş getirirken
uğrayan sinekleri uzaklaştırıyordu. Kargalar gaklıyor ve patlayan kabuklarından zengin cevizleri çalıyordu ve kara kuşlar büyük sürüler halinde tarlaların
üzerinden uçuyordu. Ceviz ormanlarında gri sincap ağaçtan ağaca atlıyor, kış için fındık ve meşe palamudu stokunu avlıyor ve saklıyor veya mısır tarlalarında hırsızlık yapmaktan korktuğunda saklanacak bir yer bulmak için çit boyunca koşuyordu. Bıldırcın ıslık çalarak Sarı anızların arasında kaçak eş ve 
leş kuşu--siyah ve iğrenç--yukarıdaki mavinin üzerinde, tembelce, yükseklerde daireler çizerek dönüyordu. Her şeyde bir tatmin görünümü vardı; her yerde bolluk vardı ve yaprakların sararması
ve dumanlı ufuk, yılın kışa doğru gittiğini söylüyordu.

Sahnenin ve mevsimin etkisiyle, yargıcın ziyaretçisi ormanda yürürken ayık ve düşünceliydi, elinde silah, ateş etmeye pek niyeti yoktu. Bıldırcın ayaklarından vızıldayarak uzaklaştı; komik küçük sincap ağaç kenarına sıçradı ve geçerken ona
göz attı; ama o bunlara aldırmadı ve yaşlı Toney'nin kulübesini bulmak için ilerledi. Yaşlı zenciyi her zamanki yerinde, en sevdiği ağacın dibinde, iyi düzeltilmiş ve şık
tahta taburesinde buldu.

"Ha! ha! ha!" diye güldü Toney. "Bu sefer Bayan Alice olmadan geldin. Neden seninle gelmiyor? Senin için sincabı döndürecek birini istemiyor musun? Belki de yaşlı adamı bir yıldan fazla getirebilirsin?"

"Onun için çok uzun bir yürüyüştü, Amca Toney, ve sonra benim arkadaşlığımı bu kadar yorgunluğa katlanacak kadar sevmiyor."

Toney tekrar güldü. "Çok fazla yürüyüş, gerçekten, her gün buraya yürüyor, elinde küçük başlığı ve sepetiyle, Toney için iyi bir şeylerle. Güneş orada ve gölge yere çömeldiğinde; sonra o, (yakınlarda gür bir şekilde büyüyen çimenleri işaret ederek) ve yaşlı adamla konuşup, saklanan bir kuş gibi sessizce dinlerken, ona yaşlı insanlarla ilgili her şeyi, gömülü cesareti ve hepimizin eski savaş bizi kovduğunda, General Jackson'ın savaşı değil, eyaletlerden nasıl ayrıldığımızı anlattığımda. Hayır, efendim, General Washington'ın savaşı, her şeyin eski savaşı -- ve sonra, genç
sa, onu görmelisin. O, kıpkırmızı ve hareketsiz, biraz yorgun ve oradaki yaşlı hanıma çok benziyor, o bir küstahken ve o İngiliz kırmızı ceketleri ortaya çıktığında Charleston'dan, onu görmek için eski yere. Çok uzun zaman önceydi, genç
sahip."

"Toney Amca, kaç yaşındasın?"

"Moss yüz, genç beyefendi; zackly'yi bilmiyorum--ama ben büyük bir çocuktum
deniz kıyısındaki eski ülkeden geldiğimde--ülkem, beyefendi. Charleston'a geldiğimde, çok yüksekteydim--(elini yerden yaklaşık dört fit yukarıda tutuyordu) ama sürmek için yeterince büyüktüm, o yaşlı beyefendi, orada gömülü olan babası beni alıp Santee'nin yüksek tepelerine yerleştirdiğinde. Sonra, efendim, beni buraya getiren beyefendi, beyazların ilk geldiği ülkeye, İngiltere'ye gitmişti. Onu eski savaşa kadar hiç görmedim, babası iki yıl önce öldükten sonra, bir gece eve geldi ve biri hariç tüm ailesi savaşa gitmişti. Çok fazla konuşmuyordu, ama çok üzgün görünüyordu. Yaşlı karım oldukça kibardı, sonra, bize yakın bir yerde yaşıyor ve evlenmeleri uzun sürmedi ve sonra
birçok ob de nabors gelip uzun uzun konuşuyorlar. Hepsi savaştan korkarak ülkeden ayrılmaya karar verdi ve buradaki tüm köylüler tüm zencileri ve hayvanlarını alıp Holsten adlı sahile gittiler ve yüksek düz tekneler yapmaya cesaret ettiler ve ilkbaharda sahile doğru yola çıktılar. Bazı teknelerde domuzlar, bazı atlar, bazı inekler, bazı zenciler, bazı mısır ve et ve bazı beyaz aileler vardı. Dar, büyükbabası Bayan Alice ve onun babasıyla yakındı. Küçüktü, büyümemişti ve yaşlı beyefendi, onun babasının babası, genç bir karısıyla gençti ama hepsi onu kaptan yaptılar. "Uzun zamandır kıyıdan aşağı iniyorduk ve Kızılderilileri uzun zamandır Midye Sığlıkları denen yerde yakalamak zorundaydık. Teknelerden bazıları karaya çıktı ve içlerinden birini domuzlarla birlikte bırakmak zorunda kaldık. Kızılderililerden gelen mermiler o kadar sıcaktı ki hepimiz suya çıkıp başka bir tekneye binip oradan uzaklaşmak zorunda kaldık. En
kızılderililer onlardı. Ama kurtulduk ve bütün gece koştuk. Ertesi gün Bayan Alice'in babası teknenin tepesindeydi ve Kızılderili onu ormandan sırtından vurdu ve o da o mermiyi büyük eve kadar gömdü. Genç beyefendi, bir gün büyük bir kıyıya geldik ve bir hafta kadar orada durduk ve beyefendi ve içlerinden birkaçı dışarı çıktı ve kırsalda şans eseri, ama onlar ondan hoşlanmadılar ve biz Tekrar ve ertesi gün Massasippi'ye gittik ve iki
gün daha sonra New Madrid denilen yere geldik ve burada tekrar durduk.

"Topraklar düz ve zengindi ve bütün adamlar burada kalıp
yaşayacaklarını söylediler. Burada yaşayan insanlar İspanyollardı ve bazı zenciler ve Kızılderililerdi ve bizim bilmediğimiz bir dil konuşuyorlardı. Amerikanca konuşabilen bir zenci vardı ve bir gece gelip yaşlı adamı dışarı
çıkardı ve ona İspanyolların hepsini soymaya hazır olduğunu ve beyazları öldüreceklerini ve bütün zencileri ve hayvanları alacaklarını ve bunu bu karanlık gecede yapacaklarını söyledi. Hepimizi korkuttu ve o gece
kaybolduk ve sabah olduğunda nehrin aşağısında ve öndeydik, size söylüyorum. Cole's Creek'in ağzına varana kadar
bir daha hiç durmadık. Bayan Alice'in babasının babası durdu ve kalacağını söyledi. Yaşlı beyefendi, onu bu yere götüren bir Kızılderiliyi
götürdü ve
gerçekten başladılar, uzun zamandır yoktular, ama geri döndüklerinde, yaşlı bey hepimizi hazırladı ve yola koyulduk ve St. Catharine'in ağzına, tam şuraya gelene kadar
bir daha hiç durmadık. Orada karaya çıktık
ve tekneleri boşalttık ve bir hafta içinde hepimiz büyük
perkanın olduğu
rıhtımda kamp kurduk ve yaşlı adam tüm ailesini büyüttü--ve
o ve yaşlı hanım öldü.

"Bütün bu ülke geyikler ve Kızılderililerle doluydu ve oradaki tepeler
tamamen büyük kamışlarla ve tohum ektiğiniz en büyük ağaçlarla kaplıydı. Orada,
tüm o höyüğün etrafında bir tarlayı temizledik ve mısır ve çivit ektik; ve
orada başka bir yerleşim yeri vardı; ve orada, derenin aşağısında bir tane daha vardı; ve uçurumlarda bir tane daha vardı ve sonra bir yığın insan geldi ve Natchez ve St. Catharine'de durduk ve hepimiz, genç beyefendi, buraya geldi; ama aralarındaki
zamanın hepsi sorunluydu.

"Yaşlı beyefendi biri tarafından Vali yapıldı ve başka bir adam da Vali yapıldı ve bir gece bir grup topladı ve buraya geldi; ama birileri yaşlı beyefendiye söyledi ve o gün bana söyledi ve uçurumun altındaki rıhtıma indik, bir baston vardı ve bana orada kalmaya hazır olduğunu ve ona her gün yiyecek bir şeyler getirmem gerektiğini söyledi, ama nerede olduğunu söylememeliyim, yaşlı hanıma değil, çünkü onu korkutup onu ihbar etmesini sağlarlardı. Kıyıda, o gece buraya geldiler, bir sürü vardı ve doğruca büyük eve girdiler ve her yeri aradılar, ama çok kandırıldılar ve sonra beni sıkıştırdılar ve boynuma bir ip geçirdiler ve beni şimdi ölü ve gitmiş olan bir ağacın kıyısına astılar, hemen dışarı. Ama ben yosun gibi öldüğümde, beni yere indirdiler ve Valinin olduğu yere baltaladılar. Bilmediğime yemin ettim ve beni tekrar yukarı çektiler; ve o zaman beni öldürdüklerini düşündüler, kıyı
yeter. Kendime gelmem uzun zaman aldı ve sonra ona nerede olduğunu gösterebileceğimi söyledim ve yola koyulduk.

"Baston çok kalındı ​​ve bir tepeden çıkıp bir diğerinden indik, ta ki
derenin üzerindeki o büyük tepeye gelene kadar. Tepenin aşağısı çok dik ama
baston hep aşağıdaydı. Ben onlardan epeyce
önceydim ve en dik yerden aşağı atladım ve
bastonun içinden geçerek tepeden aşağı indim ve kurşunların düdük gibi ıslık çalması ilginçti.
Ama ben kaçtım ve dolaşıp yaşlı adama yaptıklarını anlattım.
Geri döndüğümde bütün siyahlar gitmişti ve hanımım bu adamların onları
gömdüğünü söyledi. Ertesi gece beni yakaladılar ve siyahların olduğu iskeleye
taşıdılar ve sonra hepimiz bir tekneyle kıyıdan aşağı doğru yola koyulduk ve
New Orleans'a vardığımızda bir kayığa bindik ve kıyıdan aşağı büyük bir gemiye doğru koştuk ve o gece denize açıldık ve Pensacola'ya çıktık ve
o kötü yaşlı adam bizi satmaya cesaret edebilir mi İspanyolca'ya."

"Toney Amca, o kötü ihtiyar kimdi?"

"Ah! Genç beyefendi, söylememeliyim, çünkü torunu şu anda burada harika insanlar ve Bayan Alice bana bildiğim her şeyi söylememem gerektiğini söyledi. Dedesinin yaptıklarından onlar sorumlu değil, diyor. Ama sana söylüyorum, o çok kötü bir adamdı. Pensacola'da iki yıl kaldım, yaşlı ommanımla; Kızılderililerle konuşabiliyorduk ve bir gün, burada tanıdığım iki Kızılderili kulübeme geldi ve bana yaşlı beyefendinin buradan çok uzaklara gittiğini ve karısının tek başına burada olduğunu ve ona yardım edecek kimsenin olmadığını söylediler. Bu yüzden bu Kızılderililerle, yaşlı karımla birlikte buraya gelmeleri için bir anlaşma yaptım. Bir cumartesi gecesi, bulunduğumuz yerden yaklaşık on mil uzakta olan insanlarımızı görmeye gittik; ama hiç durmadık. Ormana doğru ilerledik ve bir geyik öldürdük. aç olduğumuzda. Kızılderililer, bilirsin, bunu her zaman yapabilirler. Çok uzun zamandır geliyorduk; ama
sonunda buraya geldik ve sonra yaşlı adam gelene kadar bir yıl kadar geçti. Daha çok sorun oldu. Bir gün elli adam geldi ve yaşlı adamı
tuttular ve onu bağladılar ve sonra evi soymaya başladılar.
Bütün gümüş ve benzeri şeyler onlardaydı, yüzbaşı içeri girdiğinde ve çok
küfür etti ve onları her şeyi yere koyup dışarı çıkmaya zorladı. Yaşlı hanım ona hafifçe teşekkür etti; ama yaşlı adamı New Orleans'a götürdüler.

"Dar, nabors'la büyük bir sorundu. Gelip bunun hakkında konuştular; ve
bir gün, yaşlı beyefendi yaklaşık bir ay önce gittiğinde, hepsi dar olduğunda, eve
kim girebilirdi ki yaşlı beyefendiden başka. O çok şıktı, sana söylüyorum, Dar yaşlı Bay E----, Bay O---, Bay T---- ve daha bir sürü insandı ve hepsi başlarını bir araya koyup konuştular. Bir gün yaşlı beyefendi yanıma geldi ve dedi ki: 'Toney, benim kara atıma binip
kayalıklara doğru gitmelisin. Kıyıya bak ve iki büyük teknenin geldiğini gördüğünde--üzerlerinde bolca adam olan büyük omurgalı tekneler--kıyıya doğru, at olabildiğince
güçlü bir şekilde gelip seni buraya getir ve bana haber ver.'

"Dar'ın sorun olduğunu biliyordum, genç beyefendi; çünkü Bayan Alice'in babasının onunla birlikte kıyıda bir sürü şeyle geldiğini gördüm. Uzun boylu bir adamdı ve
çok konuşmazdı. Bayan Alice'in ev sahibi genç bir ummanlıydı ve evlenmek üzere olduklarını biliyordum. Onu silahıyla ve bu kadar çok adamla gördüğünde ağlamaya başladı. Eh, ben hemen gittim ve uçuruma varır varmaz, kıyıdan aşağı doğru giden tekneleri gördüm. Yaşlı beye "Geliyorlar, efendim!" dediğimde, o atın eve dönmesini sağladım. Biraz sırıttı ve atına binip St. Catharine'e doğru dörtnala uzaklaştı. Bana gelmemi söyledi ve ben de geldim. Derenin ağzına vardığımızda, hepsi silahlarıyla elli adam vardı, yere oturdular ve yaşlı bey onlarla konuştu. Yosunlu gecede tekneler göründü. Sonra bütün adamlar kamışın içine saklandı ve beyefendi bana: 'Toney, onları ara ve kıyıya gelmelerini söyle.' dedi. Onları çağırdım ve gelip teknelerini ağaçlara bağladılar ve kaptan ve diğer birkaç adam karaya atladı ve dışarı çıktı ve bana yaklaştı. "Biliyorlardı, pat! pat! pat! Silahlar patladı ve kaptan düştü. Adamların hepsi teknelere doğru koştu ve teknelerdeki adamlar da ateş etmeye başladı. Tüm gücümle koştum ve yaşlı bey arkadaşlarına tekrar ateş etmeleri için bağırdı ve tekneleri çözen iki adam düştü. Sonra ipleri bir baltayla kestiler ve tekneleri kıyıya doğru ittiler ve küreklerle vuramayacakları kadar uzağa çektiler. Yaşlı bey bastondan çıktı ve yerde yatanlara doğru gitti. Altı kişiydiler ve dördü kesinlikle ölmüştü. İkisi yeni yaralıydı ve bunlardan biri kaptandı. Adamlarının gümüşleri ve yaşlı hanımdan aldıkları şeyleri yere koymasını sağlayan aynı adamdı. Sonra hepsini büyük eve taşıdılar ve ölüleri gömdüler. Kaptan ve diğer yaralı adam ev,
ve yaşlı hanım kaptanı tanıyordu ve vurulması hakkında hafifçe ağladı. Eh, karısı ve patronu ve Bayan Alice'in patronunun bakıcısı hakkında çok şey söyledi; ama öldü ve mezarı yaşlı beyefendi ve
kardeşiyle orada. Diğer adam iyileşti ve gitti ve yakında Bayan Alice'in babası ve patronu evlendi. Dar de judge. Seni
gördü ve seni görmek için yoldan çıktı."

"Toney, seni tekrar görmeye geleceğim ve bana aile ve buradaki insanlar hakkında daha fazla şey anlatmalısın; bana her şeyi anlatmalısın."

"Kimseye sana hiçbir şey anlatmamalısın. Yargıç benim adam olduğumu;
"İnsanların benim bildiğim her şeyi bilmesinden hoşlanmıyor."

Yargıç geldi ve Toney büyük bir saygıyla ayağa kalkıp onu selamladı.
"Ah!" dedi, "bu yaşlı münzeviyi buldun, öyle mi? Toney mahallenin
tarihidir - ilk yerleşim gününden itibaren tarihinin kaydı. Umarım seni eğlendirmiştir. Doksan yaşını geçmiştir ve tüm yeteneklerini dikkate değer bir şekilde korumuştur."

"Atalarınızla birlikte nehrin inişinin tarihini anlatmasıyla oldukça eğlendim. Her olayı hatırlıyor gibi görünüyor ve babanın Tennessee Nehri'ndeki Muscle Shoals'da yaralandığını söylüyor."

"Kesinlikle haklı, efendim. Tehlikeli bir yolculuktu. Büyükbabam harika bir enerji ve kararlılığa sahip bir adamdı. Bu civardaki
neredeyse her ailenin atalarını buraya getirmişti. Burada İspanyol Hükümeti'nden büyük bir arazi hibesi yapılmış ve takipçileri arasında paylaşılmıştı, bugün her bir ayağı onların torunlarının mülkiyetinde, belki de bir jürinin, kurnaz bir eski Yankee avukatının etkisiyle, ailemden dolandırılan bin dönümlük arazi hariç. Buradaki bu nokta, efendim, birkaç yıl içinde ülkeye yayılan ilk yerleşimin çekirdeğiydi."

"Bu eyaletin, efendim, bir zamanlar Georgia Eyaleti'nde Bourbon Eyaleti olarak temsil edildiğine inanıyorum, o zamanlar bu Eyalet, Alabama ile birlikte o Eyaletin bir parçasıydı."

"Babam eyaleti temsil etmek üzere seçildi, ancak hiçbir zaman koltuğuna oturmadı. Florida ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır belirlenene kadar, hatta Amerikan Hükümeti ülke üzerinde bir bölgesel hükümet şeklinde yetki alanını genişletene kadar, burada yürürlükte bulduğumuz İspanya yasalarına tabi olmaya devam ettik. Kız kardeşlerime doğru gidiyorum. Şu ormandan geçersen
iyi avlanırsın. Her ağacın üzerinde bir sincap var gibi görünüyor. Çayda tekrar buluşuruz. O zamana kadar elveda."

"Seni izliyordu. Gitsen iyi olur, genç beyefendi."

"Görünüşe göre, Toney, genç efendini sevmiyorsun."

"Bayan Alice'e iyi davranmıyor. Bir sürü kız kardeşi var; ama sadece
ikisini seviyor ve onlar da sadece onu seviyor. O, babasına
veya oradaki yaşlı beyefendiye benzemiyor. Beye ve beyefendisine
bir sürü sorun çıkarıyor. Hayır, ben ondan hoşlanmıyorum. Bayan Alice onu çok iyi tanıyor."

"Pekala, Toney, bana bir şey söylediğini kimse bilmeyecek. Birkaç
gün gelip seni tekrar göreceğim. Hoşça kal."

"Tanrı seni korusun, genç beyefendi! Yaşlı zenciye birkaç sincap öldür. Bayan
Alice'e söyle, onlar benim için ve o bazı küçükleri
onlarla birlikte buraya koşturacak. Hoşça kalın efendim."

Genç adam yavaşça malikaneye doğru ilerledi; ama zencinin isteğini hatırlayarak birkaç sincap vurdu ve istediği gibi verdi.

"O zaman Amca Toney'i görmeye gittin. Sana hikayelerinden herhangi birini anlattı mı? Tüm yaşlı insanlar gibi o da gençlik günlerinden bahsetmeyi sever."

"Nehir boyunca yaptığı yolculuğun, büyük annen ve babanın ülkenin bu kısmına göç ettiği zamanki hikayesiyle oldukça ilgilendim."

"Sana Kızılderili hayalet hikayesini anlattı mı?"

"Anlatmadı. Oldukça konuşkandı; ama kardeşin geldi ve konuşmasını kesti." Sincapları Toney'e göndermek için arkasını döndüğünde güzel yaratığın yüz hatlarına bir gölge düştü.

"Bunlar güzel araziler, Bayan Ann."

"Evet, efendim; onlara büyük özen gösterildi ve onlar
güzel havalarda neredeyse her zaman
burada, bu eski meşe ve cevizlerin sağladığı
gölgeli sığınaklarda bulunan kuzenim için bir masal diyarı oluşturuyorlar."

"Bayan Alice'in Amca Toney'e olan bağlılığında çok güzel bir şey var, hanımefendi. Amcanın ona olan bağlılığı neredeyse
hayranlığa varıyor."

"Alice'in annesi olan teyzem ona bu bağlılığı öğretti. Bununla ilgili küçük bir
tarih var ve gerçekten de efendim, tüm aile
çok tehlikeli bir anda büyükbabamıza yaptığı hizmetleri hatırlıyor; ama
bunu yaşlı adamdan anlatmasını istemelisiniz. Anlatmayı çok seviyor. Kuzenimin annesiyle ilgili anısı kalbinin en değerli anısı. Gerçekten de efendim, bu güçlü, derin bir kalp. Bunu asla bilemeyebilirsiniz; ama
bilseydiniz, size tek bir Alice olduğunu söylediğimi hatırlardınız. Tüm
duygularında yoğun; sevgisi bir alevdir--nefreti bir dikendir; birinin kokusu bir tütsü--diğerinin delinmesi derindir
ve acı vericidir. İçeri girmeyecek miyiz, efendim; çiyin nemliliğinin çizmenizin burnunda olduğunu görüyorum ve hastalandınız. Güneşin yokluğu, iklimimizde vebanın esintiye binip gitmesi için bir saattir ve siz tamamen uyum sağladığınızı iddia edemezsiniz."

Sonbahar ilerledi ve zengin hasatlar toplanıp
biriktiriliyordu. Bu mevsim, bu güzel ülkede yılın en uzun ve en güzel mevsimidir. Eylül, Ekim ve Kasım aylarında, normalde çok az yağmur yağar ve sıcaklık
sadece biraz farklıdır. Doğanın evrimleri yavaş ve
iyicildir ve bu, çiftçinin yılın emeğinin meyvelerini güvenle toplaması için özellikle tasarlanmış bir dönem gibi görünmektedir.
Günler tembelce gecikir; atmosfer dingindir ve bulutsuz gök mavisi, koyu mavidir. Orman ağaçlarının yaprakları, o kadar muhteşem ve
boldur ki, yazın yoğun yeşilliğini yavaş yavaş kaybeder, o kadar yavaş solar ve sararır ki, neredeyse fark edilemez ve bu kadar zayıf derecelerle gözü değişime, ani değişimin
hiçbir sürprizi veya tatsızlığı görülmez veya deneyimlenmez.

Tarlalar altın rengine döner; pamuk bitkisinin kırmızımsı yaprakları,
patlayan baklalardaki tiftiğin
iffetli saf beyazıyla tezat oluşturur,
şimdi bol miktarda zenginlik verir; ormanın her yerindeki kırmızı olgun meyveler ve bunları ve daha zengin orman fındıklarını
toplayan ve istifleyen meşgul sincaplar;
toplanmamış mısırları
arayan, hırsızların bilinciyle beslenip izleyen kargaların gaklamaları ve gölgede geviş getiren şişman sığırlar, daha az ateşli bir iklimde
bulunmayan bir güzellik ve hoşluk sahnesi oluşturur. Bu sahneye ilk baktığımda ruhumu dolduran o büyülenmiş coşku, şimdi üzerime o günün zevklerini, tüm değerli anılarıyla birlikte geri getiren bir tazelikle geliyor, elli yıl geçmiş olmasına ve üzüntüleri kalpten umudun tamamını
silip süpürmüş olmasına rağmen--ve şimdiki zamanın tüm zevkleri, ruhun etrafında nazikçe kümelenen bu anılardır. Belki de onların zevkleri ve onları
paylaşanlar, sonsuzlukta
yeniden canlanacaklar. Belki de değil; belki de hepsi aynı şekilde--hoş ve acı verici--ebedi, unutkan bir
uykuda kaybolacak. Hepsi spekülasyon; yine de umut ve şüphe mezara gider,
ve oradan hiçbiri birini neşelendirmek veya diğerini açıklamak için geri dönmez. Ama
ister sonsuz yaşam ister sonsuz ölüm olsun, akıllıcadır; çünkü Tanrı'dandır.

Sonbahar eskidi ve bir donla tehdit ediyordu - ateşin
büyük düşmanı. Düşen yapraklar ve soğuk rüzgarın düzensiz esintileri
kışın geldiğini haber veriyordu. Kulak, yazın rehaveti geçtiğinden beri daha uzak ve daha belirgin seslerin çınlamasını yakaladı ve tüm
hayvan doğası daha canlanmış ve daha esnek görünüyordu. Sağlık ve
sakinleri şehre dönüyordu ve misafirperver çiftçilerin misafirleri kırsaldan azalıyordu. İşler
canlanıyordu ve her yerde kargaşa vardı.

Genç yabancı gitmeye hazırlanıyordu; yine de oyalandı. Ann
gitmişti; Alice daha utangaç ve çekingen oldu ve yürüyüşleri ve at binmeleri
yalnızdı ve sonbahar cübbesiyle doğayı sevmesi
sıkıcı ve ilgisiz olurdu. Yargıç nehrin ötesindeki başka bir plantasyondaydı ve kitapları ve silahı tek arkadaşlarıydı.
Bazen okurdu, bazen ata binerdi ve bazen de Toney'i ziyaret etmek için yürürdü. Ekim ayının son günlerinde gelen o tuhaf bir şekilde yalnız öğleden sonralarından birinde, sessizliğin ormanda dinlenmeye ve meditasyona ikna ettiği, küçük dereden aşağı Amca Toney'in ikametgahına giden patikanın yakınındaki yere serilmiş bir ağaçta oturan yargıcın genç konuğu, Amca Toney'i ziyaret etmek için yolda olan küçük bir zenci kızla Alice tarafından şaşırtıldı. İkisi de irkildi; ancak bir
an sonra rahatladılar ve yavaşça iyi yaşlı zencinin kulübesine doğru yürüdüler.

"Seni son kez görmeye geldim, Toney Amca," dedi genç adam, "yarın gidiyorum ve en kısa sürede, aptalca terk ettiğim
uzak eve geri döneceğim."

"Bunu bana söylediğin için üzgünüm; sen de üzülmeyecek misin, Bayan Alice?" diye sordu
Toney. Alice dudağını ısırdı ve yanağındaki kızarıklık her zamankinden daha az kırmızıydı.

"Bu ülkeyi seninki kadar iyi bulmuyor musun, genç efendim?"

"Evet, Toney, burası güzel bir ülke ve bundan daha güzel bir ülke yok. Ama amca, bizi mutlu etmek için güzel bir ülkeden daha fazlasına ihtiyaç var; yanımızda sevdiklerimiz ve bizi sevenler olmalı; ve çocukluğumuzun sahneleri - babalarımız, annelerimiz, bizimle birlikte sevinen ve bizimle birlikte üzülen kardeşlerimiz ve okul günlerimizin arkadaşları, bizi mutlu etmek için. Ben bunların hiçbiri olmadan buradayım - bin mil ötede bir akrabam yok; beni umursayacak veya beni sevecek kimse yok." Sözlerinde ve tonlarında acıklı bir melankolik bir şey vardı. Alice'e baktı, gözleri yaşlarla doluydu
ve Alice bakışlarını ondan kaçırdı.

"Sen çok hastaydın, genç beyefendi, Bayan Alice sana iyi davranmadı mı? Teyze Ann bana öyle söyledi. Bayan Alice sana dokunmasaydı, ölürdün." Alice, küçük zencinin taşıdığı sepeti yanına alarak kulübeye girdi ve içindekileri
kaldırıp dışarı çıktı ve Rose'a
verdi, eve koşmasını söyledi. "Geliyorum," dedi, başlığının iplerini düzeltirken, "korkuluklar seni yakalayamaz."

"Evet, Toney Amca, Bayan Alice'e çok minnettarım. Onu asla
unutmayacağım."

Bu kelime ne kadar sıklıkla düşüncesizce söylenir? Asla unutmamak, hatırlamak için uzun bir zamandır. Hayatlarımız sürekli bir değişimdir: şimdiki zaman geçmişi
kovuyor ve bir anı diğerinin yerini alıyor. Yine de her zaman yeşil olan bazı anılar vardır. Bunlar acı içinde üzerimize
bağlanır. Hoş olanlar geçicidir ve bir gülümseme gibi geçer, ama acı olanlar iç çekişlerde yaşar, sonsuza dek tekrar eder.

İkisi de sessizdi, ikisi de düşünceliydi. "Elveda, Toney Amca," dedi Alice.

"Eve yürüyüşünüzde size katılabilir miyim, hanım?" Bu isteğin tonunda Alice'in yüzüne bakmasına ve cevap vermeden önce bir an duraklamasına neden olan bir şey vardı, sonra çok çekingen bir şekilde "Lütfen efendim." dedi. Güneş ufka doğru alçalıyordu ve gölgeler çimenlik boyunca büyürken devler oluşturuyordu. "Elveda, Toney Amca," dedi beyefendi,
yaşlı zenciyle el sıkışırken. Alice yürümeye devam etmişti.

"Ah! Elveda demene gerek yok, üzgünüm, geri döneceksin. Onu görüyorum.
Geri döneceksin. Bu ülkeye gelen herkes eğer giderse
kesinlikle geri döner, Bayan Alice gibi bir macun
savar bulduğunda çok
çok sinirlenir, ya! ya!" diye güldü yaşlı adam. "Geri döneceksin. Biliyorum."

Birkaç dakika içinde Alice'in yanındaydı.
Güzel ormanın içinden tembelce uzandılar, Rose'un birkaç adım gerisinde, Rose metresinden uzaklaşmaya izin
vermeyecek kadar çok
korkuyordu.
Atmosferde bir serinlik vardı ve ara sıra kuzeybatıdan gelen buz gibi bir
rüzgar. Kış geliyordu: bu öncü
kuryeler bunu fısıldadı; ve başımızın üstünde, mavilikte yükseklerde süzülen, bir sürü
ağlayan turna, şimdi kış uykusundan yeni uyanan
Antarktika'yı neşelendiren güneşin peşinde yürüyordu.

"Sanırım efendim," dedi Alice, "eski insanlar kuşların uçuşunu izliyor ve tahminlerini veya kehanetlerini onlara dayandırıyorlardı."

"Evet, her çağın ve ülkenin eğitimsizleri, eğitimlilerden daha yakından doğanın işleyişini gözlemler. Öğrenmelerinin tek yolu budur. Hayvanlarda ve kuşlarda belirli atmosferik değişikliklerden önce belirli hareketleri görürler ve batıl inançları, canlı ve görünmez varlıkların meydana gelen değişiklikleri ileterek buna neden olduğuna dair bir inancı etkiler. Daha akıllı ve gözlemci olanlar ve daha az titiz olanlar, kitlelerin saflığından kendi zevkleri veya çıkarları için bu bilgiyi uygulamaya koyarlar. Çok sayıda batıl inanç vardır, hanımefendi, öyle kutsal bir karaktere sahiptirler ki, onları ifşa etmek isteyenler bir sefil, yaşamaya layık olmayan biri olarak avlanırlar. Bunlar ne kadar eski ve gülünç olursa, o kadar kutsal ve kutsal bir şekilde değer verilir."

"Böyle konuşmaktan korkmuyor musunuz? Küfürlü bir şekilde saldırıya uğramayacak kadar kutsal hiçbir şey yok mudur?"

"İnsanın aklına aykırı hiçbir şey yoktur. Gerçek
araştırmayı teşvik eder--ne kadar soyulmuşsa o kadar güzeldir. Bilim,
gerçekte gizem olmadığını ortaya koyar. Basitliği genellikle doğal olmayan ve gülünç batıl inançlarla
çarpıtılır ve bunlar bazen onu gizleyecek kadar belirgindir. Kesinlikle, birçoğunda, onu itibarsızlaştırır. Daha entelektüel olanlar bunları çıkarıp atar.
Onlar gerçeği görür ve bilir. Şuradaki kuşlar bir içgüdüye uyar: daha hassas doğalarındaki soğukluk, onları kışın, fırtınanın veya yağmur fırtınasının
üzerlerinde olduğunu uyarır; bu içgüdüye uyarlar ve ondan kaçarlar. Yine de zamanı gelince bunları izler--daha dikkatli olanlar bunu bilir ve tahmin eder. Bunlar, eskilerde kahin veya peygamberdi; bizimle, cahil zencilerle aynıdırlar; beyazlarla, o kadar cahil değiller, öyleler--ama, bayan, Söylemeyeceğim.
Cahillerin gazabından kaçınmak için biraz ihtiyatlı davranmalıyım - onlar çok sayıda ve çok güçlüler."

"Söyleyin bana, hiç batıl inancınız yok mu? Aklınızın açıklayamayacağı hiçbir şey başınıza gelmedi mi? Gelecekte ortaya çıkacak hiçbir kehanet, önceden bildirildiği gibi size gelmedi mi?"

"Lütfen bu konuda bana baskı yapmayın, sizi şaşırtabilir ve
kırabilirim."

"Beni kırmanızdan hiç korkmuyorum, efendim. Yüzünüze bakıp ilhamını hissedemez ve beni
kırabileceğinize inanamam."

"Cömertçe güveniniz için teşekkür ederim, teşekkür ederim. Gidiyorum ve yaşadığım sürece bunu hatırlayacağım ve memleketime geldiğimde, bunun kendimden başka kimsenin saklayamayacağı kadar kutsal olduğunu düşüneceğim."

"Gerçekten bizi terk edecek misin, hem de bu kadar erken mi? Ben--ben--ederdim--ama--"

"Bayan Alice, kardeşinizin misafirperverliğinden çok fazla
geçtim; ayrıca, Bayan Alice, onun karşılamasının
sıkıcı olduğunu hissetmeye başlıyorum. Kardeşiniz, birkaç gündür, burada kaldığım ilk haftalarda alışkın olduğundan daha az samimi görünüyor."

"Kardeşim, efendim, garip bir varlık--heves ve kaprislerin bir yaratığı. Onun görüşlerinde veya davranışlarında sabit veya yerleşik hiçbir şey yok. Sizi yaz tatilini bizimle geçirmeye davet etmesi bir hevesti: bunu ifade etmekten çekinmeyen
birçoğu kişiyi şaşırtan bir heves. Nehirden
döndüğünde sizi nezaketle yutması kadar, birkaç gündür gösterdiği soğuklukla da karşılaşması olasıdır. Davranışlarınızın onun heveslerinden etkilenmesine izin vermeyin."

"Bayan Alice, belki de doğam gereği şüpheciyim. Son zamanlarda benden
kaçındığınızı düşündüm. Bazen çok yalnızım."

Alice başlığını başından çıkardı ve birkaç adım yürürken iplerinden tutarak sallıyordu, sonra durdu ve arkadaşına dönerek kararlı ama çekingen bir sesle şöyle dedi: "Ben
aldatıcı olamam. Doğru tahmin ettiniz: Sizden
kaçındım. Bu hem sizin hem de benim hesabımdı. Öz saygım, sana olan saygımla çelişiyor. Neden senden uzak durduğumu söylememe gerek yok; ama
benim niyetlerimi takdir edecek ve iletişimimi dokunulmaz
tutacak bir beyefendiyle konuştuğumu bilerek söyleyeceğim. Kuzenimin buradan aceleyle
gittiğini gördün. Birkaç hafta kalmaya geldi. Gitmesinin sebebi kardeşimdi. Garip, açıklanamayan bir sebepten dolayı ona
kızdı ve bana kötü tavsiyelerde bulunmakla suçladı. Geldiğinden beri bana tavsiye olarak verdiği şeyler
yatak odamın mahremiyetinde ve o veya bir başkası odada olsaydı
duyamazlardı. Biliyorum efendim ve bunu utançla söylüyorum, hizmetçilerin gözetimi altındayım, onlar her hareketimi ve her sözümü kardeşime ve kız kardeşime bildiriyorlar; ayrıca biliyorum ki, kardeşimin hayal gücü birçok durumda bu raporları sağlıyor. Neden böyle
izleniyorum bilmiyorum.

"Kardeşim benim koruyucumdur ve doğa ve görev, öyle görünüyor ki, onu hem mutluluğumu hem de çıkarlarımı korumaya yöneltmeli; ama bir durumda başarısız olduğunu biliyorum ve diğerinde acı çektiğimden korkuyorum. Tüm
ailemiz ondan korkuyor ve hiçbiri beni sevmiyor. Ben anne ve babamın en küçük
çocuğuyum. Aman Tanrım! İngiltere, daha küçük bir çocuk olmanın lanet olduğu tek ülke değil. Babam ben bebekken öldü. Annem şefkatli ve hoşgörülüydü; kız kardeşlerim sert ve zalimdi ve
daha çok küçükken onlardan nefret etmeyi öğrettiler. Annem bana karşı muamelelerinden dolayı perişan oldu; ve kardeşim de, bana verdiği disiplinin köleliğini
yapmadığı için annemle kavga etti. Bu kavga nefrete dönüştü ve yıllarca
anneme hiç gelmedi veya onunla konuşmadı.

"Ölmeden önceki gün ve iyileşmesinin
imkansız olduğu düşünüldüğünde, hazırlanmış vasiyetname ve tanıklar, ki bunların huzurunda neredeyse onu imzalamaya zorladı: bu vasiyetnamede büyük
haksızlığa uğradım ve bu kardeş alaycı bir şekilde bana bunun sebebinin
annemizi ona karşı önyargılı hale getirme aracı olmam olduğunu söyledi.

"Kaba, bayağı bir Kentucky'li kadınla evlendi ve onu eve getirdi. Anneme karşı küstah ve saygısızdı ve ben bundan nefret ediyordum. Evi terk etti ve birkaç ay sonra öldü. O günden beri, neredeyse çocuk olmama rağmen, hayatım kardeşlerimin sürekli zulmünden ibaret oldu. Buna katlanmak zorundayım ama bunu protesto ederek yapıyorum; sözle olmasa bile, tavırla yapıyorum ve bunu birden fazla kez gözlemlediğinize ikna oldum. Lütfen beni küstah olarak görmeyin ve kardeşimin bana karşı kaba bir şekilde benimle olan ilişkimde fazla ileri gittiğimi söylediğimde, bunun sizin hakkımdaki fikrinizi etkilemesine izin vermeyin. Bunu size söylemek aşağılayıcı; ama söylemek zorundayım çünkü bu, bu konuda amaçsız olan davranışımı açıklıyor.

"Mirastan miras kalan bir kadın, hem ailesine hem de dünyaya. Bunlar, onun kişisel mutluluğundan daha fazla parasal işlerine ilgi göstermeye istekli görünüyorlar ve ona parasının kendisinden daha çok arandığı konusunda her zaman dikkatli bir şekilde uyarıyorlar - zihnini ve duygularını dağıtıyorlar ve onu sürekli olarak mutsuz ediyorlar. Okul günlerimden beri arkadaşsızım. Topluma girdiğimde, kız kardeşlerimden birinin veya diğerinin koruması altındayım. Bunlar soğuk, katı ve itici ve özellikle de toplumuma girme olasılığı en yüksek olan ve en doğal olarak memnun olacağım kişilere karşı. Emekli, soğuk ve asla memnun görünmemeli, her zaman dikkat çekici derecede sessiz ve onurlu olmalıyım. Tapınılacak bir tanrıça olmalıyım, yaklaşılacak ve toplumum arkadaşça kur yapılacak bir eşit değil. Sonuç olarak, mutsuz olmalı ve bana gelen herkesin bu mutsuzluğa katılmasını sağlamalıyım. Çiçeklerim ve çalılarım, kitaplarım ve Amcam Toney'e yaptığım ziyaretler arasında evde kalmak daha hoştu. Beyefendi, eksantrik görünmeme şaşırıyor musunuz? Gençlerin arkadaşlığı nasıl sevdiğini biliyorsunuz - hayata tat katan eğlenceleri nasıl arzuluyorlar. Bunların hiçbirinden hoşlanmıyorum ve bazen neredeyse deliriyorum sanırım. Korkarım ki beni şimdi öyle düşünüyorsunuz. Kardeşimi sevmek istiyorum ama o buna izin vermiyor. Korkarım ki o kadar sevimsiz bir yapıya sahip ki ona karşı böyle bir his
kalbi canlandırmıyor. Kız kardeşlerim ve sarhoş bir ayyaş kayınbiraderim onu ​​seviyormuş gibi yapıyorlar - ama sevgilerini kazanç umuduyla ölçüyorlar. Louisiana'da yaşıyorlar ve sizin burada kalmanız sırasında burada olmadıkları için mutluyum - çünkü özellikle de kardeşinizin size karşı en ufak bir saygı veya benim tarafımda nezaket
gösterdiğini görselerdi kesinlikle hakarete uğrardınız."

"Ah! efendim, Kutsal Kitap ne kadar da doğru, 'Ağız yüreğin doluluğundan konuşur.' Kalbimin doluluğundan konuştum ve korkarım ki, yüreğimin deliliğinden de konuştum; ve yüreğimin samimiyetiyle size neden böyle yaptığımı bilmediğimi söylüyorum - çünkü daha önce kuzenim Ann dışında hiç kimseye bu şeylerden bahsetmedim. Belki de sizin gideceğinizi ve bir daha varlığınızla beni azarlamaya gelmeyeceğinizi bildiğim içindir; çünkü gerçekten efendim, sizinle nasıl buluşursam bu akşamki yürüyüşün anısına
kızarmam."

"Bayan Alice, bir anım var, ya da belki bir hayal, ateşimin
hezeyanı sırasında, birkaç hafta önce, yatağımda uçuşan ve ihtiyaçlarımı karşılayan bir ışık ruhu gibi sizi gördüm; ve eminim ki,
herkes beni _son anda_ sandığında, sen geldin ve alnıma yumuşak elini koydun ve onu yanan beynimin üzerine nazikçe bastırdın. O dokunuşun altında her
sinirim titredi; ölü uzuvlarım titredi ve
yeniden canlandı. Beyin işlevlerini yeniden kazandı ve sinir
sıvısı tüm sistemimde parladı ve ayrılan hayat
tekrar geri geldi. Hayatımı kurtardın. Zaman ve olayların kayıtları
incelememe açılsa ve orada okuyabilsem, buna şimdikinden daha fazla inanamazdım. O zaman benden sana ne bekleniyor? Bu yeni güven
kanıtı yükümlülüğe hiçbir şey katmıyor--onsuz da doluydu. Ama
daha önce sahip olmadığım bir ilham. Buradayız, Bayan Alice,
doğduğun evin eşiğine birkaç adım mesafede. Ben
doğduğum yerden
uzağım--karşılaşmamız garipti ve bu
ikinci karşılaşma da daha az garip değil."

"Ah! batıl inançlı olduğunu neredeyse itiraf ettin. Romantik olduğunu kabul etmene gerek yok; genç hayatın bunu kanıtladı."

"Dur, Bayan Alice: Bana daha önceki tahminlerin hiç gerçekleşmediğini sordun. Seni
kırmayacağımı bildiğini söyledin. Kırmayacağım, ama kırabilirim. Şimdi beni dinle, burada, bu yaşlı meşenin
gölgesinde. Ben çocukken, dadım yaşlı bir Afrikalı kadındı; tüm ırkı gibi o da batıl inançlarla doluydu ve
benimle gizemler, büyüler ve harika vahiyler hakkında konuşurdu,
ta ki zihnim onunki gibi garip batıl inançlar ve önsezilerle dolana kadar. Bir keresinde, Şabat günü, onu meyve bahçesinde, büyük bir armut ağacının altında otururken buldum ve yanına gittim - çünkü artık onun bakıcısı olmasam da, onunla birlikte olmayı ve konuşmasını dinlemeyi severdim. Güzel bir gündü, meyve ağaçları çiçek açmıştı ve
güneş ışığındaki bahar hissi, tüm doğadaki yaşamı harekete geçiriyordu. Bana elimi göstermemi ve bana falımı söylemesini istedi. Her satırı bilgece inceliyormuş gibi yaptı ve burada ve orada
işaret parmağını sertçe bastırdı. Sonunda konuşmaya başladı.

"'Halkınla kalmayacaksın,' dedi, 'ama büyük bir gezgin olacaksın; ve uzak bir ülkede olduğunda, hasta olacaksın - çok hasta; ve güzel bir kadın seni bulacak, sana bakacak ve sen o güzel kadını seveceksin, o da seni sevecek ve seninle evlenecek ve artık halkınla birlikte ikamet etmeyeceksin.'
Şimdi, Bayan Alice, evimden çok uzaklara gittim, hasta oldum,
çok hasta oldum ve güzel bir kadın iyileşene kadar bana baktı ve oh!
kalbimden o güzel kadını seviyorum. Şimdiye kadar tüm bu çılgın
öngörüler doğrulandı; ve sana, sevgili Alice,
sonraki kısmın doğru olup olmayacağını söylemek kalıyor. Cevabı geciktirmek için çok açık sözlüsün ve belirsiz konuşmak için çok samimisin."

Yüzüne bakıp bir an okuduktan sonra titredi. "Konuştuğun gibi konuşmak için fazla beyefendisin, ta ki
kalbinden gelmeyene kadar. Aman Tanrım! Bu gerçek mi yoksa ben rüya mı görüyorum?"
Başını onun omzuna eğdi ve şöyle dedi: "Nereye gidersen
git, senin evin benim evim olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak."

Dolunay ufkun hemen üzerindeydi ve uzun karanlık
gölgeler onları görüş alanından
perdeledi. Yargıç kapıdan içeri girdi ve atını
bırakıp doğruca eve girdi. Bir an sonra bir araba mahkemeye girdi ve arabadan kayınbirader ayyaş ve onun tuhaf kız kardeşi indi; çünkü gerçekten de görünüşü ve yaramazlığıyla tam bir Hekate'ydi.
Alice odasına gizlice gitti; ve mutlu yabancı, rutubet ve soğuğa aldırmadan çalıların arasında dolaşmak için.

Burada mutluluğun bilincinde olan iki genç kalp vardı; ama bu,
birbirlerinin bildikleri iki kişinin ilgili meziyetlerinden ve uyumlu doğalarından kaynaklanan bir mutluluk muydu? Birbirlerine nispeten yabancıydılar, birbirlerinin geçmişleri hakkında çok az şey biliyorlardı. Her biri mutsuz bir
durumdaydı - biri yoksulluktan, diğeri zenginliğinden; biri maddi olarak durumunu iyileştirmeyi hararetle arzuluyordu, diğeri ise
zorba kısıtlamalardan kurtulmak ve
doğal hakkı olduğunu hissettiği o bağımsızlığın tadını çıkarmak istiyordu. Bu düşünceler,
zihne önce derin bir saygıya, sonra da uzun süreli ve samimi bir ilişkiyle
yumuşayana kadar kazandıran niteliklere duyulan saygıdan kaynaklanan kalbin daha saf dürtülerini geçersiz kılamaz mıydı?
Kökten farklı toplumlarda
yetiştirilmişlerdi: ilk izlenimleri eşit derecede düşmancaydı; ama
amaçları aynıydı - şu anki kişisel utançlardan kaçmak.

Romantik bir şekilde tanışmışlardı. Aylarca medeni toplumun varlığından uzak kalmıştı, ancak doğal olarak kadınlarla birlikte olmaktan hoşlanıyordu ve kalbinde derinden, (üzücü deneyimlerden öğrendiği üzere) gençliğinin mutluluğunun başlıca nedeni olan o ilişkinin tekrar bir araya gelmesini arzuluyordu. Medeni ve toplumsal toplumun ilişkilerine yeniden girdiğinde onunla ilk kez tanıştı. Genç ve son derece güzeldi. Tanışmaları sadece bir an sürdü;
ilişkileri ona yoğun bir şekilde keyif verdi ve onun ateşli doğasının ona karşı gösterdiği ilgi son derece büyüleyiciydi. Ondan
gitmişti, tüm kalbinde onunla birlikte.

O an için özgürdü. Kadın akrabalarının kısıtlamasını hissetmedi ve kalbinin ateşi, vahşiye çok benzediği gibi kaba ve eğitimsiz görünen birinin herkese karşı nazik ve cana yakın tavrında deneyimlediği keyifli
şaşkınlıkla yandı. Yanında yürürken garip bir coşkuyla titredi ve yüzüne
baktığında ve gözlerinde daha önce hiç görmediği şeyi gördüğünde ruhunun bir ürpertiye kapıldığını hissetti. Daha önce hiç görmemişti; yine de biliyordu ve kalbinin uzun zamandır ve hararetle
özlediği şeyi bulduğunu hissetti. Ondan
bir daha asla onunla karşılaşamayacağının bilinciyle ayrılmıştı; ve yine de onun
imgesi gündüz ve gece onunlaydı - hayal gücü onu gündüz,
rüyaları ise gece tutuyordu. Onu kalbinin yumuşak uygarlığı ve giysisinin vahşi vahşiliği için seviyordu. Ah, sevgili
kadının kalbi! Bu onun dünyası. Keşke hayatın gerçekleşmeleri kalbinin resmettiği ve özlediği gibi olsaydı! Yine beklenmedik bir şekilde ona gelmişti;
ama figür çevresinden yoksundu: elmas oradaydı, ama
yerleşme gitmişti ve hoş bir şekilde şaşırmamıştı: bu yüzden
kimliğini ona keşfettiğinde gösterdiği kayıtsızlık.
Cinsel ilişki, kızın romantizmini dağıttığı gibi kadının şefkatini de canlandırmıştı. Onun sevgisinin bir fantezi değil, artık bir
his olduğunu düşünüyordu. Kalbi yaralı bir kuş gibi dolaşıp çırpınıyordu
destek için dostça bir dal arıyordu--dinlenmek için tenha bir gölge.
Her şeyi bulmuştu ve mutluydu. O onun geleceğiydi;
başka hiçbir şey düşünmüyordu--başka hiçbir şey. O da bu kadar mutlu muydu? Dünyanın
zor tarafını görmüştü ve daha mantıklı düşünmüştü. Gecesi
uykusuzdu. Bir duygu anında, her zaman sevebileceğini hissettiği
sevimli bir varlığın kalbini istemiş ve almıştı. Onun metresi olduğu bir yuva için fazlasıyla istekli olduğunu biliyordu ve onu hazırlamalıydı - ama nasıl veya nerede? Maddi imkânı yoktu. Ona güvenmek
aşağılayıcıydı; ve bu, onun beklentilerinin mutluluğunu lekeleyen ve yoksullaştıran ilk alaşımdı.

Sabahın erken saatlerinde buluştular. Kaşları bulutlanmıştı. Kendileri dışında hiçbiri kalkmamıştı. Görüşmeleri kısa ve açıktı. Onu yeni bir
evrede gördü; hem iş zekası hem de bağımsız bir ruhu vardı.

"Bu sabah gitmelisin," dedi, "ve kahvaltıdan hemen sonra. Kız kardeşim hizmetçileri soruşturmanın süzgecinden geçirdi. Ne bilmek istediğini biliyorlardı ve eğer istekli olmasalardı, ayaklar ve işkence korkusu onları bunu ona söylemeye zorlardı. İstediği her şeyi, gönlünce duydu. Gece yarısına kadar odamdaydı ve her zamanki gibi, tartıştık. Ona sürekli seninle olduğumu ve sana aşık olduğumu ve bundan daha az doğru olan binlerce şeyi söylediler. Hastayken odana girdiğim için beni azarladı. Tehditkar bir şekilde parmağını bana salladı ve seninle birlikte olmaktan vazgeçmezsem neredeyse bana fiziksel ceza vereceğini söyledi. Seni gördüğünde sana hakaret etmezse şaşırırım. Kardeşini gücendirme korkusu dışında hiçbir şey buna engel olamaz. Bunu, mirasının yarısından azı için bile yapmazdı - bunun için ve hatta dahası, şimdi oynuyor. Ona bağlılık gösteriyormuş gibi yapıyor; ve karşılıklı bir bağlılık olduğunu söylüyorlar. Eğer bu samimiyse, ikisinin de hissettiği tek sevgi bu. Kardeşini gördüğün anda, hemen ayrılma kararlılığını ifade etmelisin ve kararlaştırılsın. Senin ne kadar paran olduğunu bilmiyorum ama bizim için bir ev hazırlarken, nispeten yabancı olduğun için, utanacağından korkuyorum. Bunu adresine ver ve istediğin her şeye sahip olacaksın. Bakmak için durma. Cebine koy--işte. Bu sabah masada olmayacağım; senin için tatsızlık olacağından eminim. Beni çok yakında olacak olan kendi evimize götürmeye gelene kadar seni bir daha göremeyeceğim. Bu _contretemps_'e rağmen
çok mutluyum; ve şimdi elveda. Sana yazacağım; çünkü bugün
kardeşime senin karın olacağımı söylemek istiyorum. Onun bunu nasıl karşılayacağını biliyorum; ama
o beni tanıyor ve bunu sadece onaylamaktan daha fazlasını yapacak. Bize bir düğün
vermek isteyecek; ama ben kabul etmeyeceğim. Evliliğimiz özel olmalı. Tekrar elveda!" Öpüşmeden ayrıldılar.

Bu genç adamın uzun sabah yolculuğundaki yansımaları neydi
asla unutamayacak. Elli yıl önceydi; ama hala hafızalarında yeşil ve tepenin eteğindeki mezar, şimdi
görüntüye açılana kadar öyle kalacaklar, bu ölümlülüğü ve hayatı bu kadar uzun süre acılaştıran tüm
anıları kapatacak.

BÖLÜM XXIII.

BAŞARILI OLDUĞUNDA, DOĞRU; OLMADIĞINDA, YANLIŞ.

BÖLGESEL MISSISSIPPI--WILKINSON--ADAMS--JEFFERSON--WARREN--CLAIBORNE
--FAKSİYONLAR BİRLİĞİ--ALBAY WOOD--CHEW--DAVID HUNT--JOSEPH
DUNBAR--BATI MISSISSIPPI TOPLULUĞU--BİR HAFTALIK POP ZİYARETLERİ ÇAY İÇİN--AT "TOM" VE BİNİCİSİ--BÜYÜK BABAMIZIN GÜNLERİ--BİR GÖÇMENİN GİYİM PARÇASI--BENİM PAYIM--GEORGE POINDEXTER--BİR ADALET DİVANI'NIN ANİDEN AÇILIŞI--CALDWELL VE GWINN DÜELLOSU--JACKSON'IN MISSISSIPPI VALİSİNE KARŞI
MUHALEFETİ.

Wilkinson, Adams, Jefferson, Claiborne ve Warren Kontlukları, Mississippi Eyaleti'ne ilk yerleşen topraklardan oyulmuş nehir kontluklarıdır. Mississippi boyunca yerleşimler New Orleans'tan geldi ve yavaş yavaş akıntıya doğru ilerledi. O nehre İngiliz veya Amerikan göçü, Devrim savaşından çok kısa bir süre önce gerçekleşti. Bu savaşın başlaması, birçok kişinin savaşın dehşetinden kaçarak bu yeni ve uzak toprakların barışçıl sınırları içinde sığınma aradığı yerleşimi hızlandırdı. Yukarıda adı geçen beş ilçe, Birleşik Devletler'in yargı yetkisi bu bölgeye genişletildiğinde Bourbon İlçesi'ni oluşturdu. Çok kısa bir süre sonra üç ilçeye bölündü - Wilkinson, Adams ve Jefferson; ve daha sonra, nüfus arttıkça Claiborne ve Warren örgütlendi ve kuruldu. Bu ilçeler, John Adams, Thomas Jefferson, General Wilkinson, Bunker's Hill'de ölen General Warren ve Bölge'nin seçkin bir vatandaşı olan General Ferdinand Claiborne'un adlarıyla anıldı. Bir Bölge olarak Mississippi, Alabama Nehri'ne veya Georgia sınırına kadar doğudaki tüm toprakları kapsıyordu. Aslında, Eyaletin Birliğe kabulüne kadar belirgin bir doğu sınırı yoktu. Mississippi'deki beş ilçede ilk olarak kurulan toplulukların önde gelen adamları zeki ve varlıklı insanlardı. En başta gelenler, Devrim savaşının sonuçlarından kaçınmak için burada güvenlik arayanlardı. Bazıları, o çatışmada görevlerinin bilincindeydiler - İngiliz tacına borçlu olduklarını düşündükleri bir bağlılığı ihlal etmek istemiyorlardı ve akrabalarına ve komşularına karşı taraf olmak istemiyorlardı - evlerini terk edip buraya gelmişlerdi. Kaçtıkları ülkelerin ceza yasalarının cezalarından
kaçmak için gelen umutsuz karakterli kişiler de az değildi. Bunların hepsinin torunları, şu anda bu ilçelerin nüfusunun büyük bir kısmını oluşturuyor. Bunlardan bazıları atalarının karakterini büyük ölçüde sürdürüyor; diğerleri ise yine ebeveynlerinin olduğu her şeyden uzak.

Ülkenin bir özelliği, Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen diğer herhangi bir bölümünden farklıdır. İlk öncülerin torunları
hepsi orada. Ülkeden göç olmadı.
Sonuç olarak, karma evlilikler öncülerin torunlarının neredeyse tamamını
akraba yaptı. Çok sayıda durumda bu evlilikler
ülkenin gelenekleri olan eski kan davaları olan aileleri birleştirdi. Muhafazakâr ismine atfedilen aşağılanma (ki bu, savaştan göç ederek kaçan veya kolonilere karşı savaşan ve daha sonra evde kazandıkları rezillikten kaçınmak ve ayrıca müsadere yasalarının cezalarından kurtulmak için mallarını buraya getiren herkese serbestçe verilirdi) çoğu aileyi erken tarihleri ​​veya onları ülkeye getiren sebepler ve özellikle çocukları konusunda sessiz kalmaya yöneltti. Bu, kırk yıl öncesine kadar bile doğruydu. O zamanlar bu bölgelerde, ataları bu zarar verici suçlama nedeniyle iğrenç olan birçok zengin ve cilalı aile vardı; ve bu, daha sonra bu ailelerin bıraktığı mahallelerden ülkeye gelenler tarafından dikkatlice aktarılan bir gelenek olarak hatırlanıyordu ve çoğu durumda, Hükümete vicdani bağlılıktan çok daha iğrenç nitelikteki suçlar için. Fakat başarı
bağlılığı ihanet, isyanı da bağlılık yapmıştı. Başarı çoğu zaman
başarısızlığın rezil edeceği eylemleri kutsallaştırır.

"Öyle olsun! çiğnenen hak yanlış sayılsa da,
Ve hak olarak geçen kötülük galip gelse de,
Burada, erdem zayıf ve alçaklık güçlü olduğunda,
Şanlı olan bir davanın kaderi değil, davasıdır."

Toprağın ve iklimin davetkar karakteri (yerleşik bir hükümet biçimi korumayı vaat eder etmez) ülkeye hızlı bir göçü teşvik etti. Bu göç Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden geldi. Aynı eyaletten gelenler genellikle mümkün olduğunca aynı mahallede yerleştiler ve bugüne kadar bunların çoğu geldikleri ülke veya eyaletin adıyla anılıyor. Jefferson Kontluğu'nda bugün Maryland yerleşimi ve İskoç yerleşimi olarak bilinen iki mahalle vardır ve yazarın uzun geçmişte bu toplulukların sakinleri olan doğanın asilzadelerinden bazılarıyla geçirdiği mutlu saatlere dair çok sayıda anısı vardır - çok hoş anılar da vardır.

Bu sevgili eski ilçede bir süre kalmış olan herkes, Albay Wood, Joseph Dunbar ve Bay Chew'un cömert ve zarif misafirperverliğini hatırlamaz; ayrıca Oakland Koleji'nin kurucusu olan ve hayırseverliği asil bir karaktere sahip olan ancak yalnızca ruhu ve büyük servetiyle orantılı olan o gerçekten asil yürekli adam David Hunt'ı da unutmamalıyım. Herkesin bu kadar seçkin olduğu bu topluluğun misafirperverliğini bireyselleştirmek kıskançlık gibi görünüyor; ancak Wood ve Dunbar'a olan saygımı ve kalbimin minnettarlığını dile getirmekten kendimi alamıyorum. Bu insanların arasına genç ve yabancı, fakir ve dünyada yükselmek için mücadele eden biri olarak girdim. Bu ikisi bana kalplerini, kapılarını ve keselerini açtılar; ama sadece bana değil. Benzer
durumlarda onların cömert ve özverili iyiliklerinin alıcıları olan herkes bunları benim yaptığım gibi kaydetse, onların cömert cömertliklerinin ve açık, yüce misafirperverliklerinin hikayesi bir Doğu romantizmi gibi görünürdü.

Uzun zamandır babalarına bağlılar; ama onları tanıyan herhangi biri yaşadığı sürece, anıları yeşil ve değerli kalacaktır. Bu mahallede, eyaletteki ilk Protestan Episkopal Kilisesi inşa edildi ve burada Woods, Dunbars, MacGruder, Shields, Greens ve yerleşimi oluşturan diğerlerine ibadet edildi. Bu ailelerin torunları hala o mahallede yaşıyorlar, geç savaştan önce büyük bir servet biriktirildi. Ülkenin topografyası tepeler ve vadilerle
güzel bir şekilde pitoresktir ve hepsi aşırı
verimlidir. Bu tepeler Vicksburg'da başlayıp Bayou Sara'ya kadar uzanan oluşumun bir devamıdır. Bunlar tuhaftır ve ilkel oluşumun üzerine sıra dışı bir sarsıntıyla
atılmış gibi görünür ve kumlu tınlıdır. İçlerinde deniz kabukları bulunmaz; ancak ara sıra ağaçlar ve yapraklar büyük derinliklerde ortaya çıkar. Kazı veya delme yoluyla bu tınlı toprakta su bulunmaz; ancak bu ikincil oluşumdan geçtikten sonra, ilkelin humusuna veya toprağına ulaşılır - bunun üzerindeki ağaçların yaprakları ve dalları karakterini gösterir - sonra kum ve çakıl ve çok geçmeden diğer ilkel oluşumlarda olduğu gibi su. Bu tepeler nehirden düzensiz bir çizgide on ila on beş mil uzanır ve kereste ve daha küçük çalıların tuhaf bir şekilde büyümesiyle ayırt edilir.

Manolyalar ve kavaklar, keten, kırmızı meşe ve kara ceviz başlıca ağaçlardır. Çam yoktur, ancak ara sıra bu kıtanın başka hiçbir bölümünde bulunmayan devasa bir sassafras vardır.
Taş yoktur ve iç kısımdan yükselen ve bu tepelerden geçerek nehre dökülen akarsular dışında akan su yoktur. Tüm oluşum zengin bir komposttur ve büyük ölçüde suda çözünür; bu, onların yıkanmasına neden olur ve dikkatli bir şekilde ekilmediklerinde, muazzam çukurluklara ve vadilere doğru ilerlerler. Bazı yerlerde neredeyse dağlık yükseklikte ve aşırı derecede sarptırlar. Farklı yerlerde tuhaf isimlerle anılırlar - Ceviz Tepeleri, Büyük Tepeler, Küçük Körfez Tepeleri, Natchez Tepeleri ve St. Catherine Tepeleri. İlkel ormanda çok etkileyici bir görünüm sunarlardı.

Bu tepelerin tabanından zirvesine kadar uzanan büyük ve yüksek kereste, her yerde bol miktarda bulunan muazzam asmaları yüksekliklerine çıkararak ihtişamlarını artırırdı. Her dönümün yüzeyini bir giysi gibi kaplayan yoğun yabani kamış, en yüksek tepelerin en tepelerine kadar uzanır ve tepe manzarasına garip bir özellik katar. Nehir bu tepelere yalnızca birkaç yerde ve her zaman dik açıyla yaklaşır ve bunlar tarafından saptırılır, onları her zaman akarsuyun yarım dairesinin veya kıvrımının dış eğrisinde bırakır. Bu noktalardan ve bu uçurumların zirvesinden manzara çok güzeldir, genellikle birçok yerde nehrin yukarısına ve aşağısına ve nehrin batısındaki ovaya kadar uzanır,
göz alabildiğine nehrin kucağında dinleniyormuş gibi görünür. Manzara kasvetlidir, ancak görkemlidir, özellikle akşamın alçalan güneşiyle aydınlatıldığında. Ova hiçbir yükseklikle kesintiye uğramamıştır: devasa ağaçlar büyük bir yüksekliğe
uzar ve görünüşe göre hepsi aynı seviyededir - yazın yeşil yapraklar garip bir şekilde uzun gri yosunlarla karışır,
üstten alta doğru çelenk gibi dalgalanır,
tutarsız rüzgarda; ve kışın tüm manzaranın ölü grisi, uçsuz bucaksız bir mezarlık kadar hüzünlü ve melankoliktir. Bunda, ancak yükselen bir yükseklikten, yaz akşamının sakinliğinin sessizliğinde tembelce uzanmış denizle rekabet edebilecek kasvetli bir ihtişam vardır.

Böyle bir ülkeye öncülük eden birinin tehlikeleriyle karşılaşmak için demirden sinirlere sahip adamlar gerekiyordu. Bu tür adamlar, onları takip etmeye cesaret eden, her tehlikeyle karşılaşan ve onları paylaşan ve girişimlerinin önündeki her engeli korkusuzca aşan kadınlarla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin her kesiminden gelerek topluluklar oluşturdular ve medeniyetin sanatlarını ve endüstrisini tanıttılar, bu ormanları zapt ettiler ve toprağı zenginliklerini insanların kullanımına sunmaya zorladılar. Bunlardan, elli yıl önce, büyük ve şövalye bir medeniyetin temelinde yatan cesur ve asil insan karakteri özelliklerini birleştiren bir nüfus oluşmuştu. Bu tür adamlar, o dönemde toplumun liderleri ve denetleyicileriydi ve eyaletin batı kısmında tekdüze ve homojen bir karaktere sahiplerdi. New Orleans'ın işgali bu kesimi tehlikeye atmıştı ve bir adam olarak düşmanla karşılaşmak için bir araya geldiler. Eyaletin o bölümündeki erkek nüfusunun yarısından fazlası New Orleans'ta ve siperlerdeydi, unutulmaz 8 Ocak 1815'te. O olaydaki davranışları seçkindi ve General Jackson'dan yüksek takdir aldı. General Thomas Hinds'in komuta ettiği Mississippi süvarilerinin hücumu, General'in savaş raporunda belirttiğine göre, bir ordunun hayranlığını, diğerinin ise şaşkınlığını uyandırdı. Bu sefer, eyaletin erkek nüfusunun genç kısmını bir araya getirdi ve birbirlerini iyice tanımalarını sağlayacak koşullar altında gerçekleşti. Bu adamlar kırk yıl önce Devletin önde gelen şahsiyetleriydi ve nüfusun karakterini oluşturdular ve Mississippi birliklerini talihsiz iç savaşta bu kadar farklı kılan yiğitlik ve şövalyelik ruhuna ilham verdiler - her şeyde, ama hiçbirinde bu ruh ve asalet ve duyguda Jefferson Davis ve John A. Quitman'ın karakterlerinde olduğu kadar belirgin değildi - en başta Meksika ile savaşta silaha sarılmak, askerlik görevleri için yüksek mevkilerden istifa etmek, bayrağı takip etmek ve küstah bir düşmanın hakaretlerinin intikamını almak.

Batı Mississippi toplumu, kırk yıl önce, Birlik'teki diğer tüm toplumlardan farklı olarak, kendine özgü bir çekicilik katan cesur, cömert ve açık sözlü bir karaktere sahipti. Cilalıydı, ancak özgür ve çekincesizdi, hayatın nezaketleriyle doluydu, daha kaba bir halkın kaba aşinalığıyla. Çim sporları coşkulu bir şevkle takip ediliyordu. Tilki ve kızıl geyik avı
neredeyse evrensel olarak yüksek yaşam alanlarına nüfuz etmişti. Ülkenin topografyası, bunları, zorladıkları korkusuz sürüşlerde, son derece tehlikeli hale getiriyordu, taraftarlarını tehlikeyle tanıştırıyor ve korkusuzluk ve cesaret aşılıyordu. Neredeyse her beyefendinin
av atı ve tazı kulübesi vardı; ve avdan sonra her zaman yapılan neşeli akşam yemeğinde, bir seyis veya çoban köpeğinin şevkiyle at ve tazı hakkında konuşabiliyordu ve akşam _partisinde_ tavırlarının cilası ve konuşmasının zarafetiyle
D'Orsay veya Chesterfield'ı taklit edebiliyordu. Bu tuhaflık yalnızca beyefendilerle sınırlı değildi. Hanımlar her ev işini biliyorlardı ve onlarla ilgileniyorlardı: kocalarından ve kardeşlerinden tavırlarının ve konuşmalarının açık açıklığını, evlerinde ve toplumda kendine güvenen, ancak cesur veya saldırgan olmayan bir tavır, söyledikleri veya yaptıkları her şeyde cilalı bir incelik ve duygusal bir yükselişle yakaladılar, bu da onları benim için cinsiyetlerinin en çekici ve sevimlisi yaptı ve Mississippi'yi kırk yıl önce Birlik'teki en arzu edilen kırsal yerleşim yeri yaptı. Bu insanların davranışları evrensel olarak yüce ve onurluydu. Dalkavukluk veya küçük bayağılıklar bilinmiyordu; sosyal ilişki sınırsızdı çünkü hepsi onurluydu ve sizin şirketinizden şüphe duyduğunuzu açıkça dile getiren o çekingenlik asla görülmedi. Bir komşunun veya işlerinin kusurlarını araştırma alışkanlığı yoktu. Toplulukların uyumunu sık sık bozan küçük dedikodular ve önemsiz iftiralar asla hoş görülmedi veya hoş görülmedi. Karakteri homojen olan nüfus uyumluydu. Aynı arayışlarda birleşmiş olan bu taklit nazik ve onurluydu. Ton ve saflık, aşağılık ve alçaltıcı ahlaksızlıklardan üstündü ve bunlar ve bunların eşlik edenleri bilinmiyordu. Çok az içki dükkanı veya düşük 
rezervasyon yeri vardı ve bunlar yalnızca toplumun daha düşük ve daha alçalmış kesimleri içindi. Neyse ki, elli yıl önce, bu tür çok az karakter vardı, kumar veya sefahat için toplantılar yoktu ve insanların misafirperver ve zarif evlerinde sosyal birlikteliği iffetli ve samimiydi. Nehir ilçelerinin toplumunun kendine özgü bir özelliği, mükemmel görgü özgürlüğüydü ve yine de yüksek cila, mahalle anlaşmazlığının olmaması ve kişisel ve parasal haklara sıkı bir saygı: her toplumda bir tür evrensel güven hakimdi ve her işlemde kişisel onur dava yerini sağlıyordu. Saygın görünümlü yabancılar, görünürde şüpheyle değil, misafirperver bir nezaketle karşılanıyordu; özellikle de yeteneklerini mesleki olarak kullanmak veya ülkeye getirebilecekleri herhangi bir aracı daha karlı bir şekilde kullanmak için yeni bir yuva ve yeni alanlar arayışında olduklarını iddia eden genç erkekler için durum böyleydi. Şimdi, yetmiş yaşında ve Birliğin hemen hemen her yerindeki yarım yüzyıllık erkek ve toplum deneyiminden sonra, dürüstçe söyleyebilirim ki, hiçbir yerde Mississippi'nin nehir bölgelerindeki çiftçiler ve beyefendiler kadar dürüst, cömert ve misafirperver bir halkla karşılaşmadım, elli yıl önce - hiçbir yerde kadınlar daha
incelikli, ancak nazik; bu kadar mütevazı, ancak sosyal ilişkilerinde açık ve dürüst; bu kadar ağırbaşlı, sadelikten uzak; o kadar iffetli ve saftı ki, o plantasyon sahiplerinin anneleri, eşleri ve kızları kadar, 
duygu ve eylemde, edepsizlik veya yapmacıklıktan uzak.

Kürsü ve Baro, yetenek ve saflıklarıyla ayırt ediliyordu; bunların birçoğu ulusal ünler bıraktı - hepsi aileleri ve meslekleri için onurlu isimlerdi. Hekimler de daha az
ayrıca değildi. Provan, McPheters, Cartwright, Ogden,
Parker, Cox ve Dennie'nin isimleri, meslektaşları olan herkes öldüğünde, mesleklerinin süsü olarak anılacak.
Belki de bahsettiğim herkesten daha üstün olan, çok ileri bir yaşta hala yaşayan bir başkası var - James Metcalf, sadece mesleğinin değil, insan doğasının da süsüydü ve öyle olmaya devam ediyor. O, elli yıl önceki insanların hayatta kalan birkaç anıtından biridir.
Hayatı son derece yararlı ve son derece saf olmuştur. Çocuklarının erdemli ve yararlı vatandaşlar olarak onun örneğini taklit ettiğini,
kusursuz ve ebeveynleri için bir onur olduğunu görecek kadar yaşadı.

Belki de Birlik'te, dört ilçeden herhangi birinde buradan daha güçlü bir Baro yoktu --- Childs, Gibbs, Worley, George Adams (Generaller Daniel ve Wirt Adams'ın babası), Robert H. Adams (Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde senatör olarak öldü, o zamanlar bu görevi doldurmak bir onurdu), Lyman Harding, W.B. Griffith, John A. Quitman, Joseph E. Davis (Jefferson Davis'in ağabeyi), Thomas B. Reid, Robert J. ve Duncan Walker. Zaman akıp geçti ve bunların hepsinden sadece biri hayatta kaldı --- Robert J. Walker. O zamanlar Bölge Mahkemesi'nin başkan yargıcı olan Edward Tuner bir Kentucky'liydi. Dört kardeş hemen hemen aynı zamanda ülkeye göç etti. İkisi Natchez'de, biri Louisiana'daki Bayou Sara'da ve dördüncüsü New Orleans'a gitti. Hepsi
önem kazandı: üçü kendi bölgelerinde Yargıçlık'ı onurlandıran avukatlar olarak ve dördüncüsü tüccar ve çiftçi olarak
muazzam bir servet biriktirdi.

Çiftçilerin neredeyse tamamı plantasyonlarında ikamet ediyordu ve alışkanlıkları kırsal ve ılımlıydı. İkametgahları
gösterişsizdi, ancak geniş ve rahattı ve konfor sağlayabilecek veya zevklerine katkıda bulunabilecek her türlü eklentiye sahipti. Köleler için plantasyon evleri, ahırlar, ahırlar ve çırçır evleriyle birlikte düzgün bir köy oluşturacak şekilde uygun bir şekilde düzenlenmişti.

İkametgahların etrafındaki araziler dikkatlice korunmuş orman ağaçlarıyla kaplıydı; çalılar ve çiçekler bunların arasında ve etraflarındaki ve ötesindeki bahçe arazilerinde enfes bir zevkle yetiştiriliyordu.
Sosyal ilişkiler en samimi ve sınırsız nitelikteydi. Kentsel topluluklarda resmi, katı ve sıradan bir tören haline getiren o utanç verici törenden tamamen uzaktı. Sadece dizginsiz değil aynı zamanda cilalı hale getiren, kalbi ve hissetme ve rafine etme davranışlarını geliştiren, toplumu olması gerektiği hale getiren yüksek terbiyeyle karakterize edildi - kıskançlıklardan, rekabetlerden ve pişmanlıklardan uzak, keyif ve kalp mutluluğunun kaynağı. Plantasyondan plantasyona olan mesafeler, basit bir ziyaret olarak ziyareti engelleyecek kadardı; dolayısıyla, ziyaretler bir gün
yemek yemek, bir akşam çay içmek, kırsal bir gezintiye çıkmak veya bir eğlenceye gitmek içindi
en az yarım gün ve nadiren yarım haftayı kapsıyordu. Her plantasyon sahibi, mimari simetri ve güzellik için olmasa bile, en azından arkadaşlarını ağırlamak için bolca alan olacak şekilde evini inşa etti, onlar her zaman
gelir ve misafirperverliği eviyle orantılıydı - hem geniş hem de gösterişsizdi. Hem hanımlar hem de beyler için at sırtında seyahat etmek evrensel bir alışkanlıktı. Yolların ve ara yolların geçtiği ormanın güzelliği - mis kokulu çiçekleri - koyu, yoğun yaprakları böyle bir egzersize davet ediyordu; ve sosyal
birleşmeler sıklıkla bu görkemli eski ormanların serin gölgelerinde, güneş alçaktayken ve gölge tatlıyken at sırtında kırsala doğru ilerleyen gruplar tarafından gerçekleştirilirdi,
bu da onları bir araya gelmeye ve hoş karşılandıkları kadar beklenmedik bir şekilde, bir komşuyu ziyaret etmeye yöneltti, orada akşam törensiz bir şekilde kırsal ve masum eğlencelerle geçirilirdi - bir dans, bir whist veya euchre oyunu - bunlardan yorulana kadar; ve dinlenme saati geldiğinde ayrılırlar ve yumuşak ay ışığında dörtnala evlerine giderlerdi, sırasıyla sağlık veren egzersizle parıldarlardı ve sadece iyi uyuyabilecek kadar yorgunlardı.

Muhteşem bir kadın hiçbir yerde at sırtında olduğundan daha avantajlı görünmez. Erken kızlıktan at sırtında egzersiz yapmaya eğitilen kadın,
korkusuzca oturmayı ve en ateşli atı kesinlikle kontrol etmeyi,
onun her hareketine uyum sağlamayı ve hareketlerinde bu kontrol ve güvenin rahatlığını ve zarafetini sergilemeyi öğrenir. Dünyanın hiçbir yerinde, elli yıl önce Mississippi'li çiftçilerin kızlarından daha muhteşem kadınlar veya daha cesur biniciler bulunmazdı. Her birine, yüksek kanlı, kusursuz bir yapıya ve iyi eğitilmiş bir yürüyüşe sahip bir hayvanla özel kullanımı için sağlandı. Günlük etkileşim, binici ve atı birbirine yakınlaştırdı ve aralarında, her ikisinin de karşılaştığında her zaman ortaya çıkan bir bağ oluştu. Napolyon, geçit töreni atının onu tanıdığını ve tanıdığını ve eyerdeyken, başka birinin bindiği zamandan daha fazla gurur ve neşeyle hareket ettiğini söyledi. Eyer atına nazik davranmaya ve kendisinden başka kimsenin binmesine izin vermemeye alışmış olan herkes bunu çok iyi anlayabilir. Mississippi kıyılarındaki ilk tanıdıklarım arasında, karşılıklı bağlılıkları o kadar dikkat çekiciydi ki, yabancıların şaşkınlığını uyandırıyordu. O binici gerçek bir kadındı - nazik, kibar ve yine de ruh dolu. Korkusuz olduğu kadar şefkatliydi de,
kardeşinden güzel, genç bir kan atı hediye etmesini rica etti,
kardeşi de ona binmesi şartıyla bunu verdi.
Deneyimli bir biniciydi ve söz vermişti.

Birkaç günlük yakınlıktan sonra, ona binmeye cesaret etti.
Herkesin şaşkınlığına rağmen,
mükemmel bir şekilde uysaldı ve
nazikçe ama gururlu bir tavırla, sanki taşıdığı değerli
yükün farkındaymış gibi uzaklaştı. O zamandan sonra, onu
her gün ahırında ziyaret eden ve her zaman
ona bir somun ekmek veya bir fincan şeker taşıyan ve önüne gidip güzel Tom ile sohbet etmeden,
başını nazik eliyle okşamadan ve ona bir şeker parçası veya bir bisküvi vermeden asla binmeyen hanım dışında hiç kimseye binmesine izin verilmedi. Bahçede serbest dolaşması, ön bahçedeki
genç tatlı çimenlerde otlaması ve üzerinde büyüyen
şerefli ağaçların gölgesinde keyif yapması sağlandı. Bir veya birçok hanım galeriye çıkıp Tom tarafından fark edilmeden kalabilirdi. Ancak, metresi geldiğinde ve onu gördüğünde veya sesini duyduğunda, varlığını fark ederek kişner ve hemen eve doğru koşardı, gözlerinde ve tavırlarında büyük bir memnuniyet ifadesi belirirdi. Bu, her zaman basamaklardan inen ve başını nazikçe okşayan, başını şefkatle ona yaslayan hanım tarafından nazikçe
karşılık verilirdi. Avluda bir evcil spanyel gibi onu takip ederdi; ama bunu başka hiç kimse için yapmazdı. Onun sesini tanırdı ve ona itaat ederdi,
ve bir çocuğun çevikliğiyle onun çağrısına bağlanırdı. Eyerlenmiş haldeyken, binmek için
gelmesinden duyduğu memnuniyet, şaşkınlığı
uyandıracak kadar belirgindi. Kendisini onun rahatlığı için dikkatlice yerleştirirdi ve o eyerdeyken, binicilik eteği ayarlanana ve ayağı üzengiye iyice yerleşene kadar sessizce dururdu, sonra o sadece, "Hadi, Tom!" derdi, o boynunu kıvırıp şakacı bir sıçrayışla uzaklaşırken, yelesine elini koyana ve boynunu nazikçe okşayarak, "İşte, Tom!" diyene kadar arazide kıvrılırdı. Sonra oyun bitti ve o, akıl yürüten bir varlık olarak itaatkar ve nazik bir şekilde, cesurca ilerledi.

Genç okuyucu, yaşlılığın bu gevezeliğini mazur görecektir: bu onun ayrıcalığıdır; ve ben geçmiş yıllara dair anılarımı yazıyorum ve hiçbiri bana bu büyük kadını hatırlatanlardan daha hoş değil - ailesinin misafirperver evinde, onun toplumunda geçirdiği keyifli saatler. O hala yaşlı bir kadın olarak yaşıyor, herkes tarafından saygı görüyor ve çocuklarının büyük meziyetleriyle onurlandırılıyor. Tom gibi, onlar da şefkatle eğitilmişlerdi; ve Tom gibi, davranışlarında görev bilinci taşıyorlardı ve onun zekasını ve görkemli kalbinin asil özelliklerini
sürdürmek için yaşıyorlardı. Bu dizeler bir gün gözüne çarparsa, yazarı hatırlayacak ve uzun zaman önce birlikte geçirilen keyifli yolculukları ve mutlu saatleri
hatırlayacaktır. İkimiz de hayatın kışındayız, zamanın kullanımları neredeyse sona eriyor ve şu anda mutluluk veren tek şey geçmişin
anıları. Sevgili Fannie, kitabı kapat ve gözlerini kapat, elli yıl öncesine ve ikimizin de ortak anılarına dön, kalbine bunlara kısa bir an ayır ve şimdi yaptığım gibi, onlara bir damla gözyaşı dök.

Yazdığım dönemde, dört nehir bölgesindeki nüfus, eyaletin diğer herhangi bir yerinden çok daha yoğundu:
yine de eyaletin farklı yerlerinde oldukça kalabalık çok sayıda yerleşim yeri vardı. Bunlardan belki de Pearl Nehri kıyısındaki en kalabalık olanıydı; ancak doğudaki yerleşim yerleri farklı bir halktan oluşuyordu:
çoğu Georgia ve Carolina'nın daha fakir bölgelerinden geliyordu. Kendilerinden geldikleri insanların içgüdülerine sadık kalarak, geldikleri ülkeye olabildiğince yakın bir ülke aradılar ve gerçekte daha yoğun bir nüfus ve onun gereklilikleri sonucu büyüyen bir medeniyetten kaçan mültecilerdi. Terimin tam anlamıyla çiftçi değillerdi; doğru, toprağı bir dereceye kadar işlediler, ancak bu insanların birincil uğraşı değildi, ayrıca bu amaç için yer de aranmıyordu. Çok sayıda bir nüfusun
yasaklandığı açık, fakir bir çam ülkesi istiyorlardı.

Burada, yalnızca uzun, yapraklı çamların arasında ve bu bölümdeki çok sayıda küçük dere ve dal boyunca bol miktarda yetişen kaba otlar ve kamışlarla geçinen devasa sığır sürüleri yetiştirdiler. Bu neredeyse bitmez tükenmez çam ormanlarında geyikler
boldu ve kamışlıklar ayılarla doluydu. Avcılık ve hayvancılık uğraşlarını birleştirdiler ve neredeyse yalnızca bunlardan destek ve gelir elde ettiler. Okuma yazma bilmiyorlardı ve daha iyi yetiştirilmiş, daha iyi eğitimli ve daha zeki bir
insanın konforunu önemsemiyorlardı. Her aileye bir öğretmen istihdam edemiyorlardı ve nüfus, çocukları bir mahalle okuluna toplamak için çok seyrekti. Bunlar yarı çıplak, yıkanmamış ve taranmamış, şapkasız ve başlıksız ormanda ve çimenlerde koşturuyorlardı, onları zayıf ve aç köpek sürüleri takip ediyordu, tavşanların ve keseli sıçanların peşinde bağırıp çağırıyorlardı, ve yerlerini aldıkları Kızılderililer kadar vahşiydiler ve çam kabuğu kampları hala orada burada görülebiliyordu, geçici olarak birkaç Choctaw ailesinin kaldığı yerlerde. Bu öncülerden bazıları uzun yıllardır ülkedeydi,
kaba, cahil ve bağımsız, ülkenin büyümesi olan torunları, erkekler ve kadınlarla çevriliydi. Derelerin kenarları boyunca
çam ormanlarının sağladığından daha kaliteli küçük toprak şeritleri buldular. Burada ekmek için yeterli mısır ve birkaç kaba sebze yetiştirdiler ve mutlu bir cehalet içinde sevdikleri şekilde hayatın tadını çıkardılar. Ülke insanlara karakter kazandırdı: ikisi de
vahşi ve fakirdi; ikisi de görünüm ve üretim açısından _sui generis_ idi,
ve ikisi de eyaletin batı kısmının daha zengin topraklarından ve daha iyi insanlarından uzaklaşıyor gibi görünüyordu.

Onlarla nehir ilçelerinin sakinleri arasında çok az iletişim ve daha az sempati vardı; ve sanırım dünyada aynı ölçüdeki hiçbir ülke, özellikle aynı dili konuşan ve aynı dini
iddia edenler arasında, toprak ve nüfus açısından daha büyük bir fark sunmamıştır. Zaman ve eyaletin bu doğu kısmından bir demiryolunun geçirilmesi, daha iyiye doğru büyük değişikliklere neden oldu ve bu tuhaf şekilde çam ormanları olarak adlandırılan insanlar arasında artık zengin ve tarımcı aileler var. Ancak çoğunlukla hala kaba ve cahiller.

On yıl bile geçmeden, Doğu Mississippi'de biraz zaman geçirdim. New Orleans'ta tanıştığım bir beyefendiyle evinde tanıştım. O,
çok değerli ve zeki bir adamdır: büyükbabası 1785'te Georgia'daki Emanuel County'den ülkeye göç etmişti. Torunu şöyle diyor: "Yaşlı gri bir kısrağın çektiği küçük bir tek atlı araba, bir tüy yatak, bir fırın, bir tava, iki kalay
tabak, altı kalay tabak, aynı sayıda kaşık, bir tüfek ve üç geyik
tazısı yanında taşıyordu. Creek Ulusu'nu dolaşarak Oconee Nehri'nden Tombigbee'ye kadar uzanıyordu.

"Dört ay süren zorlu yolculuğun ardından Leaf Nehri'ne ulaştı ve orada kulübesini inşa etti; büyükannem ve Creek Ulusu'nun kalbinde yolculuk sırasında doğan babamla birlikte bir servet
yapmaya başladılar. Güzel suların olduğu küçük bir derede küçük bir koy arazisi buldu ve o noktada mısır ve kabak için küçük tarlasını yaptı: her tarafta fakir, çorak çam ormanları vardı, ama hayvancılık için iyi bir
mera olduğunu söyledi; ama yeryüzünde bir öküzü veya ineği yoktu. Gerçek şu ki, Emanuel County'ye benziyordu. Terebentin kokusu,
çam ağaçlarının arasından esen rüzgarların iniltisi ve elli mil yakınında hiç kimse olmaması, karşı konulamayacak kadar büyüleyici bir birleşimdi ve o da burada dinlendi.

"Geldikten yaklaşık beş yıl sonra, Pearl River'dan bir adam Mobile'a kadar sığır
sürüyordu ve büyükbabama sığırlarını
sürürken yardımcı olması için iki inek verdi. Yüz milden fazlaydı ve bunun pahalı bir
anlaşma olduğunu düşünürdünüz; ama iyi sonuçlandı, çünkü yaşlı adam yaklaşık altı hafta içinde altı baş sığırla geri döndü. Bunları nasıl, nereden veya kimden aldığı ailenin geleneklerinden biri değildir.
Bunlardan zamanla büyüyen bir hayvan yetiştirmeye başladı.

"Babam ve kardeşleri biraz yardım edebilecek kadar büyüyorlardı; ama büyükbabam bana babamın bir parça pastırma veya domuz eti tatmadan önce dokuz yaşında olduğunu söyledi. Babam on sekiz yaşındayken bir sığır sürüsüyle
New Orleans'a gitti. Önce Baton Rouge'a, oradan da nehrin aşağısına gitti. Kısa
sürede avantajlı bir şekilde sattı; çünkü eve genç bir zenci adamla
ve karısıyla, biraz parayla ve yolda tanışıp evlendiği annemle
geldi. Eh, o zencilerden ve sekiz baş sığırdan, tüm
aile bir şeye sahip oldu. "O yolculuktan dokuz ay sonra doğdum ve babamın benden önce büyüdüğü gibi, o küçük derenin kıyısında büyüdüm. Büyükbabamın evinde hiç kitap olup olmadığından şüpheliyim. Orada bir kitap gördüğümü kesinlikle hatırlamıyorum ve o öldüğünde on altı yaşındaydım. Sanırım aileden başka hiçbir kadın görmeden önce neredeyse o yaştaydım ve ayakkabı veya pantolon giymeden önce bundan daha yaşlı olduğumu biliyorum. Babam neredeyse her yıl Mobile'a, Natchez'e veya New Orleans'a giderdi. Annemin bir erkek kardeşi olduğunu ilk öğrendiğimde, inekleri sürerken yolda uzun boylu, yakışıklı bir adam beni geçti ve babamın nerede yaşadığını sordu. Ona 'Evde' dediğimi hatırlıyorum. Bunun küstahlık olduğunu düşündü, ama cehaletti. Ancak, oldukça
iletişimci ve arkadaş canlısıydı.

"O gece, aile yattıktan sonra, anneme
babasının öldüğünü ve kaçıp
babamla evlendiği için onu mirasından mahrum bıraktığını söylediğini duydum. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum; ama ertesi gün
babam geldi ve anneme, kardeşinin ona karşı nazik olmak istediğini ve
babasının mirasından bin dolar vermeyi teklif ettiğini söyledi, eğer o ve kendisi alır ve imzalarsa.
Bu sözdü. Yaşadığım sürece, annemin babama doğru yürüyüp: 'Yapma, John. John, diyorum ki,
yapma.' dediğindeki bakışlarını asla unutmayacağım. Amca büyükbabanın yanına gitmişti ve geri döndüğünde, annem atını çitin önünde eyerlemişti. Onu kapıda karşıladı ve şöyle dedi: 'Buraya girme. İşte senin hayvanın; bin ve git. Ben John kadar aptal değilim. Louisiana'da büyüdüm ve babamın yasalarda nefret ettiği tek şeyin, bir adamın öldüğünde malıyla istediğini yapamaması olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bunu unutmadım. On beş yıldır hiçbirinizi görmedim ve duymadım ve eğer beni kandırmaya
çalışmak için buraya gelmeseydiniz asla duymazdım.'

"Korkmuştum ve babam da korkmuştu; çünkü annemin uykusu bitince tehlike olduğunu biliyorduk. Amca anneme cevap vermedi, ama şöyle dedi: 'John,
sen gidebilirsin.'

"'Hayır, John yapamaz; ve sana söylüyorum John yapmayacak! Öyleyse şimdi sadece şu ata
bin ve git.'

"Bunu söylerken eski tüfeği kapının üzerindeki raftan kaldırdı ve nişangahı netleştirmek için elini namlunun üzerinde gezdirdi. 'Sana
bir daha gitmeni
söylemeyeceğim.'

"Gerekli değildi--amca gitti; ama eve en az çeyrek mil kala geriye bakmaya devam etti. Annem babama döndü ve şöyle dedi: 'Şimdi, John, babamın kamyonundan benim payıma düşeni al,
ve çabuk git.' Annemin ona söylediğini yaptı: evdeki herkes bunu yaptı. Eh, üç hafta gitti ve eve altı bin dolarla döndü, bunu annesinin payı olarak almıştı; ama annem onun
dolandırıldığını bildiğini söyledi.

"Bu paranın her doları evlenene ve buraya gelene kadar evde kaldı. İki bin dolarım vardı, bir zenci ve iki yüz baş sığır. Karımın ailesine gelip onlarla yaşayacağıma söz vermiştim. İyi ki de öyle yapmışım. Harfleri öğrendiğimde yirmi bir yaşındaydım. Şanslıydım; çocuklarımın eğitimini sağladım ve onlar da beni eğittiler ve beni Kongre'ye aday göstermekten bahsediyorlar. Arkadaşım, seçilebileceğime inanıyorum; ama bu işin küçük bir kısmı. Devlete hiçbir hizmette bulunmamalı ve sadece kendi
cehaletimi göstermeliyim. Gel, Sue, beyefendiye biraz müzik veremez misin? Bana kemanımı ver, sana yardım edeyim."

Sue, ünlü Patapsco Enstitüsü'ndeki dört yıllık ikametgahından kısa bir süre önce dönen on dokuz yaşında güzel ve ilginç bir kızdı.
Ruhunda müzik vardı ve bunu parmaklarının ucundan dışarı
çıkaracak bir sanata sahipti. Bu, Aralık ayının o yağmurlu gecesinde o eski siyah kemanın notalarının eridiğini duyan herhangi bir müzik yargıcının söyleyeceği gibi, olağanüstü babasından kalan bir mirastı. Doğu Mississippi'de bu kadar mütevazı bir kökene sahip olan çok fazla erkek örneği yoktur; ancak bu tek bir vaka değildir.

Bu yeni ülkenin kısa tarihinde uzak bir dönemde, Kuzey ve Güney'den farklı eyaletlerden göç eden, sadece kendilerini ayırt etmekle kalmayıp eyalete parlaklık
veren yetenekli ve büyük enerjili birkaç genç adam vardı. Bunlardan ilki Virginia'dan George Poindexter; Georgia'dan Rankin (ancak Virginia'da doğdu;) Kentucky'den Thomas B. Reid; Stephen Duncan ve Pensilvanya'dan James Campbell Wilkins'di. Bunların en dikkat çekici olanı George Poindexter'dı. Mesleği avukatlıktı ve siyasette Jeffersoncu bir Cumhuriyetçiydi. Hayatının çok erken dönemlerinde eyaletteki o partinin lideri oldu ve Kongre'ye tek temsilcisi olarak gönderildi. Çok geçmeden o kurulda bir devlet adamı ve güçlü bir tartışmacı olarak kıskanılacak bir üne kavuştu. Zihni mantıklı ve güçlüydü; anlayışı hızlı ve keskindi; birleştirme ve uygulama güçleri şaşırtıcıydı; zekası sivri ve alaycıydı ve alaycılığı eziciydi. Rakibinin argümanının zayıf kısımlarını algılamada alışılmadık derecede hızlıydı, yaratıcılığı bunları yakalayıp, sık sık tüm önerdiklerinin etkisini
karıştıran ve yok eden bir nokta ve güçle ona çevirirdi. Kongre'den Eyalet Valiliği'ne geçiş, siyasi kariyerindeki bir sonraki adımdı ve bu kapasitede Eyalet'e en önemli hizmeti verdi. Bir avukat olarak, Eyalet'in halkın korunması için yasal hükümlere olan ihtiyaçlarının gayet farkındaydı. Bunlar akıllıca önerildi ve çabaları sayesinde yasalara dönüştürüldü. Mississippi Bölgesi üzerinde yargı yetkisi talep eden ve elinde bulunduran çeşitli Hükümetler, eyaletin farklı kısımlarındaki büyük araziler için şirketlere ve bireylere hibeler vermişti. Bu hibeler, sonraki Hükümetler tarafından dikkate alınmamıştı veya kayıtlar bir süreliğine kaybolmuş veya ülkeden taşınmıştı; bu nedenle çok sayıda çelişkili iddia, mülk sahiplerinin mülkiyet haklarını güvence altına almamış
ve bu arazilere yerleşmişti ve bitmek bilmeyen davalarla sonuçlanmıştı. Bu kötülüğü gidermek için Vali Poindexter tarafından bir yasa önerildi ve yasalaştırıldı ve tüm olumsuz davacıların belirli bir güne kadar dava açması zorunlu hale getirildi. Bu, kötülüğü etkili bir şekilde iyileştirdi ve Mississippi'de mülkiyet haklarını tespit etmek için bir dava artık çok nadirdir. Bir yargıç olarak yetenekli, hızlı, tarafsız, yetenekte rakipsiz ve aynı zamanda eyaletteki hiçbir avukat tarafından hukuk bilgisinde eşsizdi. Yasaları uygulaması
son derece başarılıydı. Ülke, birkaç ilçe hariç, yeniydi ve tüm yeni ve sınır ülkelerinde olduğu gibi, birçok
kötü ve çaresiz adam vardı. Bunları toplumdan temizlemek için
ceza yasalarının kesinlikle uygulanması gerekiyordu. Bunu yapmak için yargıçların karakter ve davranışlarında kararlılık ve sertlik gerekiyordu. Poindexter kürsüye oturduktan çok kısa bir süre sonra bu nitelikleri
açık bir şekilde gösterdi.

Bu kanunsuz adamlara uygulanan katı, tarafsız adalet, kısa
sürede ait oldukları sınıfta büyük bir sansasyon yarattı ve
hayatına yönelik tehditler serbestçe savruldu; ancak bunların onu
korkutmada veya davranışını değiştirmede hiçbir etkisi olmadı. O, o zamanlar, hapis cezası yerine, yeni bir ülkede en yaygın olan birçok suç için
ağır bedensel cezalar veren yasayı korkusuzca uygulamaya devam etti. Bunlar, elde veya yanakta kızgın demirle dağlama, çıplak sırta kırbaçlama ve halka teşhir etmeydi. Hiçbir mahkeme, bir erkek suçluya bu cezalardan birinin verilmediği bir mahkeme geçmedi. Kamuoyu bu cezaları barbarca olarak görmeye başlamıştı ve birçok durumda suçluya karşı büyük bir sempati duyuluyordu. Bu duygu, sanıklara karşı hoşgörülü davranmaya meyilli olan jüride sıklıkla hissediliyordu. Poindexter buna karşı çıktı ve etkili bir şekilde - çünkü jüri üyelerinin zihinlerine görevlerinin ne olduğu konusunda o kadar açık bir şekilde etki etti ki, kanıtın mahkum etmek için yeterli olduğu yerden çok azı kaçabildi; ve bir kez suçlu bulunduktan sonra, kanunun en ağır cezası kesinlikle verildi. Kanunların bu katı ve esnek olmayan
yönetiminin yararlı etkisi kısa sürede ortaya çıktı ve nüfusun daha düzenli olanları tereddüt etmeden yargıca onay ve desteklerini sundular. Mahkemede, Baro'nun lisansını ve halkın çalkantısını sınırlayarak, Yargıçlık Makamının onurunu korudu. Bunu yapmak için, sık sık makamının yetkilerini tam olarak kullanmaya zorlandı.

Bu görevlerin yerine getirilmesiyle ilgili olarak onunla ilgili eğlenceli bir anekdot anlatılır. Bir zamanlar Natchez'de mahkeme düzenlerken, başka hiçbir şekilde engellenemeyecek olan
huysuz ve isyankar bir kişiyi hapse göndermişti. Bir kez hapse atılan bu adam, büyük
pişmanlık duyduğunu ifade etti ve alçakgönüllülükle serbest bırakılması için dilekçe verdi, ancak Poindexter şerife onu bir hafta tutmasını emretti ve görevinden alınamadı. Haftanın sonunda serbest bırakıldı ve sessiz ve düzenli olmasına rağmen, mahkemenin ertelenmesine kadar kasabada ve mahkeme salonunda gizlenmeye devam etti. Fırsatını kolladı ve sokakta yargıçla karşılaşınca ona sert bir şekilde hakaret etmeye başladı;
sonunda ona, onu kırbaçlama fırsatını bilerek beklediğini ve hemen orada bunu yapmayı planladığını söyledi. Poindexter, sokağın karşı tarafında şerifi görünce onu çağırdı ve hemen orada mahkemeyi açmasını emretti, şerif de usulüne uygun olarak bunu yaptı. Zorba irkildi ve bunu fark eden yargıç ona otoriter bir şekilde, "Şimdi, alçak, defol git yoksa seni bir yıl hapse atarım!" dedi. O alçak hızla kaçıp gitti ve sokaktaki kalabalığın sonsuz eğlencesine katıldı.

Vali Poindexter, Natchez'de ve birkaç başka yerde, o zamanlar neredeyse tamamen Batı Pensilvanya'dan gelen göçmenlerden ve daha Doğu Eyaletlerinden gelenlerden oluşan Federal partiden güçlü bir muhalefet gördü. Parti küçüktü ama bu sayı eksikliğini şevk ve şiddetle telafi ediyordu. Tüm ateşli ve nefret dolu partizanlarda olduğu gibi, onların kötü niyetleri esas olarak karşı partinin liderlerine yönelikti.

Poindexter, Cumhuriyetçi veya Jeffersoncu partinin tanınmış lideriydi ve birinin nefretini ve diğerinin hayranlığını kendi üzerinde yoğunlaştırdı. Her seçimde zaferleri eksiksiz ve eziciydi. Düşmanlarından bahsederken terimlerin kullanımında titiz değildi. Bu aforozlar, kendine özgü
acı zekâ ve geveze alaycılıkla dolup taşarak hedefi buldu ve nefreti öfkeye dönüştürdü. Ondan kurtulmaya kararlıydı. Ünlü bir tüccar ve önde gelen bir Federalist olan Abijah Hunt'a yönelik suçlamaları, diğerlerinden daha keskin ve kişisel olduğundan, Poindexter'ı ölümcül bir mücadeleye davet etmesi gerekiyordu - kişisel zorlukların çözümü için o dönemde şu andakinden daha sık başvurulan bir arabuluculuk. Karşılaştılar ve Hunt öldürüldü. Ancak parti arkadaşlarıyla olan duyguların şiddeti öylesine şiddetliydi ki, Poindexter'ın yara almadan kaçmaması gerektiğine karar verdiler ve çatışmanın şartlarında kararlaştırılan kelime tam olarak telaffuz edilmeden ateş ettiği için suçlandı. Ancak bu,
çok az etkili oldu ve partisinin putunu sürdürdü.

Ne yazık ki, dehanın o belası, sefahat, alışkanlıklarını zehirliyordu ve itibarını zedeliyordu. Görünüşe göre yüce deha
heyecanla besleniyor ve bir şekilde buna sahip olmak zorunda. Baroda veya yasama salonlarında aktif işlerin heyecanı zorunlu olarak geçicidir ve bunu izleyen rahatlama ateşli dehanın heyecanlı mizacına korkunç gelir. Doğal
gıdasını huzursuzca arzular ve diğerlerinin yokluğunda, bunu sarhoş edici kasede veya kumar masasında arar. Hafıza, bu ölümcül gerçeğin kaç tane parlak örneğini zamansız mezardan hatırlar? Gençliğimde büyüklerimden, erken yetişkinliğimdeki
akranlarımdan, etrafımda büyüdüğünü gördüğüm
gençlerden topladığım bunlar, dünyadan faydasını yitirmiş bir ev sahibi oluşturur. Şair, dehanın ölümcül bir armağan olduğunu hüzünlü bir dizeyle söyleyebilir. İnsanüstü ışığıyla bir meteor gibi parlar ve hemen karanlığa karışır, yolunu bir ihtişam parıltısıyla aydınlatır, dünyayı şaşırtır ve
sevindirir, ama kendi ateşiyle kendini tüketir. Poindexter, General Ferdinand Claiborne ve General Hinds ile birlikte, 1812'de Büyük Britanya ile olan savaşın gerekliliklerini karşılamaya hazırlanmaları için halkı teşvik ederek üstlendiği aktif rol sayesinde, Bölge halkının sevgisini büyük ölçüde kazanmıştı. Doğu toprakları, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman olan ve İngilizlerle ittifak halinde olan ve onlar tarafından silahlandırılan büyük ve savaşçı bir kabile olan Creek Kızılderililerinin akınlarına açıktı. Choctawlar ve Chickasawlar kuzey sınırındaydı ve tehdit oluşturuyorlardı. İngiliz birliklerinin New Orleans üzerinden bir istila yapması her an bekleniyordu. Bu tehdit edici tehlikeleri önceden tahmin etmek ve onlara karşı korumak için büyük enerji ve faaliyet gerekiyordu. Poindexter zamanını ve nüfuzunu, insanları etkili bir şekilde ve anında harekete geçmeye hazırlamak için kullandı. Tehdit edilen istila gerçek olduğunda ve General Jackson, Amerikan komutanı olarak birliklerle birlikte nehirden aşağı inerken, milisler karadayken ve Mississippi'de yapılacak hiçbir şey kalmadığında, derhal eylem alanına gitti ve hizmetlerini Jackson'a sundu, Jackson da bunları kabul ederek onu gönüllü yardımcı olarak kadrosuna aldı. Bu kapasitede, kampanyanın sonuna ve savaşın sona ermesine kadar hizmet etmeye devam etti. Zenci veya asker, savaş alanında bulunan ve General Jackson'a taşıdığı meşhur "Güzellik ve ganimet" karşı işaretini ona getirdi. Düşmanları bu olayı ele geçirdi ve bu notun kendisinin sahte olduğunu, General'in gözüne girmek ve böylesine rezil bir karşı işaret çıkaramayan bir düşmanı kötülemek amacıyla yapıldığını iddia ederek, onu iftira atarak onun zararına çarpıttılar. Yarımada Savaşı sırasında ele geçirilen İspanya'daki Fransızların çeşitli kalelerinin tarihini okuyanlar, bunların aynı birlikler ve aynı komutanlar olduğunu, İspanya'da yaptıkları aşırılıkları New Orleans'ta da yapabildiklerini hatırlayacaktır. Bu iftira hiçbir zaman izlenemedi; ancak General Jackson ile Vali Poindexter arasındaki
ihtilaf meydana geldiğinde, General Jackson'ın buna inandığını iddia eden ve aşağılık iftirayı gayretle yayan
kalanlar vardı. Poindexter, General Jackson'ın ilk seçiminin aktif bir destekçisiydi. Onun dürüst ve yetenekli olduğuna ve ülkeye yaptığı hizmetler için
Başkanlık ödülünü hak ettiğine inanıyordu. Ayrıca, Hükümeti eski sadeliğine ve saflığına geri getireceğini ve onu kesinlikle cumhuriyetçi ilkelere göre yöneteceğini düşünüyordu. Jeffersoncu okulun birçok üyesi gibi, onun doğru yoldan saptığını hissediyordu.

Bu kişiler, koruyucu tarifelere, ABD Hükümeti'nin bir eyaletin sınırları içinde eyaletin izni olmadan yaptığı iç iyileştirmelere ve ulusal bir bankaya karşıydı ve tüm bu önlemleri anayasaya aykırı buluyorlardı. Bankanın anayasaya uygunluğu Yüksek Mahkeme tarafından onaylanmıştı ve Poindexter bu karara onay vermişti. Bununla birlikte, Mississippi Eyaletinden bir senatör olarak, Jackson, Mississippi'de bulunan ulusal ofisleri doldurmak için Tennessee'den kişisel arkadaşlarını ve özel favorilerini göndermeye başlayana kadar Jackson Yönetimiyle uyum içindeydi. Poindexter bunu eyaletine bir hakaret olarak gördü ve Gwinn'in Clinton, Mississippi'deki Arazi Ofisi'nin siciline atanması durumunda, Senato'ya gönderildiğinde adaylığa karşı çıktı. Reddedilmesini sağlamayı başardı. Görevin ulusal olmasına ve ülkedeki her erkeğin onu doldurmaya uygun olmasına rağmen, görevdeki kişinin kendi halkından seçilmesinin Devletin sorumluluğu olduğunu, her açıdan nitelikli birini sağlayabildiği takdirde, Devletin sınırları içindeki görevleri, topraklarına ve çıkarlarına yabancı olan kişilerle doldurmasının, halkının yabancısı olan kişilerle, görevlerini yerine getirirken onlara karşı nazik ve saygılı olma gibi bir gerekçesi olmayan kişilerle doldurmasının bir yansıması olduğunu; görevlerin halka ait olduğunu ve Cumhurbaşkanına ait olmadığını ve bir Devletin halkına, daha önceleri gelenek olduğu gibi, bu görevleri halkına teklif etmenin saygılı bir davranış olduğunu; Cumhurbaşkanının gözdesi olmanın görev için bir nitelik olmadığını ve eski Yönetimlerin yerleşik geleneklerinden bu şekilde ayrılmanın tehlikeli bir emsal olduğunu ve görevde Cumhurbaşkanına ait bir mülkiyet oluşturacağını ileri sürdü. Bu muhalefet, Poindexter'ı kınayan ve görevi Gwinn'e verme kararlılığında ısrar eden Jackson'ı çileden çıkardı. Sonunda bunu başardı; ancak Gwinn için en talihsiz olanı, eyaletin vatandaşlarıyla kavgalara
girmesiydi. Yargıç Caldwell ile bir düello, ikisinin de düştüğü bir sonuçtu. Caldwell hemen öldü; Gwinn, ölüm onu ​​rahatlatana kadar birkaç ay boyunca yoğun bir şekilde acı çekti.

Mississippi halkı General Jackson'a yoğun bir şekilde bağlıydı ve partizan coşkusunun çılgın öfkesinde partiden başka her şeyi unuttular ve
bir an bile kendilerine herhangi bir siyasi partizanın, özellikle de Başkanın resmi davranışlarını soruşturma izni vermediler. Poindexter
evlilik ilişkilerinde mutsuzdu. Karısından ayrılmıştı. Karısını sadakatsizlikle suçladı; çocuklarına olan sevgisini
unuttu ve babalıklarından şüphe ettiği için onları terk etti. Bunun sonucunda yaşadığı zihinsel ızdırap içinde çaresizleşti ve yıllarca sefahatlerinde pervasız davrandı. Karısının arkadaşları saygın ve nüfuzluydu. Sahip olduğu her kişisel ve politik düşmanla birlikte, bu konudaki tüm suçu ona yüklemekte birleştiler.

Eyaletin kuzey kısmı Kızılderililerden satın alınmıştı ve Poindexter'ı veya eyalete yaptığı hizmetleri bilmeyen bir nüfus, eyaleti politik olarak yönetmekle tehdit edecek kadar
sayıda yeni Bölgeye akın ediyordu. Bunlar çoğunlukla Batı ve Güney'den geliyordu ve politikalarında son derece Jackson'cıydılar.
Eyaletin farklı kesimlerinde şöhret için birçok genç aday türemişti ve bunlar yaşlı ve yetenekli bir politikacının rafa kaldırılmasına hiçbir şekilde karşı değildiler; ve Jackson için tezahürata katıldılar ve rakiplerine
aşağı indiler.

Gelgitin o kadar güçlü bir şekilde yükseldiğini görüp hissederek, General Jackson'ın görüş ve istekleri dışında önüne çıkan her şeyi süpürüp götürdüğünü ve ayrıca Senato'daki azınlıkla birlikte ülkeye hiçbir faydası olamayacağını hissederek ve yaşın baskısını hissetmeye
başlayarak, senatörlük döneminin sonunda yeniden seçilmek için hiçbir çaba göstermedi. Politikadan sonsuza dek ve geçici olarak Eyalet'ten
iğrenerek emekli oldu. Daha sonra bir
kaza sonucu her iki bacağı da dizinin altından kırıldı ve birkaç yıl boyunca yürüyemedi. Bu olaydan önce, boşanmış karısının bir Boston beyefendisiyle evlenmesini örnek alarak Bostonlu bir hanımla evlenmişti. Bu hanımla sevgi dolu ve mutlu bir şekilde yaşadı. Kentucky, Lexington'a yerleşti ve orada sadece birkaç yıl kaldı.

Onu son kez kendi evinde gördüm; Daniel Webster, Henry Clay, John J. Crittenden ve ünlü aktris Bayan Drake ile birlikte bir akşam geçirdi. Misafirperverliğinden, nüktedanlığından ve onunla bir whist oyunundan keyif aldım. Kısa sürede Lexington'dan bıktı.
Kalbinde Mississippi vardı ve oraya yaşlı ve bitkin bir şekilde geri döndü.
Kısa bir süre sonra öldüğü Jackson'da ikamet etmeye başladı ve oradaki güzel mezarlığa gömüldü. 1866'da Jackson'ı savunurken ölen sevgili bir çocuğun mezarına hac ziyaretinde bulunurken, Vali Poindexter'ın mezarını işaretleyen mütevazı taşı gördüm ve orada durdum. Hafızam geçmişle meşguldü. Kalbim üzgündü. Oğlumun üzerini örten çimenlere bakmıştım ve uzun yıllar önce ayaklarımın dibinde uyuyan onunla geçen saatleri düşünerek, hatıraya layık ve değerli gözyaşını bastıramadım.

Çok az adam, George Poindexter'ın Mississippi halkına yaptığından daha sadık ve daha verimli bir şekilde bir halka hizmet etmiştir. Yetenekleri
şüphesiz birinci sınıftı ve ahlaki açıdan
ne kadar kusurları olursa olsun, hiç kimse siyasi hayatının bencillik veya yozlaşmayla lekelendiğini söyleyemez. Ona duyulan her güven sadakatle ve yetenekli bir şekilde yerine getirildi ve tiranların topuğu boynuna değmeden önce sahip olduğu gururlu konumu, kamu hizmetkarlarından herhangi birine olduğundan daha fazla ona borçludur.

Çok az adam, ev içi mutsuzluğun ezici etkilerinden daha üstün olabilir: insanın umutları, insanın mutluluğu, hepsi hayatının arkadaşı olarak seçtiği kişide merkezlenmiştir. Onun aşkı seçer ve aşkı
onun etrafında toplanır. Servet, mutluluk, şöhret için mücadele
onun içindir; her başarıyı, her talihsizliği paylaşır; ve o nazik ve şefkatli olduğunda, orada dürüst ve bağlı bir kalbin gerçek erkekliğiyle karşılaşır. O, hayal kırıklığı ve üzüntünün alnını okşar, onun başarısında sevinir ve güveninin ve şefkatinin doluluğunda, onun çabalarına ve girişimlerine yardım eder ve onu cesaretlendirir. Bu, onu hayata ve hayatın kaygılarına, sıkıntılarına ve sevinçlerine alıştırır. Onun ruhu, ne olursa olsun, neşelidir; çünkü evde bir melek vardır ve onunla birlikte mutluluk vardır: o, çocuklarının annesidir; o, bu çocukların yararına olan sevgi ve çabalarda onunla birleşir. Onlar
bunlarda birdir ve her doğumda iki kalbi birbirine bağlayan ve sevindiren yeni bir bağ vardır. Kadının erdemli aşkı olmadan, erkek zavallı bir varlıktır, kendisi için değersiz ve kendi türü için işe yaramaz. Fakat kalbin zenginliği, ona karşı hiçbir sempati duymayan ve karşılığında sadece soğukluk ve nefret veren; her güveni
boşa çıkaran ve her umudu hayal kırıklığına uğratan; sadece zavallı olduğunda mutlu olan ve karısının çabaları için borçlu olduğu cömert yardımı reddeden; başarısızlıklarında
sevinen ve onları üretmek için entrika çeviren ve başarıları için hayal kırıklığının acısıyla ağlayan; çocuklarından nefret eden, çünkü babalarına benziyorlar; okşamalarını
terk eden ve sevgisinden yüz çeviren birine verildiğinde - o zaman hayatın umutları solup gider ve her şey
önünde siyah olur. Enerjileri umutlarıyla birlikte söner; kışkırtıcı
düşünce sonsuza dek mevcuttur; toplumdan uzaklaşır ve
yalnızlık ve belirsizlik içinde onu dünyadan gizler--dünya da onu çoğu zaman
tüm sefaletinin mimarı olarak kınar.

"Ah, gerçek bir kadın paha biçilemez bir hazinedir, ama sahte bir kadın
sahtelerin en aşağısıdır."

BÖLÜM XXIV.

GÜMÜŞ DİLLİ KONUŞMACI.

JOHN A. QUITMAN--ROBERT J. WALKER--ROBERT H. ADAMS--BİR FABİRHANEDEN
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NA--BANKA TEKELİ--NATCHEZ FENCIBLES--SCOTT
MEKSİKA'DA--THOMAS HALL--SARGENT S. PRENTISS--VICKSBURG--TEK KONUŞMA
HAMILTON--TANRI'DAN İLHAM ALAN HİTAPÇILIK--SARHOŞLUKTAN DOLAYI--BİR TERZİYİ ÖLDÜRMEK--WILKINSON'IN SAVUNMASI.

John A. Quitman, Mississippi'ye erken yaşta geldi. New York Eyaletinin yerlisiydi; ilk başta Ohio'da bir yer seçmişti, ancak
memnun kalmayarak Güney'e gelmeye karar verdi ve gelecekteki evi için Natchez'i seçti. Babası Prusyalı'ydı; Alman Lutheran Kilisesi'nin bir rahibi ve çok bilgili bir adamdı. Yedi krallıkta vaaz vermişti ve her birinde ülkenin dilinde konuşuyordu. Gençken New York Eyaletine geldi ve Prusyalı Büyük Frederick tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının tanınmasının taşıyıcısıydı. New York'un iç bölgelerinden birine yerleşti ve burada seçkin oğlunu doğurup büyüttü.

Genç Quitman Natchez'e geldiğinde Baro'nun güçlü olduğunu gördü; ancak hukuk mesleğini takip etmeye kararlıydı ve William B. Griffith'in ofisinde kısa bir süre geçirdikten sonra Baro'ya kabul edildi ve bir ofis açtı. Ezici rekabete rağmen, açık sözlü, samimi tavırları kısa sürede ona arkadaş edindirdi ve karakterinin katı dürüstlüğü herkesin güvenini kazandı. Kısa bir süre sonra, zengin bir çiftçi olan Henry Turner'ın tek kızıyla evlendi ve o zamanlar Natchez'de tam kadro çalışan, büyük yetenek ve saygınlığa sahip bir avukat olan William B. Griffith tarafından ortaklığa kabul edildi ve Yargıç Edward Turner'ın kızı ve Quitman'ın karısının kuzeni ile evlendi. Quitman'ın mesleğinde yükselişi hızlı oldu, ancak daha çok halkın gözünde çok değerli bir adam olarak görülmesiyle. Nezaket, nezaket ve nezaketi o kadar cana yakın ve yapmacıksızdı ki herkesi etkiledi ve kısa sürede ilçenin en popüler adamı oldu. Quitman'dan kısa bir süre sonra Duncan ve Robert J. Walker geldi. İkincisi, Mississippi'den Kongre'de senatör olarak daha da seçkindi ve Bay Polk'un Yönetimi sırasında Hazine Bakanı olarak daha da seçkindi. Quitman ile R.J. Walker arasında yakın bir yakınlık oluştu. Bu yakınlık, Quitman'ın geleceğini büyük ölçüde etkiledi. Walker, Pensilvanya'lıydı ve George M. Dallas'ın yeğeni, büyük Profesör Bache'nin kız kardeşi ve Benjamin Franklin'in torunu olan Bayan Bache ile evlenmişti. Bayan Walker, çok güzel, nadir başarılara sahip ve mütevazılığı ve kadınsı duruşuyla öne çıkan bir hanımdı. Bayan Walker'ın babası olan Bay Bache, Teksas'a göç etti, Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edildiğinde Kongre Senatosu'ndaydı ve birliğe karşı oy kullanan tek erkekti. Galveston'ı temsil etti ve ölümünden sonra, bu genç şehir, hizmetlerinin onuruna,
onun anısına bir anıt dikti.

Walker ateşli bir mizaca, büyük yeteneklere, güçlü bir iradeye, yoğun bir
uygulamaya sahipti ve kısa süre sonra Baro'da eyaletteki ilk avukatlar arasındaydı. Quitman'ın yumuşaklığını ve cana yakın niteliklerini istiyordu, ancak
zihinsel olarak ondan üstündü; ve hızlı, kararlı eylemde
daha güçlü bir karaktere ve kontrole sahipti. Quitman, Bay Adams'ı destekleyen partinin önde gelen adamlarıyla yakın bir şekilde bağlantılı olduğundan, onların
görüşlerini ve politikalarını benimsemişti; Walker, Jackson'ın ateşli bir destekçisiydi ve Pensilvanya vatandaşıyken, Başkanlık için adını öne süren ilk kişi olduğunu iddia ediyordu. General Jackson'ın seçilmesinden kısa bir süre sonra, Bay Clay'den memnun olmayan Quitman, Whig ortaklarını terk etti ve Demokrat
partiyle birleşti ve o zamandan ölümüne kadar sadık bir Demokrat
partizan oldu. Bu iki adam, belki de, kendi dönemlerindeki diğerlerinden daha fazla etki sahibiydi.

Eyaletteki Baro'nun en yetenekli üyeleri olarak kabul edilen Robert H. Adams ve William B. Griffith, genç yaşta ve siyasi kariyerlerinin başında öldüler. Adams, olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı. Doğu Tennessee'liydi ve sınırlı eğitime sahip bir tamirciydi ve yetenekleri dışında tek bir avantajı yoktu. Natchez'e yabancı olarak geldi ve birkaç yıl içinde mesleğinde ve entelektüel olarak eyaletteki ilk adamlardan biri oldu - iyi görünümlü, iri kafalı ve entelektüel özelliklere sahip bir adam. Natchez şehri tarafından eyaletin yasama meclisine gönderildi ve üyeler onun büyük
yeteneklerinden öylesine etkilendi ki, sonraki oturumda onu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçtiler. Sadece
bir oturumda görev yaptı, ancak o kısa sürede ülkenin önde gelen isimleri arasında yüksek bir üne kavuştu. Eve döndüğünde mesleğine devam etti;
ve yazın sıcak dönemindeki şiddetli yorgunluktan sonra, tedbirsizce buzlu sudan çok fazla içti ve bunun etkilerinden öldü.

Bu sırada, tüm ülkede ondan daha umut vadeden başka bir adam yoktu. O, henüz otuz sekiz yaşındaydı ve himaye veya miras olmadan, fıçı dükkanından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda seçkin bir konuma yükselmişti.

Griffith, sarı humma kurbanı olarak ondan bir veya iki yıl önce mezara gitti.

Quitman ve Walker şimdi halkın önüne çıktı.
Natchez'de ikamet ediyorlardı ve eyaletin doğusunda ve kuzeyinde o şehrin ve Adams Kontluğu'nun halkına karşı güçlü bir önyargı vardı.
Şehirde ve kontlukta büyük servetlere sahip çok sayıda aile vardı. Bunlar, ilişkilerinde seçkindi. Bir veya iki istisna dışında Whig partisine aitlerdi, ancak hiçbiri
siyasi terfiyi arzulamıyordu.

Eyalette yalnızca bir banka vardı - bu Natchez'de bulunuyordu ve bu servet sahiplerinin kontrolü altındaydı. Tüzüğünü aldığı sırada, başka hiçbir bankanın bu süre boyunca 
imtiyazlandırılmaması koşuluyla
Devlete abartılı bir
ikramiye ödemişti. Bu bir tekeldi ve yönetiminde büyük bir taraflılıkla suçlanıyordu. Konaklamaları birkaç kişi içindi ve bunlar yalnızca hissedarların, yöneticilerin ve onların özel evcil hayvanlarının
zaten şişkin olan servetlerini
artırmak amacıyla veriliyordu. Bu seçkin
aristokrasi, kitlelerin şiddetli demokratik duygularına
nefret ediyordu.
Zenginliklerini milyonlarla sayıyorlardı; evleri saraylardı; zevk alanları cennetlerdi; ve tüm bunlar iğrenç ve baskıcı bir tekelin ürünüydü. Bu yanıltıcı ve son derece gülünç fikir kitlelerin zihnine
kendisini yerleştirdi ve daha iyisini bilen ancak halkın terfisi için halkın zevkine uymaya istekli olan birçok kişi tarafından
beslendi ve teşvik edildi. R.J. Walker bu popüler hevesi yakaladı ve kalabalığın liderliğini üstlenerek, Mississippi Bankası'nın kazanılmış haklarına meydan okuyarak birkaç banka için tüzükler elde etmeyi başardı.

Stephen Duncan bankanın başkanıydı ve onun tavsiyesi üzerine,
yöneticiler tüzüğü teslim ettiler ve bankanın işini sonlandırdılar. Duncan, Birliğin en iyi iş adamlarından biriydi. Çok
küçük başlangıçlardan muazzam bir servet biriktirmişti - nadir
bir
zekâya ve harikulade bir enerjiye sahip bir adamdı. Walker'ın kuzeniydi, ancak
siyasette ona her zaman karşıydı. Bu, Devletin yükümlülüklerinin reddedilmesi ve halkının genel olarak
yıkılmasıyla sonuçlanan dönemin başlangıcıydı. Jefferson
Davis'in Devlette ilk kez bir kamu adamı olarak _çıktığı_ dönem yaklaşık olarak bu dönemdi; William
M. Gwinn ve Henry S. Foote, McNutt, J.F.H. Claiborne ve Albert
Gallatin Brown. Quitman eyaletin şansölyesi yapıldı ve
arkadaşlarını üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Yargının bu kolunu idare etmesi zayıf ve vahşiydi; şansölyelikteki kararlarının veya ödüllerinin büyük bir kısmı reddedildi ve iğrenerek veya şansölyelik yargıçlığının onun uzmanlık alanı olmadığı bilinciyle
istifa etti. Zihni fazlasıyla abartılmıştı: ne güçlü, ne mantıklı, ne de parlaktı. Klasik başarıları birinci
sıradandı ve Birliğin John A. Quitman ve H.S. Foote'dan daha iyi veya daha fazla tamamlanmış dilbilimci sağladığından şüpheliyim. Walker ve Davis dönemin önde gelen beyinleriydi. İkisi de eğitimli, geniş okuma yeteneğine sahip adamlardı; ikisi de iyi bir hatiplik yeteneğine sahipti; ikisi de güçlü iradeye, olgun bir yargıya ve son derece kararlı bir amaca
sahipti. Walker, Davis'ten çok daha büyüktü ve başarılı bir politikacı olarak ondan birkaç yıl öndeydi. Foote, bir hatip olarak, bunların hepsinden çok daha üstündü; ancak onda yargı eksikliği, sabit ilke eksikliği ve kararlı bir amaç eksikliği vardı. Eyalet halkının önüne ilk çıktığında, kalabalığı
bir fırtınanın bir tüyü sürüklemesi gibi sürükledi. Valilik için yapılan bir yarışta Quitman'a karşı çıktı, onu seçimden
kovdu ve partisi tarafından Quitman'ın yerini doldurmak üzere aday gösterilen Davis'e karşı zafer kazandı. Bu zafer geçiciydi: belki de eyaletteki en sevilmeyen adam olarak görevi bıraktı. Quitman'ın yetenekleri neredeyse tamamen askeriydi. Bu zihin eğilimi kendini çok erken yaşta gösterdi. Baroya geldikten kısa bir süre sonra gönüllü bir şirket olan Natchez Fencibles'ı kurdu ve
talim, askerlik duruşu ve görünüşüyle ​​büyük gurur duydu. Meksika savaşının sunduğu fırsatı hevesle yakaladı ve
orada kendini büyük ölçüde öne çıkardı. Bu savaşın sona ermesinden sonra,
Küba Adası'na karşı bir filibustering seferi düzenleme çabasına girdi (çok az da olsa)
. Bunda belirgin bir şekilde başarısız oldu. Kongre'ye seçildi ve
burada esas olarak aşırı Güneyli görüşleriyle öne çıktı,
ancak bir politikacı veya devlet adamı olarak çok az veya hiç itibar kazanamadı.

Kalp niteliklerinde Quitman hiçbir adam tarafından geçilemedi; ahlaki karakteri lekesizdi. Samimiyet ve arkadaşlarına olan bağlılık konusunda hiçbir adam ondan üstün değildi. Evliliğiyle büyük bir servet edinmişti - bunu akıllıca bir yönetimle artırmıştı ve hiç kimse bunu arkadaşlarının veya kamu yararına daha özgürce kullanmadı. Özellikle fakir, girişimci genç erkeklere karşı cömertti; bu tür yardımların sayısız örnekleri vardır. Arkadaşları onu asla terk etmedi. Meksika savaşı sırasında komutası altında, onların ihtiyaçlarını karşılama ve isteklerini karşılama konusunda aşırı derecede cömertti. Herkes tarafından ordunun en cömert subayı olarak yorumlandı. Hırslı ve cesurdu; ve bu hırsın sınırı yoktu. Meksika'dan döndüğünde, New Orleans'ta, Illinois'li o talihsiz adam, General Shields ile birlikte karşılaştım ve İrlandalı olmasına rağmen, Güney'in şu anda taktığı zincirleri ona bağlamak için savaşırken öldü. Daha on dakika bile konuşmamıştık, kolumu tuttu,
ziyaretçilerinden ve Shields'tan ayrılıp
savaşın sonuçları hakkında konuşmaya başladı. Bana dönerek şunları söyledi: "General
Scott hırs konusunda çok eksik, cüretkar istekleri yok;
insanoğluna sunulan en iyi
büyüme fırsatını
tepti. Orduya komuta etseydim ve bu büyük
başarıyı elde etseydim, bir imparatorluk kurmuş ve Meksika'yı büyük bir
ulus haline getirmiş olurdum. Bunu söylemesi yeterliydi ve Meksikalılar onu
imparator olarak taçlandırmaya
hazırdı.
Subaylarını dükler, markizler, lordlar ve baronlar yapabilir ve onlara prenslikler
verebilirdi; askerler
onunla birlikte kalırdı; ve altı ay içinde, Amerika Birleşik Devletleri ve
Avrupa'dan yeterli miktarda insan onun sancağına katılırdı, ülke için anarşi yaratan
kanunsuz haydutları kontrol altında tutardı. Kilisenin
ganimetleri askerleri ödüllendirirdi; ülkeye göç
akardı ve adı ve şöhreti zamanla orantılı olurdu. Her şey onu hareket etti; bunu göremedi veya görmek istemedi - tek bir fikri vardı, 'Bu beni Başkan yapacak!' ve bir ömür boyu
şan ve güç, dört yıl boyunca Başkanlık koltuğunu doldurmanın boş umudu için feda edildi. "

Bu muhteşem bir fikirdi, ancak araya girecek
zorlukları hiç hesaba katmamış gibi görünüyordu. Birleşik Devletler'in bu büyük rezaletle yetineceğini ve eylemi onaylayacağını ve Avrupa ülkelerinin yeni imparatorluğu hemen tanıyacağını varsaydı. Kendisini yeterince iyi tanıyordum ve bu girişimi yapacağını ve sonuçlarına katlanacağını biliyordum; ancak kendisinin veya Scott'ın böyle bir girişimin tamamlanması için
yetenekleri olup olmadığından şüpheliyim. General Quitman, Bay Buchanan'ın göreve başlaması üzerine Washington'da bir veya birden fazla kurban için hazırlanan zehirden bir kısmını alan talihsizlerden biriydi. Hemen ölümcül değildi, ancak bundan asla tamamen kurtulamadı ve birkaç ay sonra
mezarlara gömüldü.

Hiçbir adam John A. Quitman'dan daha çok kişisel arkadaşları tarafından pişmanlıkla ölmedi. Hayatın her alanında gerçek bir adamdı, şövalyece cesur, asilce cömert ve katı bir şekilde sadıktı İnsan doğasını yücelten her şeye. Beyni ruhuna eşit olsaydı, dünyanın harikası olurdu. Onu tanıyan ve seven biri onun hakkında şöyle demişti:

"Ruhu onu yaratan Ruha gitti,
Erdemli, şövalye ruhlu ve cesur olanın geri kalanı;
Erken gençlik yıllarında arkadaşlarının onu koyduğu yerde uyuyor,
Ve mezarının yanından fışkıran defne yeşil büyüyor."

Duncan Walker, Natchez şehri ve Adams Kontluğu ceza mahkemesinin kürsüsüne yükselene kadar kardeşiyle birlikte avukatlık yaptı.
Sadece bir veya iki yıl boyunca üstün bir kapasiteyle görev yaptı,
sonra şiddetli bir sarı humma krizi geçirdi. Bundan
asla tamamen kurtulamadı. Kürsüden emekli olduktan sonra, dikkatini Aşağı Louisiana'da ekime verdi; ancak sağlığı bozulmaya devam etti,
kış için Küba iklimini denemeye ikna edildi. Oraya vardıktan sadece birkaç hafta sonra St. Jago de Cuba'da öldü. Yargıç Walker, karakterinin büyük saflığı ve üstün hukuki başarılarıyla öne çıkıyordu. Alçakgönüllülüğü neredeyse kadınsıydı;
ancak dikkate değer bir kararlılık ve kararlılığa sahip bir adamdı. Birçok kişi tarafından entelektüel olarak daha seçkin ve önde gelen
kardeşinden üstün
görülüyordu. Çok az adam gerçekten R.J. Walker'dan üstün olarak adlandırılabilir.

1826'da Maine'den Natchez'e sakat bir genç geldi.
Tanıdığı veya tavsiye ettiği kimse yoktu ve ayrıca
parası da yoktu. Bir okul arıyordu ve Güney'i gelecekteki evi yapma niyetini dile getirdi. Yirmi yaşında olduğunu iddia eden biri için görünüşü aşırı derecede çocuksuydu. O zamanlar
Natchez bölgesindeki plantasyon sahiplerinin çoğu ailelerinde özel öğretmenler çalıştırıyordu ve bu öğretmenler aileden biri olarak aileyle birlikte ikamet ediyordu. Natchez yakınlarında bir kadın, Yargıç Shields'ın dul eşi, bir öğretmen çalıştırmak istiyordu ve durumu genç Yankee'ye bildirdi. Bayan Shields'ın yetişkin oğulları vardı, iyi başarılara sahip genç adamlardı ve daha sonra kendilerini değerli adamlar olarak gösterdiler. Kısa süre sonra, genç yabancıdan çok memnun oldular, genç yabancı, küçük kardeşleriyle birlikte yeni mesleğinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bay Thomas Shields'ın, annesinin evinde ders veren genç adamın çok dikkat çekici bir adam olduğunu söylediğini ve hafızasının büyük güçlerinden bazı örnekleri, kendi bilgisi dahilindeki gerçeklerle birlikte anlattığını duyduğumu hatırlıyorum. Bunlar o kadar olağanüstüydü ki, Shields'ın taşıdığı dürüstlüğe rağmen, bunlardan şüphe eden birçok kişi vardı. Bayan Shields'ın çok da uzağında olmayan bir yerde, bir çiftçi olan Bay Thomas Hall yaşıyordu. Bu adam, ilçede birkaç yıl kaba ve cahil bir gözetmendi, ancak kazancını dikkatlice idare ettikten sonra, James C. Wilkins ile birlikte, geniş çaplı bir ekime başlama olanağına kavuştu. Bu genç adam Mrs. Shields'da ders verdiğinde, Hall epey bir servet biriktirmişti ve nispeten boş vakti olan bir adamdı. Zihni iyiydi ve artık dünyanın mallarından bol miktarda vardı ve toplumda saygın bir adam oluyordu, eğitimli komşularıyla olan ilişkilerinde, kendisini onların eşiti yapacak olan o eğitimin eksikliğini hissediyordu. Bu onu hastalıklı bir şekilde hassaslaştırmıştı ve ne zaman bir fırsat çıksa, mümkün olan tüm bilgileri edinerek bunu geliştiriyordu. Cumartesileri genç okul müdürü sık sık at sırtında Hall'a gelir ve onunla sohbet ederdi. Hall'un güçlü zihni ve kaba ama samimi tavırları onu memnun ediyordu. Güneylinin belirgin noktalara sahip bir örneğiydi ve Down-Easter için bir çalışmaydı. Daha önce hiç böyle bir örnekle karşılaşmamıştı ve onu dışarı çıkarmak onun için büyük bir zevkti, arkadaşı için aynı görevi üstlendiğini pek düşünmese de. Birbirlerine karşı karşılıklı olarak uyumluydular ve ilişkileri yakınlığa dönüştü. Her biri arkadaşlarına diğerinden olağanüstü bir adam olarak bahsederdi. Kesinlikle öyleydiler; çünkü ikisi de birbirlerine sundukları
türden örneklerle hiç karşılaşmamışlardı. Bazen Hall plantasyonunda bir sincap avına katılıyorlardı. Okul müdürünün aksaması onu ata binmeye zorlarken, Hall yürümeyi tercih ediyordu. Bir keresinde yorucu bir yürüyüşten sonra, Cole's Creek kıyısına oturdular,
Hall burada arkadaşının sohbetini büyük bir keyifle dinliyordu. Hall aniden ayağa kalktı ve her zamankinden daha sıcak bir şekilde haykırdı:

"Siz bana sizinle tanışmadan önce bildiğimden daha fazlasını öğrettiniz; ama
söyleyeceklerimi söylememeliyim. Siz, efendim, asla bir okul müdürü için yaratılmadınız. Ebedi Tanrı adına!" -Hall bir Jackson'dı-"siz
bölgedeki herkesten daha fazlasını biliyorsunuz ve
hepsinden daha fazla aklınız var, her ne kadar daha çocuk olsanız da. Şimdi, efendim, şehre gidin ve
Bob Walker ile hukuk çalışın; o, onların en zekisidir. İki
yıl içinde ondan önde olacaksınız. Eğer masraflarınızı karşılayacak paranız yoksa, benim var ve siz de alacaksınız."

Sözleştiği süre artık sona eriyordu ve Hall'un isteği üzerine Robert J. ve Duncan Walker'ın ofisine gitti ve hukuk öğrenimine başladı.

Bu Yankee genci Çavuş S. Prentiss'ti. Prentiss, Walker'ın ofisinde bir yıl kaldı ve sıkı bir öğrenciydi. Baroya kabul edildiğinde Vicksburg'a gitti ve bir ofis açtı. O zamanlar Vicksburg yeni bir yerdi ve genç profesyonellere özel teşvikler sunuyordu. Yazoo Nehri kıyısındaki ülke ve aslında eyaletin tüm kuzey kısmı, yakın zamanda Kızılderili nüfusundan
kurtulmuştu ve hızla aktif ve girişimci insanlarla doluyordu. Toprak verimliydi ve pamuk üretimi, ki buna çok uygundur, her geçen gün daha da önem kazanıyordu. Vicksburg pazar noktasıydı. Ticaret her geçen gün artıyordu ve kasaba hızla tüccarlarla
doluyordu. Genç ve girişimciler oraya
acele ediyorlardı ve birkaç yıl içinde burada eyaletin diğer noktalarından daha fazla yetenek ve daha fazla girişimcilikle
karşılaşıldı. Baro'da Prentiss, John Guion, McNutt, Sharkey, üç
Yerger, Anderson, Lake, Brook, Burwell ve dengesiz H.S. Foote dahil olmak üzere birçok seçkin kişi vardı.

Tüm nüfus canlıydı ve her iş kolu nüfusun yetenekleri ve girişimciliğiyle orantılı bir _canlılıkla_
ilerletiliyordu. Hemen bitişikteki ülkenin çiftçileri zeki ve karakterli adamlardı ve kasaba halkının ruhuyla canlanmışlardı, genel olarak neredeyse pervasız bir girişimcilik topluluğu oluşturuyorlardı. Genç Prentiss, böyle bir zamanda ve böyle bir halkın ortasında, mesleki yeteneklerinin gelecekteki uygulaması için bir ev ve bir alan seçmişti.

Genç, ateşli ve hırslı olan Prentiss, Baro'daki kıdemlileriyle
rekabet etmeye çalışıyordu. Zamanı beklemeye isteksiz, hemen bu eşitliğe atlamak istiyordu. Bu, bir dehanın cesaretiydi ve araya giren engelleri yalnızca bir uyarıcı olarak sayan bir dehanın cesaretiydi. Guion, Yerger, Sharkey, McNutt ve Lake'te bulduğu devlerle boğuşmak, daha az cesur ve cüretkar bir zihni korkuturdu; ancak Prentiss, çatışmayı _con amore_ ile teşvik etti ve tüm Herkül güçlerini gençliğin canlılığı ve girişimciliğin şevkiyle uygulayarak, kısa sürede kendisini
herhangi bir rakiple eşit buldu.

Bebekken, bacağında bir ateş oluştu, dizinden ayağına kadar kurudu ve onu hayatı boyunca topallamaya mahkûm etti. Byron gibi, o da bu fiziksel kusur konusunda hassastı. Bu, hareket kabiliyetine ciddi bir engeldi ve konuşurken hitabetinin etkisine zarar veren bir pozisyon benzerliğini zorunlu kılıyordu. Baroya kabul edilmesinden itibaren henüz iki yıl geçmişti ki, bir avukat ve avukat olarak ünü eyaleti dolduruyordu. İşleri, eyaletin o bölümündeki neredeyse her önemli davada çalıştığı için, bölünmemiş dikkatini gerektirecek kadar artmıştı.
Kalp özellikleri, beynininkiler kadar belirgindi ve bu da onu Vicksburg halkına belki de diğer vatandaşlardan daha fazla sevdirmişti. Bu sosyal ve mesleki popülerlik, onun eyaletin yasama meclisine seçilmesine neden oldu. Yasama meclisinde büyük ölçüde azınlıkta olan ancak yetenek açısından güçlü olan
Whig partisine mensuptu.

Bu zamandan önce, Adams County'den Albay Adam L. Bingaman, bu partinin tanınmış lideriydi.
Popüler bir lider için nadir niteliklere sahip bir adamdı - doğası gereği oldukça yetenekli bir
zihinsel ve kişisel görünüme sahipti, ki bu da son derece görkemli ve etkileyiciydi, cilalı bir eğitim ve büyüleyici tavırlara sahipti ve doğası gereği bir hatipti.
Bu avantajlara ek olarak, eyaletin yerlisiydi, büyük bir servetin temsilcisiydi ve geniş bir aile etkisine sahipti. Bu ikisi, Meclis'te kişisel ve politik olarak arkadaş olarak tanıştılar.

Prentiss, Baro'da büyük bir avukat ve güçlü bir savunucu olarak bilinmesine rağmen, şimdiye kadar politikada çok az rol almıştı. Hiç kimse onun bir politikacı veya popüler bir siyasi hatip olarak yeteneğini bilmiyordu ve Bingaman'ın belagatine ve tartışma yeteneklerine uzun süredir alışmış olduğundan, liderlik her zamanki gibi ona verildi. Parti heyecanı şiddetliydi ve herkesi kapsıyordu. Çok sayıda ve büyük yeteneklere sahip adamlarla silahlanmış Demokrasi, konumlarında güvende hissediyordu. Herhangi bir adamın veya adam grubunun sahip olduğu herhangi bir gücün, Devlet'teki üstünlükleri için tehlikeli olan kamuoyunda bir değişiklik yaratabileceğinden korkmuyorlardı.

Prentiss, sosyal olarak parti ayrımı bilmiyordu. Beyefendi olan herkesle, bir partizan olarak değil, bir adam olarak kaynaşıyordu. Doğasının nezaketi herkesi eşit şekilde etkiledi ve kısa süre sonra Prentiss'e kişisel bir iyilik yapmanın bazen parti bağlılığını geçersiz kılabileceği keşfedildi. Kişisel arkadaşlarının hepsi centilmendi ve sosyal çevresinin büyülü etkisine girdiğinde onu herkesin kalbine bağlamaya yetiyordu. Bir hatip olarak yetenekleri hissedilmeye başlamadan önce oturum çok az ilerleme kaydetmişti.

Her zamanki gibi Bingaman'ın önderlik ettiği, Demokrasinin en yeteneklilerinin hepsinin, varsaydıkları gibi, tartışmayı tükettiği ve rakiplerinin pozisyonunu yıktığı ve Meclis'in soru için sabırsızlandığı heyecanlı bir tartışma sırasında, Prentiss ayağa kalktı ve başkanın dikkatini çekti. Bekleyen soruyla ilgili net ve öz ifadesi, konuya yeni bir boyut kazandırdı ve Meclis şaşırmış gibi görünüyordu.

Daha sonra soruyu tartışmaya başladı; ve çok geçmeden
_medias res_'teydi ve onun cesur ve berrak argümanı herkesin dikkatini çekti. Demokrasinin konumu
her bir lifin ayrılmasına kadar parçalandı; karakteri ve gelecekteki etkileri kınandı
ve her kalbi heyecanlandıran bir hakaret
edici belagatle ifşa edildi. Demokrasinin o zamanki iktidardaki ulusal politikasına dönerek ve söz konusu tedbirin yardım etmeyi ve sürdürmeyi amaçladığı konuya dönerek, yetkileri konunun büyüklüğüyle birlikte genişliyor gibi görünüyordu, hükümetin politikasını ve tedbirlerini analiz etmeye ve bunları uzaktan, hatta hemen takip etmesi gereken, Anayasayı ve dolayısıyla Hükümeti yozlaştıran, zayıflatan ve nihayetinde yok eden feci sonuçları göstermeye devam etti. Üç saat konuştu; nutku o kadar görkemli ve belagatliydi ki, Meclis'i ve galerileri bir alkış tufanı içinde yıktı. O günden sonra Prentiss Meclis'in ve Devlet'in büyük adamı oldu. Bir çayırda çıkan yangın onun şöhretinden daha hızlı yayılmadı veya yayılmadı; her dilde, her gazetede yer aldı. Amerika'da Patrick Henry dışında hiçbir adam tek bir konuşmayla böyle bir şöhret kazanmamıştı. İngiliz Parlamentosu'ndan Tek Konuşmalı Hamilton, İngiltere'yi şaşırttı;
ama daha sonra hiç duyulmadı ve bugüne kadar
"Tek Konuşmalı Hamilton" olarak biliniyor. Henry'de olduğu gibi, bu sadece
bir şöhretin başlangıcıydı ve bu şöhret büyüyecek ve devasa boyutlara ulaşacaktı. Prentiss
artık ulusal bir adamdı. Bundan kısa bir süre sonra, heyecan verici bir siyasi kampanya sırasında Boston ve New York'u ziyaret etti. Kuzey'in her yerinde,
görünüp konuştuğu her yerde, her rakibinden avuç içi kadar alıyordu.

Prentiss'in Faneuil Salonu'ndaki konuşması uzun süre
belki de o saygıdeğer salonda
dinlenen en iyi hitabet örneği olarak hatırlanacak. O zamanlar Kuzey'deki adamlar tarafından Fisher Ames'in en iyi çabalarını
aştığı söyleniyordu. Daha sonra New York'ta konuştu ve üç saat boyunca muazzam bir dinleyici kitlesini büyüledi.

Yazar, New Jersey'li saygıdeğer bir yargıç tarafından, hiçbir zaman hiçbir adamın kendisini bu kadar uzun süre ilgilendirecek ve dikkatini bu kadar uzun süre zincirleyecek kadar hitabet yeteneğine sahip olduğuna inanmadığı konusunda bilgilendirildi. Mississippi'nin vahşi doğasından gelen bu genç adamın bunu yapabildiğini duyduğunda, onu duymak için ilk fırsatı değerlendirdi. Oraya vardığında, kalabalığın çok büyük olduğunu gördü ve zorlukla da olsa iyi duyabileceği bir noktaya ulaşmayı başardı. Oturacak bir yer bulamadı ve kalabalık tarafından tamamen sıkıştırılarak ayakta durmak zorunda kaldı. Başlarken zaman tutmak için saatini çıkardı ve dakikayı not ederek saatini değiştirmeye çalıştı: Bir şey dikkatini çekti ve ellerini saati cebine koyma işinden alıkoydu. "Efendim, gözlerinde beni ürküten bir şey vardı," dedi, "ve sonra kelimeler kendiliğinden kaynak suyu gibi fışkırdı, çok güçlü, çok yoğun bir şekilde parlak ve figürleri çok cesur, orijinal ve açıklayıcıydı ve biri diğerini çok hızlı bir şekilde takip ediyordu; hayal gücünün uçuşları, çok yeni, çok anlamlı ve çok yürek sızlatıcıydı - gözlerimi yüzünden veya kulaklarımı her kelimeyi içmekten alamıyordum. Bir zamanlar, sözlerinin ve zihnimde oluşturdukları güçlü izlenimin etkisi altındaki duygularım o kadar yoğundu ki bayılacağımı düşündüm. Kalabalığın varlığını unuttum ve yetmiş yaşında olmama rağmen ayakta durduğum yerden hiçbir yorgunluk hissetmedim. Gerçekte, efendim, zamanın - konuşmacı dışında herhangi birinin varlığının - farkında değildim. Fiziksel gücünün çabası altında zayıfladığını algıladım ve kendimi hızlı ve acılı bir şekilde
nefes alırken bulduğum sempati; ve yine de, 'Güçlerim tükeniyor!' diye haykırdığında ve tamamen bitkin bir şekilde
koltuğuna gömüldüğünde, onu durmaya zorlayan zorunluluktan pişmanlık duydum. Ancak o zaman
elimin hala cebinin ağzında saatimi tuttuğunu fark ettim, heyecanımdan
onu koymayı unutmuştum. Baktım ve üç saat on beş dakikadır aynı pozisyonda hareketsiz durup dikkatle dinliyordum. Yanımda benim kadar yaşlı biri duruyordu; bir dost, bir komşu ve bir müjde hizmetkarı; heyecandan taş kesilmişti
ve dudakları titriyordu bana: 'Tanrı'nın insana ilham verdiğinden bir daha şüphe edecek misin?'"

Eyaletteki muazzam Demokrat çoğunluğa rağmen, Whig'ler
Prentiss'i Kongre'ye aday göstermeye karar verdiler: o zamanlar seçim genel biletle yapılıyordu ve seçilecek iki üye vardı: Whig adayı Prentiss ve Wood'du; Demokrat aday Claiborne ve Gholson'dı.

Claiborne eyaletin yerlisiydi ve çok üstün yeteneklere sahip genç bir adam olan General Ferdinand Claiborne'un oğluydu ve o zamanlar Kongre üyesiydi. McNutt Demokratların Vali adayıydı.
Kampanya çok hareketliydi ve Prentiss eyaletteki hemen hemen her ilçedeki insanlara hitap etti; halk, _toplu halde_,
onu duymak için akın etti ve adı her ağızdaydı. Demokrat adaylar onunla görüşmeye çalışmadı kütüğü. Eyaletteki yürüyüşü
halkın başının üstündeydi, yüzlerce kişi onu alkışlayarak
ilçeden ilçeye takip etti. McNutt tek başına onunla tanışmaya ve
konuşmaya çalıştı ve o da sadece bir kez. McNutt bir Virginialıydı ve
muhteşem yeteneklere sahip bir adamdı; mesleği avukatlıktı ve
Eyaletin Valisiydi. Poindexter'dan sonra,
o sandalyeyi dolduran en yetenekli adamdı. Ne yazık ki, o günün Batı'daki genç ve
yeteneklilerinin çoğu gibi, o da sarhoş edici
kaseye aşırı bağımlıydı. Bunların tek buluşmasında, Prentiss ve McNutt,
ikincisi, konuşmasında, ilkinin reddedilmesinin veya yenilgisinin nedeni olarak onun sefih alışkanlıklarını ileri sürdü, büyük yeteneklerini, ustaca dehasını kabul etti, onu entelektüel olarak çağın en iyi adamı ilan etti,
ama onu işe yaramaz hale getiren alışkanlıklarını, tüm dehasına, öğrenimine ve belagati ile birlikte, kınadı.

Prentiss, cevap olarak şöyle dedi: "Yurttaşlarım, bu eyaletin baş yönetici ofisi için Demokrat aday olan beyefendinin ahlakıma yönelik suçlamasını akıllıca ve neredeyse söylediğim gibi ayık bir şekilde duydunuz: bunu söyleseydim, avukatların yanlış adlandırma olarak adlandırdığı bir şey olurdu. Ayık bir şekilde bir şey yapması veya söylemesi imkansızdı, çünkü on yıldır sarhoştu; dün veya geçen hafta, eğlencede veya sosyal olarak, iyi arkadaşlarla, arkadaşlarıyla, güler yüzlü ve cömert bir sofrada değil - ama evde, kendisi ve damacanayla; Ren veya Rhone, Saone veya Guadalquivir'in zengin şaraplarıyla değil; ruhları muhteşem şarapla yumuşadığında dudaklarından espriyle şişmiş kelimelerle veya parlak düşüncelerle fışkıran yüksek ruhlu veya yüksek zekalı insanlarla değil üzümün kanı kadar göz kamaştırıcı
onlara ilham veriyordu--hayır; ama kendi kendine: bencil ve
zeki adamlardan veya yüceltici ruhlardan ayrı, kirli küçük bir arka odanın gizli inzivasında ve mısır viskisi içiyordu!--sadece bunlar, sevgi dolu bir kardeşlikle bir araya gelerek, Virginia'nın oğlu ve eski Kentucky'nin ruhları! Neden, vatandaşlar, Eyalet Valisi olarak,
deney yaparak, bir galonun ona bütün gün yeteceğini
sınayana kadar galon yasasını imzalamayı reddetti!

"Şimdi itiraf edeceğim, yurttaşlarım, bazen, beyefendilerle sosyal birliğin tadını çıkarırken, bunlarla ve görkemli Fransa'nın zengin şaraplarıyla neşeleniyorum. İşte o zaman hayatın romantizminin tadını çıkarıyorum. Üzümün suyuyla harekete geçen hayal gücü, dünyaya Süleyman'ın Şarkısı'nı ve Rab'bin o eski şairi olan görkemli yaşlı Davut'un Mezmurlarını verdi.

"Scio adasının kör oğlu, gezgin yaşlı Homeros'un ölümsüz dizeleri, Samian şarabının ilham kaynağıydı; ve iyi yaşlı Nuh da, ektiği asmanın suyundan ilham alarak, iyi ve neşeli bir şarkı söylerdi, ancak çok uzun süre beklemek zorunda kaldığı için, tıpkı buradaki Demokrat aday gibi, susuzluğu o kadar arttı ki, çok fazla içmeye ve şarkı söyleyemeyecek kadar sarhoş olmaya meyletti; ve sanırım bu seçkin beyefendinin asla şarkı söylememesinin gerçek nedeni budur. "Belki de ruhunda müzik yoktur.
Eğilip ruhunun çok sevdiği mısır suyunu isteksiz ağzından dökerken çıkardığı glug-glug-glug sesi, kulağına hoş gelen tek müziktir, tabii ki aynı glug-glug-glug sesi, geniş boğazından aşağı doğru kaybolurken.
Şimdi,
vatandaşlarım, bu çok
yorucu olan ateşli kampanya sırasında, yalnızca bir kez sarhoş oldum. Simpson County'de, bu seçkin adayla, Demokrasinin bu zevkiyle, yıkanmamış Demokrasinin ilkelerinin ve uygulamalarının bu harika temsilcisiyle aynı yatakta uyumak zorunda kaldım ve sabahleyin kendimi mısır viskisiyle sarhoş buldum. Bu sırılsıklam Demokrasi kütlesine çok yakın yatmıştım ve sarhoş olmuştum."

Bu, Vali'nin dayanabileceğinden fazlaydı ve toplanan kalabalığın bağırışları ve kahkahaları arasında kürsüden ayrıldı ve halkın önünde Whig
partisinden genç Ajax Telemon ile tekrar görüşmeyi reddetti.

Bu kampanyanın anısı muhtemelen Mississippi'de asla unutulmayacak. Anneler, Prentiss hikayelerinde bunu çocuklarına anlatıyor ve bu ve o, Mississippi'nin ilk günlerinin bir geleneği haline geldi. Seçim, Prentiss ve Wood'un küçük bir çoğunlukla seçilmesiyle sonuçlandı; ancak sertifika, en
aşağılık dolandırıcılık yoluyla Claiborne ve Gholson'a verildi.

Bu, Kongre'deki Temsilciler Meclisi'nin önünde tartışıldı ve adayların Meclis'in zemininde dinlenmelerine izin verildi. Burada, ulusun toplanmış bilgeliğinin huzurunda, Prentiss kendisinden önce gelen itibarını sürdürecekti ve bunu muhteşem bir şekilde yaptı. Konuşmasına başlamak için ayağa kalktığında, herkes sessizdi ve her yüz derin ve heyecanlı bir beklenti ifade ediyordu. Başının ve yüzünün asil hatlarına bakıldığında, bacağının talihsiz deformitesi unutuldu. Genç ve ilk kez böyle bir
varlıkta -Mississippi Eyaleti'nin kimliğinde orada durup, ulusun elinden onun için adalet talep ederken- sorumluluğun bilincinde ve bunu sürdürme
gücüne güvenen biri gibi görünüyordu. Konuyu açan sözlerinde çok az ön hazırlık vardı. Hemen ve hakkın bilincinde güçlü bir adam olarak, özüne indi. Seçimini, şüphesiz, kanıtladı ve halkın sesini utanç verici bir şekilde görmezden gelen ve yemin ettiği yasayı utanmadan ihlal eden, yenilmiş rakiplerine sertifika veren geri dönüş görevlisinin sahtekarlığını ifşa etmek için yakıcı bir hakaret dizisiyle ilerledi. Partinin yozlaşması
bu konuşmada olduğundan daha sert bir şekilde ifşa edilmedi veya daha yıkıcı bir azarlama yapılmadı.

Konuşmaya başladıktan çok kısa bir süre sonra, Senato odası boşaldı ve
Başkan Yardımcısı ve Sekreter yalnız kaldı. Webster, Benton, Calhoun,
Clay, Wright ve Evans içeri girip onun yanına dizildiler.
Odada, lobide ve galerilerde yeterince büyük olan her alan
bir dinleyiciyle
doldu ve hepsi, o harika konuşmanın son kelimesinin telaffuzuna kadar, pozisyonları ne kadar acı verici olursa olsun, hareketsiz ve hareketsizdi.
Konuşma iki saat kırk dakika sürdü ve
perorasyon heyecan vericiydi. Yorgun ve bitkin bir haldeyken, gözlerini Başkanın koltuğunun üzerinde dalgalanan ulusal bayrağa kaldırdı ve neredeyse bitkin bir sesle, "Eğer, Sayın Başkan, partinin gerekliliklerine ve yozlaşmış emirlerine itaat ederek, Mississippi'den bir kardeş olarak ve bu eyaletler birliğinde eşit olarak haklarını gasp etmeye ve anayasal olarak seçilmiş temsilcilerini yerlerinden alıp onların yerine halkının reddettiğini yerleştirmeye kararlıysanız, üstünüzde dalgalanan bayraktan onu temsil eden yıldızı çıkarın; ancak sizin kötülüğünüzün ve onun aşağılanmasının uygun amblemi olan çizgileri bırakın." dedi. Hemen bir erteleme yapıldı; acı dolu heyecan dindi, büyü bozuldu ve her taraftan ve her partiden onu tebrik etmek için adamlar geldi. Webster elini uzatan ilk kişiydi ve her zamankinden daha fazla canlılıkla, derin, gür sesiyle, "New England kendi tarafını talep ediyor ve oğluyla gurur duyuyor." dedi.

Meclis, Prentiss'in güçlü ve cevaplanamaz argümanıyla kanıtlayıcı kanıtlara ve bunların uygulanmasına rağmen, seçimi yeni bir seçimle belirlenmek üzere Eyalet'e geri gönderdi. Bu seçimde, Prentiss ve Wood muzaffer bir şekilde seçildiler. O, tekrar aday olmadı, siyasetten bir süreliğine çekildi ve tüm dikkatini mesleğine verdi.

Siyasi bir düşmanı asla kişisel bir dost edinemeyen herkes için, siyasi partizanlara yönelik siyasi suçlamalarında bu kadar acımasız ve bu kadar acımasız bir partizan olan Prentiss'in muhalefet arasında bu kadar çok sıcak hayranı ve en sadık dostları olmasının nedeni her zaman bir şaşkınlık konusu olmuştur. Doğası hassas, cömert ve güven vericiydi. Kalbinde hiçbir kötülük yoktu ve muhalefetinde sadece siyasete karşıydı, adamın kişisel niteliklerine değil. Bunlara göre adamı yargıladı ve bu niteliklerin karakteri ona karşı davranışını düzenledi. Hayatını düşmansız geçirmedi. Bunun mümkün olduğu adam, karakterinde olumlu noktalara sahip olmayan, irade gücü olmayan, amaç sabitliği olmayan ve çok az zekaya sahip olan bir adamdır. Bu tür adamlar asla kamuoyunun dikkatini çekmez - hem eylemde hem de zihinde tamamen olumsuzdurlar. Prentiss'in düşmanları kıskançlıktan veya politik nefretten kaynaklanıyordu. Büyük yetenekleri, halkın desteğini isteyenlerle temasa geçtiğinde onları öyle küçülttü ve cüceleştirdi ki sadece korku ve nefret uyandırdı. Ancak o günlerde Mississippi'de bu karakterde adamlar nadirdi. Toplumun tonu ve oğullarının eğitimi öyleydi ki, bu kadar onursuz özellikler onları gösteren adamı iğrenç kılıyordu ve ülkeye göç eden yetenekli ve eğitimli kişiler bu ruhu aşılama yoluyla hemen yakaladılar. Bu kadar aşağılık ve aşağılayıcı sebeplerden etkilenen ve bunları doğalarının bir parçası olarak hisseden birileri varsa, genellikle bunları gizlemek için yeterli politikayı yönetebilirlerdi. Hiçbir toplum sahte karakterden gerçek karakteri keşfetmekte uzun süre kalmaz. Prentiss'in tüm kalbini, tüm doğasını öğrenmek aylar almadı. Büyük yetenekler çok sık olarak aşağılık bir ruhla birleşir ve yüce deha, alçak, yaltaklanan bir doğayla desteklenir; ancak bunlar kafatasının kendine özgü biçimi veya gelişimiyle anlaşılabilir. Yüksek koronal gelişmeler yoğun ahlaki örgütlenmeyi keşfeder: yüce ve geniş alın, sabit, solmayan göz ve tavırların kolay kendine hakim olması, hepsi yüksek ahlaki örgütlenmenin ve kıskançlıktan, kötülükten ve kindar nefretten üstün bir ruha sahip olmanın ve küçük bayağılıkların imkansız olduğu bir ruhun göstergeleridir. S.S. Prentiss'in böyle bir kafası ve böyle bir ruhu vardı. Tüm karakteri yüzündeydi ve o kadar okunaklıydı ki en cahil kişi bile okuyabilirdi. Bu ona benzer doğalar kazandırdı ve onu tanıyan herkes içgüdüsel olarak onun arkadaşıydı. Yargıç Wilkinson böyle bir adamdı ve Prentiss'in Whig olduğu kadar ateşli bir Demokrat ve ilkelerinden tavizsiz olmasına rağmen, bu ikisi terimin en yüce anlamıyla arkadaştı. Yargıç Wilkinson, kendisine boyun eğmeyeceği bir
dayak atmaya çalışan Louisville, Kentucky'deki bir terzi ile sorun yaşadı. Bir kavga çıktı ve
iğne ve makas şövalyesi intikam almaya karar verdi. Etrafına hazır ortaklarını
toplayarak, Wilkinson'ın kaldığı otele gittiler ve onu yemek salonu ile kabul odası arasındaki kapıda pusuya düşürdüler ve akşam yemeğinden
geldiğinde ona saldırdılar. Çatışmada saldırganlardan üçü öldürüldü ve çetenin geri kalanı kaçtı. Hemen teslim oldu, hapse atıldı ve yargılanmak üzere tutuldu: cinayet niyetiyle saldırıya uğramasına ve açıkça kendini savunmaya çalışmasına rağmen kefaletle serbest bırakılması reddedildi. O bir yabancıydı ve mahkemenin ve Louisville halkının önyargıları o kadar belirgindi ki, bir venire değişikliği talep etti ve bunu elde etti.

Duruşma Harrodsburg'da gerçekleşti. Arkadaşının gerçeklerini ve durumunu öğrenen Prentiss, onu mahkemede savunmak ve onunla mümkün olan her şekilde arkadaş olmak için hemen gönüllü oldu. Ünlü Ben Hardin, kovuşturmada yardımcı olmak üzere işe alındı. Bu dava başladığında, tüm Mississippi ve Kentucky'nin gözleri Harrodsburg'a çevrildi. Diğerleri de gönüllü oldu ve bunların arasında John Rowan da vardı. Ancak Wilkinson'ın davası yalnızca Prentiss tarafından yürütüldü. Birkaç gün devam etti. Eyalette yetenekleri ve büyük hukuk bilgisi ile bir avukat olarak üstün yetenekleri nedeniyle çok ünlü olan John Rowan, oturdu ve her şeyi Prentiss'e emanet etti.

Hardin ve Prentiss arasındaki davada, delil hukuku ve tanıklığın kabul edilebilirliği veya reddedilmesi konularında ve ayrıca İngiltere ceza hukukunun birçok noktasında, Devletin yasal hükümleriyle değiştirilmiş olsun veya olmasın, birçok tartışma yaşandı. Bunlardan birinde, Rowan Prentiss'e açık bir yetki verdi ve Hardin tarafından bu eyleminden dolayı alay konusu oldu: "Arkadaşına elinden gelen tüm yardımı yap: buna ihtiyacı var."

Rowan, "Kitabı sadece Bay Prentiss'in yasayı işaretlediği sayfayı açık tuttum," dedi: "Benden yardıma ihtiyacı yok, kardeş Hardin. Tüm bilgi ve deneyiminle, sana fazlasıyla denk."

Hardin bunu keşfetmekte gecikmedi ve özellikle Prentiss jüriye yaptığı konuşmaya cevap vermek için geldiğinde bunu hissetti. Uzun zamandır bir ceza avukatı olarak rekabete meydan okumaya alışmış olan Hardin, rakibinin sergilediği incelik ve ustaca yetenek karşısında şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda rahatsız oldu ve Kentucky'nin büyük ceza avukatı olarak prestijini korumak için tüm güçlerini ortaya koyması gerektiğini hissetti. Bunu yapmıştı ve jüri önündeki özetinde kendinden daha fazlası gibi görünüyordu. Sonuçlandırdığında, birçok kişi mahkumiyeti kesin olarak kabul etti. Prentiss onu takip etti ve en görkemli tavrıyla Hardin'in ileri sürdüğü ve benimsediği her argümanı ve her pozisyonu paramparça etti. Dehasının ihtişamıyla, kendisine özgü olan o aşkın hayal gücü uçuşlarından birinde yükselirken, figürlerdeki çizimleri o kadar hızlı ve sürekli bir şekilde birbirini takip etti ki, tükenmez gibi göründü, aniden Hardin'e döndü ve yüzünü neredeyse sert yaşlı Kentucky'lininkine değecek kadar eğdi ve tısladı: "Bu tanıklık üzerine oturan böyle bir jürinin kararını sormaya cesaretiniz var mı, efendim? - doğanın hükmü altında, bu asil, bu yiğit genç adamı erken teslim etmeye çalıştığınız korkunç mahkemenin önünde yakında görünmeniz gereken siz, efendim! Başarılı olursanız, onunla orada buluşmalısınız. Yüce Tanrı'nın huzurunda - en içteki düşünceleri bilen Tanrı'nın - bugünkü çalışmanızı haklı çıkarabilir misiniz? Onun yetkisi darağacına kadar değildir. Ebedi Adalet orada dikte eder, kararları ebedidir. Düşünüyor musunuz Bu mu? Buna meydan mı okuyorsun? Eğer yoksa--eğer buna
başvuruyorsan, bunu diğer insanlara karşı davranışlarınla ​​yap. Bugün bu adama, onun sana yapmasını istediğin gibi mi davrandın? Bir cevap için duruyorum--hiçbiri. O zaman titre ve pişman ol, çünkü kayıtlar şu anda bile
size karşı, itiraz edilemeyen o yüksek mahkemede oluşturuluyor. Siz,
jüri üyeleri, ücretli avukatlar değilsiniz: kan parası için
çalışmıyorsunuz. Tanrınıza karşı sorumluluğunuz onunkine eşit olsa da,
Yaratıcınızın huzuruna vicdanlarınızda kanla--suçsuz kanla--çıkmayacaksınız. Siz, o korkunç
varlıkta, o olaylı günde, sizin suçlayıcı ruhunu etrafınızda aramayacaksınız, cinayetten masum olduğunun bilinciyle
darağa gönderdiğiniz kişinin. Sizinle nasıl olacak? (tekrar Hardin'e dönerek.) Ah! Seninle nasıl olacak? Hala sessiz. Yüzünün sertliğine rağmen, merhamet bir hale gibi üzerlerine çöker ve size, beyler, güzel bir şekilde seslenir: 'Sanığı beraat ettirin!' Şuraya bakın, beyler: bu duvarların arasında, gözyaşsız bir acı içinde kararınızı bekleyen biri var - bu tatsız olay olmasaydı şimdi onun gelini kadar mutlu olacak olan o kişi: onu hapishane hücresinde her gün varlığıyla ve güzel ruhuyla neşelendiren o kişi! Onun kaderi, onun kaderi değil, sizin elinizde. Onun için ölüm hiçbir şey değildir: cesurlar ölüme meydan okur - iyiler ondan korkmaz; o zaman o neden korksun ki? Ama o! Tanrım! Erdemli bir kadının genç, umutlu ve sevgi dolu kalbini acıyla ezip öldürmek korkunç bir şeydir. Onun ölümü yalnızca onun geleceği için korkunçtur. Onunla birlikte gidin, beyler, hayat boyunca; yavaş çürümenin solgun yüz hatlarını tefekkür edin: bunlarda tek bir ebedi, yürek parçalayıcı düşünceyi görün; yüreği parçalayan
iç çekişe kulak ver; gizlice düşen gözyaşını izle; onun
mezarın içine
battığını gör; sonra yüzünü çevir, göğe bak ve
yüreğinden de ki: 'Ey Tanrım! Ben yaptım.' Yapamazsın; yapamazsın; cesaret edemezsin."

Hardin'in sonucu uysal ve etkisizdi; jürinin gösterileri onu
moralsizleştirdi ve kapanış konuşması açılış konuşmasının gücünden
hiçbirine sahip değildi. Jüri tereddüt etmeden suçsuz kararı verdi. Wilkinson hemen taburcu edildi ve
arkadaşlarıyla birlikte otele doğru yola çıktı, o sırada, duygularının sıcaklığıyla, elini
Prentiss'in omzuna koyarak şöyle dedi: "Bana yaptığın bu büyük hizmet için sana nasıl ödeme yapacağım, dostum?"

"Bir daha asla ödemeden bahsetmeyerek," hızlı ve kesin bir cevaptı.

BÖLÜM XXV.

MALİ BİR ÇÖKÜŞ.

HARİKA BİR ANI--BORÇSUZ BİR MİLLET--ULUSAL BANKANIN EZİLMESİ--DEVLET BANKALARININ YÜKSELİŞİ--ŞİŞKİN PARA BİRİMİ--BÜYÜK PARLAMA--KENDİNE İYİ BAK--YENİDEN BAŞLAMAK--KALBİNE ULAŞAMAMAK--KRAL ALKOL İŞİNİ YAPIYOR--PRENTISS VE FOOTE--BENİ SEV, KÖPEĞİMİ SEV--ASİL BİR RUH YETİLMİŞ--SADAKAT ÇOK SAYIDA GÜNAHI ÖRTÜR.

Bay Prentiss'teki zihnin unsurlarının nadir birleşimi zamanla ancak ara sıra karşılaşılır. Yargı, hayal gücü ve hafıza
hepsi aşkın ve kendi güçlerinde eşitti. Böyle bir
zihne sahip olarak, insan için mümkün olan her şey başarılabilir. İcat
hızlıdır; birleştirme ve uygulama da aynı hızla yanıt verir; uygun ve uygun olan
yargıda bunları bekler ve bütünün yayılımı mükemmeldir. Hayal gücü kavrar, hafıza tutar ve
yargı uygular. Tüm bu unsurların tek bir zihinde kusursuz bir şekilde bir araya gelmesi, büyüklüğü garanti eder. İngiltere'nin en yetenekli devlet adamlarından biri olan Charles James Fox, Napolyon'un beyninde organize edilen bu kombinasyonun, Julius Sezar'ın günlerinden beri herhangi bir adamda var olandan daha eksiksiz olduğunu ve güçlerini yöneltebileceği her şeyde onu aşırı derecede büyük yapacağını söyledi. Bir şair olarak Homeros'a eşit olurdu; bir avukat olarak Pandektiklerin yazarı olarak; bir mimar olarak Michael Angelo'ya; bir astronom olarak Newton veya Galileo'ya; bir aktör olarak Garrick'e veya sevgili Talma'sına eşit olurdu - tıpkı Sezar ve Hannibal'e eşit olduğu ve Marlborough, Büyük Frederick ve Charles XII'yi büyük ölçüde geride bıraktığı gibi; bir hatip olarak Demosthenes'e; ve bir devlet adamı olarak dünyanın gördüğü en büyük kişiye.

Prentiss'in zihnindeki bu kombinasyon, dil organının büyük gelişimiyle birlikte, onu çağının rakipsiz hatibi yaptı. Hafıza
güçleri o kadar büyüktü ki, aynı şekilde son derece yetenekli olanları bile şaşırtıyordu. Okurken, ister düzyazı ister şiir olsun, istemeden hafızaya
bağlanıyordu. İncil'i, Shakespeare'i, Dryden'ı, Ben Jonson'ı, Byron'ı ve modern şairlerin birçoğunu ezberlemiş gibi görünüyordu. Edebiyatın tüm yelpazesi emrindeydi: bir kez okumak, her zaman hatırlamak demekti. Bu edinme kapasitesi o kadar büyüktü ki, bir ayda çoğu insanın on iki yılda öğrenebileceği kadarını öğrenecekti.

Kendini neye adadığı önemsiz görünüyordu, sonuç aynıydı. Bilimsel araştırma veya hafif edebiyat; gazetelerde kaydedilen veya ara sıra gelen bir ziyaretçinin ayrıntılı olarak anlattığı günlük sıradan olaylar - hepsi hatırlanıyordu ve gerçekçi bir kesinlikle. Tarihler, günler, isimler ve olaylar hafızasına sıkıca
bağlanıyordu ve hiç çaba sarf etmeden orada kalıyordu. Bu nedenle, sahip olduğu bilgi birikimi, yılların ve okumanın etkisiyle saçları ağarmış en bilgili kişileri bile şaşırtıyordu. Hayal gücünün coşkusu, sohbetine sürekli olarak yeni ve güzel imgeler sağlıyordu; özel ilişkilerde ise dilinin zengin saflığı ve fikirleri o kadar cesur ve orijinaldi ki, herkes istekli dinleyicilerdi: Prentiss oradaysa ve konuşacaksa kimse konuşmak istemiyordu. 1837'deki ticari krizin ardından gelen felaketler, Mississippi'deki neredeyse tüm çıkarları ezdi: özellikle de bu, Devletin büyük çıkarı olan ekim için geçerliydi. Toprağı
işleyenin sağlıklı durumuna, diğer tüm çıkarların durumu bağlıdır. 1832'de başlayan, dünyanın dört bir yanındaki pamuklu kumaşlara olan talebin artmasıyla pamuktaki hızlı artış, Batı'nın verimli pamuk topraklarına ve özellikle de Mississippi'nin geniş ve yeni kazanılmış topraklarına yoğun bir göçe neden oldu. Dünya barış içindeydi ve büyük bir refah evrenseldi; para ucuzdu veya daha doğrusu onun temsilcisi olan banka kağıdıydı. 1812 savaşından sonra çok akıllıca tasarlanan ve pratik olarak işletilen finans sistemi, partinin siyasi mücadelelerinde bir unsur haline getirilerek bozulmuştu. Savaş borcunu ödemiş ve Hükümetin tüm masraflarını karşılamıştı; madeni paraya çevrilebilen, eşit ve sahibinin isteğine bağlı tek tip bir para birimi sağlamıştı. Yüzü ulusun inancıydı ve kredisi New York, Londra ve Kalküta'da eşitti. Birleşik Devletler Hazinesi'nde bir fazlalık fonu birikiyordu ve borçtan kurtulmuş ve hazinesinde biriken fazla parayla
bir ulusun eşi benzeri görülmemiş örneği Birleşik Devletler tarafından dünyaya sunuldu.

Siyasi ekonomist, bu olgudan doğal olarak halkın ağır vergilendirildiği sonucunu çıkarırdı: öyle değil; dünyada, hükümetlerinin desteğine, imkânlarına göre bu kadar az katkıda bulunan bir halk yoktu.
Ulusun vergi toplayıcısı hiçbir vatandaşın evinde görülmedi veya bilinmedi; kamu hazinesine bir dolar katkıda bulunduğunu bilmiyordu. Gelir kaynağı o kadar hayranlık verici bir şekilde tasarlanmıştı ki, hiç kimse ulusal bir vergi ödediğini bilmiyor veya hissetmiyordu.
Birleşik Devletler Bankası, gümrüklerden veya ithalatlara uygulanan tarifelerden kaynaklanan paraları, hükümete tek bir kuruş masraf çıkarmadan aldı ve dağıttı; Aynı zamanda ülkenin ticaretine her türlü sağlıklı kolaylığı sağlayan - yerel Devlet
bankalarını kontrol altında tutan ve onları meşru bir işletmeyle sınırlayan - ve şimdiye kadar örgütlenmiş en eksiksiz ve mükemmel
mali ajandı. Parti üstünlüğü mücadelesinde, ülkeyi bölen
hiziplerden birinin yardımı için bankayı kullanma fikri
tasarlandı. Bu planın entrikacıları bunu başaramadılar ve o sırada iktidarda olduklarından, anayasaya aykırı olduğu ve Hükümeti -yani iktidardaki partiyi- devirmek için
kullanıldığı iddiasıyla bankayı yok etmeye karar verdiler. Ülkenin özgürlükleri için
tehlikeli olduğu ilan edildi.

Tüzüğü sona ermek üzereyken, yenilenmesi reddedildi. Ülkedeki her çıkarla o kadar yakından bağlantılıydı ki, varlığının sona ermesi evrensel bir
iflasla tehdit ediyordu. Her önemli ticari noktada şubeleri vardı,
kredisi evrensel olarak kullanılıyordu. Dünyanın her ticari şehrinde neredeyse nominal bir oranda döviz sağladı ve her işlemin içine
işledi, dolaşan sıvının hayvan sistemine verdiği sağlık ve canlılık gibi.

Bunu aniden durdurmak ve yok etmek evrensel bir yıkımdı. Ama partinin emrine çifte bir biçimde hizmet etmek için ezildi. Ancak ilgili tarafça bir alternatif önerildi ve sorumluluk onlara aitti: sınırsız Devlet bankalarının kurulması, halka cömertçe indirim yapılması ve ulusal bankanın sermayesinin çekilmesi ve düzenlemelerle yaratılan ihtiyaçların karşılanması önerildi. Bu öneriye tam anlamıyla ve anında uyuldu. Egemen partinin kontrolü elinde tuttuğu her Devlette - ve bunu Güney ve Batı'da yaptılar - yasama organları, ülkeyi sorumsuz banka kağıtlarıyla doldurma yetkisine sahip sınırsız Devlet bankaları kurmak için acele etti. Her biri, sadece kendi payını değil, çekilen banka sermayesinin tamamını tedarik etmesi ve dolaşımı iki veya üç katına çıkarması gerektiğini varsaydı. Bunun doğal sonucu, para biriminin veya dolaşım aracının muazzam bir şekilde enflasyonu ve her tür mülkün fiyatının hızla artmasıydı. Herkes ve her çıkar en müreffeh şekilde gelişti - zayıf yoksulluk ülkeden kaçmıştı ve şişkin bolluk her evde gülüyordu. Aniden, bir süre önce mütevazı zanaatkarlar olan veya en düşük kapasitelerde çalışan
insanlar önem kazandı. Yeni bir El Dorado keşfedilmişti;
bir günde, girişim veya çalışma olmadan servetler kazanıldı; ve eşi benzeri olmayan
refah, toprağı altın bir gölgelikle kaplamış gibiydi - ormanlar
bir haftada süpürüldü; emek, pamuk üretmek için Güney'e akın akın geldi; ve dün vahşi doğa, vahşi ormanlarıyla
toprağı karartırken, bugün pamuk plantasyonu toprağı beyazlattı - üretim dört katına çıktı - emek değeri iki katına çıktı, toprak korkunç
fiyatlara yükseldi, en çılgın savurganlıklar elde edildi; pahalı mobilyalar,
pahalı ekipmanlar, gösterişli gösteriler - hepsi felaketi
hızlandırmaya katkıda bulunuyordu. Akıllılar yaklaşanı gördü ve
aptallar bunun imkansız olduğunu düşündü. Bunların hepsi krediye dayanıyordu. Bankalar sorumsuzdu, çünkü sermayeleri yoktu:
Bir kredi yaratmış ve bunu herkese banka kağıdı şeklinde borç vermişlerdi.
Sonunda, her şeyin ödeneceği saat geldi. Bankalar
iflas etti - bir kadının şöhreti gibi, bir fısıltı onu yok eder; bir fısıltı
bankaları uçurdu. Ödeme vaatlerini yerine getiremediler. Bunlar
artık para olarak kullanılamazdı: ülkeden madeni parayı
kovmuşlardı ve para yoktu. Tüccarlar iflas etti, çiftçiler iflas etti, para altın standardına göre değer kazandı ve mülk buna bağlı olarak değer kaybetti; ve yıkım -finansal yıkım- ülkeyi
tüketen bir ateş gibi süpürdü.

Bu yıkım hiçbir yerde Mississippi'deki kadar eksiksiz değildi. Eyaletin halkı
Batı ve Güney'in tüm eyaletlerinden toplanmıştı. Ortak bir bağ yoktu, sadece çıkar vardı; homojen bir
nüfustan kaynaklanması gereken sağlıklı bir kamu duygusu
bilinmiyordu; İnsanların davranışları üzerinde kısıtlayıcı bir etki yoktu,
sadece yasa hariç ve etkili bir yönetimin olmaması nedeniyle, bu
neredeyse güçsüzdü. Herkes zengin olmak için acele ediyordu;
spekülasyon çılgındı ve her gün şüpheli ahlaklı işlemlere tanık oluyordu. Toplum bir kaos içindeydi ve _sauve qui peut_ veya, kendine iyi bak, kuraldı. Para borcu olan herkes, ne kadar önemsiz olursa olsun, mahvolmuştu. Bu koşullar altında, Prentiss
Mississippi'den taşınmaya karar verdi ve gelecekteki evi için
New Orleans'ı seçti. Medeni hukuk veya Roma Kanunu, Louisiana'daki hukuktu ve Mississippi'deki otorite hukuku olan ortak veya İngiliz hukukundan önemli ölçüde farklıydı. Ortak hukuk eyaletlerinden gelen çok az avukat, özellikle başka eyaletlerde uzun süre avukatlık yaptıktan sonra, Louisiana'da başarılı olabildi. Sadece medeni hukuku öğrenmekle kalmayıp, aynı zamanda
ortak olanı da unutmaları gerekiyor. Prentiss'in zihninin
olağanüstü güçlerini bilmeyen bazıları, onun da bu girişimde bulunan diğer birçok kişi gibi
başarısız olacağından korkuyordu; ancak, New Orleans barosuna adım attığı andan itibaren, başarısı neredeyse tamamlanmıştı. Halkın beklentilerini karşılamak için en üst düzeyde yetenekler ve başarılar gerekiyordu. Şöhret, adını ve güçlerini herkese duyurmuştu: herkes ondan başka herhangi birinden daha fazlasını bekliyordu ve hiç kimse hayal kırıklığına uğramadı. O zamandan sonra siyasetten uzak durdu ve kendini mesleğine adadı.

Mississippi'den ayrılmadan birkaç yıl önce Prentiss, Adams County'den Bayan Williams ile evlendi. Bu hanım, büyük bir çiftçi olan James C. Williams'ın kızıydı; annesi bir Percy'di, Northumberland'ın gururlu Percy'lerinden geliyordu ve son derece yetenekli ve entelektüel bir kadındı. Konumu ilkler arasında birinciydi ve
doğumu, kanı ve başarıları ona bu ayrıcalığı kazandırıyordu.
Kızı, onun gözü ve eğitimi altında büyümüştü, annesinin eşitiydi ve
seçtiği adam için uygun bir arkadaştı.

Prentiss genel çöküşte her şeyini kaybetmişti ve büyüyen bir aileyle birlikte yeniden başlıyordu. İşleri hızla arttı ve Baro'daki gösterileri sık ve harikaydı. Burada anlatılanlardan bazıları, böyle bir zorunluluk varsa, onun harikulade güçlerini göstermeye yarayabilirdi; ancak duyguları acı çekebilecek yaşayan
partiler var ve bu yüzden bundan kaçınıyorum. Bu anıları kaydederken en içten dileğim kimseyi gücendirmemek; "kötü niyetle hiçbir şey yazmayacağım."

Prentiss'in ateşli ve heyecanlı mizacı, sosyal nitelikleriyle birleştiğinde sürekli heyecan gerektiriyordu. Mesleğinin görevleriyle meşgul olduğunda veya siyasetle ilgili herhangi bir işle veya dünyayla herhangi bir şekilde ilişkileriyle ilgilendiğinde, zihninin huzursuzluğundan kaçacak kadar heyecanlıydı; ayrıca bu adam dinlenme ve istirahat gerektirecek kadar yorgun görünmüyordu. Aksine, daha şiddetli ve daha tüketici bir
heyecan için arzusunu körüklüyor gibiydi. Ne zaman yurtdışına gitse, kalabalık onu takip ediyordu ve artan kitlenin varlığı, hislerini hafif, sosyal bir
zevke
dönüştürüyordu ve bu da onu sık sık şarap coşkusunda uygun bir ölçünün ötesinde keyif almaya yöneltiyordu. Bu, dehasının ateşine
eklendiğinde, güçlü fiziğini korkuyla yıpratıyordu.

İlk kez, hayatının en güçlü çabalarından birini gösterdiği James Irwin'e karşı açılan dolandırıcılık davasında, hem zihinsel hem de fiziksel yorgunluk gösteriyordu. New Orleans jürisine yapılan o konuşmayı dinlemek benim için büyük bir şanstı. Konuşmalarını birçok kez dinlemiştim ve bunlardan bazılarının hiçbir
insan tarafından, hatta kendisi tarafından bile geçilemeyeceğini düşünmüştüm, özellikle de Boston'daki Faneuil Hall'da ve Kongre adayı olarak siyasi kampanyasından döndükten sonra Vicksburg'daki adliye binasının basamaklarından verilen konuşma. Ama bu konuşma ondan duyduğum her şeyden daha görkemli ve daha güçlüydü. O vesileyle adliye binasından
döndüğümde, konuşmasının parlaklığında bir azalma olduğunu fark ettim. Bir an arabada sessizce oturdu ve sonra şöyle dedi: "Hiç bu kadar yorgun olmamıştım; korkarım yaşlanıyorum.
Beynimde hiçbir fikir yok."

"Elbette, bugün herhangi bir beyni boşaltmaya yetecek kadar döktün," oldu cevabım; "ve bir ay boyunca başka bir şey yapmamana razı olmalısın.
Ama hakaretlerinin bu kadar sert olmasına üzüldüm."

"Ah! Eski dostum," diye devam etti, "hepsini hak etti! Kalbimden, her şeyi hak ettiğini hissediyorum! Kötülüklerinin büyüklüğü azarlamaya ilham verdi ve onun utancını delmek için oklarımı tükettim;
ama başaramadım. Duyarlılığının kabukları, yayımın oklarına karşı zırhtır; ve başarısızlığı hissediyorum, ama girişimden pişman değilim: niyet, başarısızlığın belirgin olduğu kadar samimiydi."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordum; "çünkü, kesinlikle, bugün hayatının en güçlü ve anlamlı konuşmasını yaptın. "

"Evet, belki seyirciye anlatıyorum, ama kurbana değil--o
yara almadan
kurtuluyor. Tüfeğin çatlama sesini, eğer mermi hedeften
uzak uçarsa, hiç umursamıyorum. Kalbine ulaşmak ve onu pişmanlığa
kadar ezmek istedim; ama onun ahlaki körlüğünün
utançtan daha üstün olduğunu öğrendim. Girişimimde başarısız oldum."

Bu konuşmanın ardından Irwin'in oğlundan Prentiss'e bir meydan okuma geldi. Bu hemen kabul edildi ve bir toplantı ancak Kentucky, Mississippi ve Louisiana'dan gelen tarafların müdahalesiyle engellendi.
Anlaşma her iki taraf için de onurluydu. Kısa bir süre sonra genç Irwin kendi eliyle öldü. Parlak özelliklere sahip bir gençti ve yararlı ve seçkin bir
gelecek vaat ediyordu.

Prentiss'in alışkanlıkları her geçen gün daha da kötüleşiyordu - özlediği heyecanı sarhoş edici
kasede buldu. Güzel ve sevgi dolu karısının etkisi onu büyük ölçüde kısıtladı; ancak karısı uzaktayken, sık sık arkadaşları ve hayranlarıyla çevriliydi ve sosyal
coşkuda kısıtlamanın ihtiyatını unuttu ve aşırıya kaçtı.
Bu hoşgörü ne kadar hoşgörülü olursa, o kadar zorlayıcı hale geldi.
Sinir sisteminin büyük gücü bu hoşgörülerin etkisine başarıyla direnmişti ve derin ve uzun iksirlerden sonra,
onun üzerinde sarhoş edici bir etki yaratmadıkları belirtildi. Bu sinirsel güç, giderek alkolün gücüne yenik düştü ve hayatta ilerledikçe
zehrin işini yaptığı açıkça görüldü.

Şimdi, dehasını alışılmış faaliyetine ve canlılığına
uyarmak için, tüm güçlerini
gerektiren durumlarda, yapay uyarıcılara başvurması gerektiğini fark etti. Arkadaşları ona
ölçülü olmasını, tamamen vazgeçmesini, Maine'deki annesini ve arkadaşlarını ziyaret etmesini, çocukluğunun sahneleri arasında yeniden canlanmasını ve bunu
karısı ve sevimli çocuklarıyla birlikte yapmasını söylediler, çünkü onlar bir ebeveynin isteyebileceği her şeydi. Bunu yapacağına söz verdi. Üzücü bir anı, son görüşmemizi ve onun ölçüsüzlüğünün ayrılık konuşmamızın konusu olduğu zamanı hatırlatıyor. Birlikte St. Charles Oteli'nin revakında durduk; o Maine'e gitmeye hazırlanıyordu; ben de
kırsaldaki evime gidiyordum.

"Sen hala eski bastonu saklıyorsun," dedi, yıllar önce verdiği hediyeyi elimden alırken.

"Ben de öyle yapacağım, Prentiss, yaşadığım sürece."

Üzerinde isimlerimizin kazındığı kafaya bakmaya devam etti ve
yüzünde hüzünlü bir gölge belirdi. "Ah, ben," dedi,
"bugün, sana bunu verdiğim gün neysem oyum!" ve birkaç dakika durakladı;
hâlâ gölge karardı ve devam ederken sesi titriyordu: "O zamanlar ikimiz de gençtik ve kalplerimiz ne kadar da hafifti!
Etrafımızda ev tanrıları topladık ve onlara tapıyoruz; onları
terk etmek zorunda kalacağımızı düşünmek ne kadar üzücü! Sen benden çok önce evlendin.
Çocukların sen yaşarken büyüyecek;
benimkileri çocuklardan başka
bir zaman göremeyeceğim."

"Öyle deme Prentiss. Sen daha gençsin. Tek yapman gereken bir şey var
ve o oğlanların erkek olduğunu göreceksin; ve onları büyütmene yardım edecek böyle bir anne varken onlardan ne beklemeyebilirsin ki!"

"Ne demek istediğini biliyorum ve ne yapmak istediğimi de biliyorum; ama Laocoon gibi yılanın kıvrımlarında, alışkanlık yılanı etrafımda dolanıyor ve korkarım ki
gücü benimkinden fazla. Belki de, bugünkü meleğim ilk kez bir adamken
meleğim olsaydı, beni ölümüne
sokmakta olan akrebi asla kandıramazdım; ama yapabileceğim tek şey yapacağım. Söz verebileceğim tek şey bu. Beni hatırlamak için bu asayı sakla: yılların ağırlığıyla sendelerken seni destekleyecek ve gücüyle dayanacak.
Yaş işini bitirdiğinde ve sen mezarda olduğunda, ikimizi de hatırlaması için onu oğluna ver. Elveda."

Birbirimizi el sıkışarak ayırdık, bir daha asla görüşmemek üzere. Çok geçmeden
Natchez'de öldü ve Sargents'ın aile mezarlığında
şehrin yakınında uyuyor. Ancak Prentiss'in konuşmalarından çok azı rapor edilmiştir ve bunlar
benzer ve gerçek metalin tınısına sahip olsalar da, hiçbiri doğru bir şekilde
raporlanmamıştır. Önceki bir bölümde verilen parça, bunu duyan ve tam teslim saatinde, beraat kararının bilgisinin Yargıç Wilkinson'ın evlenmek üzere olduğu ve yakın çevremde yaşayan hanımın
arkadaşlarına iletilebilmesi için bana yazan birinin raporudur.
Muhabirin konuşmasında bununla ilgili tek bir kelime bile yoktur, ki bu konuşma bir süre sonra notlardan
yazılmıştır. Bu konuşmalar, şöhretinin gelenekleriyle birlikte, onun belki de en yetenekli adam, bir hatip olarak, neslini süsleyen
bir kişi olarak anısını yaşatmaya hizmet edecektir.

Boyu olağan standartların altındaydı ve aksaklığı bunu bile gölgede bırakıyor gibiydi. Başı büyük, yuvarlak ve yüksekti; alnı
geniş, yüksek ve gözlerinin hemen üzerinde neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu,
gözleri gri, derin ve parlaktı; burnu düz ve
güzel bir şekilde yontulmuş, inceydi ve burun delikleri büyüktü ve heyecanlandığında şişip
genişliyordu. Konuşurken gözleri çok
tuhaf bir ifadeyle parlıyordu. Çenesi geniş, kare ve güçlüydü. Ağzı
yüzünün en çarpıcı özelliğiydi--büyük ve esnekti, köşelerinde sürekli seğirmeler vardı. Yüzün tüm hatları
sertlikle birleşmiş mizahı gösteriyordu. Bu son özellik ayrıca
büyük, güçlü alt çenede de belirtiliyordu--karakterinde bundan daha belirgin bir özellik
yoktu. Yine de öfkelenmesi yavaştı ve
dil ve tavırlarında her zaman uzlaşmacıydı. Prensip olarak
başkalarına karşı aşırı derecede hayırseverdi; başkalarının
eksiklikleri için her zaman bir mazeret bulmaya hazırdı. Yine de hiçbir adam ilkelerine ve görüşlerine daha sıkı ve daha istikrarlı bir şekilde bağlı kalmamıştı. Çok fazla kışkırtılmadığı sürece asla hakaret etmezdi, ama birine kızmaktan da asla geri kalmazdı; her zaman kavga etmekten
nefret ederdi, ama bir kez girdiğinde, bir erkek gibi ve cesur bir erkek gibi davranırdı. Başının yüksek oval tacı yüksek ahlaki nitelikleri itiraf ediyordu;
burada ahlaki organlar harika bir şekilde gelişiyordu. Kötü niyetli olmak için fazla cömertti, her zaman affetmeye hazırdı ve en büyük düşmanının huzurunda
iftiraya uğramasına izin
vermeyecek kadar asildi.

Bir zamanlar Prentiss ile o harika dehaya sahip dengesiz adam H.S. Foote arasında bir kavga olmuştu. Bu, Foote'un yaralandığı
düşmanca bir karşılaşmayla sonuçlandı. Bu ikisi, dürtüselliklerinde ve doğalarının cömertliğinde birbirlerine çok benziyorlardı. Hiçbiri, çatışmanın ötesinde diğerinin kötülüğünü taşımıyordu ve hiçbiri, yokluğunda diğerinin adına bir hakaret yapılmasına asla izin vermiyordu. Bu olaydan kısa bir süre sonra Prentiss, Cincinnati'de bazı arkadaşlarıyla birlikteydi. Karakterli ve seçkin adamlara dalkavukluk ederek önemlerini artıran adamlar her zaman bulunur. Bunlara Cincinnati'de olduğu kadar başka yerlerde de sıkça rastlanır. Bunlardan biri Prentiss'i aramış ve Foote'a
hakaret ederek kendini ona kabul ettirmeye çalışıyordu: bu hak ihlali, seçkin Mississippili'yi bir köpek olarak suçlamakla sonuçlandı. Prentiss ona
şöyle bir haykırışla sertçe döndü: "Eğer bir köpekse, efendim, o bizim
köpeğimizdir ve benim huzurumda ona hakaret edemezsiniz!" Dalkavuğun rahatsızlığı kolayca tahmin edilebilir; gizlice uzaklaştı ve orada kaldığı süre boyunca Prentiss'e
istenmeyen varlığını bir daha dayatmadı.

Çok az adam arkadaşlarının sevgisine Prentiss kadar bağlandı: kalbinin ve kafasının nitelikleri neredeyse insanlık sınırlarının ötesindeydi; onunla bir gün bile karşılaşıp
bağlanmadan giden olmadı; onu tanımayan yabancılar onu dinlerken,
sadece hayranlık duymakla kalmadı, onu sevdi. Hiçbir zaman bir arkadaşını kaybetmedi; ve tüm
düşmanları politikti veya kıskançlıktandı. Kadınların arasında
son derece çekingen ve göze batmayan biriydi ve onları hoş bir şekilde ağırlayamamaktan her zaman endişeliydi. Bir keresinde, son ayrılığımızdan kısa bir süre önce, hayatında iki büyük hata yaptığını söyledi: Güney'de bir yer bulmak için memleketini terk etmek ve avukatlık mesleğine ilk başladığında evlenmemek. "Benim bünyem güçlüydü ve kuzey iklimine uygundu,
ve oradaki ev etkileri, hoşgörüyle büyüyen ve sonuçları tehdit edici olan eğilimleri kısıtlayacaktı. Şunu hissediyorum: Eskiden olduğum gibi güçlü bir adam değilim; zihnim ve bedenim zayıflıyor,
ve dostumuz Wild'ın güzel dizeleri sürekli aklıma geliyor:

"'Hayatım sonbahar yaprağı gibidir,
Ayın soluk ışığında titrer:
Tutunma gücü zayıf, süresi kısa,
Huzursuz ve yakında geçecek.'

"Wild neden hayatını hukukun küflü özdeyişleri yerine edebiyata adamadı. Çok az yazmış olmasına rağmen, gerçek bir şair olarak ününü
korumaya yeter; ve Kongre üyesi, seçkin bir avukat ve seçkin bir üye olmasına rağmen, ünü
ve adı ancak o kadar hassas, o kadar dokunaklı,
kalbin duygularına o kadar sadık olan şiirleriyle devam edecektir. O,
kalbinde yaşar. Ah! Hayatın romantizmini oluşturan ve biçimlendiren tek şey
kalptir; ve bu romantizm olmadan, hayat pek de yaşamaya değmez.

"'Gece yarısı--kahverengi dağlarda
Soğuk yuvarlak ay derinden parlıyor;
Mavi sular yuvarlanıyor, mavi gökyüzü
Yükseklerde asılı bir okyanus gibi yayılıyor,
Işık adalarıyla bezenmiş,
Çok vahşi, ruhsal olarak parlak;
Kim onlara parıldayarak baktı,
Ve pişmanlık duymadan yere döndü,
Ne de kanatlarının kaçıp gitmesini,
Ve onların ebedi ışınıyla karışmasını istedi?'

"Byron'ın bu satırları hayal ettiğinde hissettiği gibi hissediyoruz. Onu
yukarı bakan gözlerle yukarıdaki mavi genişliğe bakarken, yıldızları izlerken görüyorum;
cenneti düşünüyor; dünyayı hissediyor ve ondan nefret ediyor ve ruhunu ondan
uzaklaştırıyor, üzerindeki gökkubbede onun tacındaki
ruhsal olarak parlak ve cennetsel saf ışıltılarla buluşup kaynaşıyor. Ne kadar da kötü - ne kadar da sefilce kötü bu dünya ve verdiği her şey!
Çirkin bir dünyada tek bir elmas. Ebediyeti seven ve tefekkür eden ruh--bir anda o sefil toprağı silkeleyip, bir anda milyonlarcası arasında parlayacak, bunlar kadar saf, parlak ve güzel mi?
Cehennem hakkında tek bir fikir vardır - ebedi işkence! Ama her insanın kendi cennet fikri vardır: yine de, her şeye rağmen, onun en önemli özelliği sonsuz mutluluktur.
Zavallı onu dinlenmek için arzular; hiç kaygı veya acı çekmemiş olan, onu zevk için arzular; ve en çılgın hayal gücü mutluluğunu sevgiye ve güzelliğe yüceltir. Ve Tanrı bunun ne olduğunu veya neyden oluştuğunu yalnızca bilir. Ama biz ve ben, kısa bir zaman içinde öğreneceğiz. Bana varlığı
veren O'na, geleceğimde takdir edilen her şey için güvenle güveniyorum."

Ruhu son derece tapınıyordu. Tanrı'nın bilgeliğini ve iyiliğini her yaratıkta gördü; bunları büyük bütünün bir parçası olarak tefekkür etti ve bütünün uyumu için her şeyde bir birlik ve kullanım gördü; yaratılmış tüm doğanın birbirine bağlı olduğunu, her birinin bir parçayı doldurduğunu ve hizmet ettiğini, görev ve kullanımlarda, tasarlandığı gibi, gördü ve zihni tefekkürle
dolduğunda, ruhu her şeyi tasarlayan ve yaratan büyük Mimar'a olan sevgi ve ibadetle genişledi.

Bütün bu zihin gücü ve ruh güzelliğiyle, orada bir iblis gizlendi ve
bozdu ve yok etti. Sonunu getirdi: Zavallı insan doğasının
zaaflarının üzerine bir perde çekelim ve dehanın ve ruhun hayranlığıyla, bedenin zaaflarını ve zaaflarını unutalım.

BÖLÜM XXVI.

AKADYAN FRANSIZCA YERLEŞİMCİLER.

ŞEKER _vs._ PAMUK--AKADYA--MISSISSIPPI FRANSUZ HAYATININ BİR ÖRNEĞİ--BAYOU
LA FOURCHE--BÜYÜK SEL--İLAHİ ARABULUCULUK--KÖYSEL BİR BALO
--ESKİ MODA DÜĞÜNLER--KREOLELER VE DÖRTLÜLER--EKİMCİ--ZENCİ
HİZMETÇİLER--GALLİLER VE ANGLO-NORMANSLAR--IRKLARIN KARŞITLIĞI.

Kırk yıl önce, Natchez civarındaki pamuk yetiştiricileri arasında, Louisiana'nın güney kesiminde şeker ekimi konusu hakkında oldukça heyecan vardı. O zamanlar ithal şekerler üzerindeki verginin (pound başına iki buçuk sent) bir gelir vergisi olarak devam ettirileceği ve şeker ekim işini pamuktan çok daha karlı hale getirmek için yeterli koruma sağlayacağı düşünülüyordu. Bu amaçla en fazla ilgiyi çeken ülke bölümü Teche veya Attakapas ülkesi, Bayous La Fourche, Terre Bonne ve Black'ti. Teche ve La Fourche uzun zamandır Louisiana'da Acadian French olarak bilinen bir nüfus tarafından yerleşmişti. Bu şekilde adlandırılan bu insanlar bir zamanlar Nova Scotia ve Aşağı Kanada'da veya şu anda bilinen adıyla Kanada Doğu'da ikamet etmişlerdi. Fransızlar tarafından iskan edildiğinde Nova Scotia, Acadia olarak adlandırılıyordu. İngilizler tarafından fethedildiğinde bu insanlar ülkeden kovuldu ve bu da son derece insanlık dışı ve Hıristiyanlık dışı bir şekilde gerçekleşti. Gidecekleri ülkeleri seçmelerine izin verildi ve oraya İngiliz Hükümeti tarafından gönderildiler. Birçoğu Kanada'ya gitti, bazıları Indiana'daki Vincennes'e, bazıları St. Louis,
Cape Girardeau, Viedepouche ve Mississippi'deki Kaskaskia'ya gitti ve birçoğu
Fransa'ya geri döndü.

Fransa'nın Louisiana'yı İspanya'ya devretmesinden veya daha doğrusu bağışlamasından sonra,
bunlar, Fransa'nın farklı bölgelerinden gelen, bunlara benzer nüfusa sahip birçok kişiyle birlikte,
Louisiana'ya gönderildi ve
Opelousas, Attakapas, La Fourche ve St. John the Baptist, St. Charles ve St. James cemaatlerinde (Mississippi'deki Acadian kıyısını oluşturan cemaatler)
yerleştiler. La Fourche'da,
kırk yıl önce, neredeyse tüm nüfusu oluşturuyorlardı. Okuma yazma bilmiyorlardı ve
fakirdiler. Dünyanın en zengin topraklarına sahip olmalarına rağmen, Mississippi Nehri'nin yıllık taşkınlarından, nehrin kenarlarına inşa edilen setlerle geri kazandıkları topraklar - iklimi uygun ve sağlıklı, ve üretebildikleri her şey için en iyi pazara ulaşmak için körfez ve Mississippi'nin navigasyonunun sağladığı her türlü kolaylık - yine de, tüm bu doğal avantajlara rağmen, emek ve girişimciliğe en bol ödülleri vaat eden, çalışkanlığa teşvik edilemediler veya bunları anlamaları sağlanamadı. Evlerini nehrin kenarına kurmuşlardı ve Hükümet tarafından bağışlanan birkaç dönüm araziyi temizlediler, üzerine biraz mısır ve birkaç sebze yetiştirdiler. Ormanın kamış ve otlarında geçimini sağlayan sınırlı miktarda hayvanla ve bir av tüfeğinin yardımıyla, Peake'in annesinin Tanrı'ya hizmet ettiği gibi, bir şekilde geçinmeyi başardılar. Evleri benzersizdi: Genellikle ormandan kesilmiş direklerden yapılmış ve kabaca karelenmiş ince bir çerçeve, amaca hizmet ediyordu. Çivilere, birinden diğerine yatay olarak ve yaklaşık on inç aralıklarla uzanan pimler yerleştirildi. Daha sonra ülkenin uzun gri yosunu toplandı ve bu amaçla kazılmış bir çukura, toprakla birlikte katmanlar halinde atıldı, çukur dolana kadar, sonra yeterli miktarda su eklendi ve kütle ıslatıldı; bu yapıldıktan sonra, evin inşasına yardım eden herkes -erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar- içine atladı ve çamur ve yosun tamamen karışana ve uygun kıvama gelene kadar yürümeye devam etti, sonra toplandı ve yaklaşık iki fit uzunluğunda raylar haline getirildi. Bu rulolar, binanın altından veya eşiğinden başlayarak, her rulo uçlarından bükülüp, pimler arasındaki aralıkları kapatarak, sıkıca bastırılarak ve içeriden ve dışarıdan ellerle düzeltilerek, yaklaşık beş inç kalınlığında, mükemmel pürüzsüz bir yüzeye sahip bir duvar oluşturularak, pimlerin üzerine serilir. Önce çatı yapılır ve zeminler döşenir. Bu çamur iyice kuruduğunda, beyaz badanalanır; ev daha sonra tamamlanır ve oldukça düzgün bir görünüm sunar. Beyaz badana her yıl devam ederse, böyle olmaya devam edecektir. Ancak, bu ihmal edilirse, kireç noktalar halinde düşer ve ilkel çamur ortaya çıkar: o zaman görünüm hiç de hoş olmaz. Bahçelerini süslemek veya etraflarına konfor toplamak için hiçbir çaba sarf edilmez. Bahçenin köşesindeki bir ağılda bir veya iki domuz, evin hemen yanında bir tavuk kümesi, bir veya iki buzağı ve çok sayıda yarı aç, uyuz köpek ve sayısız yırtık pırtık, yarı çıplak çocuk, küçük, siyah, delici gözleri ve solgun, zayıf yüzlerine düşen dağınık, taranmamış saçları ile bahçede tavuklar, köpekler ve buzağılarla kaynaşıyor. Solgun yüzlü, bakımsız, uzun, karışık ve siyah saçlı, elbisesi dizlerine kadar çekilmiş, çıplak ayaklı ve bacaklı bir kadın, bataklıktan gelen çamurda, çamurlu Mississippi suyuyla dolu kirli bir kovayla yürüyor. Mavi pamuklu pantolon ve ceviz gömleği giymiş, çıplak ayaklı, başında palmiye yaprağından bir şapka ve elinde eski paslı bir av tüfeği olan ufak tefek bir adam, setin üzerinde duruyor, önce yukarı sonra aşağı, körfez boyunca uçan bir ördek veya turna derinden arzuluyor ve en ateşli şekilde bekliyor. Eğer talihsiz bir şekilde onun füzesine yaklaşırlarsa, neredeyse her zaman onları aşağı indiriyor. Sonra çocuklardan bir bağırış, köpeklerden bir havlama duyuluyor ve hepsi avı güvence altına almak için koşuyor; çünkü çok sık, "Ördek yoksa, akşam yemeği de yok." Böyle bir ev ve bu tür sakinler kırk yıl önce Bayou La Fourche'de görülebiliyordu ve şimdi bile, Mississippi bataklıklarında ilk kez bir yuva kuran ataları kadar ilkel olan gerçek cinsin örnekleri orada bulunabilir. Bayou La Fourche veya The Fork olarak bilinen akarsu, yaklaşık yüz metre genişliğinde, New Orleans şehrinin seksen mil yukarısındaki Donaldsonville kasabasında Mississippi'den ayrılan, güney-güneydoğu yönünde akan, Timbalier Körfezi'nden Körfez'e boşalan ve Mississippi'nin ağızlarından biri olarak adlandırılabilecek büyük bir akarsudur. Şu anki hareketi yüksek suda saatte üç mili geçmez ve Mississippi düşük suda olduğunda neredeyse fark edilmez. Büyük buharlı gemiler, brikler ve yelkenliler nehir taşkın olduğunda içeri girer ve her seferinde üç veya dört yüz ton yük taşır. Bu akarsuyun kıyısındaki topraklar oldukça verimlidir, tamamen alüvyonludur ve kıyıdan bataklığa doğru genellikle yaklaşık bir veya iki mil uzaklıktadır. Bu Akadian nüfusu, İspanyol egemenliği sırasında ve bu önemli ülke alanını ekilebilir hale getirmek amacıyla buraya gönderildi. Ülkeye göç etmelerinin olumlu himayesi ve para biriktirmek için bu tür olanaklarla zengin ve zeki bir nüfus haline gelecekleri varsayılıyordu. Bu hesaplama üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. İklimin ılımlılığı ve toprağın verimliliği, onları aktif bir şekilde çalışmaya teşvik etmek yerine, onları zayıflattı ve bu olmadan hiçbir ülke için refah olamaz. Yarı ekili olsa da birkaç dönüm arazinin yeterli bir destek sağlamak için yeterli olduğu görüldü ve iklimin ılımlılığı, giyim için çok az şey gerektiriyordu. Burada, yeryüzündeki bu Cennette, bu insanlar gerçek bir gözlemci dışında kimsenin inanamayacağı ilkel bir cehalet ve tembellik içinde yaşamaya devam ettiler. Tarım araçları, iki yüzyıl öncesinin araçlarıydı. Nüfusun yarısından fazlası, giydiklerinde bile tahta ayakkabı giyiyordu. İhtiyaçları azdı ve hepsi evlerinden karşılanıyordu. Biraz un, barut ve saçma dışında hiçbir şey satın almıyorlardı. Bunlar, kümes hayvancılığının ürünlerinin -kadınların emeğinden elde edilen ihtiyatlı tasarruflar-
şehrin pazar teknelerine satılmasıyla ödeniyordu.

Yazdığım dönemde, körfezde sadece yarım düzine Amerikalı vardı.
Bunlar, ülkenin pamuk yetiştirmeye pek uygun olmadığını
görmüşlerdi ve bazıları şeker kamışı ekmeye başlamıştı.
Bundan elde edilen sonuçlar çok tatmin ediciydi ve dolayısıyla, kendilerinin bu yeni kültürde, en iyi pamuk bölgelerinde bile, daha karlı bir şekilde istihdam edilebileceğini düşünen varlıklı insanların girişimleri için teşvik ediciydi. Bunu inkar eden yüksek zekalı ve uzun deneyime sahip bir adam vardı - Natchez'li Stephen Duncan - ve sonrasında birçok kişinin yaşadığı deneyim, Dr. Duncan'ın tavsiyelerine uymadıkları için acı bir pişmanlık getirdi. 1828'deki büyük sel La Fourche veya Teche'ye dokunmamıştı, oysa yukarıdaki tüm alüvyonlu ova aylarca ve birçok ayakla kaplanmıştı. Bu, belki de o bölgede şimdiye kadar deneyimlenen en korkunç taşkındı; ve herkes artık tatmin olmuş gibiydi:
İnsanın egemenliğine girmiş toprakları ekmeye devam etmek veya bu felakete maruz kalan daha fazla toprak açmak ve hazırlamak delilikti. Bu yüzden bu seçilmiş kesimden yeni El Dorado'ya göç edildi.
Bu durumun bir sonucu olarak Güney Louisiana'da topraklar hızla arttı, oysa yukarıda, sular altında kalan bölgede neredeyse nominal bir fiyata satın alınacaklardı. Bunları satın alıp ekime
dönüştürmeye cesaret edenler hızla servet kazandılar; çünkü on yıl boyunca onlara tekrar ulaşacak yeterli bir
sel olmadı. Bu zamana kadar setler o kadar genişlemişti ki, yıllık
oluşumların sellerine karşı neredeyse tam bir bağışıklık sağlıyordu. Şeker kültürü yeni bir ivme kazandı ve hızla artmaya başladı ve sermaye akmaya başladı. Çalışkan ve dayanıklı bir karaktere sahip nüfus Batı'yı dolduruyordu ve sadece o bölgeden gelen talep üretime eşitti ve her ikisi de o kadar hızlı artıyordu ki, eyaletteki tüm şeker tarlalarının bu talebi karşılayabileceği kadarını başarabileceği inancını uyandırıyordu. Şeker kamışı ezmek için buhar gücü getirildi - üretimin karlarını artıran bir emek ekonomisi - ve yeni ve ulusal bir çıkar gelişti, en azından Birliğin dış ticarete erişimi en zor olan kısmını - büyük ve büyüyen Batı'yı - yabancı arzdan giderek daha bağımsız hale getirdi. Amerikalılar veya sadece İngilizce konuşan Amerikalılar, Louisiana'nın bu bölgelerine göç ettiklerinde, insanların dilleri, tavırları ve gelenekleri söz konusu olduğunda, yabancı bir ülkeye gidiyorlardı.
Tüm nüfusun dili Fransızcaydı veya Avrupalı ​​Fransızların deyimiyle bir yerel dildi; bir Parislinin anlamakta zorlandığı bir taşralılık. Bu insanların cehaleti ve sefil yoksulluğu, dilleri anlaşılır olsa bile, toplumlarını tamamen söz konusu
değildir. Onlar, herhangi bir ülkede bulunabilecek benzer karakterdeki herhangi bir nüfusun ötesinde, cana yakın, nazik, kanunlara uyan, erdemli ve dürüsttüler. Beş veya altı mahalleye yayılmış yaklaşık elli bin kişiden, iftira davası, kötü niyetli kötülükten dolayı iddianame veya piçlik davası gibi bir şey on yılda bir bilinmiyordu veya duyulmuyordu. Bu, o zamanlar okulların bilinmediğini ve elli kişiden birinin bile okuma yazma bilmediğini ve Bölge Mahkemesi yargıcının büyük jüri kurulduğunda, jüride yazabilen bir kişi olup olmadığını sormasının yaygın olduğunu düşündüğümüzde garip gelecektir. Ve sık sık mahkeme salonundan yazabilen birini çağırmak ve jüride başyazar olarak onu alt etmek zorunda kalırdı, eylemin adı buydu. Üç büyük mahalleden oluşan La Fourche'da sadece bir eğlence arabası ve yarım düzine kadın şapkası yoktu. Kadınlar, ziyarete gittiklerinde veya kiliseye gittiklerinde başlarına zarifçe bağlanmış renkli bir mendil takarlardı; ve olmadıklarında da sadece fönlenmiş, taranmamış saçlar takarlardı. Yeni gelenlerin girişimi, bu insanların eylemlerini taklit etmeye teşvik etmedi. Memnun ve kıskanç değillerdi ve nazik bir şekilde karşılanıp saygılı davranıldıklarında Amerikalı komşularıyla ilişkilerinde sosyal ve cömerttiler. Güvenen ve sadıklardı; ancak bir kez aldatıldıklarında geri kazanılamazlardı, sadece aldatanla iletişimi keserek ve ondan sonra ona güvenmeyerek ve ona güvenmeyi reddederek kızgınlıklarını gösterirlerdi. Evrensel olarak Katoliktiler; dolayısıyla mezhepsel anlaşmazlıklar bilinmiyordu. Hristiyan erdemlerini fazlasıyla uyguluyorlardı ve ayine sürekli katılıyorlardı. Rahip, tüm anlaşmazlıklarda evrensel hakemdi ve kararına en dolaylı şekilde
razı oluyordu. Borç ve davalardan korkuyorlardı ve bir yükümlülüğü zamanında yerine getirmek için sahip olabilecekleri her türlü mülkü feda ederlerdi. Eğlenceye düşkünlerdi, sosyal toplantıları, en ilkel nitelikte olsa da, sık ve samimiydi. Kilise'nin, özellikle de Oruç Dönemi'nin taleplerini kesinlikle yerine getiriyorlardı; ancak Karnavalı en çılgın şekilde şımartıyorlardı. Oruç Dönemi dışında, haftada bir kez, önce bir evde, sonra da başka bir komşunun evinde dans edip eğlenmek için buluşuyorlardı; ve ırklarının doğal zevkiyle, tezgahta ve iğneyle kendi elleriyle yaptıkları kıyafetlerle temiz ve düzenli görünüyorlardı. Bu toplantılara davet etme yöntemi basit ve hızlıydı. Atının üzerindeki bir genç küçük bir asa alır, tepesine kırmızı veya beyaz bir bayrak bağlar ve topun yapılacağı evden iki veya üç mil boyunca körfezde yukarı aşağı giderdi; geri döndüğünde asayı ve bayrağı kapının üstünde sallamak üzere bağlar ve herkese "_Burası burası._" diye bildirirdi. Gelen herkes hoş karşılanırdı ve her şey nezaket kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalınarak yürütülürdü. Hiçbir zaman coşkulu bir şey bilinmezdi - tartışma veya öfkeli bir çekişme olmazdı, çünkü hiçbir sebep gösterilmezdi; uyum ve mutluluk herkesi kaplardı ve uygun zamanda ve uygun şekilde herkes evlerine dönerdi.

Evlilikler, neredeyse evrensel olarak, tüm Katolik ülkelerde olduğu gibi kilisede kutlanırdı. Papaz evi kilisededir ve rahip her zaman sunakta veya mezarda hazır bulunurdu; ve neredeyse her gün, bu yoğun nüfusta, kilisede bir evlilik veya cenaze töreni görülürdü. Gelin ve damat, hepsi at sırtında, bir grup arkadaşla birlikte, törensiz bir şekilde kiliseye giderdi ve orada iyi rahip tarafından evlendirilirdi. Rahip, gelini öperdi, bu ayrıcalığı, çifti kutsadığında, ücretini aldığında ve onları sevinçle gönderdiğinde asla uygulamaktan geri kalmazdı. Bu tören, kısa ve gösterişsizdi; sonra, genellikle aynı at üzerinde olan mutlu ve umutlu çift, geldikleri gibi, iki veya üç müzisyenin at sırtında neşeli melodilerle keman çalmasıyla, eve dörtnala giderken, gece onları bir balo bekliyordu ve hepsi evli güzelle birlikte neşelendi. Bu insanlar ırk olarak İberyalı, küçük yapılı, koyu tenli, siyah gözlü ve düz siyah saçlıydı; elleri ve ayakları
küçük ve güzel biçimlidir ve yüz hatları düzenli ve
yakışıklıdır; dişilerinin çoğu son derece güzeldir. Bunlar çok erken
olgunlaşır ve sıklıkla on üç yaşında
evlenirler. Birden fazla örnekte, otuz yaşında bir büyükanne tanıdım.
Tüm sıcak ülkelerde olduğu gibi, bu erken olgunluk hızlı bir
çöküşle takip edilir. Burada, kırk yaşındaki kişiler altmış yıllık daha soğuk iklimlerdeki kişilerin görünümünü giyerler. Bu belirgin erken
canlılık kaybına rağmen, büyük uzun ömürlülük örnekleri belki de Louisiana'da diğer Birlik Eyaletlerinden
daha sık görülür. Ancak, bu, onun yerli nüfusu için pek söylenemez: olgunluktan sonra gelen yüksek enlemlerden gelen göçmenler, bir kez uyum sağladıklarında, buradaki iklimin etkilerine toprağa özgü olanlardan daha fazla
tehlikesizce katlanıyor gibi görünüyorlar.

Bayou Plaquemine eskiden La Fourche ve Teche arasında kalan göllere muazzam miktarda su
aktarıyordu. Bu göller sadece dar bir ekilebilir arazi şeridine sahiptir. La Fourche'nin sağ kenarı ve Teche'nin solu boyunca, plantasyonlardan atılan ve Atchafalayah ve Plaquemine tarafından boşaltılan sular için bir kap görevi görürler ve bu sular en sonunda Berwick Körfezi'nden Körfez'e ulaşır. Bunlar küçük adalarla serpiştirilmiştir: bunlar ekilebilir dar şeritli arazilere sahiptir, ancak genellikle ekim için çok düşüktür; ve Mississippi taştığında, hepsi su altındadır ve çoğu da birkaç fittir. La
Fourche, Barataria Gölü ile bu göller arasında doğrudan Körfez'e gider ve şu anda olduğu gibi korunduklarında yerleşim ve ekim için yeterince yüksek arazi sağlar. Uzunluğu yaklaşık
yüz mildir ve yerleşimler seksen mil boyunca uzanır. Bunlar süreklidir ve orman hiçbir yerde müdahale etmez.

Bu Akadian yerleşimleri arasında düzensiz mesafelerde büyük şeker plantasyonları bulunur. Bunlar yıllardır genişliyor ve artıyor, bu ilkel ve masum insanların yaşam alanlarını ele geçiriyor, bataklıkta daha derin, bataklık düzleminden birkaç santim daha yüksek, küçük bir sırtta emekli oluyorlar, burada küçük çamur evlerini yaklaşık bir dönümlük açık araziyle çevreliyorlar, bu arazinin ürünlerinden, tüfek, olta ve iğne, ara sıra bir kurbağa ve bol miktarda kerevit ganimetlerinden, sefil bir geçim sağlamayı başarıyorlar ve şu atasözünün en iyi örneğini sunuyorlar: "Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır." Bu prenslik mülkleri ile onları süsleyen ve lüks bir güzellikte bir yuva haline getiren görkemli konaklar ve hemen komşuları olan küçük kütük kulübeler arasındaki tezat, nüfusun ya çok zengin ya da çok fakir olduğunu ve bu koşullar altında iletişimin son derece sınırlı olması gerektiğini hemen söyler; çünkü fakirlerin cehaleti, onları daha zengin ve daha kültürlü komşularıyla sosyal ve zekice etkileşim kurmaya uygunsuz hale getirir. Bu, çiftçinin Fransız veya Amerikalı olması fark etmeksizin doğrudur. İklimin olağanüstü sağlıklılığı, evin konforu ve lüksleriyle birleştiğinde, çiftçinin zamanının çoğunu orada geçirmesine neden olur; burada dikkatini işine verebilir ve çiftçi kardeşleriyle Louisiana'ya ve halkının zevklerine özgü bir tarzda ve şekilde kaynaşabilir. İletişim
vapur yolculuğuyla kolaylaştırılır ve her plantasyon gezilebilir bir akarsuyun üzerinde yer aldığından, plantasyon sahibi ve ailesi, işlerine uygun herhangi bir zamanda arkadaşlarını ziyaret etmek için çok az sorunla gidebilirler, ancak aralarında yüzlerce mil mesafe olabilir. Benzer ilgi ve uğraşı onları bir araya getirir. Aralarında hiçbir rekabet ve dolayısıyla kıskançlık yoktur. Tüm ilişkileri uyumludur ve yaz boyunca ilişkileri süreklidir, çünkü o mevsimde plantasyonun işi, her plantasyonda bulunan bir yöneticiye güvenle emanet edilebilir.

Bu sosyal ilişki, herkesi diğerinin duyguları, durumu ve niyetleriyle hemen tanıştıran bir yakınlık geliştirdiği için genel bir dostluğun oldukça teşvik edicisidir. Bazen plantasyonların bitişikliği, plantasyon sahiplerinin ailelerinin resmi sabah ve akşam görüşmelerini değiştirmesini sağlar, ancak genellikle bunun için aşılması gereken mesafe çok fazladır. Daha sonra ziyaret aileler tarafından yapılır ve
günlerce, bazen haftalarca sürer. Erzak o kadar boldur ki
ekstra tüketim asla kaçırılmaz ve konutlar
her zaman öyle boyutlardadır ki ziyaretçiler aileyi neredeyse hiç artırmaz gibi görünürler - asla engel olmazlar; ve onların işgal ettiği daireler
o zaman adandıkları amaç için inşa edilmiş ve döşenmiştir. Ziyaretçi evdedir.
Tadını çıkardığı misafirperverliğin karakteri ona yediden ona kadar kahvaltı yapma olanağı tanır,
tek başına veya isterse aileyle birlikte. Beyefendiler için atlar, köpekler
ve silahlar - bayanlar için kartlar, satranç, tavla veya dominolarla
bilardo, araba, müzik veya gezinti,
akşam yemeğine kadar günü geçirmek için. Bu yemekte ev halkı ve
misafirler bir araya gelir ve zengin yiyecekler, şaraplar ve kahve beden için bir ziyafet oluşturur ve zekayı ruh için bir ziyafete dönüştürür. Bu toplum, ülkede
bulunabilecek en özgür ve en rafine olanıdır.

Mississippi kıyısında, Baton Rouge'dan şehrin çok aşağısına kadar, büyük plantasyonların yakınlığı yakın ve sürekli bir ilişki fırsatı sunar. Bunların çok büyük bir çoğunluğu, eyaletin kültürlü ve zeki Kreollerinin mülkü ve meskenleridir. Ve burada, çok sayıda gülünç ve bazen de acı verici
hatalara yol açan Kreol terimini açıklamama izin verin. Bu keyfi bir terimdir ve Batı Hint Adaları'ndan Louisiana'ya ithal edilmiştir. Orijinal anlamı, yabancı ebeveynlerden doğan bir yerliydi; ancak evrensel kullanım, Louisiana'da, basitçe "yerli" anlamına gelmesini sağlamıştır; ve eyalete özgü her şeye ayrım gözetmeksizin uygulanır - Kreol bastonu, Kreol atı, Kreol zencisi veya kreol ineği gibi. Birçok kişi anlamını quadroon ile karıştırır ve bunun karışık kanlı veya kanıyla Afrikalı kanının karıştığı birini ima ettiğini varsayar - ki bu kelimeye bundan daha yabancı bir anlam yoktur.

Creole plantasyon sahipleri veya Fransız Creole'leri olarak adlandırılanlar, Acadian Creole veya İberyalı'dan çok farklı bir ırktan gelir. Louisiana'ya gelen ilk sömürgeciler, Fransa'daki en eski kan ve rütbeden insanlardı. Iberville'ler, Bienville'ler, St. Denises ve diğer birçok kişi asil bir soydan geliyordu; ve isimlerinin ve görkemli eylemlerinin gururlu prestiji, çölden, vahşiden ve selden fethettikleri toprakları şimdi dolduran torunlarının etrafında hala asılı duruyor.
Bu cesur adamlar, oğullarına geçen şövalye ruhunu da beraberlerinde getirdiler - açık, yiğit tavırlar; cömert misafirperverlik; asil insanlık; ölümü bir lekeye tercih eden onur ve asla bir yalana, bir sahtekarlığa veya bir beyefendiyi aşağılayan bir bayağılığa tenezzül etmeyen ruh. Dünyanın büyük nehrinin kıyılarında doğmuşlardır; ülkelerini içinden aktığı nehir kadar büyük yapan tüm yetenek, zaman ve girişimcilik gelişmelerini görmüşlerdir. Bebeklikten itibaren bu sahneye ve bu gelişmelere bakmaya alışmış olan ruhları, fikirleriyle birlikte yüceltilmiştir ve yeryüzündeki herhangi biri tarafından insanlığın daha yüksek niteliklerinde ve insanın daha asil sempatisinde eşsiz bir nüfusturlar - maddi ve önemli zenginlikle çevrili, nesilden nesile aktarılan, her birine servetin verebileceği tüm nimetleri sağlayan. Misafirperverlik ve bağımsızlık ruhu, bu koloniyi kuran babaların sahip olduğu kalıtsal zenginlik ve ayrıcalık gibi, oğullarını da yüceltmiştir. Bu babalar, şu anda bulundukları bu bereketli toprakların geniş dönümlerini torunları için güvence altına alarak bu zenginliğin temelini attılar. Hiçbiri göç etmedi: dünyadaki en asil mirasın sahibi olduklarının bilincinde olarak, bu topraklardan bol miktarda sahip oldukları zenginliği yok etmek için kaldılar. Yetiştirildikleri gibi, oğullarını da yetiştirdiler; hakikat, erdem, onur dersleri iyi meyve verdi. Hiçbiri bir Fransız Kreolünün kesin bir sarhoş veya profesyonel bir kumarbaz olduğunu söyleyemez. Hiçbiri birinin kızında bir erdem sapkınlığı olduğunu bilmedi.

Soylu Kreol hanımı bir zarafet örneğidir - mütevazı, ancak tavırlarında özgür; düşüncelerinde ve davranışlarında iffetli; görüşlerinde cömert ve hayırsever; entelektüel olarak ve arkadaşlıklarla oldukça kültürlü; Avrupa toplumuyla seyahatten aşina; İki çocuğun ve sıklıkla yarım düzine dilin metresi, tüm edebiyatta bilgili. Bebeklikten itibaren kendilerini hanımlar olarak göstermeye alışkın, annelerinde önlerinde bir model varken, ülkenin en rafine ve cilalı hanımları olarak onları
ayıran bir duygu
yükselmesi ve davranış uygunluğuyla
büyüdüler. Bunlarda bir tavır yumuşaklığı ve ifade inceliği, duygularının ve hislerinin tüm şiddetli ve coşkulu ifadelerinden uzak durma ve her şeyden önce, onları sevimli kılan ve onları tanıma ve onlarla ilişki kurma şansına sahip olabilecek her onurlu ve soylu beyefendi tarafından sevilmelerini sağlayan küçük skandallardan tamamen uzak olma durumu vardır. Gerçekten de bu, beyefendilerin ve hanımların bir özelliğidir.

Bu insanlar arasında bir kan davası olabilir ve bazen de vardır; ancak bu nadiren uzun süre çözülmeden kalır. Hiç kimse bunun kamuoyunda ima edildiğini duymayacaktır ve kesinlikle bunu, orada olmayan tarafa iftira niteliğinde bir küfür olarak asla duymayacaklardır. Burada bu tuhaflığı örnekleyen bir olayı anlatmama izin verilebilir.

İki taraf arasında bir anlaşmazlık olduğunu bilen bir beyefendi, birkaç kişiyle birlikte, onlardan biriyle yemek yiyordu. Bu misafir, kocasının düşmanı hakkında küçümseyici bir şekilde
konuk etti ve bu sözü duyan
adam, resmi misafirini ona şu sözlerle azarladı: "Doktor, hanımım ve ben komşularımızın zaaflarını ve günahlarını kendimiz bulmayı tercih ederiz." Bu azar etkiliydi ve ülkeye yeni taşınan doktora, evlat edinildiği ülkenin rafine nüfusunda, doğduğu ülkeye yabancı olan ve bu insanların şimdiye kadar tanıdığı her şeyden üstün olduğunu hissettiği onurlu bir duygu olduğunu bildirdi.

Yılın ilkbahar mevsiminde, sular setlerin tepelerine kadar yükseldiğinde ve vapuru o güçlü nehrin her iki yakasındaki ormana doğru millerce uzanan büyük şeker kamışı tarlalarının seviyesinin üzerine çıkardığında, Mississippi'de bol miktarda bulunan o görkemli vapurlardan birine binen hiç kimse, büyük nehrin birikmiş suları boyunca hızla ilerlerken, sürekli ve hızlı bir şekilde manzaraya yansıyan, ağaçlar, çalılar ve çiçeklerle
çok güzel bir şekilde süslenmiş, son derece ekili arazilerle çevrili güzel evlerden memnun kalmamıştır. Bu manzara, nehir boyunca yüz elli mil uzanır ve dünyada eşi benzeri yoktur. Ova kesintisiz ve kesintisizdir; ne tepe ne de dere, Plaquemine ve La Fourche'un denize daha yakın bir yol bulmak için onu terk ettiği iki noktadan başka onu kesmez; ve bunlar, etraftaki her şeyle karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki, neredeyse
her zaman görülmeden geçilir.

Her bir çiftliği süsleyen ağaçlar ve çalılar tarafından sunulan yeşil yaprak saçakları, o kadar hızlı bir şekilde birbirini izler ki, vapurdaki yoldan geçenlere
görünüşte sürekli bir çizgi verir.
Bunlar, son ağaca kadar keresteden yoksun, sadece
nehir boyunca uzanan bir hendek veya çitle ayrılmış, muazzam tarlalardır--hepsi
zengin şeker kamışı ve diğer ekinlerle
yeşillendirilmiştir, öyle güçlü bir şekilde büyür ki, zihni toprağın zenginliğinin en üst düzeyde olduğu konusunda hemen tatmin eder--ve bu manzara yüz elli mil boyunca uzanarak,
dünyanın yüzündeki başka hiçbir ekili bölge tarafından yaklaşılamaz hale getirir. Ganj ve Nil boyunca, ova geniştir. Sunulan
ıssız görünüm--nüfusun sefil evleri,
her türlü süsten yoksun, konfordan veya bolluktan uzak--kısa ve seyrek ekinler, araya giren kum çölleri, göz alabildiğine uzanan ıssızlık--karşılaştırıldığında aşağılık akarsular ve kıyılarındaki sefil,
aşağılanmış, tutumsuz insanlar,
Mississippi vapuruyla garip bir şekilde tezat oluşturan, kirli küçük bir teknede yoluna devam eden bakan için acı verici hale getiriyor. Yine de,
her şeyle hayranlık uyandırıcı bir uyum içinde, bunların hepsi Mississippi vadisiyle büyük bir
zıtlık oluşturuyor ve sadece ikincisinin
dünyada ihtişam, güzellik ve bollukla ilgili hiçbir şeyde eşi benzeri olmadığını kanıtlıyor. Bütün bunları takdir edebilmek için, bu akarsuların kıyısını emek ve zevkle süsleyen
halkı tanımalı ve onlarla kaynaşmalısınız. Bu büyük güzellik alanı göz için bir masal diyarı olduğu gibi, evlerinin misafirperverliği de ruh için bir zevktir. Bu nüfusta, Amerika'nın başka hiçbir yerinde görülmese bile, mutlu ve memnun bir halk görülür; peşinde koştukları şey mutluluktur, her şeye gücü yeten dolar değil. Sadece zenginliğin bahşettiği o ayrıcalıktan
arzu duymayan bu insanlar, tüm konforları ve arkadaş veya komşu olarak onlarla paylaşmaya gelenlerin konforu için bollukla yetinirler. Siyasi ayrımcılıktan uzak, heyecanlı halkın gürültülü kargaşasını hor gören bu insanlar, evlerini severler ve bu lezzetli inzivalarda sessizliğin rahatlığını geliştirirler, hayatın geçtiği gibi tadını çıkarırlar, birbirleriyle sosyal ve zarif ilişkiler kurarlar, yoğun dünyaya atılıp ticaretle edinilmiş ve alçaltılmış bir zekanın kurnazlığıyla veya hor gördükleri kirli kalabalığa karşı yaltaklanan, samimiyetsiz bir yalakalıkla kitlelerden kazanç veya ayrıcalık arayanları kıskanmazlar. Bu şekilde,
bu insanlar anormal, enerjiden veya girişimcilikten yoksun,
sahip olduklarıyla yetinen, daha fazlası için hırslı olmayan kişiler olarak kabul edilirler -ki bu, eğer dünya elde edilirse, ay için çabalanması gereken bir Amerikalı için her şeyden daha gariptir--geçici dünyevi ayrımlara aldırmadan, rahat bir şekilde tembelce yaşarlar, ancak evlerinin konforunda mutludurlar ve burayı yalnızca kendilerinin ve çevrelerindekilerin eğlenebileceği bir yer haline getirmeye çalışırlar.

Yabancılara karşı açık ve naziktirler, evrensel olarak misafirperverdirler, asla tüm insanını inceleyip tavırlarından veya giyiminden bir beyefendi mi yoksa daha
züppe mi geldiğini veya görünüşe göre bir ticarette onlar için parasal olarak değerli
olacağına söz verip vermediğini öğrenmezler. Doğalarında
hiçbir simsarlık yoktur. Ticaretten nefret ederler, çünkü
aşağılar; sadece satacakları mahsulleri vardır ve bunu
faktorlarına güvenirler; asla çıkar sağlamak için imtiyazlı şirketler kurmayı planlamazlar,
halkı sömürerek; asla bir komşunun veya bir yabancının haklarını ihlal etmeye çalışmazlar, böylece kendi imkânlarını azaltarak kendi imkânlarını artırabilirler;
dulun veya yetimin gözyaşlarının buna karıştığını hissederlerse cömert şarap sunumunu küçümserler ve
aldatılmaktan bin kez aldatılmayı tercih ederler;
kötüleri hor görürler ve sadece ruhun daha asil niteliklerini geliştirirler.

Louisiana'nın eğitimli Fransız Kreol çiftçilerinin karakteri böyledir--çağın kötülüklerinden daha özgür ve insanı asilleştiren erdemlerle dolu bir halk, altmış yıllık yolculuklarımda bulduğum her şeyden daha fazladır. Kreoller ve
özellikle Kreol çiftçileri, kendi halkları dışında kimseyle çok az iletişim kurmuşlardır. Karakterlerindeki şövalyelik, onlarda ayırt edici bir özellik olarak, atalarından bir miras olarak saklamışlardır, onların tarihi, ruhlarının ve zihinlerinin asaleti uzun bir atalar soyundan gelen ve yanlarında Mississippi'ye ekilmek üzere getirilen insanların hayatları ve maceralarından daha çok bir romana benzer. Bu insanları oldukları kişi yapan şey kanları, yetiştirilmeleri veya dinleri midir? Tutku doludurlar; yine de kendilerine kötülük yapmak veya onları gücendirmek istemediğini düşündükleri herkese karşı nazik ve hoşgörülüdürler; cömert ve titizdirler, yüreklerinde bol miktarda hayırseverlik vardır, hayırseverdirler ve görünüşe göre içgüdüsel olarak tüm dünyaya tüm Hıristiyan erdemlerini uygularlar. Cesurdurlar ve hakarete veya yanlışa çabuk kızarlar ve onursuzluktansa ölümü tercih ederler; diğer insanlarla olan tüm ilişkilerinde titizlikle adil,
başkalarının kusurlarına karşı hoşgörülü, kıskançlık ve
kötü niyet taşımayan. Aile ilişkilerinde saygılı ve naziktirler ve özellikle çocuklarına karşı: bir çocuğu asla ezmemeye veya
kırmaya karşı dikkatlidirler - ebeveyn otoritesini önce kalbin öğretisine, sonra da zihne yönlendirirler - çocuğun sevgisini
kazanan bir şefkat ve yumuşaklıkla görevleri aşılarlar ve bunları yalnızca sevgiyle yerine getirirler. Yaşlılara ve birbirlerine karşı davranış uygunluğu bebeklikten itibaren aşılanır ve yaşam boyunca gözlemlenir. Tüm bu dersler, yalnızca ebeveynlerin emirleri ve çevrelerindeki her şey tarafından değil, aynı zamanda örnekleriyle de kalbe damgalanır.

Zenci hizmetçiler her hanenin bir parçasıdır ve ailenin bir parçası olarak
tanımlanırlar. Onlara karşı çok nazik ve hoşgörülüdürler, aynı zamanda çocuklarına karşı da, onlara karşı hep nazik
konuşur ve davranırlar. Bir azarlama asla öfkeyle veya alenen, aşağılama amacıyla yapılmaz, her zaman özel olarak ve nazikçe yapılır - öfkeden ziyade üzüntüyle; ve ceza verilmesi gereken yerde, yalnızca ebeveyn veya efendinin ve çocuğun veya hizmetçinin görebileceği veya bilebileceği yerde yapılır. Bu, Kilise'nin örneğidir. İtiraf, tövbe edenin hatalarını rahibe açar ve bunlar gizlice azarlanır ve affedilir veya yalnızca rahip ve tövbe eden cemaatinin bildiği cezaların uygulanmasıyla cezalandırılır. Louisiana'daki eğitimli Creole nüfusunda bu tür çocuk ve Hıristiyan modelleri yapan şey bu mudur? Yoksa ırk içgüdüsü, yeryüzündeki yüceltilmişlerin mavi kanından gelen daha saf ve daha yüceltilmiş bir doğanın sonucu mudur? Erkeklerdeki simetrik form, narin yüz hatları, erkeksi tavırları ve yüksek şövalyelik ruhu, ayrıca kadınlarının zarif güzelliği ve zarafeti, doğalarının iffetli saflığı, bunun gerçek sebep olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Bir Fransız Creole ailesine giren herkes, çocukların nazik ve saygılı tavırlarını, konumlarının tüm nezaketlerine sıkı ama kısıtlanmamış bir şekilde uymalarını ve ayrıca bunlar ile ebeveynleri arasındaki ve birbirlerine karşı olan şefkatli ilişkiyi gözlemlemiştir - asla uygunsuz bir söz; asla uygunsuz bir eylem; asla gürültücü; asla itaatsiz. Size güvenle, ancak mütevazı bir şekilde yaklaşırlar ve çocukça oyunun neşesinde bile saygılıdırlar. Bu insanların konaklarının etrafında evrensel olarak, çiçek parterleri ve çimenli çimenliklerle dolu keyifli yürüyüş yollarıyla dolu, büyük ağaçların uzun dalları ve yoğun yapraklarının oluşturduğu
lezzetli
gölgeyle kaplı eğlence alanları vardır. Bu çocuklar, burada dolaşırken asla bir partere izinsiz girmezler veya davetsizce bir çiçek koparmazlar, sadece beşikten itibaren aşılanan ve büyümeleriyle birlikte büyüyen ve olgunlukta doğalarının bir parçası olan bir nezaket ve terbiye duygusuyla sınırlanırlar. Anglo-Norman kanından gelen çocuklar bu şekilde sınırlanabilir mi? Bu vahşi enerjiler böyle bir kontrole boyun eğecek mi, yoksa kısıtlama veya sevgiden böyle bir itaat mi gösterecek? Elbette tavırlarında çok
farklıdırlar ve sadece ceza korkusuyla otoriteye boyun eğiyor gibi görünürler ve bu ortadan kalktığı anda her türlü kötülüğe doğru koşarlar. Çoğu durumda bu korku ve cezanın kesinliği, bu içsel eğilimleri dizginlemek için yeterli güçte bulunmaz.

Bu tür kişilerde çocukluktaki kalp eğitimi sıklıkla ihmal edilir veya unutulur ve Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı bir görev olarak sevgiden hiçbir şey yapmamayı öğrenirler. İyi rahip aileye barış ve sevgi bakanı olarak gelmez; fakat düşüncesiz ebeveynler tarafından sıklıkla bir terör olarak, sevilecek, onurlandırılacak ve saygı duyulacak iyi ve sevgi dolu bir adam olarak değil, gösterilir ve bunlar sıklıkla çocukça hataların tek düzelticisi olarak değneği gören ebeveynler tarafından çocukça hayal gücüne çizilen kaba kafa ve kanlı kemiklerdir; ebeveyn disiplininin vahşetine ilham veren beşeri bilimleri ve mesleklerinin pastoral görevlerini unuturlar. Onlar kalbin çiçeklerini meyveye ikna etmezler, fakat kaba saba sitemler ve onlara karşı sert tavırlarla çocuğun ruhundan hassas hassasiyetleri ezerler. Farklılığın nedenlerini tahmin edemiyorum, fakat gerçeklerin var olduğunu ve farklılığın iki ırkın yetişkinlerine kadar uzandığını biliyorum. Anglo-Amerikalının daha girişimci, daha enerjik ve ilerici olduğu söylenir - onları yenmek için tehlikeler arar ve dünyayı kendi iradesine tabi kılar. Galyalı veya Fransız-Amerikalı daha az girişimcidir, ancak hayatın gerekli kullanımları için yeterince girişimcidir. Daha dürüst ve daha az spekülatiftir; daha onurlu ve daha az davacıdır; daha az iddialı, daha samimidir; hileden veya düşük entrikadan üstündür; daha açıktır ve daha az planlayıcıdır; daha asil amaçlara ve daha az ikiyüzlülüğe sahiptir; daha rafine ve daha az küstahtır ve genel olarak daha şövalye ruhlu ve daha saf özlemlere sahip bir adamdır. Anglo-Amerikalı başarılı olmaya başlar ve araçlardan çekinmez: gücü dahilindeki her şeyi kullanır, başarıyı güvence altına alır ve buna enerjiyle birleşmiş girişimcilik denir. Ahlaki düşünceler hafif bir engeldir. Tereddüt etmesine neden olabilirler, ancak asla eylemini engellemezler. Aklında her zaman şu özdeyiş vardır:
Başarılı olmak onurlu ve saygındır - başarısız olmak onursuz ve itibarsızdır; cesur bir girişimi ahlaki doğrunun güzel düşüncelerine teslim etmek sadece aptallıktır. Eğer medeni hukukun cezalarından
kaçınabilirse, başarı ahlaki hukukun cezalarını ortadan kaldırır. Başarı her yanlışın
merhemidir - her onurun pasaportudur.

"Irkı bir hırsızlar soyu olabilir,
Yaptıkları ruhu dehşetle vurabilir;
Yine de rezillik kirletmez -
Bugünün haydutu, yarının prensidir."

Bu moral bozucudur: adil olanın çaresine -başarı gerektiriyorsa, yapılması gerekene değil, yapılacak olana- başvurulmalıdır. Bu fikir, rüzgarda esen bir salgın gibi her kalbe ulaşır ve insanın eylemleri yalnızca yasa tarafından yönetilir -yüksek bir ahlaki
hak duygusuyla değil. İlahi takdirin, doğanın işleyişindeki tüm zorunluluklara hazırladığı varsayılır. Eğer bu doğruysa, kanın özellikleri ve insan karakterine olan etkisi, Anglo-Amerikalıda, bu kıtadaki görevi için özel olarak tasarlanmış olabilir; çünkü şüphesiz ki o, dünyayı kontrol altına almak ve ırkının bu kıtaya yayılmasına yardımcı olmak için gerekli olan tüm girişimlerde son derece başarılı bir adamdır. İlerlemesine karşı her muhalefet başarısız olur ve bu ilerlemenin düşmanları onun önünde düşer ve başarı, her çabasının sonucudur. Fransız Kreollerinin atalarının şövalyeliğini ve asil ilkelerini koruduğu kesinlikle doğrudur; ancak atalarının devam eden girişimini korumayı başaramadıkları da aynı derecede doğrudur.

Fransa'dan, Louisiana'nın sona ermesinden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne göç önemli ölçüde durduruldu ve Fransız yerleşimleri genişlemeyi bıraktı. Red Nehri boyunca ve kuzeyinde, Yukarı Mississippi ve Washita'daki ülke, hızla cesur, dayanıklı bir Amerikan nüfusuyla doldu; bu nüfusla, Red Nehri'ndeki Natchitoches ve Washita Nehri'ndeki Monroe civarında ülkeyi seyrek olarak dolduran Fransızlar arasında çok az veya hiç sempati yoktu; ve sonuç olarak, bu kesimlerde ikamet edenlerin çoğu ayrıldı ve Aşağı Mississippi'ye veya Fransa'ya geri döndü. Bu devirden önce, Washita ve Bartholomew'da Baron de Bastrop ve Baron de Maison Rouge'a, şu anda iki pariş olan alanın neredeyse tamamını kapsayan iki büyük arazi hibesi yapılmıştı. Bu hibeler, Avrupa Hükümeti tarafından belirli bir süre içinde yerleşim şartıyla yapılmıştı. Fransa'daki Devrim, en asil insanlarının çoğunu kovuyordu ve birçok takipçisi olan Marquis de Breard bunlardan biriydi: geldi ve bu topraklara öncülük etti. Bir çekirdek oluştu ve katılımlar yapılıyordu, ancak hükümet devredilirken ve ülke Amerikanlaşırken, bu göç dalgası Fransız'dan Amerikan'a çevrildi ve hibeleri tamamlamak için gereken yerleşimci sayısına öngörülen süre içinde ulaşılamadı ve yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra bunlar bir kenara bırakıldı ve topraklar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kamu arazileri olarak elden çıkarıldı. Hükümet Fransa'nın elinde kalsaydı, bu parsellerin mülkiyetinin, belirtilen dönemde hibeleri tamamlamak için gereken sayıda yerleşimcinin topraklara gelmemiş olmasına rağmen, asla itiraz edilmeyeceği oldukça muhtemeldir; ayrıca, uygun zamanda, gereken sayıda yerleşimcinin olması da muhtemeldir. Ancak bu hakimiyet devri, Fransız halkı için aşırı derecede tatsızdı. Irkların düşmanlığı, her ikisi de insan ailesinin aynı büyük bölümüne ait olsa bile, birleşme yolunda büyük bir zorluktur; ancak buna dil, yasalar, alışkanlıklar ve din farklılıkları da eklendiğinde, neredeyse imkansız görünür. Louisiana örneğinde, şimdiye kadar imkansız olduğu kanıtlandı. Fransızlar altmış yıldan fazla bir süredir Amerikan tebaası olmalarına ve şu anda bu değişime tanıklık eden çok az kişi kalmasına rağmen ve bu nüfus, hükümet açısından tamamen Amerikanlaşmış olmasına rağmen, yine de büyük ölçüde ayrı bir halk olmaya devam ediyorlar. New Orleans'ta bile şehrin Fransız ve Amerikan kısımlarına sahipler ve birbirleri arasında yaşayarak birliklerini çok büyük ölçüde genişletmiyorlar. Nüfuslar arasında iyi duygular var ve onları uzun süredir etkili bir şekilde ayrı tutan önyargılar artık hızla ortadan kalkıyor, çünkü Creole-Fransız nüfusunun daha genç kesiminin çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve New Orleans'tan uzakta eğitim görüyor; dolayısıyla İngilizce konuşuyorlar ve Amerikan ilişkileri kuruyorlar, Amerikan fikirlerini özümsüyorlar ve Amerikan girişimciliğine rakip oluyorlar. Yine de görünüşte belirgin bir fark var. Belki de duruştaki ve diğer özelliklerdeki fark erken eğitime atfedilebilir, ancak ilk ve en radikal olanı kesinlikle kan bağıdır.

Kızıl ve Washita Nehirleri üzerindeki yerleşimler ülkedeki Fransız nüfusunu artırmadı; azaldı, ancak ikincisinde ilkinden daha belirgin bir şekilde azaldı. Orada eski nüfustan sadece birkaç aile kaldı ve bunlar artık o kadar tamamen Amerikalılaştı ki ayırt edilemez hale geldi.
Marquis de Breard'ın bir veya iki ailedeki torunları orada, ancak Bayou Des Arc'ta (ve burası ana yerleşim yeriydi)
yerleşenlerin hepsi, belki sadece bir aileyle birlikte, gitti ve yabancı onların evlerinde.

Fransız karakteri, yeni ve misafirperver olmayan bir ülkeyi sömürgeleştirmek ve boyunduruk altına almak isteyenler için çok gerekli olan o kararlı amaç, o özveri ve istikrarlı sebattan yoksun görünüyor. Fransızların
yüksek medeniyeti onları uzun zamandır hayatın
inceliklerine ve lükslerine alıştırmıştır; bu onların doğalarına girmiş ve bir parçası haline gelmiştir ve onlar buna yeterli derecede şiddet uygulayamazlar
vahşi doğayla ve onun tüm yoksunluklarıyla karşılaşamazlar veya bu vahşi doğadan bu lüksleri yaratamazlar ve bunları elde etmek için katlanılan tüm zorluklara rağmen bunların keyfini çıkarmaktan memnun olamazlar: bunlardan
kaçınırlar ve kalabalık bir topluluğun, yoksulluk içinde bile olsa, zevkleriyle ilgili rahatsızlıkları ve yoksunlukları, ormanı delip ona en azından torunlarına zenginlik ve bağımsızlığın tüm konforlarını vaat eden bir yuva yapan öncüyü çevreleyen ve üzen
zorlu ve çetin sıkıntılara tercih ederler. O, şimdiki zamanın istediği gibi tadını çıkarmaya özen göstermeyi ve torunların istedikleri gibi
yaşamasını tercih eder. Yine de Fransız Kreolü'nde büyük cüret ve yüksek girişimciliğin birçok örneği vardır: bunlar kural değil, istisnalardır.

BÖLÜM XXVII.

LİSANSLI KUMARIN KALDIRILMASI.

BATON ROUGE--FLORIDA PARİŞLERİ--TATMİNSİZLİK--BİR İRADE VARSA, BİR YOL DA VARDIR--ATLI BİR KALEYE SALDIRMAK--POKER UCUNDA İLHAK--RAPHIGNAC VE LARRY MOORE--"KAPLAN" İLE SAVAŞMAK--PRATİK BİR ŞAKAYI ÇOK UZAĞA TAŞIMAK--GÜMÜŞ BİR ÇAY TAKIMI.

Louisiana'nın Florida parişleri olarak bilinen ve Mississippi'nin doğusundaki parişlerden oluşan kısmı, Batı Florida'nın bir parçasıydı ve
İspanyol bir eyalet olduğunda neredeyse tamamen Amerikalılar tarafından yerleşilmişti. Adını İspanyol kalesinde bulunan ve kırmızıya boyanmış bayrak direğinden alan Baton Rouge (_baton_ sopa anlamına gelir ve _rouge_ kırmızı, ismi İngilizleştirmek gerekirse kırmızı sopa olurdu), eyaletin o kısmı veya bölümü için iktidar merkeziydi. Burada küçük bir İspanyol garnizonu vardı: karşı kıyıda Louisiana vardı; New Orleans, bu Florida yerleşimlerinin ürünlerinin doğal pazarı ve çıkış noktasıydı.

Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi gerçekleştiğinde, Amerikan yönetimine geri dönmek isteyen bu Amerikalı yerleşimciler huzursuzdu ve İspanyol kontrolünden duydukları memnuniyetsizlik konusunda birleşmişlerdi.
Bunun gerçekleştirilebileceği bir plan tasarlayamadılar. Halkları nehirden geriye, kuzey enleminin otuz birinci derecesi boyunca, iç kesimlere kadar uzanıyor ve oradan göl sınırına kadar uzanıyordu. Üç tarafta bir Amerikan nüfusu ve bir Amerikan hükümeti tarafından kuşatılmışlardı. Bu ülkeye tüm Amerikan alışkanlıklarını ve Amerikan yasalarına ve Amerikan özgürlüğüne olan tüm sevgilerini beraberlerinde getirmişlerdi; doğuda, İspanyol topraklarındaki diğer yerleşim yerlerinden uçsuz bucaksız bir çorak çam ormanları
uzanıyordu. Pensacola hükümet otoritesinin merkeziydi ve burası İspanyol yönetiminin bu insanlara
zayıf kolunu uzatmak için çok
uzaktaydı. Ortak rızayla oluşturulmuş yasalar ve kurallar dışında yasal bir hükümetleri yoktu. Bunların hepsi Amerikan karakterindeydi ve her bakımdan bu bir Amerikan yerleşimiydi, neredeyse bir Amerikan hükümetinin ortasındaydı ve yine de o veya başka bir hükümetin korumasından
uzaktı. Florida'ların çok da uzak olmayan bir
gün Amerikan Hükümeti'nin eline geçeceği açıktı. Ancak bu insanlar için bunu hemen yapmaları için acil bir ihtiyaç vardı. Bekleyemezlerdi. Peki, ne yapabilirlerdi? Bu insanlar arasında birçok maceracı ve kararlı adam vardı: çoğunlukla Batı'dan göç etmişlerdi - Tennessee, Kentucky, Batı Pensilvanya ve Virginia; ve bazıları 1777 ve '8'de Bağımsızlık Savaşı'nın sonuçlarından kaçınmak için Güney'den ülkeye gidenlerin torunlarıydı. Bu sınıftaki adamlar bir konseyde bir araya geldiler ve gizlice ülkeyi devrimden geçirmeye, İspanyol kalesini ele geçirmeye ve Amerikan koruması istemeye karar verdiler.

O eyaletin bir parçası olarak Louisiana'ya bağlanmak istiyorlardı. Ancak, bunu Devletin onayı olmadan yapamazlardı; ve bu onayı istemek, ilk olarak Birleşik Devletler'in bir parçası olarak tanınana kadar işe yaramaz olarak kabul edildi. Bu ikilemde, Devrim'in bir gazisi ve Kentucky'ye ve oradan Batı Florida'ya giden ilk öncülerden biri şöyle dedi: "'Bir irade varsa, bir yol da vardır:' önce İspanyol otoritesinden kurtulmalı ve ardından ne geleceğine dikkat etmeliyiz." Gizlice küçük bir kuvvet topladılar ve ortak bir günde gizlice buluştular ve gecenin karanlığında kalenin yakınlarına yaklaştılar. Burada _perdu_ yatıyorlardı ve İspanyol Vali Gayoso tarafından tamamen şüphelenilmiyorlardı. Gün yaklaşırken, at sırtında ilerlediler ve kalenin açık kapısından içeri girdiler ve derhal teslim olmasını talep ettiler. Saldırıya karşı çıkan tek kişi, kale koşulsuz teslim olduğunda anında öldürülen valinin oğlu genç Gayoso'ydu. Belki de bu, savaş tarihinde bir kalenin at sırtında saldırıya uğradığı tek örnektir. Thomas, Morgan, Moore, Johnson ve Kemper bu girişimin liderleriydi. Tamamen başarılı oldular ve İspanyol yetkililer, onları İspanyol tebaası olarak görevlerine tabi kılacak araçlardan yoksundu. Eylemlerinin bir sonraki adımı artık kararlaştırılacaktı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onları korumaya çalışırsa, bu İspanya ile savaşa neden olacaktı; ve Louisiana yasalarına göre örgütlenmek ve o eyalete ilhak talebinde bulunmak en iyisi olarak görüldü. Bu yapıldı. Yasama Meclisi üyeleri, bu eyaletin yasalarına itaat ederek seçildiler ve o organın toplantısında göründüler ve eski Florida cemaatlerini temsil eden üyeler olarak kabul edilmeyi talep ettiler, o zamanlar, varsaydıkları gibi, eyaletin bir parçası ve bölümüydüler. Devletin bir parçası olduklarını hangi otorite tarafından iddia ettikleri sorulduğunda, kısaca şöyle cevap verdiler: "İspanyol boyunduruğunu attık ve özgür ve bağımsız Amerikalılar olarak kendimizi ve temsil ettiğimiz
bölgeleri bu Devlete ilhak ettik ve bu Yasama Meclisinde temsil hakkımızı talep ediyoruz: Kendimizi size kattık,
çünkü bunu yapmak bizim ve sizin de çıkarınıza; ve kabul edilmeyi istiyoruz." Bu temsilin başında, kaleyi ele geçiren grubun komutanı olan Thomas vardı; onunla birlikte
Larry Moore vardı. Thomas nehir bölgelerinden; Moore ise göllere bitişik olanlardan geliyordu; ikisi de Kentucky'liydi, ikisi de okuma yazma bilmiyordu ve ikisi de kararlı insanlardı. Bir iyilik için yalvaran kişiler olarak değil,
bir hak talep eden kişiler olarak konuşuyorlardı. Ulusal hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve aslında, diğer herhangi bir hukuk hakkında çok az şey biliyorlardı; ancak güçlü sağduyuya sahip adamlardı ve halklarının ve kendi çıkarlarının ne olduğunu açıkça anlıyorlardı ve kararlılık bunu başarabilirse, bunu elde etmeyi düşünüyorlardı.

O zamanlar Yasama Meclisinde güçlü zihinlere sahip, iyi eğitimli iki adam vardı - Blanc ve Raphignac; şehri temsil ediyorlardı, Fransızlardı - Fransız Kreolleri değil, _la belle_ Fransa'nın yerlileriydiler. Florida parişlerinin Eyaletin bir parçası olarak kabul edilmesine ve temsilcilerinin Yasama Meclisi üyeleri olarak kabul edilmesine karşı muhalefete öncülük ettiler.
Ulusal hukuka aşinaydılar ve ulusların nezaketini takdir ediyorlardı ve Thomas ve Moore tarafından önerilen bu tür aceleci ve gayri resmi önlemlere karşıydılar. Eyaletin bu İspanyol topraklarına komşu olan kısmı ve özellikle Mississippi'deki kısım, kabul ve birleşme için endişeliydi; İspanya'nın nehrin herhangi bir bölümünün kontrolüne ve navigasyonuna katılmasını istemiyorlardı; ve barışçıl ve kanunlara uyan kişiler olduklarından, aynı hükümete ve yasalara tabi olan bu kadar yakın
komşular istiyorlardı.
Blanc ve Raphignac'ın etkisi muhtemelen çoğunluğu ele geçirecek ve
Floranlıların başvurusunu reddedecekti.

Bu adamların inatçı muhalefeti Moore ve Thomas'ı kızdırdı. Onlar için mesele yaşam veya ölümdü. Bir şekilde Amerikan bayrağının altına girmeleri gerekiyordu ve tek önleyiciyi bu iki adamda gördüler. Moore (kararın verileceği gün soğuk bir gündü) demir maşayı ateşe koyup orada bıraktığı görüldü. Thomas, Blanc'a son derece kışkırtıcı ve belagatli bir şekilde cevap veriyordu; çünkü kaba ve cahil olmasına rağmen, ana dili gibi belagatliydi ve çok akıcıydı: Güçlü düşüncelerini saf İngilizceyle giydiremezse bile, iyi anlaşılan ve keskin bir şekilde hissedilen kelimelerle ifade edebiliyordu. Moore'u neredeyse çılgına çeviriyorlardı. O kritik anda Raphignac şömineye doğru yürüdü, Moore orada oturmuş ve Thomas'ı dinliyordu. Thomas ve Blanc arasında sıcak sözler geçerken, Moore aniden ısıtılmış
mastarı kavradı--ateşin ucu beyaz ateşteydi--ve Thomas'a gür bir sesle seslendi, "General Thomas! Sen o beyaz başlı
Fransız alçağı al, ben de mavi burunluyu alayım," ve sıcak
mastarını başının üstünde sallayarak, süngüyle saldırır gibi,
mastarı Raphignac'ın karnına doğrulttu. "_Tonnerre!_" diye haykırdı korkmuş Fransız ve iki elini kaldırarak
duvara doğru düştü. Moore hala maşayı karnına yakın tutarken, yüksek sesle, "Soruyu al, General Thomas! Buraya kabul edilmek için geldik ve kabul edilmezsek beni siktir et, yoksa bu senin ekmek sepetinden geçer, sana söylüyorum, Bay Raphy Mavi Burun!" Raphignac uzun boylu, zayıf bir adamdı, korkunç derecede büyük, şişelenmiş bir burnu vardı. Sonunda üzümün
neden olduğu gibi mor oldu. Soru soruldu ve teklif kahkahalar arasında
ilerletildi. "Oh!" dedi Raphignac, maşa geri çekilirken ve Moore da onunla birlikte, "vahşi bir adamdır o Larry Moore!" Böylece Batı Florida'nın bir kısmı Louisiana'nın bir parçası oldu.

O günden sonra, bu adamların çoğu eyaletin en önemli vatandaşları oldu. Liderlerden biri olan Johnson'ın oğlu Vali oldu. Thomas sık sık Yasama Meclisi üyesiydi ve bir zamanlar da Baton Rouge bölgesinden Kongre üyesiydi, orada ikamet ediyordu ve şimdi onurlu bir mezarda uyuyor. Morgan ve Moore sık sık Yasama Meclisi üyesiydi. Ancak bu olaydaki tüm katılımcılar arasında Thomas en göze çarpan ve en dikkat çekici olandı. Neredeyse
tamamen eğitimsizdi; ama büyük bir sağduyu, cesur ve dürüst bir ruh ve olağanüstü bir doğal belagatle donatılmıştı. Tavırları her zaman doğal ve cana yakındı - hiçbir koşulda, utangaç veya yapmacık değildi; ve hangi şirkete atılırsa atılsın veya şirkete ne kadar yabancı olursa olsun, bir şekilde kısa sürede göze çarpan bir adam oldu. Yüzündeki karakter, gözlerindeki parıltı, olağanüstü özgüven, doğal tavır onuru ve büyük sağduyusu herkesi cezbediyor ve kazanıyordu. Tüm işlemlerinde aynı sade, dürüst adamdı - hiçbir koşulda, gerçeklerden sapmayan - sade, cilasız gerçek; ahlaki değerlerde katı, ancak başkalarının eksikliklerine karşı son derece yardımsever. Çocukluğundan itibaren yeni bir ülkede, kaba, eğitimsiz insanların arasında yetiştirildi ve asil bir sınır adamı örneğiydi; kültürlü yaşamın kolaylıkları veya eğitimin cilası olmadan, yine de Hıristiyan kalbinin tüm erdemleriyle ve
bunlar, belki de, diğerlerinin yokluğundan dolayı daha da belirgindir. Sık sık, eğitimin kendisine herhangi bir avantaj sağlayacağını düşünmediğini belirtti. İnsanların,
güzel sözlerle, düşüncelerini gizlemelerini ve
diğer insanları, onun hor gördüğü bir zarafet ve rahatlıkla aldatmalarını sağladı; ve ona karşı da aynı şeyi yapabilirdi,
ama onu daha kötü ve daha mutsuz bir adam yapardı. Artık
düşünmekten utanacağı hiçbir şey yapmıyor veya söylemiyordu. Duygularını ve fikirlerini gizlemek istemiyordu, çünkü bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; ve eğer bunu denerse kendini aptal durumuna düşüreceğinden emindi; çünkü yalanlar, onları gerçeğe benzetmek için çok fazla güzel sözlerle süslenmeyi gerektiriyordu, bu yüzden söz eksikliğinden dolayı başarısız olacaktı; ve gerçek her zaman çıplakken en güzeliydi. General genel olarak haklıydı;
ama öylesine mükemmel bir _saflıkla_ yalan söyleyenler de vardı ki, o bile
gerçekleri çıplak ve süssüz olarak kabul ederdi.

Larry Moore farklı bir adamdı, ama Thomas kadar cahil ve cesurdu, onun yetenekleri yoktu; ama kesinlikle akılsız değildi.
Göl kıyısında, düz çam ormanlarının olduğu, toprağın fakir, insanların cahil ve bağnaz olduğu bir yerde ikamet ediyordu. Larry, politikaları dışında bağnaz olmaktan çok uzaktı. Jeffersoncu bir Demokrat olduğunu biliyordu; ama nedenini bilmiyordu. Yoldan uzakta yaşıyordu ve
kağıtları almıyordu. Jefferson'ın Louisiana'yı ve halkını satın aldığını biliyordu ve anladığı kadarıyla kişi başı yetmiş beş sente. Pazarlıktan
şikayet etmedi, ancak yaşlı Tom pazarlık yapılmadan önce onları
görseydi, bu kadarını ödemekten çekineceğini
düşünüyordu. Ama her neyse, ülkeye özgür bir hükümet ve kendi yasama meclisi vermişti ve o bir Jefferson adamıydı, ya da Demokrat ya da partisine ne derseniz oydu. Yasama Meclisi'ne gönderilmiş ve General Jackson yönetimindeki İngilizlerle buluşmak için gönüllü olmuştu.

Tüm bağlılığını Jefferson'dan Jackson'a aktardı; çünkü biri ülkeyi satın aldı, diğeri de ülke için savaştı. New Orleans'ın başarılı savunmasının
şanının bir kısmı ona aitti, çünkü onun için Yaşlı Hickory ile yan yana savaşmıştı; ve onu seviyordu çünkü
Louallier ve Hall'u hapse atmıştı. Biri Fransız, diğeri İngiliz'di ve ikisi de Jackson'ın ve ülkenin düşmanıydı.

Şimdi General Jackson'a tapıyordu ve bir Jackson Demokratıydı. Kelimenin anlamını bilmiyordu ama bunun baskın partinin sloganı olduğunu ve General Jackson'ın o partinin başı olduğunu anlamıştı. Kendisinin bir Jackson adamı olduğunu biliyordu ve Jackson'ın yaptığı her şeyin doğru olduğunu hissediyordu ve buna yemin ediyordu. Cesur ve bağımsızdı; kimseden veya hiçbir şeyden korkmazdı; her zaman bir arkadaşına hizmet etmeye veya bir düşmanla dövüşmeye hazırdı - yumruk dövüşü; komşularına karşı nazikti ve her zaman kavgada ezilenden yanaydı. Bundan sonra, komşuları ve seçmenleri gibi insanlar arasında popüler olduğunu söylemek gereksiz olurdu. İstediği zaman üç parish tarafından Senato'ya veya bir parish tarafından Meclis'e gönderilirdi; ve Yasama Meclisi'nde her zaman göze çarpardı. Temsil ettiği insanları tanıyordu ve istediğini söyleyebilir veya yapabilirdi; ve yapabileceği herhangi bir hakaret için, sözlerle veya yumruk dövüşüyle ​​çözüm bulmaya hazırdı. Fiziksel olarak güçlüydü, kaba bir kavgada kendisiyle rekabet edebilecek çok az kişi olduğunu biliyordu; ve rakibi pes ettiğinde, ona yerden yardım etmek veya dostça sözlerle çözmek için elini uzatırdı. "Barışa giden her yol," onun sloganıydı.

Ancak, Yasama Meclisi'nin toplandığı New Orleans'ta işleri yapmanın farklı bir yolu vardı. Beyefendiler, kabadayıların ellerinden veya sopalarından morarmış bir göz veya morarmış bir yüz taşımaya istekli değillerdi. Onlarla olan zorlukları kısa bir şekilde sonlandırmanın bir yolu vardı. Bir stiletto veya Derringer darbeyi karşılık verdi ve Charity Hastanesi veya Potter's Field'da yeni bir hasta veya kurban vardı. Bunlar Larry'nin özel bir _eğilimi_ olmayan yerlerdi ve şehirde kavgalardan veya kişisel çatışmalardan kaçınmaya dikkat ediyordu. Anayasa tarafından tutuklanmaktan veya tartışmada söylenen sözlerden dolayı sorumluluktan korunduğunu biliyordu ve Anayasa hakkında bildiği tek şey buydu; ancak
bu tür saldırgan olabilecek sözlerden dolayı gece gizlice intikam almak isteyecek biriyle karşılaşma olasılığından korkuyordu. Bu sorumluluklardan, gündüz dilini koruyarak ve geceleri odasını koruyarak kaçınmayı seçti. Ancak bazen, güvenebileceği kişilerle birlikte, geceleri Prado'nun veya Hicks'in barına gider ve sadece eğlence olsun diye "kaplan" ile biraz oynardı.

Şimdi, Larry'nin politik açıdan yararlı olduğu dönemde, kumar New Orleans şehrinde lisanslı bir kurumdu. Devletin muhteşem hayır kurumu olan Yoksullar Hastanesi, bu vergiden elde edilen
kaynaklarla destekleniyordu.

Ceza yasalarıyla bastırılamayan bir kötü alışkanlığı vergilendirmek, Fransız yasalarının aydınlanmış politikasıydı.
Medeniyetin deneyimi, her insana, kumar kötü alışkanlığının hiçbir yasanın tamamen bastıramayacağı bir şey olduğunu
öğretmiştir veya öğretmiş olmalıdır. Sonra, eğer varsa, onu mümkün olduğunca zarar verme gücünden arındırın - vergilendirilsin ve vergiyi ödeyen ve evlerini kumar amacıyla tutanlara oyun oynama ayrıcalığı verin. Bunlar onu etkili bir şekilde bastıracaktır. Başka her yerde oyuna hakları vardır ve başka bir ağa
ulaşmamasını yakından izleyeceklerdir. Bu vergi, hastalık ve yoksullukta, mağdurlarının destek ve rahatlama bulabileceği bir kurumun desteğine tahsis edilsin. Bunu kamuya açık hale getirin ki herkes onun _alışkanlıklarını_ görüp bilsin ve kamuoyunun reform edici etkisini hissedebilsin. Çünkü, sonunda, bir toplumun ahlakının korunduğu tek güç budur. Yasalar suçları cezalandırsın - kamuoyu ahlaksızlıkları düzeltsin.

Larry bir kanun koyucuydu ve bazen biraz eğlenmeyi, hatta kanun pahasına bile olsa, sevse de, kamu ahlakının sağlığı konusunda çok endişeliydi. Prado'ya yaptığı birkaç ziyarette, kaplanın tüylerinden bazılarını yolmayı başardı. Arkadaşlarıyla sosyal olarak cömertliğini göstermek için biraz harçlık sahibi olmak son derece keyifliydi, çünkü St. Helena'nın kumlu ovalarında her zaman zayıf olan ürüne zarar vermiyordu; çünkü büyük Korsikalı gibi Larry'nin de St. Helena'da ıssız bir evi vardı.

Ancak bir keresinde, o haylaza çok yaklaşmıştı ve Rue Rampart'taki küçük, kirli dairesine tüm kazancını
eksik olarak, üründen yüklü bir taksitle geri döndü. Alışılmış
morali
yoktu. Eyalet Meclisine doğru somurtarak gitti ve koltuğuna hüzünle oturdu; önemli yasalara dair evet ve hayır çağrılarına bile kulak asmadı. Larry'nin yüreği hastaydı, cebi hastaydı ve sadece
mahkeme katibine gidip, hazinedarın bir haftalık maaşı için bir haftalık yönetim kurulu toplantısı için
mahkeme emri çıkartması için alçakgönüllülükle ısrar edecek kadar cesaretini topladığı görüldü. Ancak Pazartesi günü, Senato'ya birkaç gündür alışkın olduğundan daha fazla neşeyle geldi; çünkü Larry artık bir senatördü ve özel sorumluluğu ve koruması altında üç geniş cemaatin
halkı ve ahlakı vardı.

Senato henüz tam olarak organize olmamıştı ve tutanaklar okunduğunda, Larry'nin kötülük yapmak istediği açıkça ortaya çıktı. Öneri saati gelmişti ve Larry ayağa kalktı: boğazını temizledi ve başını geriye atarak şöyle dedi: "Sayın Başkan, elimde Senato'ya okuyacağım bir öneri var:

"'_Kararlaştırıldı_, Senato'dan bir ve Temsilciler Meclisi'nden iki kişiden oluşan ortak bir komite, New Orleans şehrinde lisanslı kumarı
kaldıran bir yasa tasarısını rapor etmek üzere atansın.'"

Larry savaş ilan etmişti, çünkü kararını katip masasına gönderirken şunları ekledi: "Uygun zamanda bu lanet olası cehennemler hakkında bir şeyler söylemek istiyorum." Şehir genelinde bir uğultu vardı; çünkü o zamanlar New Orleans'ın şu anki nüfusunun dörtte biri bile yoktu. Bu tür herhangi bir hareket kısa sürede en uç noktasına kadar duyuldu. Hastanenin mütevellileri, bu lisanslı faro-bankalarındaki hissedarlar--çünkü bunlar, tüm soygun makineleri gibi,
ortak hisseli şirketler--ve dürüstçe
bunun mümkün olduğunca kumar oynamayı önlemek için en iyi sistem olduğuna inanan birçok kişi,
Meclis lobilerinde dolaşırken görüldü. Her birinin
lisansın devam etmesi lehine kendi argümanı vardı, ancak hepsi aynı
sebebe dayanıyordu--çıkar. Kamu ahlakı büyük ölçüde zedelenecekti,
iyileştirilmek yerine; sadece dört kumar tesisi olan yerde, elli tane olacaktı; açık ve kamusal olmak yerine,
gençlerin ve masumların kandırılıp soyulacağı
özel, karanlık yerlerde saklanacaklardı; tüccarlar katiplerinin davranışlarını denetleyemeyeceklerdi - bunlar çalışanları tarafından
soyulacaktı. Şu anki durumda, hile yapmak bir tüzük veya lisans kaybı anlamına geliyordu: bu ceza kaldırıldığında, hile yapmak evrensel olacaktı.
"Hastanenin hali ne olacak?" diye sordu vergi mükellefi. "Tanrı bilir,
vergilerimiz şu anda yeterince ağır ve bunlara kumarbazların şu anda ödediği seksen bin doları da eklersek - insanlar buna
dayanamayacak ve bu büyük ve görkemli hayır kurumu yok olacaktı."

Larry tüm bu argümanlara sağırdı; seçmenleri bunu ondan bekliyordu; Hristiyan Kilisesi bunu talep ediyordu. Bu büyük günahtan
Cennet'e karşı sorumluydular. Kutsal Metodist Kilisesi'nin iyi rahibelerinin ve Baptistlerin dindar duaları sonunda Yüce Tanrı'nın kulağına ulaşmıştı ve o, Larry, masum ve şüphesiz insanları
soymakta olan _b----_'nin _d----d cehennem oğullarını
alt etmek için elindeki araç olduğunu hissetti.

Ona bu tür argümanları zorlamanın bir faydası yoktu: Eğer
Charity Hastanesi yıkılırsa, _bırakın_ yıkılsın ve eğer yoksullar
başka bir yerde
rahatlama bulamazlarsa, neden, ölmeleri gerekiyordu - zaten bir
zaman ölmeleri gerekiyordu ve o, onların yaşamalarında pek bir fayda görmüyordu,
her neyse; ve vergilere gelince, bununla pek ilgilenmiyordu: vergilendirilmesi gereken çok az şey vardı ve seçmenlerinin daha azı vardı. "Ben veya onlar, gördüğünüz gibi, bu konuda pek sorumlu değiliz. Musa'nın Tanrısı adına, bu lisanslı kumar her yıl Charity Hastanesi'nde yedi veya sekiz bin kişiye destek sağlıyorsa bir günah ve lanetti: orada bu kadar çok kişinin ölmesinin sebebi buydu, Tanrı'nın laneti oradaydı; çünkü Kutsal Kitap, 'günahın ücreti ölümdür' der ve ben bu Kutsal Kitap'ın tam burada, o hastanede yerine getirildiğini görüyorum ve seçmenlerimin ahlaki ve dini kısmı bunu hissediyor ve onları temsil etmek zorundayım. Ve o lanet kumarbazlar benim veya Kilise'nin dostu değildi."

Biri, küçük, koyu bıyıklı bir İspanyol, onu dinliyor ve ona bakıyordu, gözleri siyah ve sivriydi, İspanyolca yumuşak bir şekilde mırıldanarak döndü ve gitti. "O lanet, siyah ağızlı yavru ne dedi?" diye sordu Larry. "Onların 
d----d jargonunu anlamıyorum." Arkaplandaki göze batmayan bir kişi bunu onun için tercüme etti. Şöyle dedi: "Diliyle vuran, her zaman elleriyle korumaya hazır olmalı!" "Bununla ne demek istiyor?" diye sordu Larry. "_Je ne sais pas!_" dedi Larry'nin kaplanın ininde gördüğünü hatırladığı ve görünüşe göre oraya aşina olan biri, çünkü masanın
yanlış tarafındaydı.

"Sanırım beni vurmak istiyorlar." Fransız omuzlarını silkti, çok bilgiççe. Larry solgunlaştı ve lobiden koltuğuna yürüdü.
Burada güvende olduğunu biliyordu. Başını avucuna koydu ve orada dakikalarca dinlendirdi. Sonunda sert bir şekilde şöyle dedi: "Ateş etsinler ve
d----d olsunlar."

Komite duyuruldu. Başkan olan Larry ve Meclis'ten iki kişi bu önemli komiteyi oluşturdu. Bunlardan biri eğlenceyi severdi ve bunu yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Komitenin toplantısı kısa süre sonra gerçekleşti ve başkan Meclis adına ilk adı geçenin yasa tasarısını hazırlaması konusunda ısrar etti. Bu bir şakaydı. Larry'nin korktuğunu gördü ve bunu kesin bir dille reddederek bunun başkanın görevi olduğunu söyledi. "Bu konuyla hiçbir şekilde ilgilenmek istemiyorum. Bir kediyi bir arı sakızına atmak çok gereksiz ve aptalca bir şeydi; çünkü bu başka bir şey değildi. Bu yasa tasarısı o küçük bıyıklı yabancıların hepsini çileden çıkaracak: hepsi bu faro bankalarıyla ilgileniyor. Bu onların geçimini sağlamanın tek yoludur ve şeytan kadar kincidirler. Herhangi biri bir İspanyol bıçağını bir pencereden, sokağın karşısına ve bir adamın
kalbine, masasında veya şöminenin başında oturan birine fırlatabilir; ve bugün onlardan birinin, benim anlamadığımı varsayarak, Fransızca olarak, bu faturanın kaybedilen paranın intikamından başka bir şey olmadığını söylediğini duydum; ve eğer intikam bu kadar tatlıysa, neden, o da bunu tadabilirdi. Şimdi, orada hiç para kaybetmedim - hiçbir inlerine gitmedim ve beni kastetmiş olamaz."

"Beyler, bu toplantıyı yarına erteleyeceğiz," dedi Larry, "o zaman incelemeniz için bir fatura almaya çalışacağım." Yarın geldi,
ve fatura da beraberinde geldi, rapor edildi ve tüm Meclis komitesine havale edildi. Ertesi sabah, Larry, Senato salonundaki
masasının üzerinde şu mektubu buldu:

"BAY LARRY MOORE: Hiç utanmıyorsanız, sizi
kamuya açık
baskılarda ifşa ederdim. Bu şehirde kumar oynamayı ruhsatlandıran yasayı yürürlükten kaldırmak için bir yasa teklifi sunmanızın tek nedeninin, sizden birkaç yüz doları onurlu bir şekilde kazanan
evden intikam almak olduğunu biliyorsunuz, ki bunun çoğunu, birkaç oturumda, aynı
evden kazanmıştınız.
Şimdi, sizinle konuşuldu; hala ısrar ediyorsunuz. Size ulaşmanın bir yolu var ve bu yasa tasarısının daha fazla kovuşturulmasından vazgeçmezseniz, bu yola başvurulacak."

Bu mektubun yazıldığı el yazısı, samimiyet ve gizlilik izlenimi yaratmak için sıkışık ve açıkça gizlenmişti. Larry'nin mektubu yazabilmesi uzun zaman aldı. Mektup yazdıktan sonra, düzen ve ayrıcalık meselesine geldi ve mektubu Senato'ya okunması için sekreterin masasına gönderdi. Okuma sırasında, birçok senatörde, bunda sadece bir şaka gören bir gülme eğilimi vardı.

"Bu belgede gülünecek ne görüyorsunuz, Bay Senatörler? Kahretsin, bunun bir tehdit olduğunu görmüyor musunuz, beyler! - beni 'katletme' tehdidi mi? Ebedi tanrılar adına, bu evdeki bir senatörün -buradaki bu bedenin- bu şekilde tehdit edilip edilmeyeceğini bilmek istiyorum? Görüyorsunuz ya, Sayın Başkan, bu kumarbazlar (kahretsin!) Devleti yönetmek istiyor. General Jackson, New Orleans savaşını bunun için mi uygun gördü, oradaki Chemut'un sahasında? Ben oradaydım, efendim; o büyük savaşta hayatımı riske attım ve bu kahrolası alçaklara beni korkutamayacaklarını söylemek istiyorum - hayır, Ebedi adına!"

"Senatörü düzene sokmalıyım. Tartışmada yemin etmek parlamentoya göre değildir," dedi Senato Başkanı.

"Başkandan özür dilerim; ama bu Senatonun daha önce bir parlamento olduğunu bilmiyordum; ama özür dilerim. Daha önce yemin ettiğimi bilmiyordum; ama, Sayın Başkan, eğer bu bana ait bir rakam değilse, kahrolayım:
bir grup alçak için--kahrolası karabasanlar, efendim!--bu Yasama Meclisi'ndeki bir senatörü, seçmenlerinin isteğini yerine getirdiği için 'küstahlıkla' tehdit etmek."

"Başkan senatöre, Senato'da soru veya önerge olmadığını hatırlatacaktır."

"Öyle değil mi? İşte bu da başka bir kırışıklık. Bana yazılmış cehennem azabı gibi bir mektup değil mi efendim--bir senatör, efendim, üç mahalleyi temsil ediyor, efendim--bu Meclis'te? (ya da belki buna parlamento dememi istersiniz, efendim?) Öyle, efendim; ve kabul edilmesini öneriyorum."

Bu genel bir kahkahaya ve aynı zamanda Moore'un öfkesine yol açtı.

"Tanrı aşkına, efendim; Bu cehennem azabı çeken kumarbazların 'bu Meclisin veya parlamentonun tamamını' 'sassin' etmesi durumunda bunun Devlete faydası olup olmayacağını bilmiyorum.

Gülüşmeler devam etti ve Moore Senato'dan öfkeyle ayrıldı.

Ertesi sabah Moore'un masasında, görünüşe göre farklı bir kaynaktan gelen ikinci bir mektup buldu. İnce ve kalın bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyle diyordu:

"LARRY: Dün masanızda bulunan bir mektup için çok para harcadınız. Gazetelere taşıdığınızı görüyorum. Senato'ya sunduğunuz yasa tasarısı yasalaşırsa, _ölürsünüz. Verbum sapientis_, açıkça ve tereddüt etmeden anlamanızı istiyorum. "

Larry gün boyunca koltuğuna dönmemişti; ancak ertesi
sabah, kendisiyle birlikte
odası'ndan gelen birkaç senatörle birlikte içeri girdi. Tehdit edici belge oradaydı, mühürlenmişti ve
"Sayın Larry Moore"a yöneltilmişti. Bir anda
mühür kırıldı. Bunu fazla zorlanmadan okuyabildi. Gözlerini
üzerine
getirdikten sonra yüksek sesle okudu.

"Şimdi, efendim, Sayın Başkan, işte bu d----d mektuplarından bir tanesi daha ve
bu sefer bana, bu yasa geçerse, öleceğim söylendi. Belki de
bunun Senato'nun önünde olmadığını
söyleyeceksiniz."

"Başkan senatöre, Senato'ya yazılan özel bir mektubun
basitçe okunmasının hiçbir soru sormayacağını hatırlatacaktı.
Kağıtla ilgili
nasıl bir karar verileceğiyle ilgili bir önerge olmalı."

"Biliyorum efendim. Sayın Başkan, ben yasama organı meselelerinde acemi değilim. Daha önce de buradaydım efendim; ve dün kabulünü teklif etmedim mi, efendim? ve evden kovulmadım mı, efendim? ve aynı teklifi yaparsam, yine evden kovulmamı beklerim, efendim. Bazı adamlar o kadar aptaldır ki, her şeye gülerler."

"Başkan senatörü yeminlerin uygun olmadığı konusunda uyarmalı."

"Aman Tanrım, efendim, teklifim bugün uygun mu? Bilmek istiyorum; bunu bana söylemenizi istiyorum."

"Düzen, Bay Senatör!"

"Evet, efendim, 'düzen!' Sayın Başkan, doğru kelime bu. Düzen, efendim; teklifim uygun mu, efendim?"

"Başkan senatörü düzene çağırıyor."

"Ah! Bu kadar, öyle mi? Peki, efendim, hangi düzeni alacağım? Bir soru soruyorum ve başkan beni düzene çağırıyor. Peki efendim, ancak
kabul edilebilir bir düzendeyim, ancak soruma cevap istiyorum - bilmek istiyorum ki
cehennem ateşindeki kumarbazlar tarafından 'sassination' ile tehdit edilecek miyim, ve
sonra bunu Senato'ya getirdiğim için senatörler tarafından alay konusu edilecek miyim, ve
siz, efendim, haklarımı talep ettiğim için beni çağırarak hakarete uğrayacak mısınız, ve
seçmenlerimin haklarını, burada, bu Senato'dan? Bu, efendim,
çok kötü bir durum. General Jackson sizin yerinizde olsaydı, haklarımı alırdım ve bu d----d kumarbazlar haklarını alırlardı, efendim: onları ikinci madde uyarınca asardı ve hiç hata yapmazdı."

Gülüşmeler yeniden başladı ve Başkan Larry'ye herhangi bir
önergesinin olup olmadığını sordu.

"Evet, efendim," dedi Larry, artık iyice tahrik olmuştu. "Bu Senato'nun tatil edilmesini ve eve gitmesini öneriyorum ve onlar beyefendi gibi davranmayı öğrenene kadar orada kalsınlar, Tanrı aşkına!" dedi ve öfkeyle uzaklaştı.

Bu sahne Senato'da dört gün boyunca sahnelendi. Her geçen gün Moore'un daha da heyecanlandığını gördü ve Senato, Yasama Meclisi'ni sindirme ve böylece yasa tasarısının geçmesini engelleme niyeti olduğu fikrini beslemeye başladı. Bu günlük mektuplar giderek daha da tehdit edici hale geldi ve terör, Moore'da öfkenin yerini almaya başladı. Moore, Senato odası veya
arkadaşları olmadan onun
odası. Bu arada
yasa tasarısı gündeme geldi ve Moore karakteristik bir konuşma yaptı ve ertesi sabah postaneden masasına yarım düzine mektup konuldu. Tehditleri ve uyarıları onun
telaşını artırdı. Bunlardan bazılarının arkadaşlarından geldiği iddia ediliyordu,
duyulan şeytani karakterdeki konuşmaları ayrıntılı olarak anlatıyordu--diğerleri ona sadece daha önce yapılan tehditleri
uygulamak için bir fırsat olduğunu söylüyordu.

Şehir heyecanlandı--bir halk toplantısı çağrıldı, güçlü
öfke kararları alındı ​​ve
korkak senatörün gidişatı ve davranışı hakkında son derece onaylayıcı kararlar alındı, ona
yüz ve destek sözü verildi. Bir abonelik alındı ​​ve ona muhteşem bir gümüş çay takımı
sunuldu ve bu heyecanın
ateşinde
yasa tasarısı bir yasa haline geldi--ve şehir bir kumarhaneyi genişletti. Gümüş takım, senatörün adı, takdim sebebi ve kimin tarafından takdim edildiği yazılarak halka açık bir şekilde sergilendi. Moore bu güzel hediyeyi bir grup arkadaşıyla birlikte düşünüyordu:
aralarında tüm bu yaramazlıkların yaratıcısı olan üç kişi vardı, biri Moore'a "Bu zengin hediyeyi nereye koyacaksın? Çam direği kulübende kötü görünecek." diye sordu.

"Kulübenin her bir kütüğünün şimşek gibi kırmızıya boyanmasını istiyorum," dedi Moore. "Gümüş lekelenmeyecek."

Aslında şakayı yapanlar, Moore'u yeterince korkutup ona gülmelerini istediklerinde bunu kastetmişlerdi; ancak çok ciddi bir hal aldı ve Moore her mektubun aynı el tarafından yazıldığını ve tüm meselenin bir şaka olduğunu bilmeden bir kahraman olarak öldü. Buna katılan tek bir kişi hariç hepsi mezarda ve bunu hatırlayacak sadece birkaç kişi kaldı.

Larry Moore doğuştan Kentucky'liydi ve birçok Kentucky
özelliğine sahipti. Gürültülü ama iyi kalpliydi, övüngen ve yumruk dövüşünde iyiydi, çoğu konuda oldukça dürüsttü ama at ticaretinde hile yapardı. Erken eğitim bazen aşılamalarında büyük bir hataya düşer ve Moore'un durumunda özellikle böyleydi. Kentucky'de doğmamış olsaydı, bu jokey numaraları belki de başarılarının bir parçası olmazdı. Çünkü orada, söylendiğine göre, hiçbir çocuk at ticaretinde babasını
aldatmadan
bir at işletmesinde evden ayrılmasına izin verilmez. Moore eyaletten o kadar genç yaşta ayrıldı ki bazıları bu özelliğin doğuştan mı yoksa sonradan mı kazanıldığı konusunda şüphe duyuyordu; ama bu onu her zaman, en azından doğuştan bir Kentuckyli olarak ayırt etti.

Arkadaşlıklarının inatçılığıyla dikkat çekiyordu. Kimseyi terk etmezdi. Adamın karakterinin ne olduğu önemli değildi,
eğer Moore'a hizmet ettiyse, Moore onun dostuydu ve hapishanede birine Kongre salonlarında olduğu kadar
yakın olurdu. Kumaş veya pamuklu kumaş giymesi, bir sarayda veya çam direği kulübede yaşaması, dürüst veya hırsız olması fark etmezdi, kalbinin mihenk taşı "O benim dostum ve ben onun hizmetindeyim"di. Sadece bunda değil, her şeyde büyük dostu ve prototipi General Jackson'ı taklit etmeye çalıştı. Yaşlı bir adam olarak yaşadı ve seçmenleri arasında harikaydı ve eyaletteki gününde iz bıraktı. Larry'de biraz eğlence vardı, ancak diğerlerinde çok daha fazlasına sebep oldu. Larry, huzur içinde uyu ve tabutunun üzerinde yatan kum ışık olsun!

BÖLÜM XXVIII.

ÜÇ BÜYÜK HAKİM.

İKİ DİLDE BİR KONUŞMA--UZUN OTURUMLAR--MATTHEWS, MARTIN VE PORTER
--TEK BİR VASİYET--98'İN BİR VATANDAŞI--KÖPEKLERLE BİRAZ EĞLENCE İÇİN BEŞ YÜZ DOLAR--BİR NOTU İPTAL ETMEK.

Kırk yıl önce Louisiana Yasama Meclisi New Orleans'ta kurulmuştu ve
çeşitli milletlerden insanlardan oluşuyordu.

Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar, İngilizler ve Amerikalılar'ı yakın bir birliktelikte görmek yaygındı,
ve orada burada tekne biçimli kafası ve sert sağduyusu olan bir İskoç vardı. Ancak, Creole-Fransızlar ve Amerikalılar
gövdenin büyük çoğunluğunu oluşturuyordu.

Birleşik Devletler'e devredildiğinde ve koloni kısa bir süre sonra Birlik Devleti yapıldığında, Anayasa tüm yargısal ve yasama işlemlerinin yasal dil olan İngilizce ile yapılmasını zorunlu kılıyordu. Ancak eski nüfusun çok azı İngilizce konuşabildiği veya okuyabildiği için yetkililerin her şeyi Fransızcaya çevirmesi zorunluydu. Sonuç olarak tüm yasama ve yargısal işlemler iki dilde yapılıyordu. Bu, yalnızca kayıtlardan çeviri yapmakla kalmayıp, iki dilde iki saatlik bir konuşmayı saklayabilen ve konuşmacının konuşmasını bitirmesinin hemen ardından bunu zıt dilde tekrarlayabilen bir katip veya tercüman bulundurma zorunluluğunu getiriyordu. Bu karmaşık prosedür yöntemi çok zaman alıyordu ve sonuç olarak Yasama Meclisi oturumları genellikle üç ay, bazen de dört ay sürüyordu. Bu durum, işleri nedeniyle sık sık kış aylarında şehre gelen birçok plantasyon sahibinin Yasama Meclisi üyesi olmasına neden oluyordu. Bu dönemde de temsil, vergilendirmeye dayanıyordu ve oy hakkı savunucusu, Devlete vergi ödeyen kişiydi. Devletin gelirleri vergilendirmeden geliyordu ve bu vergiler yalnızca mülkten alınıyordu. Anket vergisi yoktu ve arazi, zenciler ve mallar dışında çok az şey vergilendiriliyordu. Sonuç olarak, hükümet yalnızca mülk sahiplerinin elindeydi.

Seçim bölgesi, genel oy hakkının genellikle sağladığından daha iyi bir düzendeydi ve temsil, böyle bir seçim bölgesini genellikle temsil edenden çok daha yüksek bir karaktere sahipti.

O dönemde parti ruhu, Devlet halkını bölmede çok az ilerleme kaydetmişti ve beyefendi temsilciler içtenlikle bir araya geldiler ve bölünmemiş bir toplum oluşturdular. Devletin farklı kesimleri arasında çıkar ayrımı yoktu ve genel iyilik herkes tarafından istişare ediliyordu. O zamanlar Yasama Meclisi önemli kişilerden oluşuyordu. Hükümet merkezi şehirde olduğundan ve oturumlar kış ve bahar aylarında yapıldığından, iş adamları ve özellikle profesyoneller şehir bölgesini temsil edebilir ve yine de zamanlarının önemli bir kısmını olağan işlerine ayırabilirler.

Sonuç iyi yasalardı; ve Mahkeme, Senatonun onayıyla yürütme atamasıyla dolduruldu ve görev süreleri ömür boyu veya iyi davranışla sınırlı olduğundan, yargıçlar için uygun kişilerin seçilmesini sağladı. Yüksek Mahkeme o zamanlar Matthews, Martin ve Porter olmak üzere üç yargıçtan oluşuyordu. Matthews doğuştan bir Gürcüydü, Martin Fransa'lıydı ve Porter İrlandalıydı: bunların hepsi olağanüstü kişilerdi ve her biri kendi tarihinde gençlikte uygun şekilde uygulandığında enerji ve uygulamanın insanlar için nasıl bir etki yaratacağının örneğiydi.

Baş Yargıç George Matthews, Georgia Eyaleti Valisi George Matthews'un oğluydu. Georgia, Oglethorpe County'de doğdu ve o zamanlar eyaletin ortak okullarında alınabilecek türden bir eğitim aldı. Küçük yaşta hukuk okudu ve doğduğu eyaletin Barosu'na kabul edildi. Babası, eyaletin yarısından fazlasını yabancılaştıran ünlü Yazoo Yasası'nın kabul edildiği sırada eyalet valisiydi. Bu yasa, yasama organından en cüretkar ve en kötü karakterin yolsuzluğuyla güvence altına alındı. Vali Matthews, bu işlemde suç ortaklığından ancak yasa tasarısını vali olarak imzaladığı gerçeğinden şüphelenildi. Genel karakteri, valilik görevini yerine getirirken yolsuzluk şüphesine izin vermeyecek kadar saftı. Bu yasanın kabul edildiği dönemde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yeniydi. Eyaletler, anayasaları gereği pek düzgün çalışmıyordu; tüm sistem deneyseldi. Halkın egemen olduğu ve her kamu görevlisinin çoğunluğun iradesine itaat etmesinin görevi olduğu şeklindeki evrensel görüş, açıkça ifade edildiğinde, Eyalet Yöneticileri üzerinde güçlü bir şekilde etkili oldu ve o zamanlar çok az kişi, farklı Eyaletlerin Yasama Meclislerinin herhangi bir eylemine veto koymaya çalıştı. Gelenek, Vali Matthews'u bireysel olarak eyleme karşı temsil eder, ancak özellikle Yasama Meclisinin anayasal yetkilerini aşmadığından emin olduğunda, yalnızca önlemin politikası veya uygunluğu hakkındaki bireysel görüşüne veto koymayı haklı görmedi; ve bu görüş, Fletcher _vs._ Peck davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından doğru olarak desteklendi. İşlemin büyük bir şekilde sevilmemesi Vali ve ailesini içeriyordu. Neredeyse çılgına dönecek kadar heyecanlanan insanlar, asla durup düşünmezler, çılgınca ilerlerler ve büyük haksızlıkları düzeltmeye çalışırken, belki de düzeltmeye çalıştıkları haksızlıklar kadar büyük başka haksızlıklar yaparlar. Vali Matthews, Devrimci hizmetlerine ve dürüstlük ve ahlaki değer konusundaki yüksek karakterine rağmen, eyalet halkını ele geçiren bu çılgınlığın etkilerinden asla kurtulamadı ve eyaletin ilk valileri arasında, Yasama Meclisi'nin bugüne kadar bir ilçeyi onun için adlandırmayı reddetmesiyle onurlandırılmayan tek kişidir. Bu sevilmeyen tutum, Matthews'un çok değerli adamlar olan çocukları tarafından yoğun bir şekilde hissedildi.

William H. Crawford, o sıralarda Georgia halkının kamu güveninde büyük bir boşluğu dolduruyordu ve Vali Matthews'a güvenini ve dostluğunu verdi. George Matthews'u, oğlunu Louisiana'ya göç etmeye ikna eden oydu. Georgia'da kalırsa, babasının bu sevilmeyen tutumunun hayatı boyunca ona ağır bir yük olacağını açıkça söyledi. "Yeteneklerin var, George," dedi, "ve,
hayatta başarı için en az onlar kadar önemli olan şey, büyük bir enerjiyle sağduyu: bunlar seni buraya çekebilir, ama sen
ana vatanında bunların uygulanmasından bir şey
biçmeden önce yaşlanacaksın. Babana karşı olan bu önyargılar yok olabilir, ama
bunlara katılanların çoğu
ölmeden önce değil: gerçek sonunda zafer kazanacak, ama bu baban
mezardayken ve sen yıllarla ağardığında olacak. Buna katlanmak ve cesaret etmek
kahramanca olabilir, ama çok
karlı değil. Sanırım
Başkan üzerinde Louisiana'da bir atamayı garantilemek için yeterince nüfuzum var -muhtemelen Bölge'nin yargıçlığı veya onlardan biri."

Matthews böyle bir atama için yeterliliklerinden korkuyordu ve bu yüzden
kendini Crawford'a ifade etti. Medeni hukuk Louisiana'nın yasasıydı,
ve o buna tamamen yabancıydı. Crawford'un cevabı
son derece karakteristikti. Tüm yasaların büyük ilkeleri aynıdır. Amaçları, hakkı uygulamak ve insan ile insan arasında tarafsız adaleti korumaktır. Sağduyulu bir yargıç, bir davayı dinlerken genellikle meselenin adaletini bulur. Doğru karar versin ve önemli bir adalet yapsın, o zaman yüzde doksan dokuz kez, yasa hakkında bir şey bilip bilmediğine göre yasaya göre karar verecektir. Ve böyle bir yargıç, yeni bir ülke veya gerçekte herhangi bir ülke için her zaman en iyisidir. Atama sağlandı ve George Matthews memleketini sonsuza dek terk etti. Louisiana'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra, Batı Feliciana'dan Bayan Flower ile evlendi; her bakımdan ona uygun bir hanımdı. İyi bir aileden geliyordu, güçlü bir zihni, evcimen alışkanlıkları ve enerji doluydu. Birbirlerine çok bağlıydılar ve büyük yargıcın tüm hayatı boyunca mutlu ve müreffehlerdi. Bayan Matthews hala yaşıyor ve doğduğu yerin hemen yakınında ve artık aktif, yararlı ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyor, ancak çok yaşlı.

Bölge Anayasa uyarınca bir Eyalet olarak düzenlendiğinde,
Matthews Vali Claiborne tarafından Yüksek Mahkeme'nin baş yargıcı olarak atandı - hayatı boyunca sürdürdüğü ve görevlerini seçkin bir yetenekle ve Eyaletin şerefine ve Baro'nun ve halkın tüm memnuniyetine göre yerine getirdiği bir görev.

Yargıç Matthews'un zihni güçlü ve metodikti. Genel karakteri büyük ölçüde zihninin karakterinden kaynaklanıyordu. Sabit bir amacı istikrarlı bir şekilde takip etti ve yaptığı her şeyde ihtiyatlı, dikkatli ve düşünceliydi. Zihninde hiçbir spekülasyon yoktu. Hiçbir sonuca varmadı; ancak her soruyu iyi ve derinlemesine inceledi - her argümanı iyi tarttı; ama Bay Crawford'un tavsiyesini asla unutmadı,
ve bazen katı ve önemli adaleti sağlamak için bir noktayı zorlardı. Bir yargıç olarak, özellikle dikkatliydi. Herhangi bir dava
ne kadar karmaşık olursa olsun, tüm zihnini ona verirdi ve en büyük
çaba her zaman doğruyu öğrenmekti - onu çevreleyen ve gizleyen tüm laf kalabalığını ve belirsizliği ayıklamak ve sonra kararında onu desteklemekti. Çalışmalarında dürüst ve samimi, metodik, kararlı bir amaca sahip, hiçbir şey için asla acele etmezdi ve işinde her zaman emeğinin karşılığı olarak orta düzeyde kar elde etmekten memnundu. Bir arkadaş olarak nazik, kibar ve son derece sosyaldi; ancak sosyal eğlencelere veya hafif eğlencelere çok az zaman ayırırdı. Bir yargıç olarak verdiği kararlarda, yasaları ve bunların gerçek ruhuyla aydınlatılmış açıklamalarını sağlam bir temele oturttu. Bu mahkeme, devletin hukuk felsefesine, Yüksek Mahkeme unvanını ve devletin halkının minnettarlığını haklı olarak kazandıran bir temel sağladı.

Yargıç George Matthews'un hayatı, kendine özgü bir şekilde faydalıydı.
Bir yargıç olarak bilgili ve saf, bir vatandaş olarak ahlaklı ve dürüst, bir koca ve baba olarak şefkatli ve nazik, bir efendi olarak insancıl ve hoşgörülü, bir insan olarak örneği her genç adama tavsiye edilebilecek biriydi. Toplum üzerindeki etkisi belirgin bir şekilde yararlıydı ve ahlaki dürüstlüğün, azmin ve başarının bir örneğiydi. Bir erkek ve bir hukukçu olarak gururlu bir isim kazandı ve
başkasının haklarına asla tecavüz etmeden
büyük bir servet biriktirdi. Karısının ailesinin her üyesinin güvenini ve sevgisini kazandı -çok geniş bir aile- ve çoğunun hayırseveriydi. Uzun bir yaşam
süreci boyunca tüm komşuları tarafından sevildi ve onurlandırıldı. Kamu görevlerinde ve özel ilişkilerinde davranışlarına asla bir suçlama yöneltilmedi ve bir düşmanı olmadan öldü.

Francois Xavier Martin, Fransa doğumluydu. Erken yaşta
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve ikametgahını Kuzey Karolina, Newbern'e yerleştirdi. Fakirdi ve geçimini sağlayacak veya yabancı bir ülkede servetini artıracak bir
ticaret veya mesleği yoktu. Başarıya giden yolda bir başka aşırı büyük engelin altında ezildi: Oldukça iyi eğitimli olmasına rağmen, İngilizce konuşamıyordu. Ama
gururlu bir ruhu ve yılmaz bir iradesi vardı. Matbaacı olarak iş aradı ve bunu İngilizce öğrenmenin bir yolu olarak seçti. Hayatında hiç harfe dokunmamış olmasına rağmen, iradesi ile
başarısı arasında ortaya çıkan her türlü zorluğun üstesinden gelebileceği inancını uyandıran kendine güveni vardı.
Gazetenin editörünü nazik ve görünüşe göre ilgisiz buldu;
çünkü bir matbaacı olarak yeterlilikleriyle ilgili hiçbir soru sormadı,
ama yardıma ihtiyaç duyduğunda ona hemen iş verdi.
Çalışmaya gitti - çok yavaştı, ama çok çalışkan ve sabitti, işini
tamamlayana kadar asla
yerinden ayrılmadı. Yakınında bir dizgici vardı ve soru sormadan izliyor ve öğreniyordu. Bildiği az İngilizce nedeniyle, hiçbir soru sorulmadı; Ancak ofiste, bu konuda ve işini yapma kolaylığında hızla geliştiği gözlemlendi. Gazete haftalıktı, dolayısıyla işi için bolca zamanı vardı ve her an gelişiyordu. Başlangıçta yaptığı birçok hata dil konusundaki bilgisizliğine bağlandı ve ofisteki en uzman dizgici olana kadar, bu ofise girene kadar hiç matbaada bulunmadığı bilinmedi. Alışkanlıklarında o kadar cimriydi ki, ofistekiler nasıl yaşadığını merak ediyordu. Dizgi odasından nadiren ayrılıyordu ve işinden dinlendiği anlarda, dili çalışmakla veya bir İngiliz
yazarını okumakla meşguldü. Bir parça peynir, bir somun ekmek, biraz kurutulmuş balık ve bir fincan kahve her günkü öğünlerini oluşturuyordu ve bunlar ekonomik olarak kullanılıyordu. Evden, önceki uğraşlarından veya
gelecekteki niyetlerinden hiç bahsetmedi. Kimseyle birlik olmazdı -kendi düşünceleri
tek yoldaşlarıydı- ama işine kararlılıkla devam ederdi.
Hiçbir eğlence onu cezbetmezdi. Hiçbir zaman halka açık bir yerde bulunmazdı.
Şehrin dedikodusuydu, ancak
çalıştığı küçük, kirli, mürekkep lekeli ofisi ziyaret etmedikleri sürece kimse onu görmemişti. Kendisinin bir merak konusu olduğunu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu ve bazen olduğu gibi yarım düzine kişi onu görmeye geldiğinde, asla işinden başını çevirmezdi veya onların varlığının farkında olmazdı.

Bu ofiste ilerlemesi çok hızlıydı ve çok geçmeden dizgi odasında ustabaşı oldu. Tüm kuruluşun sahibi olana kadar bu görevi sürdürdü.

Bir matbaacının hayatıyla yetinmeyip, matbaasını ve kağıdını elden çıkardı ve New Orleans'a geldi. Fransa'dan ayrılmadan önce biraz hukuk okumuştu ve şimdi kendini bu hukuku incelemeye adadı. Kısa sürede ün kazandı ve kazançlı bir meslek edindi. Yargıç Martin'in asla boş durmamak ve asla zamanını veya parasını gereksiz yere harcamamak gibi bir düsturu vardı. Mesleki görevlerinden zaman bulup Louisiana'nın tarihini yazdı; bu, belki de şimdiye kadar yazılmış herhangi bir tarihten daha doğru gerçekler içeriyor.

Erken yoksunluklar ve bu sıkıntılı durumun gerekliliklerini karşılamak için en katı ekonominin gerekliliği, asla vazgeçmediği
perhiz ve tasarruf alışkanlıkları yarattı. Aksine, uzun süre devam eden tüm alışkanlıklar gibi, hayat ilerledikçe daha güçlü ve daha inatçı hale geldiler. En yüksek kürsüye yükselmeden önce, en az yüz bin dolarlık bir servet biriktirmişti ve bu serveti akıllıca New Orleans şehrine yatırmıştı. Görev süresi ömür boyuydu ve hırsı hiçbir zaman bundan öteye gitmedi; ancak kendini bu görevlere, yalnızca bilmeye değil, sadakatle yerine getirmeye kararlı birinin gayretiyle adadı. Yargıç Martin, bir insan olarak yaptığı her şeyde vicdanlıydı ve bir yargıç olarak dikkat çekici derecede titizdi. Yargılamalarını aceleye getirmek istemiyordu ve bazen bunları vermekte geç kaldığı için suçlanıyordu. Bu, davanın esasının incelenmesinde ve davaya uygulanabilir yasadan emin olmak için gösterilen büyük özenin bir sonucuydu. Louisiana Yüksek Mahkemesi'nin kendine özgü örgütlenmesi, yargıçlara muazzam bir emek yüklemektedir; yalnızca hukuk hatalarını düzeltmekle değil, aynı zamanda Bölge Mahkemesi'ndeki davalarda sunulan tüm gerçekleri ve tüm tanıklıkları incelemekle yükümlüdürler. Gerçekte, dava _de novo_ olarak ortaya çıkar ve en baştan itibaren incelenir ve aşağıdaki işlemler dikkate alınmadan, gönderilen gerçekler ve yasa kayıtlarından belirlemenin ötesinde bir karar verilir ve tüm davalarda hem gerçeklerin hem de yasanın yargı yetkisine sahip olduğu kabul edilir - ve gerçekte bu, yüksek bir şansölye mahkemesinden başka bir şey değildir.

Yargıç Martin çalışmayı severdi, ancak aynı işi iki kez yapmak istemezdi; bu nedenle, karara bağlanması için sunulan her davada hem gerçekleri hem de hukuku iyi inceleme konusundaki özelliği.
Her davaya uygulanabilir kalıcı bir yasa
istiyordu ve Yüksek Mahkeme'nin daha önceki herhangi bir kararını geçersiz kılmaya zorlanmaktan
daha çok hoşlanmıyordu. Zihni son derece yargısaldı; net algıları
ve analitik güçleri onu
yüksek yargıç pozisyonuna
özel olarak uygun kılıyordu. Ancak, Mahkeme'de görev yapan kişi için
oldukça gerekli olan başka bir karakter özelliği daha vardı ve bu yüzden de
o kadar seçkindi. Önyargısızdı ve mahkemesindeki insanları
sadece davacı taraf olarak tanıyordu. New Orleans'lı seçkin bir avukat olan John R.
Grymes onun hakkında, Mahkeme'ye gelmiş herhangi bir kişiden daha
doğası gereği bir yargıç için daha uygun olduğunu söylemişti.
"Sadece kafası vardı ve kalbi yoktu."

Bu sert bir şekilde söylendi ve bir dereceye kadar doğruydu, çünkü Yargıç
Martin dünyaya veya dünyanın herhangi birine karşı sempati duymuyor gibi görünüyordu.
Hiçbir sosyal alışkanlığı yoktu; hizmetçisi Ben ile birlikte inzivada yaşıyordu, Ben ona her amaç için hizmet eden saygıdeğer bir zenciydi. Bu ikisi
o kadar uzun ve o kadar yakın ilişki içindeydi ki, alışkanlıkları ve duygu eksikliği
olarak özdeş görünüyorlardı. Ben ona hizmet ediyordu çünkü o onun efendisiydi ve onu zorlayabiliyordu. Ben'e tahammül ediyordu çünkü onsuz pek iyi yapamazdı. Ben'le bir faiz hesabı tutuyordu. İlk satın aldığında onun için altı yüz dolar ödemişti. Bu miktarın yüzde onu altmış dolardı. Kendi riskini
aldığı bir hayat poliçesi üzerindeki sigortası yüz dolardı. Hizmetleri, böyle bir adamın kiralayacağı ücrete göre düzenli olarak değerlendiriliyordu. Ben, devrede ona eşlik etti ve İskenderiye'de öldü. Kendisine bu söylendiğinde, hemen bu hesaba başvurdu ve Ben'i satın alarak para tasarrufu yaptığını, ancak cenaze masraflarını öderse
kaybedeceğini söyledi, ki bunu yapmayı reddetti. Yargıç Martin çok miyoptu ve onu küçük sepetiyle pazarlama yaparken, her ürünü titizlikle incelerken, her şeyi ucuzlatırken ve
son olarak et ve sebze atıklarını toplarken, günlük erzak için nadiren otuz sentten fazla harcarken görmek eğlenceliydi. Cimri alışkanlıkları doğal görünüyordu: Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiği andan itibaren onu karakterize ediyorlardı ve o zamanlar yaş ve deneyimle yoğunlaşmayacak kadar eksiksizlerdi. Uzun yıllar boyunca bu ülkede hiçbir akrabası olmadı ve yaşadığı toplulukla işinin dışında hiçbir ilişki kurmadı. Antisosyal yapısı ve sefil yaşam tarzı herkesi ondan uzak tutuyordu. İzole ve alışkanlıklarında çalışkandı, asla yalnız görünmüyordu çünkü kitapları ve kağıtları tüm zamanını dolduruyordu. Bilgiye olan susuzluğu paraya olan susuzluğuyla eşitti ve nedenini kimse söyleyemezdi. Hiçbir zaman birini göstermedi veya diğerini para kazanmaktan başka bir amaçla kullanmadı. Her ikisine de karşı doğuştan gelen bir sevgi ve her ikisini de yönetmeye eşit bir eğilim vardı. Biriktirmede hiçbir art niyet yok gibiydi - hayırseverlik yapmadı veya bir kilise inşa ederek veya bir hastane bağışlayarak mezarda dünyanın övgüsünü aramadı. İnsanoğluyla tek ilişkisi profesyoneldi. Hiç evlenmedi ve kadın
topluluğuna karşı bir zevki yoktu - hiçbir baloya veya özel partiye katıldığı, herhangi bir toplumla birleştiği veya kamusal bir toplantıda bulunduğu hiç görülmedi - hiçbir zaman şakaya veya anlamsız sohbete girmedi ve hukuku açıklamak veya bir sözleşme yapmak dışında kelimelere ihtiyacı yoktu; her taahhüde kesinlikle dakikti, ancak herhangi birini yaparken aşırı derecede dikkatliydi.

Yargıç Martin yaşlandıkça alışkanlıkları giderek daha fazla
içe kapanık hale geldi. Fransa'dan kendisine gelen bir kardeşi için yazmıştı.
Bu kardeş kendisi kadar tuhaftı - birlikte yaşıyorlardı ve en azından toplum söz konusu olduğunda Ben'in yerini büyük ölçüde o alıyordu. Artık sokakta nadiren görülüyordu veya herhangi biriyle kaynaşıyordu, sadece ara sıra Baro'nun bir üyesini ziyaret ediyordu, kendisi gibi, hukukun koşumunda yaşlanmıştı. Eyalet Hükümeti'nin erken döneminde Yüksek Mahkeme'nin kararlarını bildirdi: bu raporlar model niteliğindedir ve Louisiana mahkemelerinde yüksek otoriteye sahiptir.

Yargıç Martin'in zihni, kendine özgü berraklığa ve olağanüstü canlılığa sahipti; edinme, analiz etme ve uygulama kapasitesi büyük Mareşal'inkine oldukça eşitti; yoğunlaştırma gücü, rakiplerinden
her ikisinden de üstündü, uygulama kapasitesi ise asla
aşılmadı. Kapalı ve sürekli düşünmek üzere eğitilmişti ve bu alışkanlık o kadar uzun süre devam etmişti ki onun için doğa haline gelmişti.
Soğukkanlı mizacı onu düşünce veya eylemde
dürtüselliğe benzer her şeyden kurtarıyordu; onunla yapılan tüm çalışmalara dikkatlice yaklaşılıyor ve titizlikle yerine getiriliyordu. Alışkanlıkları
ılımlıdan çileciliğe kadar değişiyordu ve yaşam biçimi cimrilikle sınırlıydı; ancak, başka bir yargıç için söylendiği gibi, bu aşırı zorunluluktan kaynaklanan bir alışkanlığın sonucu olabilir - aynı özellikler kardeşinde de belirgindi: Yargıç gibi, evli değildi ve, daha küçük olmasına rağmen, her zaman erkek kardeşi olarak konuşuluyordu. Meslektaşı gibi, aşırı yaşlılıkta ölene kadar Mahkemede kaldı. Bazıları Yargıç Martin'in vasiyetinde itibarını lekelediğini ileri sürmüşlerdir. Çok basit ve kısa bir vasiyetti, sahip olduğu her şeyi kardeşine veriyordu ve kendi el yazısıyla yazılmıştı, imzalanmış, tarih atılmış ve mühürlenmişti ve belgenin arkasına "Bu benim kendi el yazısıyla vasiyetimdir" yazıyordu ve bunu kendi el yazısıyla imzalamıştı. Böyle bir vasiyet Louisiana yasalarına göre saldırıya karşı neredeyse bağışıktır. Louisiana yasaları, eyaletten yabancı ülkelere gitmek üzere bırakılan tüm mülkler veya miraslar için yüzde on oranında vergi koyar. Yargıç Martin'in kardeşi, vasiyeti yerine getirilir getirilmez ve mülkünün gelirleri eline geçer geçmez, üç yüz bin doları da yanında götürerek Fransa'ya gitmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı ve bu miktarın tamamı Yargıç'ın
öldüğünde elindeydi; ve daha sonra, bu gizli talimat mektubuna itaat ederek bu miktarı Avrupa'daki akrabaları arasında elden çıkarmak için kardeşine yazılı talimatlar bıraktığı tespit edildi. Bu, onun vasiyeti olarak kabul edildi; ve işlemin, ülkeden çıkan miktar üzerinden yasal yüzdeyi Devletten mahrum etmek için bir dolandırıcılık olduğu iddia edildi. Bu miktarı vasiyetname uygulayıcısından tahsil etmek için bir girişimde bulunuldu, ancak başarısız oldu;
ve Devlet avukatı, ölen Yargıcın karakterine
onursuz bir isnat yapmaya çalıştığı için Yüksek Mahkeme tarafından azarlandı--Devlete, kendisinin ve hayatının bu kadar yılı boyunca kendisine verdiği seçkin hizmetlerde miras bırakılan bir miras. Gerçekler belirtildiği gibidir. Doğrudur, vasiyetname, tüm mülkünün Devlette ikamet eden kardeşine açık bir şekilde bırakılmasıydı ve muhtıra
sadece bir talepti ve bu, cezasız bir şekilde yok edilebilir veya itaatsizlik edilebilirdi. Vasiyetname tek başına mülkünün yetkili tasarrufuydu; kardeşi buna göre talep etti ve mülk bir kez onun mülkiyetine geçtikten sonra, istediği gibi tasarruf etmek onun hakkıydı.

Yargıç Martin'in ölümü, neredeyse seksen yaşına gelmiş olmasına rağmen, Devlet için ciddi bir kayıp olarak herkes tarafından üzüntüyle karşılandı. Doğasının bileşimindeki sosyal ve sempatik özelliklerin eksikliğinden dolayı, entelektüel niteliklerinin, kamu hizmetlerinin ve hayatının tutarlı dürüstlüğünün yüksek nitelikleri nedeniyle herkesin saygısını kazanmasına rağmen, kendisini herhangi birinin sevgisine bağlamayı başaramamıştı. Tüm Yargıç ve Baro ve evlat edindiği şehrin seçkin insanlarının çoğu tarafından mezara kadar takip edildi. Ancak cenazesinde bir damla gözyaşı döküldüğünden şüpheliyim. Ölümle kopan, yaşayanlardan, sevdiklerini ve kaybettikleri sevdiklerini gözyaşları ve kederle kıran yaşam bağlarından yoksundu. Kafanın verebileceği her şeyi o vermişti -kalp ondan her şeyi esirgemişti: hayattayken hiç kimseye vermemişti ve ölümü hiç kimseye dokunmamıştı; ve hiçbir gözyaşı cenazesini mumyalamamış, sevginin eliyle ekilen hiçbir çiçek mezarının etrafında
açmamıştı. Yine de yargıçlık kariyerinde şöhretine ölümsüz bir anıt bırakmıştı.

Mahkemedeki ortakları Matthews ve Martin'den yıllarca küçük olan Alexander Porter, doğuştan İrlandalıydı ve çok erken yaşta Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmişti. Olağanüstü yeteneklere ve büyük öğrenime sahip İrlandalı bir Presbiteryen rahibin oğluydu. Bir kimyager olarak, kendi dönemindeki Sir Humphrey Davy'den sadece aşağıydı. 1798'deki sıkıntılar sırasında (bundan sonra '98 isyanı olarak bilinir) İrlanda'da seyahat ediyor ve kimya üzerine dersler veriyordu. Kendisi, İrlandalıları isyanı örgütleyenlerin görüşlerine yardımcı olmak için kışkırtmak ve birleştirmek olan gerçek misyonunu bilimsel bir konuşmacının karakteri altında gizleyen Birleşik İrlandalılar Derneği'nin bir elçisi olarak şüphe altına girdi. Şüphelenilmek, tutuklanmak demekti ve tutuklanmak neredeyse idam edilmekle eşdeğerdi - bazen bir yargılama alaycılığıyla, ve şüpheyi gidermek için kanıt yoksa, hatta davul kafalı askeri mahkemeyle. Bu sonuncusu, yetenekli ve bilgili Porter'ın kaderiydi. Hükümetin gazabı ailesini ziyaret etti. Mağdurun kardeşi, kendi çocuklarını ve öldürülen kardeşinin iki oğlu ve birkaç kızından oluşan çocuklarını topladı ve Amerika'ya göç etti. Yakın çevrelerinden gelen bir dizi göçmen, Yeni Dünya'da bir yuva olarak Tennessee, Nashville'i seçmişti ve oraya geldi.

Oğulların en büyüğü olan Alexander'ın eğitimi İrlanda'da önemli ölçüde ilerlemiş ve birkaç yıl Nashville'de devam etmişti. Fakir olduğu için, ikincisini sürdürmesi için gerekli araçları sağlamak amacıyla zamanının bir kısmını yurtdışında eğitim görmeye ayırmak zorunda kalmıştı. Bu eğitim düzensizdi, ancak olgun yaşamında en eksiksiz olan şeyin temeliydi. Oldukça gençken hukuk okudu ve ilk başta Nashville'de kalmayı planladı. Oradaki Baro'daki rekabet çok zorluydu ve yıllarca sabırlı bir şekilde çalışmadan hırsının teşvik ettiği gibi başarılı olmayı umamazdı. Louisiana yeni Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmişti, Mississippi nüfusla doluyordu: bu iki Bölge de yakında Eyalet olacaktı. Zaten girişimcilik ve yetenek için davetkar alanlar oluşturuyorlardı ve yakında daha da fazlası olacak. Bu gerçekleri ateşli zihninde tartıp, bir keresinde kırsaldaki bir adalet mahkemesine önemsiz bir meseleyle ilgilenmek için tek başına giderken, General Jackson'ı geçmeyi başardı. Jackson tarafından sık sık Louisiana'ya taşınması için
zorlanmıştı. Jackson, bir dereceye kadar ülkeye aşinaydı, sık sık ziyaret etmişti ve o zamanlar Mississippi Nehri'nin hemen kıyısında, Bayou Pierre'in ağzında bulunan Bruensburg'daki bir perakende mağazasıyla ilgileniyordu. Mesleğinde daha hızlı bir başarı bekleyebileceği bir noktaya veya yere göç etme isteğinden bahseden Jackson, alışılmış şevki ve vurgusuyla ona bu yeni Bölgelerden birine gitmesini tavsiye etti ve avantajlarını ve yetenekli ve çalışkan herhangi bir genç adamın kesin ve anında başarısını öyle renklerle resmetti ki, Porter'ın hayal gücü ateşlendi ve hemen bu El Dorados'lardan birine gitmeye karar verdi - orada evini kurmak ve talihle mücadeleye başlamak, onu onaylayan gülümsemelerle ikna etmek veya emretmek için. Nashville'e döndüğünde, niyetlerini amcasına iletti; bunlar onun onayını aldı ve kısa bir süre sonra yeni bir yuva aramak için ayrılmaya hazırdı.

Her arkadaşını bırakıp, onu karşılayacak ve cesaretlendirecek bir tanıdığı bile olmadan, yabancıların ortasında yuvasını bulmak üzereydi.
Ama genç, dinç ve umutluydu; canlı, karşılaştığı her şeye karşı da canlı ve onu fethetmeye kararlıydı. Yine de, doğal
sıcaklıklarından birine göre, bildiği her şeyden ve yeryüzünde sevdiği her şeyden ayrılmak kalbini burktu ve gelecek olan
ayrılmayı korkarak oyalandı. Nazik ve sadık amcası, çok sevdiği kardeşleri, kız kardeşleri ve edindiği arkadaşları, hepsi
geri bırakılacaktı--ve belki de sonsuza dek. O zamanlar Batı'nın sularında seyredecek vapurlar yoktu. Uzaklaşıp hızla yeni evine gidebilirdi;
ama vahşilerle dolu ve tehlikelerle kuşatılmış vahşi doğadan geri dönmek uzun ve tehlikeli bir yolculuktu ve sadece zaman değil, ikisi de onun emrinde olmayan araçlar da gerektirecekti.

General Jackson'la tekrar karşılaştı. "Ne!" dedi, "Alick, henüz gitmedin mi?
Bu yeterli olmaz. Karar verdiğinde, çabuk davran; birileri senden
önce girebilir. Ve unutma, Alick, yeni bir ülkeye gidiyorsun--ve ayrıca insanların
savaştığı bir ülkeye. Aralarında
büyüdüklerinden farklı bir halk bulacaksın ve onların doğalarını incelemeli ve
kendini onlara göre ayarlamalısın. Louisiana'ya giderseniz, neredeyse tüm insanların Fransız olduğunu göreceksiniz; onlar yüksek fikirlidir ve anında kavga ederler; ve şimdi size söyleyeyim, bir kavgadan kaçınmak her zaman en iyisidir; ancak bazen bu yapılamaz ve o zaman bir adam buna bir adam gibi karşı koymalıdır. Ancak size söyleyeyim, Alick, kavga etmek isteyen adamların yarısı bile bunu iddia etmez; bunu böbürlenmelerinden anlayabilirsiniz. Şimdi, bunlardan birini bulduğunuzda ve onlar çok yaygınsa, ona dik durun ve her zaman ondan daha fazla
kızıyormuş gibi görünün - her zaman gözlerinin içine bakın; ancak sakin kalmayı unutmayın, çünkü bazen bir böbürlenen kavga eder; bu yüzden sakin olun ve her şeye
hazır olun. Ancak, Alick, en iyi yol, teklif eden ilk adamla dövüşmek ve bunu herkesin sizin dövüşeceğinizi bilmesini sağlayacak şekilde yapmaktır ve bundan sonra fazla rahatsız olmayacaksınız. Şimdi, Alick, savaşmaya karşı çok fazla vaaz duyacaksın - tamam, sorun değil; ama sana söylüyorum ki,
hepsinin arasında en iyi vaiz, savaşacak bir adamı, savaşmayacak bir korkaktan bin kat daha fazla sever. Tüm dünya cesur bir adama saygı duyar,
çünkü insan doğasının tüm iyi nitelikleri cesarete eşlik eder.
Cesur bir adam dürüst bir adamdır; iyi bir koca, iyi bir komşu ve
gerçek bir arkadaştır. Cesur bir adamı sevmeyen gerçek bir kadın görmedin. Ve şimdi hemen git, iyi bir yer ara ve
durduğunda, kalmak için dur; ve söylediğin ve yaptığın her şey
gelecekteki avantajına bak."

Bu ayrılık sahnesinden uzun yıllar sonra ve Porter ulusal bir adam olduğunda, bu konuşmayı arkadaşlarına ve zihninde ona bu kadar özgürce tavsiyelerde bulunan
harika adamın yarattığı izlenimi anlatmayı severdi.

Porter geldiğinde, tüm ülkeyi keşfetti ve St. Landry cemaatinin adalet merkezi olan Opelousas'ı evi olarak seçti. O zamanlar New Orleans'tan bu noktaya ulaşmak sıradan bir çaba gerektirmiyordu. Önce Donaldsonville'e geldi ve orada onu küçük bir kayıkla Assumption cemaatinin adliyesine
getirecek bir adam tuttu. Orada onu Verret Kanalı'ndan göllere ve oradan da Attakapas'taki Marie Jose'nin
karaya çıkışına taşıması için başka birini işe aldı; sonra onu Teche'den St. Martinsville'e götürmesi için başka biri tutuldu ve oradan kara yoluyla gitti Opelousas'a. Bu rota yaklaşık üç yüz mil.

Teche kıyılarının, görünüşte tamamen farklı bir halkla yoğun bir şekilde dolu olduğunu ve
anladığı tek bir kelimeden bile az bir dil konuştuğunu ve daha önce gördüğü her şeyden farklı olduğunu gördü: buna ek olarak, onları
güvensiz, misafirperver olmayan ve kısa bir süre önce nakledilmiş oldukları Amerikalılardan nefret eden insanlar olarak buldu.

Bu geziyle ilgili bir anekdotu en komik
biçimiyle anlatırdı. "Bütün gün," dedi, "küçük bir sandalın kıçında, kavurucu güneşte, Teche'nin ılık suyundan başka içecek bir şeyim olmadan, sızlanarak beklemiştim. Yorgun ve yarı hastaydım, gün içinde geçtiğim herhangi bir yerden daha fazla konfor ve saygınlık görünümüne sahip bir konutun önüne geldiğimde. Pazar günüydü ve galeride veya meydanda genç ve yaşlı, iyi giyimli bir sürü insan vardı ve çayırda otlayan çok sayıda sığır vardı. Burada, biraz serin su ve belki de onunla karıştırabileceğim bir şey bulabilirim diye düşündüm. Karaya çıktım ve ön kapıya gittim ve seslendim. Burası eve oldukça yakındı ve birinin 'Girin' dediğini düşündüm. Kapıyı açtım ve
eve doğru yola koyuldum. Bu sırada, evin içinden çok öfkeli bir bakışa sahip uzun boylu, esmer bir adam geldi ve
galeri kapısının önünde durarak,
basamağa yaklaşırken bana kaşlarını çatarak baktı. '_Arretez!_' dedi, elini sallayarak. Bu el sallamayı anladım, ama kelimeyi değil,
ve durdum. Bana Fransızca konuştu: Anlamadım. Su istedim: bunu anlamadı, çünkü
oldukça aksanlı bir şekilde telaffuz ediliyordu. Aniden dönüp yüksek sesle,
'_Pierre!_' diye bağırdı ve bir zenci adam dışarı çıktı, bana
ne istediğimi sorması istendi. Ona, su dedim: bunu efendisine tercüme etti.
Yine zenciye öfkeyle konuştu, zenci bana
bayou'da su olduğunu söyledi. 'O zaman, biraz ayran alabilir miyim?' diye sordum.
Bu ona tercüme edilir edilmez, şiddetli bir öfkeye kapıldı ve
tutkulu bir şekilde el kol hareketleri yapmaya başladı. 'Kaçsan iyi olur, efendim,' dedi zenci, 'köpekleri
çağrıp seni ısırsınlar diye.' Arka bahçeden gelen ulumayı duydum ve
bir iradeyle kapıya doğru yürüdüm: zamanı gelmişti, çünkü bir anda
peşimde bir düzine zayıf ve vahşi köpek belirdi, öfkeli bir kararlılıkla
bağırıp havlıyorlardı. Neyse ki, galeridekilerin kahkahaları ve alayları arasında kapıyı arkamdan kapatıp takipçilerimi susturmak için zamanında yetiştim. Tekneme bindim ve birkaç mil yukarıda daha misafirperver bir adam buldum, bana akşam yemeğimi, bol miktarda sütü ve en iyi kadeh konyağını verdi. O canavarın adını sordum ve gelecekte kullanmak üzere hafızama kaydettim. Bundan on yıl sonra, ofisime geldi ve avukat olarak hizmetlerimi almak istediğini söyledi. Karısıyla kavga etmiş ve ayrılmışlardı. Karısı onu boşanma davası ve mal, vesaire için dava ediyordu. Eğer iyileşirse ve iyileşeceğini varsaymak için güçlü nedenler varsa, mahvolmuştu.

"'Neden bana geliyorsun?' diye sordum.

"'Ah! Avukat Porter, dostum bana en iyi avukatın sen olduğunu söyle ve benim sıkıntımda en iyisini istiyorum.' Davasını anlattı ve ona
bin dolara üstleneceğimi söyledim.

"'_Mon dieu!_' diye haykırdı, umutsuz bir omuz silkmeyle, 'bu kadar
ücret ödemem mümkün değil.'

"'O zaman başka birini işe almalısın.'

"'Ama senin kadar iyi olan başka kimse yok. Mösyö Brent
benim karım için--Kahretsin!--ve sen şimdi en iyisisin, arkadaşım öyle söyledi.'

"'Pekala, o zaman, eğer hizmetlerimi istiyorsan, onlar için ödeme yapmalısın; ve
hemen anlaşmaya varsan iyi olur, çünkü Bay Brent'ten az önce aldığım bir not var, beni görmek istediğini söylüyor ve bu davada kendisine yardımcı olmamı istiyor.'

"'_O mon dieu! mon dieu!_' diye haykırdı, acı içinde. 'Evet, sana
bin dolar vereceğim.'

"Dava karara bağlanınca ödenecek tutar için hemen bir senet yazdım; ancak onu imzalamaya
çok zor ikna edebildim. Ancak sonunda başardı ve davasını onun adına kazandım. Senetini ödemek için tam zamanında geldi. Parayı elime aldığımda, ona davasıyla ilgilenmesi için beş yüz dolar ve köpeklerini üzerime salması için beş yüz dolar aldığımı söyledim.

"Ofisten ayrılırken 'Bunu her zaman düşünüyordum,' dedi."

Opelousas ve Attakapas bölgesindeki Baro'da birkaç önemli adam vardı: Brent, Baker, Bowen ve Bronson. Porter'ın üstün yetenekleri kısa sürede kabul görmeye başladı. Uygulaması hızla arttı ve Louisiana Eyaleti için bir anayasa oluşturmak üzere bir kongre toplandığında, Porter Opelousas'tan delege olarak seçildi. Hala çok gençti ve şehirde veya kıyı bölgelerinde pek tanınmıyordu, yetenekleriyle ilgili olağanüstü bir üne sahip değildi. Ancak çok geçmeden eyaletteki en iyi yetenekler arasında başı çekiyordu.

Bu Anayasa'nın her özelliğinde Porter'ın zihni açıkça görülüyor;
ve bugün, birçok anayasanın oluşumuna ve ortadan kalkmasına ve bunların kamu ahlakı ve ülkenin genel çıkarları üzerindeki etkisine tanıklık etmiş biri için, bu Birlik'te bir eyalete verilen en iyi şey gibi görünüyor. Bu Anayasa'nın oluşumunda en aktif olanlar ve eyaletteki her çıkarın korunmasını en çok isteyenler için yargı sistemi en ilginç olanıydı. Medeni hukukun ülkenin yasası olarak korunması ve devir anlaşmasıyla garanti altına alınması ve aynı zamanda Amerikan fikirlerinin bu sisteme aşılanması hassas ve zor bir konuydu. Fransızlar ve Fransız Kreolleri mümkün olduğunca Fransız hukukunu ve fikirlerini korumak istiyorlardı. Bunlara her zaman alışmışlardı: bunların en iyisi olduğunu düşünüyorlardı ve yeniliklere izin vermekten çok çekiniyorlardı. Yazılı bir anayasa bu insanlar için tamamen yeni bir şeydi. Valilerinin elinde neredeyse mutlak güce alışkın olan ve konseyleri olan - bunlar bağlılık duydukları Taç tarafından atanıyordu - anayasal temsili bir hükümet biçimini neredeyse kavrayamıyorlardı ve doğal olarak Amerikalılara güvenmiyorlardı, kendi taraflarındaki her hareketten korkuyorlardı. Porter bir İrlandalıydı ve ona ve Henry Johnson'a, İngilizce konuşan konvansiyondaki diğer herkesten daha az güveniyorlardı. İki çıkar arasındaki görüş ayrılığı uzlaştırılamaz gibi göründüğünde, Porter genellikle hakemdi ve bu anlaşmazlıkları uzlaştırmada ve her iki tarafı da kendi görüşlerinin, yani genellikle iki uç noktanın arasında olan görüşlerinin desteğine getirmede her zaman başarılıydı. Bu şekilde, Eyalet Hükümeti'nin örgütlenmesi üzerine istediği gibi çerçevelenmiş bir anayasaya sahip olmayı başardı. Bu Anayasa uyarınca, Matthews ve Martin ile birlikte Yüksek Mahkeme'nin kürsüsüne yerleştirildi. Burada uzun yıllar kaldı; ancak
hırsı ulusun konseylerinde ayrıcalık aramaktı ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na aday olmak için koltuğundan istifa etti.

Yıllar önce, Attakapas ülkesinden Isaac L. Baker'ın kız kardeşiyle evlenmişti ve ondan iki kızı olmuştu. Bunlardan biri erken yaşta ölmüştü; diğeri -çok güzel bir kadındı- kendisiyle birlikte yaşayan ve ölümüne kadar evinin sorumluluğunu üstlenen kız kardeşinin bakımı altındaydı. Bu hanımın ölümünden sonra,
bu tek çocuk Güney Carolina'dan Bay Alston ile evlendi, ancak
evliliğinden sadece kısa bir süre sağ çıktı ve çocuksuz öldü.

Senato için yaptığı seçimlerde başarılı oldu ve bu kurumda
kısa sürede büyük güçlerin bir hatibi ve çok
aktif bir iş adamı olarak öne çıktı. Bay Clay ile uzun zamandır var olan tanışıklık
burada derin bir dostluğa dönüştü. Porter her zaman Bay Clay'in görüşlerinin destekçisi olmuştu ve Senato'daki altı yıllık hizmeti boyunca, o büyük devlet adamının politikasını temsil eden önlemlere içten ve etkili bir şekilde destek verdi.

Senato döneminin sona ermesinden sonra, bitkin bir anayasayla St. Mary bölgesindeki zarif evine çekildi ve
burada kendini artık çok büyük olan ekim işine adadı.
Kızının ölümünden sonra sağlığı hızla kötüleşti; yine de,
zayıf durumuna rağmen, Demokrat Yasama Meclisi tarafından ikinci kez Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne senatör olarak seçildi; ancak koltuğuna hiç oturmadı. Kongre toplantısından hemen önce, tıbbi tavsiye almak amacıyla Philadelphia'yı ziyaret etti. Dr. Chapman, kalp atardamarlarının kemikleştiğini söylediği ve hızla ilerleyen davasını ayrıntılı bir şekilde inceledi. Yargıca hemen eve dönmesini ve Senato'daki koltuğunu almayı düşünmemesini, çünkü her an ölme ihtimali olduğunu ve kesinlikle çok kısa bir süre içinde ölmesi gerektiğini söyledi. Hemen evine gitti.

Bundan birkaç yıl önce, Bay Clay kendini o kadar utanmış buldu ki, yardım için arkadaşlarından yardım istemek zorunda kaldı. Yargıç Porter öne çıktı ve ona büyük bir meblağ borç verdi, bunun için notunu sakladı. Maysville'e vardığında, Ohio'dan aşağı inerken, Philadelphia'dan dönüşünde, Porter gemiden indi ve posta yoluyla Lexington'a gitti, orada
Bay Clay'i ziyaret etti ve onunla bir gece geçirdi. Hastalığının arttığını fark etti ve acele etmezse asla eve varamayacağından
korktu, daha uzun bir ziyareti reddetti. Arabadayken (o zamanlar öyle söylenmişti ama ben buna kefil değilim) Bay Clay'in elini tuttu ve şefkatle sıkarak, "Sonsuza kadar elveda!" dedi ve çocuğa yola devam etmesini söyledi. Bay Clay, elinde "Ödendi" yazan notu buldu. Eve vardığında, sağlığı kısa bir süre düzelmiş gibi göründü; ama tekrar kötüleşmeye başladı. Uyumak için uzanmanın imkansız olduğunu görünce, hızla dağılacağını tahmin etti. Bir politikacı olarak, ahlaksız bir basın tarafından çok fazla taciz edilmişti ve bir avukat ve önemli bir adam olarak, bazı düşmanlar edinmişti. Bunların arasında, tüm düşmanları arasında en çok nefret ettiği, dürüst bir nefret eden, Opelousas'ın seçkin avukatı Thomas H. Lewis de vardı. Bir din adamı onunla biraz vakit geçiriyordu ve aniden ölebileceğinden endişe ederek, kardeşi Bay James Porter'la birlikte neredeyse sürekli olarak yanındaydı. Ölümünden sadece bir iki gün önce, büyük değişim konusuyla ilgili biraz sohbetten sonra, uzandığı
koltuğa yaslanarak, bu ikisinin varlığını unutmuş gibiydi ve bir saatten fazla tamamen sessiz kaldıktan sonra, hareket etmeden veya gözlerini açmadan, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi konuşmaya başladı. "Hayatım boyunca," dedi, "geriye dönüp baktım ve memnunum. Yapmamam gereken birçok şeyi yaptım; ama bunlar asla kötü bir niyetten kaynaklanmadı. Değerlerimin hak ettiğinden fazlasını başardım. Hayatımın başarısının çoğunu Louisiana halkının düşüncesiz cömertliğine borçluyum. Onların armağanı olan en yüksek makamları doldurdum, bu görevleri sadakatle en iyi yeteneklerimle ve inanıyorum ki eyalet halkının memnuniyetiyle yerine getirdim. Birçok vatandaşımla anlaşmazlığa düştüm ve bazıları düşmanım; ama kalbimden hepsini affettim, çünkü onların ve birkaç saat içinde huzuruna çıkacağım Tanrımın beni affetmesini umuyorum." Birkaç dakika durakladı ve sonra kesin bir şekilde ekledi: "Evet, Tanrım, hatta Tom Lewis." Yargıç Porter'ın Yüksek Mahkeme kararları raporlarındaki görüşleri, öğrenme, mantık ve
belagatin muhteşem örnekleridir. Her soruya cesur ve kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşmıştır ve üslubunun açıklığı ve fikirlerinin netliği,
yazdıklarının hepsini en sıradan insanların anlayabileceği şekilde yapmıştır. Kararlarında,
dolandırıcılık veya daha büyük bir suç olan yalancı şahitlik keşfettiği
bir talibine karşı acımasızdı. Zekası Selahaddin'in kılıcı gibiydi: keskinliği keskinliğiyle gölgelenmişti.
Tartışmada parlak ve ikna ediciydi; argümanda ikna edici ve berraktı;
söyleminde ateşli ve tutkuluydu, metaforlarla doluydu ve
sık sık bir pozisyonu hem anlamlı hem de eğlenceli bir anekdotla açıklıyordu. Hafızası harikaydı ve okuması kapsamlı ve
çeşitliydi. Gençliğinin kusurlu eğitimini o kadar geliştirmişti ki
sadece klasik değil, aynı zamanda bilgili de olmuştu. Dürtüsel ve aceleciydi, bazen kendisine karşı hoşgörüsünü fazla öne süren astlarına karşı sert ve kibirliydi. Duygularında ve sosyal ilişkilerinde aristokrat ve seçkindi. Küstahça cehalete tahammül edemezdi; ancak mütevazı ve göze batmayanlara karşı saygılı ve hoşgörülüydü. Sahte dindarlığın sızlanan ikiyüzlülüğüne karşı en büyük küçümsemeyi duyardı, ancak davranışları dini meslekleriyle örtüşenlere sadece güvenini değil, en samimi saygısını da gösterirdi. Babası gibi dinde Protestandı; ancak bağnazlıktan veya küçük zihinlerin ve daha düşük ruhların hoşgörüsüzlüğünden üstündü. Yüce dehaya sahip tüm insanlar gibi, zaman zaman dengesizdi ve
huysuzluğu belirsizdi. Acı çekmeden öldü, büyük mülkünü kardeşine, mirasını da İrlanda'daki kız kardeşine ve oradaki bazı arkadaşlarına bıraktı. Bay Clay'e büyük elmas yüzüğünü bıraktı.
Öldüğünde, yalnızca elli yedi yaşına ulaşmıştı. Yargıç Martin gibi, onun da en büyük günahı para sevgisiydi; ama o cimri değildi. Kölelerine karşı son derece nazik ve hoşgörülüydü, asla kimsenin onları zulüm etmesine izin vermezdi ve onlara her zaman babacan bir nezaketle davranırdı - konforlarına dikkat eder, onlara iyi evler, yataklar ve bol miktarda yiyecek ve giyecek sağlardı - aslında, konforlarına veya mutluluklarına katkıda bulunabilecek her şeyle. Misafirperverliği, tüm ülkedeki hiçbir beyefendi tarafından geçilemezdi. Yargıç Porter'ın güzel ve güzel bir şekilde geliştirilmiş ikametgahı olan Woodlawn'ı ziyaret eden herkes, yetenekli ve yetenekli efendisinin sıcak İrlandalı karşılamasını ve lüks misafirperverliğini hatırlayacaktır.

Böylece, Louisiana'nın hukuk sistemini düzene ve biçime indirgeyen bu seçkin adamların ve hukukçuların karakterlerinin, zihinlerinin, özelliklerinin ve hizmetlerinin küçük bir taslağını çizmeye çalıştım. Devletin yürütme organının onları bu hassas ve ağır görev için seçmesine neden olan şey, onların bu kadar belirgin bir şekilde ayırt edilmelerini sağlayan üstün yetenekleri ve kapsamlı hukuk öğrenimi ile her birinin katı dürüstlüğüydü. O zamanlar, Devlette bu özelliklerin hepsini bu kadar iyi bir şekilde birleştiren üç kişi daha yoktu. Görevde uzun süre kalmaları, hukuku ve mahkemelerdeki işlemleri sistemleştirdi, kaostan düzen çıkardı ve herhangi bir ülkeninkinden aşağı olmayan bir hukuk felsefesi oluşturdu. Özel koşullar altında, bu çok kolay veya kıskanılacak bir görev değildi. Ülke artık Amerikalıydı ve yargı sisteminin mümkün olduğunca Amerikan sistemine yakın olması ve aynı zamanda medeni hukuku ülkenin hukuku olarak koruması önemliydi. Bu yasa, en güzel eşitlik sistemidir ve ortak hukuku çevreleyen ve her ortak hukuk ülkesinde ayrı ve belirgin bir eşitlik sistemi gerektiren birçok zorluktan arındırılmıştır.

Ceza kanunu, ortak hukukun kanunuydu. Ülkede daha önce geçerli olanlardan o kadar radikal bir şekilde farklıydı ki, sanığın jüri tarafından yargılanmasını sağlamak için bu değişikliğin yapılması kesinlikle gerekliydi.

New Orleans'ın genişleyen ticareti nedeniyle, ortak hukuk eyaletlerinde yapılan sözleşmelerden kaynaklanan birçok dava ortaya çıktı ve bu davalar bu
davaları kontrol etmeliydi. Bu iki sistemi uzlaştırmak ve harmanlamak, bunların çoğunda bir zorunluluk haline geldi. Bunu yapmak, yargıçların her ikisini de bilmesini gerektiriyordu ve bu bilgi, hiçbir hatanın yanlış yönlendirmemesi için kapsamlı olmalıydı. Mutlu bir şekilde başarıldı ve şimdi sistem açık ve sabitlendi ve bu mahkemenin öğreniminin ve dehasının bir anıtı olarak kalacak.

Üç yargıçtan Matthews, geride sadece iki torun bıraktı; kendisi de sadece iki tane bıraktı: Kısa süre sonra onu mezara kadar takip eden bir oğlu ve hala hayatta olan, eskiden Birleşik Devletler ordusunun mühendislik birliğinde olan Binbaşı Chase'in yetenekli hanımı olan bir kızı.

XXIX. BÖLÜM.

LOUISIANA'YI AMERİKANLAŞTIRMAK.

LOUISIANA MAHKEMELERİNİN YETKİLERİ - VALİ WILLIAM C.C. CLAIBORNE - ZALİM
O'REILLY - LEFRENIER VE NOYAN İDAM EDİLDİ - BİR HOLLANDALI YARGIÇ - EDWARD
LIVINGSTON - GENERAL JACKSON'IN BİR KARİKATÜRÜ - STEPHEN MAZEREAU - ÜÇ DİLDE BİR KONUŞMA - JOHN R. GRYMES - BİR CA'YI KARAR VERMEK SA.--BATTURE
MÜLKİYETİ--YÜZ BİN DOLARLIK ÜCRET.

Louisiana Eyaletinin Yüksek Mahkemesi bu konuda diğer eyaletlerden farklıdır: hem gerçekler hem de hukuk üzerinde yargı yetkisine sahiptir.

İlçe veya alt mahkemelerdeki tüm davaların yargılanmasında, tanıklık kaydın bir parçası haline getirilir ve Yüksek Mahkemeye denetim için ve hem gerçekleri hem de hukuku değerlendiren mahkemenin aydınlatılması için gider; böylece alt mahkemelerdeki yargıçlar sadece şansölyelikteki ustalar haline gelir, ancak yargıcın kararının doğru olduğu düşünülürse, Yüksek Mahkemenin kararı onaylanır ve yapılır. Bu mahkeme, olağanüstü yetkileri nedeniyle her vatandaş için en büyük öneme sahip olur ve aslında hükümetin en sorumlu kolu olduğu için en önemlisidir.

Yürütme organı yalnızca yasayı uygulayabilir; yasama eylemleri, Yasama Meclisi oturumlarını düzenlediğinde sıklıkla gözden geçirilebilir ve değiştirilebilir; ancak Yüksek Mahkeme'nin yargı kararları ülkenin kalıcı yasası haline gelir. Doğrudur, bu kararlar gözden geçirilebilir ve iptal edilebilir, ancak bunları yapan yargıçlar tarafından bunu yapmaları pek olası değildir ve görev süreleri pratik olarak onları kalıcı hale getirecek şekildedir.

Eyaletin ilk Anayasası uyarınca, bu yargıçlar yürütme organı tarafından aday gösterilmiş ve Senato tarafından onaylanmıştır. Bu Senato, halk tarafından geniş bir bölge ve çok sayıda nüfus içeren senato bölgelerinden seçilen on yedi üyeden oluşuyordu. Bu sorumluluk yoğunluğu, birinci yeteneklere, başarılara ve ahlaki karaktere sahip kişilerin seçilmesini sağladı. Bu sistem devam ettiği sürece, Yüksek Mahkeme yetenekli bir şekilde dolduruldu ve görevleri sadakatle ve akıllıca yerine getirildi, yalnızca bir istisna hariç; ancak, suçlanabilir olmasalar da, derinden yaralanacak olanlar için, daha fazla yorum yapmaktan kaçınıyorum.

Bölge Valisi olan Vali William C.C. Claiborne, alkışlarla eyaletin ilk Valisi olarak seçildi. Kendisi bir Virginialıydı ve üstün başarılara sahip bir adamdı. Kendine özgü mizacı Creole nüfusuna çok uygundu ve New Orleans'ın en saygın ailelerinden biriyle evlenerek ve kendini görevinin görevlerini yerine getirmeye adamış olarak, yaşam tarzında bir miktar devleti benimsedi ve yurtdışına gittiğinde sömürgeci seleflerinin ihtişamını sürdürdü. Böylece halkın zevkine ve dehasına uygun ve bir dereceye kadar alışkın oldukları şeye uygun davranarak, aynı zamanda hem özel hayatında hem de kamusal görevlerini yerine getirirken büyük bir nezaket göstererek, her iki nüfus arasında da son derece popüler oldu. Vali Claiborne, eyaletin nüfusunu oluşturan farklı ırklardan insanlar arasında uyumu gayretle teşvik etti ve özellikle New Orleans'ın nüfusunu. Eyalet, üç ayrı ulusun egemenliği altındaydı. Aslen Fransız olan nüfusun büyük kısmı, İspanyol egemenliğine çok isteksizce boyun eğdi ve bu da bir direniş girişimi olmadan olmadı. Bir süre bu, nefret edilen bir Valiyi kovmada başarılı olmuştu; ancak koloninin valiliğini devralan ünlü O'Reilly, karşı konulamaz bir güçle geldi ve koloniyi İspanyol yönetiminden geri alma yönündeki silahlı girişimi bastırdı. Memnuniyetsizlerin şeflerini, başlarında Lefrenier olmak üzere esir aldı ve onları kurşuna dizmeye mahkûm etti. Bunlardan biri de Lefrenier'in damadı Noyan'dı. Genç bir adamdı ve yakın zamanda
cesur Lefrenier'in güzel ve yetenekli kızıyla
birleşmişti. Gençliği, şövalyeliği ve olağanüstü
korkusuzluğu, soğuk ve zalim O'Reilly'nin hayranlığını uyandırdı ve kendisine bir af teklif edildi. Kayınpederine merhamet gösterilmediği sürece bunu kabul etmeyi reddetti: bu reddedilince, Lefrenier'in elini tutarak, cellatlarına meydan okurcasına
karşı
dönerek ve Roma kararlılığıyla
ölerek idam edildi. Bu kanlı trajedi, Louisiana topraklarına özgü en güzel ve en güzel çalılar ve çiçeklerin ortasında, şu anda Andrew Jackson'ın devasa heykelinin bulunduğu Katedralin önündeki meydanda gerçekleşti. Soluk yeşil yaprakları ve tatlı, mütevazı beyaz çiçekleri olan turuncu, çok narin ve çok lezzetli; zakkum, petisporum ve her renkten güller, yapraklarını birleştiriyor ve kokularını harmanlayarak gözü ve duyuyu büyülüyor ve memnun ediyor ve ayrıca bir zamanlar bu Cennet noktasını çirkinleştiren ve aşağılayan katliam sahnesiyle tezat oluşturuyor. İnsanlar İspanyol egemenliğine alışmıştı ki,
koloni Fransa'ya geri verildi ve kısa bir süre sonra tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi.

Fransızlar İspanyollara karşı önyargılıydı ve onları hor görüyorlardı,
ve şimdi Amerikalılar hem Fransızlar hem de İspanyollar için tahammül edilemez tavır ve geleneklerle ülkeye ve şehre akın ediyorlardı,
her ikisinden de nefret ediyor ve her ikisi tarafından da nefret ediliyorlardı, toplumda acı verici derecede
hoş olmayan ve görünüşte uzlaşmaz bir durum yaratıyorlardı.

Bu durum Valinin pozisyonunu her şeyden
çok hoş hale getirdi. Fakat ne kadar üzücü olsa da,
uyumu korumada, gerçekleri iyi bilen birinin mümkün görebileceğinden daha fazlasını başardı.

Bunu yaparken popülaritesini koruyacak ve
Devletin kurulmasıyla Valilik başkanlığına seçilmesini sağlayacak kadar yetenekliydi. Gerçekten de, popülaritesi o kadar büyüktü ki, Valilik onuruna aday olan bazı kişilerin, Valinin kendisinin yerine geçmesini engelleyen bir maddeyi Anayasaya dahil ettikleri,
Claiborne'un sürekli Vali olmaması için söylenirdi.

Kendisini Vali Claiborne kadar koşullara uydurabilen çok az insan yaşamıştır. Davranışlarında garip bir hayranlık ve
gerçek bir iyi kalp vardı, tanıdığı herkesi büyüleyen. Bir iyiliği, alan kişinin sonsuza dek bir yükümlülük hissettiği bir şekilde yapardı ve reddettiğinde, bunu bir arkadaş edinmiş gibi açıkça pişmanlık duyardı.
Herkesin en iyi çıkarlarını içtenlikle isterdi ve
mümkün olduğunda bunu desteklerdi. Onun hakkında, asla reddetmediği,
her zaman söz verdiği ve
gücü yettiği sürece sözünü her zaman yerine getirdiği
söylenirdi.

Bölgesel Hükümetin sorumluluğunu üstlenmeye geldiğinde
Baton Rouge'da durdu ve geceyi gezginler için eğlence düzenleyen dürüst bir Hollandalıyla geçirdi. Sabah, konuğu ayrılırken, resmi karakterini öğrendikten sonra onu bir kenara çekti ve
Baton Rouge için bir sulh yargıcı atanmasını istedi.
"Elbette efendim," dedi Vali, "elbette"; ve Hollandalı,
atamanın yapıldığını varsayarak, kapısının üstüne tabelasını astı ve
ölümüne kadar, atanmasının niteliği hakkında hiçbir zaman soru sorulmadan, kendi yöntemiyle adalet sağlamaya devam etti.
Vali, bu vaadi bir daha asla düşünmedi.

Vali Claiborne'un, o zamanlar Louisiana'yı dolduran bir nüfusa sahip bir Amerikan valinin üzerine düşen çok hassas görevler için seçilmesi ve atanması, Bay Jefferson'da büyük bir bilgelik ve ihtiyat gösterdi: Bölge içindeki uyumsuz materyalleri uzlaştırmalı ve hepsini Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğiyle uzlaştırmalıydı. Büyük bir dikkatle, despotik bir hükümetten başka hiçbir şey bilmeyen; dili ve dini ulusun büyük kitlesine yabancı olan bir halk arasında temsili cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin kurumlarını tanıtmalıydı. Bir Amerikan Protestan nüfusu ülkeye akın ediyordu ve en
zor zorluklardan biri, aynı topluluktaki iki
karşıt dini uyumlu bir eylemle uzlaştırmaktı. Claiborne tüm bunları başardı. Görevde uzun süre kalması, onun popülaritesini ve halkın ve Bölgenin refahını, onun
bilgeliğini gösterdi.

Tüm atamalarında büyük bir takdir yetkisi kullandı ve neredeyse her durumda yargısı ve bilgeliği sonuçta ortaya çıktı; ve
bugün bile ismi saygıyla anılıyor ve bir hayırsever olarak anısı
değerlendiriliyor. İki kez evlendi ve iki oğlu oldu - her evlilikten bir tane; ikisi de yaşıyor, çok saygı görüyor ve doğdukları
şehrin çok değerli vatandaşları. İsmi, eyaletin en güzel cemaatlerinden biri ve New Orleans şehrinin en güzel caddelerinden biri tarafından taşınıyor ve hiç kimse William C.C. Claiborne'dan daha fazla minnettar bir halktan bu yüce ve onurlu anmayı hak etmemiştir. Vali ve Yüksek Mahkeme'den sonra Amerikan egemenliğinin erken başlangıcında Eyaleti ve şehri Amerikanlaştırmada en göze çarpanlar arasında Henry Johnson, Edward Livingston, James Brown, John R. Grymes, Thomas Urquhart, Boling Robinson ve General Philemon Thomas vardı. Edward Livingston, devrin gerçekleştiği sırada bir vatandaştı ve 1801'de New York'tan göç etmişti. Orada bir avukat olarak ün kazanmıştı. Ünlü Şansölye Livingston'un kardeşiydi ve New York şehrinde Genel Hükümet memuru olarak büyük miktarda borcunu ödeyememişti. Yasanın cezalarından kaçınmak için o zamanlar yabancı bir hükümetin kolonisi olan New Orleans'a geldi ve orada mesleğini icra etmeye başladı. Devirden sonra Hükümet tarafından rahatsız edilmedi ve mesleğini aktif olarak sürdürmeye devam etti. Daniel Clark'ın yakın arkadaşıydı, Kongre'deki ilk Bölge temsilcisiydi; ve Clark'ın aracılığıyla Hükümetin ona karşı açılan davayı
reddettiği varsayılmıştır. İlk olarak, New Orleans şehrindeki batture mülküyle ilgili olarak Bay Jefferson ile girdiği bir yarışmada kamuoyunun gözüne girmiştir. Livingston, Canal Caddesi'nin üstünde bir mülk satın almış ve mülkü ile nehir arasındaki tüm batture'ı kıyı sahibi olarak talep etmiştir. Bu, Bay Jefferson tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak itiraz edilmiştir. Bunu, satın alma
antlaşması uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'ne ait kamu arazisi olarak talep etmiştir. Bu soru her iki tarafça da oldukça yetenekli bir şekilde tartışılmıştır; ancak bu son derece değerli mülkün mülkiyeti, hem Jefferson'ın hem de Livingston'ın ölümünden sonra uzun yıllar boyunca belirsizliğini korumuş ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından New Orleans şehrine ait olduğuna karar verilmiştir. 1812 ve 15 savaşlarında İngiliz kuvvetlerinin New Orleans'ı işgali sırasında General Jackson savunmaya geldiğinde, Livingston onun yardımcılarından biri olarak gönüllü oldu ve unutulmaz olayda, New Orleans savaşında Jackson'a ve ülkeye seçkin hizmetlerde bulundu. Jackson ile Livingston arasında hayatları boyunca devam eden bir dostluk gelişti. Savaştan kısa bir süre sonra Livingston, Kongre'de New Orleans veya Birinci Kongre Bölgesi'ni temsil etmek üzere seçildi. Bir süre bu bölgeyi temsil etmeye devam etti;
ancak sonunda, yaklaşık 1829'da Edward D. White tarafından yenildi. Ancak, Meclis'in sonraki oturumunda Henry Johnson'ın yerine Kongre'ye senatör olarak seçildi. Senato'dan Fransa'ya Bakan olarak gönderildi ve daha sonra General Jackson'ın yönetimi sırasında Dışişleri Bakanı oldu. Jackson'ın, Birleşik Devletler Maliye Bakanı'na, Bay Livingston'a otuz dört yıl önce yaptığı zimmetine geçirmenin bedelini tahsil etmesi talimatını verme yetkisini kullandığı durum buydu. Bu yapıldığı sırada, Tobias Watkins, Washington'da, Hükümete sadece birkaç yüz dolar zimmetine geçirdiği için hapisteydi. Bu iki olay, o zamanlar çok eğlendiren, General Jackson'ın, hapishanenin yanında, Livingston'ın kolunda yürürken, pencereden bakan Watkins'in Livingston'ı işaret edip General'e "Beni dışarı atmalısın, yoksa onu içeri koymalısın." demesiyle ilgili gülünç karikatüre yol açtı. Bu makbuzun kaydedilmesinden hemen sonra, Livingston, Kongre'de görev yaptığı tüm süre için kilometre ve günlük harcırah için bir hesap sundu ve aldı. Hükümete karşı temerrüde düştüğü sürece, kamu hizmetleri için hiçbir ücret alamazdı. Bir avukat olarak, Bay Livingston'ın bir üstü yoktu. Uygar dünyada
yürüyen her sistemin ustasıydı; dört
dil akıcı bir şekilde konuşuyordu ve bu sayının iki katını okuyordu. Bir devlet adamı olarak ülkesinin
birincisiydi ve diplomat olarak yetenekliydi.
Talih veya kaza sonucu bulunduğu her
durumda, görevlerini yerine getirmek için yeterli
yetenek gösterdi. Bilinmiyor ama genel olarak, Dışişleri Bakanı olarak, General Jackson'ın devlet belgelerini yazdığına inanılıyor. Aynı şey, o kıdemli Amos Kendall için de söylendi. Livingston'ın itibar kazandığı, ancak kesinlikle yazmadığı bir şey vardı: Güney Karolina halkına, iptal konusuyla ilgili ünlü bildiri. Bu, Bay Webster tarafından yazıldı. Bir keresinde, Bay Webster, davet üzerine, birçok Kongre üyesiyle birlikte, Başkan'la birlikte akşam yemeği yedi. Şirket emekli olmak üzereyken, General Jackson, Bay Webster'dan kalmasını istedi, çünkü onunla biraz sohbet etmek istiyordu. Güney Karolina iptali konusu, akşam yemeğinde konuklar tarafından üstünkörü bir şekilde tartışılmıştı ve Jackson, Webster'ın bazı sözlerinden etkilenmişti;
ve yalnız kaldıklarında, Webster'ın konu hakkındaki görüşlerini uzun uzun sordu.
Bay Webster, sorunun tam olarak tartışılması için zamanın olmadığını söyledi; ancak Başkan'ın hoşuna giderse, bunları
yazılı hale getirip kendisine gönderecekti. Bunu da yaptı. Bay Webster'ın görüşlerini tam olarak ifade eden bu görüşler, bunları onaylayan Bay Livingston'a verildi, birkaç sözlü değişiklik yaptı ve
Başkanın bildirisi olarak yayınlanan belgeyi sundu. Bu bildiride politik olarak dile getirilen doktrinler, Bay Webster'ın, Robert T. Hayne ile Foote'un Kararları üzerine yaptığı ünlü yarışmada, birkaç yıl önce verdiği büyük konuşmada ele alınanlarla aynıdır; ve son derece Federaldir. Bunlar, Güney'in Eyalet Hakları adamlarına gece yarısı gibi geldi ve her nerede bulunursa bulunsun, bunları okurken inledi.

Bay Livingston, erken yaşamında Jeffersoncu bir Demokrat ve şimdi bir Jackson Demokratı olmasına rağmen, Eyaletler ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasındaki ilişkiler konusunda çok güçlü Federal fikirlere sahipti ve bunların General Jackson'ın kabulüyle onaylanmasına meyilliydi. Jackson muhtemelen bu makaleyi hiç okumadı; ve okuduysa bile içeriğini tam olarak kavrayamadı; çünkü General Jackson'ın siyasi görüşleri asla çok kesin veya net değildi. İstediğini yaptı ve Anayasa'ya veya yasalara aykırı olsa da, arkadaşları ve takipçileri şapkalarını çıkarıp onu alkışladılar.

Bay Livingston, vatandaşlarını temsil eden Hükümetimizin, Napolyon'un ünlü Milano ve Berlin kararnameleri uyarınca ticaretimize yapılan yağmalarla ilgili taleplerini tartışmak gibi hassas bir görevle görevlendirildi ve Jackson'ın kararlılığıyla desteklenerek, bu can sıkıcı soruyu nihayet çözmeyi başardı. Bir miktar
üzerinde anlaşmaya varıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine yatırıldı; ancak
yanılmıyorsam, hiçbiri veya çok azı mağdurların eline ulaşmadı. Taleplerinin adaletinin kanıtlanması üzerine,
Fransa bunları Hükümete ödemek zorunda kaldı; ancak şimdi
Hükümet, paranın kendilerine ödenmesinden önce, aynı gerçeğin ek kanıtını istiyor.

Bay Livingston'ın öğrenimi çeşitli ve kapsamlıydı; iyi bir klasik bilgindi ve güzel edebiyatta da aynı derecede yetenekliydi.
Fransa, Almanya ve İspanya edebiyatında, kendi ana dilindeki kadar bilgiliydi.
Tarihsel bilgisi, belki de Bay Benton hariç, günün herhangi bir kamu adamından daha kapsamlı ve daha doğruydu. Baroda, Grymes, Lilly, Brown ve Mazereau gibi seçkin hukukçularla tanıştı ve başarılı oldu. Bu büyük bir övgüdür, çünkü hiçbir yerde, hiçbir şehirde veya ülkede
üstünleri yetenek ve hukuk bilgisinde bulunamazdı.

Livingston hiçbir zaman partisinin ve belki de
General Jackson hariç, herhangi bir bireyin tam güvenine sahip olmamıştı.
Parasal konularda, son derece güvenilmezdi; ancak herkes onun büyük yeteneklerini
kabul ediyordu. Sosyal niteliklerde, tamamen yetersizdi.
Etrafında arkadaş toplamak veya
siyasi taraftarlarını bile kendine bağlamak için hiçbir çekim gücü yoktu. Bunlar onun yeteneklerinden gurur duyuyorlardı ve temsilinde onurlandırıldıklarını hissediyorlardı ve dünyanın geri kalanıyla birlikte devlet adamını onurlandırıyor ve hayranlık duyuyorlardı, ancak adamdan nefret ediyorlardı. O, hoşgörüsüz, cömertlikten uzak, sosyal olmayan ve ruhsuzdu, hayran olunacak her
zihinsel özelliğe, sevilecek tek bir kalp niteliğine
sahipti. Şahsen uzun ve inceydi ve hareketlerinde zarafet veya tavırlarında onur yoktu. Çok entelektüel bir yüze sahipti, kaşları aşırı derecede kemerliydi, gözleri griydi ve belirgin alnı dar ama yüksek ve geriye doğruydu; ağzı büyük ve biçimliydi ve gözü kadar belirsiz ve huzursuzdu. Kimse yüzündeki adamın yeteneğini yanlış anlayamazdı; yine de her özelliğinde, birey hakkında olumsuz bir
fikir edinmeye zorlayan hoş olmayan bir şey gizliydi. Bay Livingston Louisiana'da uzun yıllar yaşadı ve yasalarını kanunlaştırmak ve bunları açık ve anlaşılır hale getirmek için büyük hizmetlerde bulundu. Bir hukukçu ve devlet adamı olarak üstün yetenekleriyle ismine parlaklık kattı ve böylece ismini tarihiyle en belirgin şekilde özdeşleştirdi. Ancak büyük adamın kalbine sadık bir sevgiyle
sarılan ve gerçek büyüklüğün büyük bir özünü oluşturan o parlak nitelikler olmadan. Ve şimdi mezarda olmasına rağmen, yalnızca soğuk bir saygıyla anılıyor.

Stephen Mazereau bir Fransız, bir Parisli ve oradaki ilk seçkinliğin bir avukatıydı. İspanya'nın Madrid şehrine göç etmek üzereyken, memleketinin Barosu ona bir avukat olarak pozisyonuna ve bir insan olarak erdemlerine saygı olarak
mükemmel bir gümüş set hediye etti. İspanya'nın başkentinde on yıl kaldı ve o şehrin Barosu'nun başındaydı; ve New Orleans'a gelmek için ayrıldığında, oradaki kardeşlerinden değerine ve yeteneklerine dair benzer bir tanıklık aldı. New Orleans'a gelir gelmez hukuk pratiğine başladı ve hemen Livingston, Lilly, Brown ve mesleğinde çoktan ün kazanmış olan Grymes ile aynı rütbeye oturdu. Bay Mazereau, Yasama Meclisi'nde eyaletine yeteneklerinden faydalanma hakkı vermek dışında, siyasetten uzak durdu ve kendini sadece mesleğiyle sınırladı. Eyalet Yüksek Mahkemesi'nde bu seçkin hukukçular arasındaki büyük sorular üzerine yapılan tartışmada, devlerin mücadelesi görüldü. Mazereau, görünüşünü benzersiz kılan devasa bir kafası olan kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Tartışmalarında düşünceli, dikkatli ve son derece bilgiliydi. Bazen insanlara büyük siyasi sorularla ilgili hitap ederdi ve sonra Fransız'ın tüm
ateşliliği belagatli ve etkileyici
çağrılarla patlardı. Yaşlıyken, onu büyük bir halk topluluğuna hitap ederken duyduğumu hatırlıyorum. Ayağa kalktığında kalabalığa baktı ve şöyle dedi: "Önümde üç ulus görüyorum. Amerikalılar, önce sizinle konuşacağım. Fransızlar, sonra sizinle--ve siz, İspanyol dostlarım, en son. Muhtemelen her birinizle iki saat geçireceğim. Aynı konuşma olacak; bu yüzden İngilizce bilmeyen sizler, kalmak zorunda değilsiniz. Fransızca anlayan sizler, bu Amerikalıları gönderdiğimde geri dönebilirsiniz--ve siz, İspanyol dostlarım, bu Fransızlarla işim bittiğinde." Bunu altı saatlik bir konuşmada harfiyen yerine getirdi ve hiçbir siyasi konuşmanın bu kadar etkili olduğunu bilmiyordum.

Uzun yıllar boyunca eyaletin başsavcısı ve Valinin hukuk danışmanı ve danışmanıydı. Uygulaması son derece kârlı olmasına rağmen, para konularında o kadar dikkatsiz ve savurgandı ki, özellikle yaşlılığında her zaman fakir ve muhtaçtı.

Bu dünyanın mallarına karşı kayıtsız olmak, zaman ve emek işini yaptığında ve yılların aptallığı onun parlaklığını gölgelediğinde, ihmal edilmiş bir şekilde sarkmak ve ihtiyaç içinde değilse bile hor görülen bir yoksulluk içinde olmak dehanın özelliklerinden biri gibi görünüyor. Bu büyük adamın kaderi kısa bir süre için böyleydi - ama sadece kısa bir süre için. Güçlü zekası canlılığını ve parlak zekâsının tüm keskinliğini ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar korudu. Ne yazık ki, anılarımda, bana ihtiyaçlarının onu iki gururlu ulusun Barosu'nun güzel ve değerli tanıklıklarını karakterine ve yeteneklerine atmaya zorlayacağını söylediği güne geri dönüyorum. Büyük zekası solmaya başlıyordu; ancak, artan bulutlarla örtülü olarak dinlenmeyi reddeden güneş, bazen karanlık kütlelerin aralıklarından geçip, ışığının yoğunluğunu bir anlığına yeryüzüne fırlattığında, Mazereau'nun zihni, onu karartan loşluktan tüm genç ihtişamı ve gücüyle parlardı.

O, Fransız beyefendisinin asil bir örneğiydi: bir Fransız bilgini ve bir Fransız. Anısı, onu New Orleans'ta tanıyan her ulustan arkadaşlarının kalplerinde mumyalanmıştır. Alışkanlıklarında kesinlikle ahlaklı, gerçek ve onurla dolu ve cömertlikle dolu, alışkanlıklarında sosyal ve duygularında nazikti, kendisiyle temasa geçen
herkesle arkadaş oldu; ve yine de düşmanları vardı. Küçük veya bayağı olan her şeye karşı hoşgörüsüzlüğü ve bu karakterdeki insanlara karşı küçümseme ve nefreti, ne konuşmasında ne de davranışlarında asla gizlenmedi. Bu tür insanlar onun düşmanlarıydı ve bazıları da siyasi
antagonizmaya karşı hoşgörüsüzlükten dolayı onun düşmanıydı; ancak
ciddilik bu düşmanlıkları yok etti ve cömert siyasi
antagonizmacı şimdi bu gerçekten büyük adama sadece saygı duyuyor.
Derin bir minnettarlıkla kalbim onun anısına dönüyor: cömert nezaketi,
sıcak dostluğu uzun yıllar benim oldu ve benim için anısı bir tütsü.

John R. Grymes bir Virginialıydı ve adını taşıdığı Roanoke'li John Randolph'un yakın bir bağlantısıydı; ama bununla asla övünmedi, ne de kimse Pocahontas ile kan bağı olduğunu iddia ettiğini duymadı. Bay Madison, çok genç bir adamken onu Louisiana bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısı olarak atadı. Bu atama onu hemen Baro'ya ve avukatlığa tanıttı. O, gençliğin denetimi olmadan erkekliğe atlayan o sıra dışı yaratıklardan biriydi: yirmi iki yaşında seçkin ve tam yetkin biriydi, Baro'nun önde gelen üyeleriyle aynı seviyedeydi. Gerçekten de Grymes büyük doğmuştu, çünkü
hiç kimse onun büyük olmadığı zamanı hatırlayamaz! Hiçbir zaman, şirkette, sosyal yaşamda, özel bir arkadaşıyla, Baro'da veya başka bir yerde, görünüşte basit veya diğer insanlara benzemiyordu; özelde, en yakın arkadaşıyla, konuşuyordu, bakıyordu ve o büyük bir adamdı. Hafifmeşrepliklerinde, esprilerinde, mizahında, günlük konuşmalarında harikaydı; büyük avukat, büyük hatip, büyük
serseri ve büyük arkadaş, büyük yakışıklı ve büyük
savurgan: hiçbir şeyde küçük değildi.

Dili süslüydü, üslubu özlü ve güzeldi;
sohbette geveze ve aşırı derecede eğlendiriciydi;
herkesi ve her şeyi tanıyordu; hiç okumuyormuş gibi görünüyordu, ama yine de davalarında her zaman hazırlıklıydı ve sezgileriyle bir avukat gibi görünüyordu. Nadiren ofisindeydi, ama her zaman sokaktaydı ve her zaman modanın en uç noktasında giyinirdi; hiçbir yerde yaşamıyordu, hiçbir yerde pansiyona gitmiyordu, hiçbir yerde uyumuyordu ve her yerde yemek yiyordu. Bir restoranda yemek yiyordu, ama nadiren
üst üste iki kez aynı anda; kendisiyle birlikte yemek yiyecek
canlı bir arkadaş bulmak için saatlerce arardı ve sonra, eğer havasındaysa,
bedenin ve ruhun akışının bir şöleni olurdu; her baloya gider,
herkesle dans eder, hanımları ziyaret ederdi; bilgili veya hafifmeşrepti,
hanımların kapasitelerine veya başarılarına uygundu;
toplumlarına düşkün görünüyordu ve
onlardan her zaman alaycı veya küçümseyici bir şekilde bahsediyordu;
evliydi ve karısından ayrılmıştı, kimse ne sebeple olduğunu bilmiyordu,
yine de onu sahiplendi ve destekledi.
Vali Claiborne'un dul eşiydi ve muhteşem bir kadındı; kan bağıyla İspanyoldu,
duygularında aristokrattı, eksantrikti ve entelektüel olarak Grymes için uygun bir arkadaştı. Claiborne için hayranlık uyandıran bir eşti, ancak
Grymes ile aralarında pek fazla yakınlık yoktu. Grymes,
hiçbir kadının ona koca olarak tahammül etmesinin mümkün olmadığını biliyordu ve
karısından ayrı yaşamaktan memnundu. Hiçbir zaman boşanmadılar,
ama yaşadılar - karısı New York'ta veya Staten Adası'ndaki villasında; Grymes
New Orleans'ta. Ondan asla şikayet etmedi; her zaman nazik ve
bazen de şefkatle ondan bahsetti; ayrılığı reddetti ve yılda bir kez
onu ziyaret etti. İlişkileri son derece dostçaydı, ancak
birlikte yaşayamazlardı. Grymes hiçbir kadınla yaşayamazdı. Her şeyde _sui generis_ idi; hiçbir şeyde ona benzeyen kimse yoktu,
çünkü iki ardışık gün boyunca asla aynı değildi. Kimsenin bildiği sabit
fikirleri yoktu; apaçık bir Demokrat'tı, ancak
hiçbir konuda onlarla aynı fikirde değildi; evrensel eşitliğin büyük bir savunucusu ve dünyadaki en gerçek aristokrat; bugün büyük bir ahlaki veya politik gerçek olarak bazı ilkeleri teşvik eder ve yarın onlarla alay ederdi. Bugün en dindar Hıristiyan, yarın en terk edilmiş kâfirdi; ve her zaman,
ve herkesle birlikte, savurgan bir adamın olabileceği kadar
aşağılık ve terk edilmiş görünmeye çalışırdı: kendisi hakkında söylediği her şeye inanmak, onu dünyadaki en kötü adam olarak görmek anlamına gelirdi. Kamuoyunu ve
genel olarak insanlığı hor görürdü; yine de doğası gereği nazik ve savurganlığa karşı cömertti; derin bir sempatikti ve ihtiyaç sahiplerinden asla bir damla gözyaşı dökmeden veya bir dolar vermeden vazgeçmezdi - cömertçe verdiği parayı, diğerini nadiren vermek zorunda kalırdı; ancak, eğer bir tanıdık varsa, ödünç alır ve verirdi ve kalbinin hayırseverliği, sanki para kendisininmiş gibi samimiydi.

Bir keresinde, sefil yaşlı bir kadın ondan sadaka istediğinde yanındaydım. "Bana beş dolar ver," dedi bana; parayı kadına verdiler ve kadın sarhoş olup bir saat içinde bir polis karakoluna gönderildi. Ben de şöyle dedim: "O yaşlı sefil, terk edilmiş bir sefaletle bütün bunları başına getirdi." "O zaman ona hem sempati hem de sadaka borçluyum," diye cevap verdi; "Acısının nedenini bilmiyorum, ama acı çektiğini biliyorum: belki yiyecek, belki içecek için; eğer bunlardan biri onun sefaletini ortadan kaldırırsa, paranız iyi harcanmış demektir." 

Paranın değerinden haberi yoktu; sürekli olarak büyük ücretler alıyordu, çok kazançlı bir uygulama yapıyordu, ama her zaman utanıyordu, herkese borçluydu, herkese borç veriyordu, herkese veriyordu ve kimseye ödeme yapmıyordu. 

Borç nedeniyle hapse atan yasanın varlığı sırasında, sürekli olarak şerifin elindeydi, ancak her zaman en yaratıcı yöntemlerle, iddiayı hapishane kapısında çözüyordu. Kendisi hakkında, şerifin bir keresinde ona elinde bir _ca. sa._ olduğunu ve onu tutuklamak istemediğini bildirdiği söylenir. Miktar büyüktü, yaklaşık iki bin dolar - Grymes'ın bir doları bile yoktu. Bir an durakladı, sonra "Yarın bana gel. Yarın yargılanacak bir Milliadon davası var; bununla çok ilgileniyor. Çağrıldığında sana göz kırpacağım, sonra beni tutukla." Şerif talimatlara uyarak geldi, dava çağrıldığında ve Grymes tutuklandı. Milliadon mahkemedeydi, umutları Grymes'daydı ve
Grymes'ın şerifin gözetiminde olduğu kendisine bildirildiğinde
yüksek sesle inledi.

"Ah! Bay Grymes, ne yapmalıyım?"

"Neden, başka bir avukat tutmalısınız," dedi Grymes.

"_Mon dieu!_ ama bu davaya katılmanız için size ödeme yaptım ve sizi istiyorum.
Bunu biliyorsunuz ve şimdi denememiz gerekiyor."

"Evet," diye devam etti sarsılmaz Grymes, "bana ödeme yaptınız, biliyorum,
ve bunu başka bir avukata emanet etmenin tehlikeli olacağını biliyorum, ama
tek umudunuz bu. Hiç param yok ve burada bir _ca. sa._ var ve ben
hapishaneye gidiyorum."

"Ah! _mon dieu! mon dieu!_ _ca. sa._'nın miktarı nedir?"

"İki bin dolar," dedi şerif.

"İki bin dolar!" tekrarladı Milliadon.

"Goodall _vs. _ Milliadon," dedi Hakim, "Davacı adına
Preston--Davalı adına Grymes. Bu davayla ne yapacaksınız,
beyler?"

"Hazırız," dedi Preston.

"Ya siz, Bay Grymes?" diye sordu mahkeme.

"De _ca. sa._ için çekimi kabul eder misiniz, Bay Şerif?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı memur.

"Biz de hazırız diyelim, Bay Grymes--tüm tanıklarım burada olsun."

"Sanırım hazırız, sayın yargıç," diye cevapladı Grymes. Milliadon çekini yazıyordu. "_ca. sa._," dedi Grymes.
Şerif öyle yaptı, Milliadon çeki ona uzattı. Grymes şimdi dikkatini hiçbir şey olmamış gibi soğukkanlılıkla davaya yöneltti. Milliadon iki bin dolarını son kez duydu.

Laurent Milliadon ve milyoner John McDonough kişilikleri itibariyle davacıydılar; ve isimleri Yüksek Mahkeme kararlarının raporlarında eyaletteki diğer on kişiden daha sık geçer.
Grymes uzun yıllar ikisinin de avukatlığını yaptı.
İkisi de çok kurnaz ve kişilikleri itibariyle spekülatif adamlardı ve ikisi de büyük servetler biriktirmişti. McDonough, herhangi bir sebep olmaksızın Grymes'ı işe almayı bıraktı ve işini hizmetlerini bu kadar abartılı
değerlendirmeyen başka bir avukata emanet etti. Bir keresinde bu gerçeği Grymes'a dile getirerek, "Ah! evet," dedi, "sebebini tatmin edici bir şekilde açıklayabilirim. Hukuk ve adaletin yanında olduğu belirli bir davada, aniden çok huzursuz oldu. 'Kesinlikle kaybedeceğim, Grymes,' dedi bana heyecanla. Ona bunun imkansız olduğunu söyledim; avukatı olduğumdan beri hiç bu kadar emin bir şey görmemişti. Bildiğiniz dogmatik
üslubuyla, hala ısrarla, benim kadar büyük bir avukat olmadığını, ancak bazı şeyleri herhangi bir avukattan daha iyi bildiğini ve 'Bu davayı kaybedeceğim' dedi. Aynı anda cebine ve sonra avucuna dokundu, mahkemeye rakibinin veya mahkeme üyelerinden birinin para ödediğini ima etti. 'Ah!' dedim, 'emin misin - çok emin misin?' 'Çok eminim - biliyorum; ve göreceksin bu davayı kaybedeceğim.' Herhangi bir gerçeğin en iyi kanıtı olmadan bu kadar olumlu konuşmaya alışkın değildi. 'Peki, Mac,' dedim şakayla, 'eğer oyun buysa, senden daha iyi kim oynayabilir - senin onlardan herhangi birinden daha büyük bir payın var ve tabii ki daha yeteneklisin?' Peki, efendim, o benim bir mahkemeye sunduğum en açık davalardan birini kaybetti. O günden sonra ondan bir ücret almadım: ve şimdi sır
dünyanın önünde. Yüksek Mahkeme yargıçlarından birine rüşvet verirken yakalandı."

Grymes, bir hatip olarak ülkenin ilklerindendi. Tek istediği, son derece belagatli olmaktı, samimiyet ve duyguydu; bunlardan yoksundu. Tavırları her zaman sakin ve soğukkanlıydı; üslubu sade ve güzeldi, çok az süslemeyle; sadece beyninden konuşuyordu - kalbinden hiçbir şey gelmiyordu. Tartışmada son derece ikna edici ve berraktı ve konu en karmaşık göründüğünde, analitik zihninin keskinliği, davanın gerçek özelliklerini neredeyse hiç çaba gerektirmeyen bir kolaylıkla ve güçle çözüp ortaya koyuyordu. Muhakeme yetenekleri çok büyüktü ve bu zihninin en güçlü yanıydı; sonuçları her zaman mantıklı olan argümanlardan açıkça çıkarılıyordu.

Ciddi olduğu zamanlar oluyordu - ve sonra çok çarpıcı bir ihtişamı oluyordu. Böyle zamanlarda, tutkulu
duygu patlamaları ondan volkanik patlamalar gibi
yayılırdı. Bunlar
kalbin derin ve yoğun bir şefkatinden geliyormuş gibi görünüyordu. Bunlar
anlıktı - şimşeğin çakması, ana bulutunun karanlığını ve karanlığını aydınlatıyordu. Bunun, yoğun hissetmeye muktedir bir kalple
doğmuş, bu zayıflığa inanmak üzere
eğitilmiş bir adamın doğası olduğunu düşünmüştüm. Çok genç yaşta evinden ve erken ilişkilerinden uzaklaşarak, farklı bir ırktan yabancılarla yaşayıp kaynaşmak için -doğanın muhteşem armağanlarını oluşturan ve geliştiren kırsal sahneleri ve ev ilişkilerini terk edip, sefih ve kalpsiz bir şehre gelmek için- hassas doğasının tüm akışı değişti ve his ve iyilik saptırıldı ve gölgelendi, ancak tamamen kökten kazınmadı. Bu yüzden karakterindeki çelişkiler. Bazen doğa sanat için çok güçlüydü ve güzelliğiyle parlıyordu, tıpkı güzel kokulu ve narin güzellikteki bir çiçeğin, sıcakkanlı güneşe dokunduğunda siyah ve davetsiz tomurcuktan fışkırması gibi. Bir keresinde, seçilecek bir Amerika Birleşik Devletleri senatörü varken ve Demokrat Parti Yasama Meclisi'nde çoğunluğu elinde bulundurduğunda, Whig'lerin kendi partilerinden herhangi bir üyeyi seçmesi imkansız hale gelmişti, ancak Demokrat Parti'den üç kişinin yardımıyla, bu partiden istedikleri kişiyi seçip birleşebiliyorlardı - Grymes'ı önermeye karar verdiler ve Demokrasi'den gerekli yardımı sağlamışlardı. Ben bir üyeydim ve bir Whig'dim ve Grymes'a gerçekleri iletmekle görevlendirilmiştim. Senato'nun yıllardır onun tutkusu olduğunu biliyordum. Yetkilerinin ona bu organın en büyükleriyle bir pozisyon ve hemen ulusal bir ün kazandıracağını hissettiğini biliyordum ve neşeli rızasından hiç şüphem yoktu. Şaşkınlığıma rağmen ciddi ve çok ciddi bir tavır takındı. "Size minnettarım, çok minnettarım," dedi, "çünkü bunun sizin tarafınızdan gerçekleştirildiğini ve içtenlikle
beni memnun etmek istediğinizi biliyorum; ancak aday olmayı kabul edemem. En açık şekilde
sebeplerimi söyleyeceğim. Bunun yıllardır arzum olduğunu kabul ediyorum. Size diyebilirim ki, bu benim hayat boyu süren tutkumdu; ancak
bu pozisyonun mülkiyetini her zaman onu saygın bir şekilde sürdürme gücüyle birleştirdim. Hiçbir zaman sadece bir senatör olmak ve böyle tanınmak gibi aptalca bir kibir peşinde olmadım; ancak ona hak ettiği karakteri ve onuru kazandırmak istedim. Louisiana gururlu bir eyalettir, halkı asil ve
gururlu bir halktır, böyle olmaya hakları var -- ona bakın! En zengin temel gıdaların üretimine uygun bir toprak ve iklime sahipken
şimdi lükslere ve insan ihtiyaçlarına hizmet ediyor--bir nehirle
ticaret pazarına bir dünyanın ürünlerini boşaltıyor, onun
ekicileri, duygu, servet ve konum bakımından prenslerdir. Malikanelerinde, beden ve zihin şölenleriyle zengin, cömert ve açık, Virginia'nın en gururlu günlerinde olduğu gibi asil bir misafirperverlik
sunulur. Washington'da bunları ve metropolünün tüccar prenslerini
temsil ederdim. Siz, hem güzel hem de doğru bir şekilde, 'Yeryüzünde yalnızca bir
Mississippi Nehri; ancak bir Louisiana; ancak bir New Orleans vardır.' dediniz. Kendisi ve halkı olduğu gibi, onu senatörü olarak
temsil ederdim.

"Ben bir dilenciyim ve bu karakterle dilenci bir senatör olarak seçilerek daha fazla göze çarpmaya razı olamam. Washington'da bir ev alıp, döşeyemem ve bir beyefendi gibi yaşayamam. Washington'ı ziyaret eden insanları, bir senatörün ne yapması gerektiğine dair fikirlerimle tutarlı bir şekilde, başka bir şekilde ağırlayamam. Washington'a gidip, onlardan biri olarak, Senato'nun büyük adamlarının arasında, o muhteşem salonda durup, ruhumun onlarınkine ve onun ölçülerine
uyduğunu hissedemem ve sonra sizden veya Louisiana'dan başka bir beyefendiden kaçıp, bir çatı katına gizlice eve gidemem. İmkanlarım bana bundan daha iyi bir daire sağlamaz. Sefil bir yoksulluğun aşağılık inzivasında yaşayamam veya benim tahminime göre, beyefendi gibi yaşayıp eğlenebilen bazılarının yaptığı gibi, bir Louisiana senatörünün onuruna ve görevine uygun bir tarzda yaşayamam, _Günlük maaşımın_ yarısının değersizleştirilmiş birikiminin amacı

evdeki kasamı şişirmek.

"Şimdi, dostum, hayatım boyunca ne kadar zavallıca aptal olduğumu hissediyorum.
Serveti çöpe attım çünkü onu hor gördüm. Para kazanmak ve biriktirmek çok aşağılık bir uğraş, çok aşağılık bir meslekti.
Ruhumda onu hor görüyordum ve şimdi intikamını aldığını görüyorsun; çünkü onsuz, öğrendim ki, hırsın tatmini olmazdı - alaycı, kıskanç bir dünyanın bağımsızlığı olmazdı. İflas etmiş biri suçludur,
zihni, erdemleri ve başarıları bir tanrının
olsa bile. O, dünyada işe yaramaz bir serseridir; çünkü sahip olduğu her şey veya olabileceği her şey, kendisi ve dünya için para olmadan elde edilemez. Uzun zaman önce tüm hırslı isteklerimi bir kenara bıraktım ve hayatımın bir başarısızlık olduğu ve olduğu gerçeğiyle kendimi uzlaştırmaya çalıştım.
Ve genç hayatımın amacının, onu kavrayacak hiçbir aracım olmadığında, ulaşabileceğim bir mesafede olduğunu bana hatırlatmak için bana geldiğin için üzgünüm ve
şimdi perişan haldeyken, ne olabileceğimi bana göstermek için. Hayır, dostum, ekmeğimi kazanmak için
ve böylece sefil bir gelecek için yasanın angaryasıyla uğraşmaya devam etmeliyim. Bu görevi size devreden
ve diğer
dostlarıma minnettarım. Onlara bunu söyleyin,
lütfen. Mahkemeye gitmeliyim. Kabuk fabrikasının atı günlük
çevresine gitmeli. Günaydın!"

Yukarıda bahsedilen olaydan birkaç yıl sonra, Grymes, New Orleans şehrinin avukatı olarak, ABD Yüksek Mahkemesi'nde, şehirdeki batture mülkünün mülkiyetini geçerli kılmayı başardı. Louisiana'da batture olarak adlandırılan şey, Mississippi'nin birikmesi veya tortuları ile oluşan arazidir. Bu büyük nehrin garip bir özelliği, asla daha geniş olmamasıdır. Sürekli olarak bir tarafı aşınır ve çöker ve diğer kıyıda buna karşılık gelen bir tortu oluşturur. New Orleans şehrinin bir kısmının karşısında, bu tortu uzun yıllardır devam ederken, karşı kıyı aşınmıştır. Gençliklerinde nehrin şu anda birçok sokak ve birçok bina bloğuyla kaplı olan yeri işgal ettiğini ve şehrin en değerli kısımlarından biri olduğunu gören yaşayan vatandaşlar vardır. Gerçekte, bir asır önce tüm nehir olan şey, şu anda şehrin dörtte biri ve bu tortu yıllık olarak oranında herhangi bir azalma olmaksızın.

Tüm tarafların anlaşmasıyla, bu yapı karelere ve arsalara ayrıldı ve açık artırmada satıldı ve para, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin haklı mülkiyete ilişkin kararına uymak üzere Louisiana Bankası'na yatırıldı. Karar, parayı şehre verdi. Grymes, şehrin avukatı olarak, mahkemenin emriyle para için bir çek aldı.
Banka çeki ödedi ve Grymes, hizmetleri için bir ücret olarak bunun yüz bin dolarını tahsis etti ve ardından bakiyeyi şehrin belediye başkanı ve konseyinin hesabına yatırdı. Bu büyük bir ücretti, ancak şansölyelik para toplama geleneği uyarınca gerçekten hak ettiği ücret değildi. Daniel Webster'a sağlanan yardım için ödeme yapmayı kabul etmişti; fakat Bay Webster, birkaç yıl sonra,
bana hiç bir sent almadığını söyledi ve eminim ki bundan sonra da hiç almamıştır.

Grymes, şehir babalarının paraya el koyması durumunda, bu miktarı almasının yıllar alacağını gayet iyi biliyordu. Bu paranın bir kısmıyla, eskimeyen ve kendisi tarafından unutulmayan tüm talepleri tasfiye etti ve bakiye, onun yararına yatırım yapması için bir arkadaşının eline emanet edildi. Bu, artık gerileyen pratiğiyle birlikte, ona güzel bir destek sağladı. Yaş,
personelinde
çok az değişiklik yaratmış gibi görünüyordu.
Altmış yedi yaşında,
kişi olarak dik ve adımlarında otuz yaşında olduğu kadar esnekti.
Yılların ve lüks yaşamın sonucu olan o _bonkpoint_'ten hiçbiri yoktu. Ne zayıftı ne de şişmandı; fakat göze en hoş gelen şey, ikisinin arasında, mükemmel bir şekilde şekillenmiş bir kişiliğe sahip olmasıydı. Yüz hatları erkeksi ve çarpıcı derecede güzeldi; mavi gözleri yüksek bir terbiye ve olgun bir zekanın _hauteur_'üyle parlıyordu. Bu özellikler çok sık olarak alaycı bir
sürümle veya ifade dolu bir küçümsemenin kıvrılmış dudaklarıyla çirkinleştirilmişti. Erken umutları, erkekliğinin hırsı hayal kırıklığına uğramıştı; ve ekşimiş ve incinmiş bir şekilde dünyaya
alaycı bir şekilde baktı ve onu hor gördü. Erkeklere veya kadınlara güvenmiyordu ve gerçekten de "Erkek onu
ne de kadın da memnun etmediğinde" Hamlet'in durumuna ulaşmıştı. Dünyanın kendisine borçlu olduğunu hissediyordu ve ödemelerinde cimriydi. Zamanın şeyleri geri çekildikçe giderek daha da asık suratlı oluyordu. Gençlik, yetenek ve canlılıkla dolu diğerleri
pozisyonları gasp ediyor ve ondan
tatmin edilmeden kayıp giden hayatın onurlarının tadını çıkarıyorlardı. Hayal kırıklığının
doğurduğu acıyı bunlara yöneltti. Alaycılık zekasına keskinlik, alaycılığına ise acı katıyordu. Kendisiyle ve
sonuç olarak tüm dünyayla savaş halindeydi. Zihni yaşın
aptallığından hiçbir şey hissetmedi ve sonuna kadar keskinliğini ve gücünü korudu.
Hayata bir adam olarak
geldiği ve hiç çocukluğunu bilmediği için,
yılların tarihi olmadan, bir adam olarak
gitti. Altmış sekiz yaşında,
acı çekmeden sessizce hayattan ayrıldı ve pişmanlık duymadan,
kendisine döndü.
O, her şeyiyle ele alındığında,
benzerini bir daha asla göremeyeceğimiz bir adamdı.

Erdemler ve kötülükler, hayatın sevgileri ve nefretleri John Randolph Grymes'ın karakterinde garip bir şekilde harmanlanmıştı; ancak
çok sayıda sıcak ve sadık
arkadaşı ve birkaç düşmanı olduğu gerçeğinden yola çıkarak, doğasındaki iyiliğin
çok ağır bastığını varsaymalıyız. Ancak, şehrin insanlarının
gözlerinde doldurduğu büyük boşluğa rağmen, ölümü sadece bir anlığına
ürküttü ve hemen unutuldu; Düşen çakıl taşı
bir an için gölün sakin yüzeyinde çukurlar oluştururken--sonra her şey
tekrar pürüzsüzleşir.

BÖLÜM XXX.

NEW ORLEANS'IN BELEDİYELERE BÖLÜNMESİ.

AMERİKAN OTELİ--VAP GEMİLERİNİN TANITIMI--FAUBOURG ST. MARY--KANAL
SOKAĞI--ST. CHARLES OTELİ--SAMUEL J. PETERS--JAMES H. CALDWELL--BELEDİYENİN BABALARI--BERNARD MARIGNY--BİR EŞEK--A.B. ROMAN.

Kırk yıl önce New Orleans şehrinde hanımları ağırlayan ve eğlendiren bir
halk oteli yoktu. Şehirde sadece bir tane saygın Amerikan oteli vardı. Bu otel, hala yaşayan ve Chartres ile set arasında Conti Caddesi'nde bulunan John
Richardson tarafından işletiliyordu. O sıralarda Madam Heries, Canal Caddesi'ndeki Planter's Hotel'i açtı, ancak birkaç yıl sonra yıkıldı ve yaklaşık otuz kişiyi ezerek öldürdü. Hanımların eğlendiği birçok pansiyon vardı ve bunlara şehre gelen ve tatil yapmak zorunda olan hanımlar geliyordu. Bunlardan bazıları iyi bakılmış ve konforluydu, ancak kamu otellerinin avantajlarından hiçbirini veya çok azını sağlıyordu. Genellikle bu mesleğe maddi talihsizlikler nedeniyle mecbur kalan çürümüş kadınlar tarafından tutuluyordu. Bu amaçla özel olarak inşa edilmiş ve döşenmiş otellerde sağlanan cömert konaklama, hiçbirinde bulunmuyordu.

Bu dönemde, Mobile ile New Orleans arasındaki, Gölün karşısındaki tüm seyahat araçları, iki şehir arasında sefer yapan düzenli haftalık paketler halinde bir veya iki yelkenliden oluşuyordu. Tam bu sıralarda Batı'yı dolduran göç dalgası ve üretimdeki hızlı artış New Orleans ticaretini canlandırıyordu. Bu dürtüye uyuyor ve nüfusunu da aynı oranda artırıyordu. Bu ticaret esas olarak Amerikalılar tarafından yürütülüyordu ve bunların çoğu şehirde yeni kurulmuştu. Şehrin Canal Street'in üstündeki kısmı ve o zamanlar Faubourg St. Mary olarak bilinen kısmı, büyük kısmında bir bataklıktan biraz daha iyiydi. Nehir ve Canal Street boyunca, binaların olduğu iyileştirmeler ve işlerde bir şehir görünümü vardı. Diğer her yerde gecekondular vardı ve bunlar çok sefil bir nüfusla doluydu. Bu sıralarda, Batı sularında da buharlı gemiler birikmeye başlamıştı - artan seyahat ve ticaretin getirdiği yeni bir zorunluluk - büyüyen nüfusa kolaylıklar sağlıyor ve Mississippi ve onun sayısız büyük kollarındaki girişimin enerjisi altında gelişen geniş bölgelerin artan üretimine katkıda bulunuyordu. Görünüşe göre bu noktada tüm dünya yeni bir dürtüyle hareket ediyordu. Mississippi Nehri'nde gezinmenin zorlukları aşılmıştı ve bilimin ve insan yaratıcılığının bu yeni zaferinin sonuçları daha güçlü bir şekilde büyümeye başlamıştı. Ohio ve kolları dayanıklı ve çalışkan bir ırkla dolup taşıyordu; Missouri, Arkansas ve Red nehirleri de büyük vahşi ormanları süpüren bir nüfusla doluyor ve onların yerine bol üretim alanları gülümsüyordu. New Orleans, bu neredeyse sınırsız bölgelerin büyümesi için olan ve olacak olan her şeyin pazar noktasıydı. Her zamanki gibi, Tanrı'nın ilhamlarıyla cevaplanan insan ihtiyaçlarıydı. Büyük nehirler boyunca uzanan bu genişleyen nüfusun ihtiyaçları ulaşım araçları gerektiriyordu. Bu araçlar kim tarafından tasarlanacaktı? Fulton'un dehası ilham aldı ve vapur var oldu. İhtiyaç artık yoktu ve nüfus seli içeri aktı ve dünyayı insanın iradesine, insanın isteklerine tabi kıldı. Tepelerin ve vadilerin üzerinden, çok uzaklara gitti, vahşileri geri püskürttü, vahşi doğanın alanını talep etti ve uygar kullanımlar için aldı ve yeni ihtiyaçlar yarattı - ve yine insanın ilham
veren dehası dünyaya demiryolu ve lokomotifi verdi. Batı'da ve pazar için New Orleans'a giden pamuk üretimindeki büyük artış, o şehirdeki ticaret için daha fazla düzenleme gerektirdi - sıkıştırma presleri ve tüccarlar için evler, işin daha kolay ve daha rahat bir şekilde yürütülebileceği yerler. Amerikalı tüccarlar şehre akın etti ve iş yerlerini Canal Street'in üstüne kurdular, bunun ötesinde asfaltlanmış bir sokak yoktu. Yükleri boşaltmak için bir iskele yoktu, dolayısıyla pamuk balyaları vapurlardan setlere yuvarlanmak zorundaydı, ki bu setler kışın neredeyse devam eden yağmurlarında çamurluydu ve bazen yüklü araçlar için neredeyse geçilmezdi. Canal Street'in altında set iyi kabuklandırılarak sağlamlaştırıldı ve suyun derinliği teknelerin ve nakliyenin kıyıya yaklaşmasına olanak sağladı, biriken su birikintisi yukarıda bunu engelledi. Fransız veya Creole nüfusu büyük ölçüde baskındı ve bu nüfusun tamamı Canal Street'in altındaydı. Belediye başkanını ve konseyin üçte ikisini seçtiler ve bunlar, çoğunluğunun davetsiz misafir olarak adlandırmaktan çekinmediği Amerikalılara karşı tüm önyargılarıyla göreve geldiler. Sonuç, şehrin tüm gelirinin Canal Caddesi'nin altındaki iyileştirmelere harcanmasıydı. Ticaretin şehrin alt kısmına zorla getirilmesi için her türlü çaba gösterildi. Bu işe yaramadı. Faubourg St. Mary
gelişmeye devam etti ve en hızlı şekilde. İş dünyası ve pamuk presleri
sihir gibi türedi. Amerikalılar şeker plantasyonları satın alıyor ve Fransız mahallelerine taşınıyor, yurttaşların ilişkilerini yakınlaştırıyor, birbirlerinin duygu ve düşünceleriyle giderek daha fazla tanışıyor, iyi komşuluklar ve iyi duygular kuruyor ve sosyal etkileşimi ve kardeşliği teşvik ederek bu ulusal önyargıları derece derece yıpratıyorlardı. Yeni yetiştirme yöntemleri ve yeni şeker yapma biçimleri getiriyorlardı; iyileştirmeleri teşvik etmek, girişimciliği teşvik etmek ve
ülkeye karşı ortak bir ilgi duydukları için duygu topluluğunu teşvik etmek. Kırsal kesimdeki bu ırk önyargıları şehirdeki kadar güçlü olmamıştı ve hızla ortadan kalkıyordu;
karşılıklı evlilikler ve aile ilişkileri insanları tanımlamaya başlamıştı ve bu bir dereceye kadar şehirde de geçerliydi. Fakat burada bir çıkar çatışması vardı ve bu artışta gibi görünüyordu. Faubourg'da yapılan iyileştirmeler ticaretin gerekliliklerinden kaynaklanıyordu ve bu doğal olarak onlara gitti. Amerikan tüccarında daha üstün bir girişim vardı, işlerinde daha fazla cömertlik vardı: ticarete tehlikeli düzenlemeler sağladı ve bunu güvence altına almak için daha fazla çaba sarf etti. Bunun, şehrin hızla artan ticaretini Amerikan tüccarlarına güvence altına alma etkisi oldu ve tabii ki Faubourg'un yerleşimini ve gelişimini teşvik etti.
Ayrıca, eski nüfusun antipatilerini de giderek daha fazla uyandırdı. Şehir yönetimini sürekli olarak en kıskanç ruhla kontrol eden bunlar, Faubourg'un kamusal iyileştirmelerini genişletmeyi reddetti.

Kırk yıl önce veya 1828'de, Canal Caddesi'nin üzerinde bir kaldırım taşı yoktu ve hiçbir zorunluluk şehrin yönetimini tek bir caddeyi bile döşemeye ikna edemezdi. Şimdi büyük St. Charles Oteli'nin bulunduğu yerde, çirkin ve iğrenç bir pis su birikintisi vardı ve şu anda City Oteli ve St. James'in bulunduğu yerler sığır ağıllarıydı. Şehrin tüm uzunluğu boyunca bir iskele yoktu ve sonuç olarak, bu temel ihtiyaçların eksikliğinden dolayı, nakliye ve paketlerdeki hasarların onarımı şeklinde ürünlere muazzam bir vergi konuldu. Bayou St. John'un navigasyonu, şehrin alt kısmında gölü geçen ticareti yönetiyordu ve seyahatin karlarını tekeline almak için gölden nehre bir demiryolu önerildi ve hızla tamamlandı. Faubourg halkı, bu avantajları mümkün olduğunca dengelemek için, şehirden göle bir kanal inşa etti ve bu kanal şehre veya Faubourg St. Mary'ye, şehrin o bölgesindeki en geniş ve en iyi caddelerden biri olan Julia Caddesi'nin dibinden girecekti. Bu, iki yüz tonluk yük taşıyan yelkenliler ve vapurlar için yeterli kapasiteye sahipti. Bu tamamlandığında, yetkililer büyük zorluklarla Julia Caddesi'ni döşemeye ikna edildi; yine de ticaretin giderek artan talepleri ihmal edildi ve bu retlerle şehrin nüfusu bu artan ticareti şehre zorla getirmek için elinden geleni yaparken, orada bunun için bir şey yapmayı ihmal ettiler. Sokaklar çok dardı; depolar küçük ve elverişsizdi; tüccarlar kapalı ve girişimci değildi, aralarında gerçekleşen büyük devrimin farkında değillerdi. Muazzam Vadi'nin artan fazla ürünlerinin büyüklüğünden dolayı, bu her yıl dört katına çıkıyordu. Birleşik Devletler'in pamuk hasadı, kırk yıl önce, zar zor yarım milyon balyaya ulaşıyordu ve New Orleans bunun üçte birini bile alamıyordu; ancak beş yıl sonra, gelirleri tüm hasadın neredeyse yarısıydı. Aynı dönemde, şeker hasadı yirmi bin fıçıdan fazla değildi; bundan beş yıl sonra, dört katına çıktı ve yukarı nehirlerden gelen ticaret yüz kat arttı ve toprağın tüm ürünlerinde aynı oranda artmaya devam etti. Bu sırada, iki ırk veya nüfus arasındaki antipati zirveye ulaşmıştı. Sonra, Yasama Meclisi New Orleans'ta oturumlarını düzenledi ve Amerikalı sakinler, tüccarlar ve mülk sahipleri, Yasama Meclisi'ne şehir tüzüğünün değiştirilmesi için başvurmaya karar verdiler. Buna göre, şehri üç belediyeye bölmeyi, Canal ve Esplanade caddelerini bölünme hatları yapmayı; şehrin kendisine ve her mahalleye ayrı bir hükümet vermeyi öneren bir yasa tasarısı sunuldu: aslında, daha önce sadece bir tane olan yerde üç şehir daha vardı. Şehirdeki heyecan yoğunlaştı ve bölgesel düşmanlıklar giderek daha da şiddetlendi. Amerikan halkı için bu birincil bir zorunluluktu; şehrin mülk sahipleri ve tüccarları içinse bu bir ölüm kalım meselesiydi. Bunlara göre bu yasa tasarısı yasalaştığı ve Faubourg St. Mary kendi maliyesini kontrol ettiği anda sokakları asfaltlanacak ve her talebi karşılamak için depolar açılacaktı; iskeleler inşa edilecek, rıhtım veya set korunacak, sermaye Faubourg'a akacak ve bir anda ülkenin tüm iç ticaretini gasp edecekti: başka bir deyişle, Faubourg St. Mary New Orleans Şehri olacaktı. Yasama Meclisini dikkatlice dolaştıktan sonra, yasa tasarısının geçip geçmeyeceği çok şüpheli bulundu; girişim şimdiye kadar son derece başarısız olmuştu, ancak şimdi birçok dost kazandığı ve yenilebileceği kesin değildi. Bu koşullar altında, şehir yönetimi tarafından, tüm gelirin Canal Caddesi'nin üstündeki iyileştirmelere harcanması için teklifte bulunuldu ve bu gelir o mahallenin sakinlerinden toplandı. Bu teklif reddedildi ve yasa tasarısı çok heyecanlı bir mücadeleden sonra yasa haline geldi. Bu yasanın hükümleri uyarınca yeni bir konsey ve kayıt memuru seçildi ve Faubourg St. Mary'ye yeni bir ivme kazandırıldı ve bu yasa uyarınca artık ikinci belediye oldu. Belediyenin ön cephesi boyunca geniş rıhtımlar inşa edildi; sokaklar asfaltlandı ve tüm ticaret topluluğu iyileştirmelerin devasa boyutlara ulaştığını ve ticaretin ağır ve can sıkıcı yükümlülüklerden kurtulduğunu hissetti. Emlak hızla değer kazandı; Canal Caddesi hızla önem kazandı. Şimdiye kadar neredeyse sadece Chartres Caddesi ile sınırlı olan kuru mal ticareti, bu muhteşem caddeye olabildiğince hızlı bir şekilde ulaştı. Neredeyse terk edilmiş bir banliyöden, iş merkezi ve şehrin büyük bulvarı haline geldi. Bir şirket, büyük St. Charles Oteli'ni inşa etti ve otuz bir yıl önce New Orleans'ta ilk kez bayanlar için otel konaklama yerleri açıldı. 1837'deki ticari kriz, gelişmeleri geçici olarak geciktirdi, ancak sadece bir gün için ve birkaç yıl içinde, Amerikan enerjisi ve Amerikan sermayesi tarafından Faubourg St. Mary'nin çirkin ve sefil çamurundan şekillendirilmiş büyük bir Amerikan şehri ortaya çıktı. Şehrin bu hızlı gelişimi ve ticarete yönelik yeni ve genişletilmiş konaklama yerleri çoğunlukla iki adamın girişimciliği ve azmi sayesinde oldu: Samuel J. Peters ve James H. Caldwell. Bay Peters, Kanada'nın yerlisiydi ve oldukça gençken New Orleans'a geldi. Şehrin yerlisi olan bir Creole hanımla evlendi; ve James H. Leverick & Co.'nun iş evinde bir süre katip olarak görev yaptıktan sonra, toptan bakkal olarak işe başladı. Bu işte başarılı oldu ve ölümüne kadar bu işi sürdürdü. Muhteşem yeteneklere ve büyük iş zekasına, büyük enerjiye ve uygulamaya sahip, kamu ruhuyla dolu bir adamdı. New Orleans'ı evi olarak görüyordu; kendisini ve ailesini insanlarla, ününü ise refahıyla özdeşleştiriyordu. Zamanını ve enerjisini bu amaca adadı; etrafında, tasarılarını gerçekleştirmek ve zihninin projeksiyonlarını gerçeğe dönüştürmek için gönüllü ve enerjik bir şekilde yardımlarını sunan başkaları toplanmıştı. İkinci belediyede yaptığımız birçok yürüyüşü hatırlıyorum - o zamanlar, şimdi Belediye Binası, Camp ve Charles caddeleri nerede ve şimdi millerce uzağa uzanan, muhteşem binalar ve diğer iyileştirmelerle süslenmiş bu muhteşem caddeler, sadece açık alanlardan geçen çamurlu yollardı, düz tekne küpeşteleri olan kaldırımlar, sadece burada ve orada sefil bir gecekondu, daha da sefil bir kiracı ile - ikimizin de bu belediyenin göreceği geleceği düşünmek ve konuşmak için. Bir keresinde, şehrin belediyelere bölünmesi için yasa tasarısı beklemede olduğu sırada, Lafayette Meydanı'nın önünde durarak şöyle dedi: "Burası New Orleans Şehri olmalı. Yasa tasarısını şimdi Meclis'ten geçirebilirsin; ve eğer istersen, Faubourg'u New Orleans'ın Şehri yapacağıma söz veriyorum." Ölümünden sadece birkaç ay önce, yine aynı noktada, muhteşem binalarla çevriliydik: Odd-Fellows' Hall, First Presbyterian Church, büyük
Belediye Binası ve her karakterde görkemli ve güzel binalar. "Burada verdiğim sözü hatırlıyor musun?" dedi. "Yerine getirdim mi?
Bu söz bana birçok gün süren zorlu çalışma ve endişeli düşüncelerle geçen geceler
mal oldu. Sen görevini iyi yaptın ve ben imkansız olduğunu düşündüğümde. Benimkini yaptım mı?" Sadece şöyle cevap verebilirdim: "İyi ve layıkıyla!" Onu daha sonra hiç görmedim - ama onu büyük, gerçek bir adam olarak hatırlamaktan asla vazgeçmeyeceğim.

James H. Caldwell bir İngiliz'di ve mesleği itibariyle bir komedyendi. Batı'ya ilk tiyatro şirketini getiren oydu. Cincinnati, St. Louis ve New Orleans'taki ilk tiyatroları o yapmıştı
ve büyük Batı'da tiyatroya olan ilgiyi ilk o yaratmıştı.
İyi doğal yeteneklere ve harika girişimciliğe sahip olarak, bir tiyatro yöneticisi olarak servetini birkaç yıl boyunca başarıyla
yönetmişti. Camp Street Tiyatrosu'nu o kurmuş ve onu fazlasıyla
karlı hale getirmişti. Çok uzaklarda, kırk beş yıl önce, onunla ilk karşılaşmamı Vicksburg'da hatırlıyorum, o zamanlar birkaç evi ve birçok tepesi olan, dik ve çirkin küçük bir köydü. O ve şirketi Natchez'e doğru iniyorlardı ve oradan, kısa bir mevsimden sonra, New Orleans'a. O zamanlar genç olan Edwin Forrest, Russell ve eşi Sol. Smith ve kardeşi, eşleri Bayan Rose Crampton ve bir yıldız olarak Junius Brutus Booth'un da dahil olduğu şirketinden biriydi. Etrafımızdaki manzara ne kadar da vahşiydi! Nehir alçak ve durgundu; tekne küçük ve kirliydi; kaptan cahil ve asık suratlıydı; şirket hayat, zekâ ve mizahla doluydu. Yavaşça ilerledik. Yoğun orman, nehrin kıyısına asık suratla geldi, sadece burada ve orada, uzun aralıklarla, maceraperest bir öncünün bastonu kesip yaktığı ve kulübesini inşa ettiği bir açıklık vardı. Zaman, şarkılar, ezberler, anekdotlar ve kahkahalarla geçti, ta ki gece yarısı bizi Natchez'e getirene kadar. Korkunç bir geceydi - karanlık ve yağmur yağmaya başlamıştı. Natchez'deki tepenin altında, kırk beş yıl önce, korkunç bir yer vardı.
Uçurumun yukarısındaki yol sarp ve çamurluydu. Tepenin altında düzgün insanlar için hiçbir konaklama yeri yoktu. Dans evleri tam gazdı. Gürültülü ve müstehcen bir neşe yayılıyor; erkekler ve kadınlar sarhoştu; bazıları müstehcen şarkılar söylüyordu; bazıları her iğrenç terimle küfür ediyordu; bazıları sefahatle boğuşuyordu,
utanca duyarsızdı ve erkekler ve kadınlar evden eve koşturarak, karaya çıktığımızda bizi karşılamak için bir kalabalık topladılar. Kıyıya çıktığımızı gören muazzam bir
slatter bağırdı: "Gösteri
insanları orada; şimdi eğleneceğiz!" Eğer Bayan Farren -Russell'ın kızı- hala yaşıyorsa, ona bunun Natchez'e gelişi olduğunu söyleyeceğim. O tepeye, çamur ve yağmurun içinden, onu kollarımda taşıdım,
o korkunç gecede. Caldwell tek başına neşeliydi; Sol. Smith şaka yaptı,
ve Russell küfür etti.

"Ne kadar çok, ne kadar çok anı
Ruhumu şimdi süpürüyor!"

James H. Caldwell'in her ne yapıyorsa
tüm gücüyle yapması bir tuhaflıktı. Hiçbir engel, onun herhangi bir kamusal veya bireysel girişiminin
yapılmasını engelleyemiyor veya engelleyemiyordu. Muhteşem bir
icracı olmasının yanı sıra, yetenekli bir beyefendi ve iyi, klasik bir
alimdi. Okumaları seçkin ve kapsamlıydı. Çok erken bir zamanda, New Orleans'ın ticari bir şehir olarak gelecekteki öneminden etkilenmişti ve kendini Amerikan halkıyla özdeşleştirmeye ve burayı gelecekteki evi yapmaya başladı. Bu konudaki fikirleri, işi her zaman ticaret olan birçok kişinin fikirlerinden
önceydi ve genellikle ütopik ve abartılı olarak kabul ediliyorlardı;
fakat onun öz güveni, herhangi bir düşüncesine veya girişimine atılan herhangi bir alaya aldırmayacak kadar büyüktü. Sınırlı kaynaklarını ikinci belediyedeki mülke yatırdı ve Peters ile bağlantılı olarak, ticaret hacminin tahmin ettiği büyüklüğe ulaşması durumunda, nihayetinde hayal gücünün tasarladığı oranlara ulaşması için kendini, kalbini ve ruhunu verdi. Şehir tüzüğünün değiştirilmesi, belediyelerin oluşturulması ve ikinci belediyenin bağımsız hale getirilmesinin hemen ardından, Caldwell şehri gazla aydınlatma fikrini ve aynı zamanda bir belediye binası inşa etme ve bir kamu okulları sistemi kurma fikrini tasarladı. Şehrin bir tüccarı olan Edward York, bu fikre özel dikkatini verdi ve belediyenin çıkarlarının ilerlemesi için her projede Peters ve Caldwell ile işbirliği yaptı. Caldwell, gerçekten aşılmaz görünen zorluklar karşısında, şehri gazla aydınlatma planını gerçekleştirmek için çalışmaya başladı. O zamanlar ben Meclis üyesiydim. Caldwell'in planı
bir banka için bir imtiyaz elde etmek ve bununla
planını hızla yürürlüğe koymaktı. Bana geldi ve görüşlerini açtı.
İmtiyazın taslağını hazırlamada ve
Yasama Meclisi'nden geçmesini sağlamada kendisine yardımcı olmam konusunda yardımımı istedi. Hiçbir gecikme olmadı
ve kısa bir süre içinde gaz lambası ve bankacılık şirketi imtiyazlandırıldı,
hisse senedi alındı ​​ve banka başarılı bir şekilde faaliyete geçti. Caldwell,
planını tamamlamak için uygun işleri inşa etmenin pratik gerekliliklerinden tamamen habersiz olmasına rağmen,
bunu elde etmek için enerjik bir şekilde çalışmaya başladı ve bunu başardı ve birkaç ay içinde her şey
sistematik ve ekonomik bir şekilde tamamlanmaya doğru ilerledi.
Tek başına o,
tüm işi tasarladı, planladı ve denetledi.
Her şey tamamlanana kadar bir an bile enerjisini ve azmini kaybetmedi. Tüm bu süre boyunca konseyin bir üyesiydi ve belediye için birincil öneme sahip birçok başka konuya dikkatini veriyordu.

Peters, Caldwell ve York'un belediyenin babaları olduğu söylenebilir. Edward York'a, New Orleans kurumlarında çok belirgin bir özellik olan kamu okulları sistemi haklı olarak borçludur. Bu üçü ve onlarla birlikte New Orleans şehri için çok şey başaran bu girişimde
işbirliği yapan herkes öldü. Onlar özverili kamu hayırseverleriydi ve bu anmayı hak ediyorlar.

Bu dönemde New Orleans'ın dikkat çekici adamları arasında, Fransa'nın Marigny de Mandevilles'in asil soyundan gelen Bernard Marigny vardı.

Atası, Louisiana'nın ilk yerleşimcilerinden biriydi ve büyük bir girişimciydi ve Bernard Marigny'ye kalan muazzam bir servet biriktirdi. Bu servet, Marigny'nin eline geçtiğinde dört milyon olarak tahmin ediliyordu.
Eğitimi gençliğinde ne yazık ki ihmal edilmişti; ahlaki eğitimi de öyle. O,
bir dahi gençti ve uygun şekilde yetiştirilmesi onu seçkin bir üne ve büyük bir faydaya sahip bir adam yapardı veya yapabilirdi.
Reşit olduktan hemen sonra, iş konularında hiçbir
deneyimi olmadan, gençlik ve servetle dolu,
herkesin
gözdesi, parlak bir zekaya sahip, eğlenceye aşırı düşkün, oyundan hoşlanan ve herkes tarafından pohpohlanan muazzam mülkünün sahibi oldu ve zamanını neredeyse tamamen zevke harcadı. Uzun yıllar boyunca Yasama Meclisi'nin önde gelen bir üyesi olarak, tıpkı kendisinden önceki ataları gibi, kendini Devletin tarihiyle özdeşleştirmişti. Devletin ilk Anayasasını oluşturan konvansiyonun en genç üyesiydi ve bu unutulmaz topluluğun son hayatta kalan kişisiydi. Servetini
kazandıktan ve eyaletin en zengin adamı
olduğunda, Louis Egalite, Orleans Dükü'nün kaçak oğlu Louis Philippe, babası giyotinle öldürüldükten sonra memleketinden sürgün olarak New Orleans'a geldi. Marigny onu kabul etti ve
bir prens gibi ağırladı. Evinde ona muhteşem daireler verdi, ona hizmet edecek bir hizmetçi takımıyla birlikte ve kesesini ona
açarak, _ad libitum_ almasını söyledi. Birkaç yıl boyunca onun misafiri olarak kaldı, hatta ayrılmayı gerekli görene kadar ve gittiğinde, bol miktarda
malzemeyle donatılmıştı. Uzun yıllar sonra, talih
talihlileri terk ettiğinde ve talihsizlere gülümsediğinde - sürgün
bir hükümdar olduğunda ve dostu ve hayırseveri muhtaç ve
yoksul olduğunda - Louis Philippe Fransa kralı ve Avrupa'nın en zengin adamı olduğunda, tekrar karşılaştılar. Koşulları tersine dönmüştü. Marigny
yaşlı ve yoksuldu. Hükümdar, hayırseverinin
ihtiyaçları ve bağımlılığından haberdar olmasına rağmen, ısrarla rica edilmesini bekledi ve
arzusuna bir enfiye kutusuyla karşılık verdi ve zavallı yaşlı adam, "Prenslere güvenmeyin"

sözünde doğruluk payı olduğunu öğrendi. İsrafçı alışkanlıklar ve işinin her dalındaki tutumluluk eksikliği, herkes için olması gerekeni ona da yaptı: "yıkım." Yasama Meclisi'nde şehri belediyelere bölen yasa tasarısı üzerine yapılan tartışmalar sırasında, o zamanlar üye olan Marigny, yasa tasarısına karşı çıktı. Bunu, eski nüfusun mülkünün değer olarak yok edilmesi ve bunun sonucunda yoksullaşması olarak gördü ve zekasının ve hicvinin çoğunu, bu tasarının önde gelen destekçilerine yöneltti. Bunların arasında Kongre'nin seçkin bir üyesi olan Thomas Green Davidson (hala hayatta ve uzun yaşasın!), Robert Hale ve ben vardım. Alay etmek Marigny'nin _güçlü yanıydı_. Meclis toplantısında ve iş için örgütlenmesinden önce, bir sabah, yazar, masasında, Alexander Barrow, bir üye tarafından -ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olarak öldü--yaklaşıldı ve bana Marigny'nin aynı anda etrafındaki bir gruba okuduğu bir fişek okudu. Şöyle yazıyordu:

"Sparks ve Thomas Green Davidson,
doğaları ve meslekleri gereği haylazlar:
Albay Bob Hailles ile cehenneme gidebilirler."

Grubun, Marigny ile birlikte, yakında bana yaklaşacağını gördüm ve hemen cevap verdim. Toplantıyı sonlandırmadan önce sadece bir veya iki gün vardı. Geldiklerinde ve fişek okunduğunda, şu cevabı okudum:

"Sevgili Marigny, yakında ayrılacağız,
Öyleyse bu ayrılık huzur içinde olsun:
Yüreğimizde çok fazla öfkelenmedik,
Ama o küçük öfke bile yakında sona erecek.

"Ölülerle uyurken,
Sevgili kavgalarımızı asla unutmayacağım:
Daha sıcak bir kalp veya daha zayıf bir kafa,
Dünyada, itiraf edeceğim, hiç karşılaşmadım.

"Ve mezarına yazılacak,
En sevdiğin pirinçten harflerle,
Burada yatıyor, ey Rab! Görmek bizi üzüyor,
Biçiminde, kafasında ve eşek olan bir adam."

Kaşlarını kaldırdı ve konuşmadan çekildi. Bir saat sonra yanıma geldi ve şöyle dedi: "Bir daha şiir yazmazsan diyelim. Duracağım.
Bana kötü adam, düzenbaz, büyük bir serseri diyebilirsiniz: her beyefendi onun hakkında böyle şeyler söylemiştir. Bay Clay, Bay Webster, General Jackson, hepsi
böyle adlandırılmıştır. Bunu söyleyebilirsiniz; ama size söylüyorum efendim, eşek olarak adlandırılmaktan
hoşlanmıyorum."

Saldırgan olan oydu ve gücenmiş olsa da, kavga
edemeyecek kadar şövalye ruhluydu. On dokuz düelloya girmişti ve ben de kavga
etmek
istemiyordum.

Son yıllarının çoğunda yoksul ve sefil bir haldeydi. Tüm
akranlarının öldüğünü görmüştü ve kendisini veya tarihini
hiçbir şey bilmeyen ve hiçbirini
umursamayan bir neslin önünde olduğunu hissediyordu. Neredeyse doksan yaşında aşırı yoksulluk içinde öldü. Doğa Bernard Marigny için çok şey yapmıştı. Zihni sıradan bir
mühteşem değildi. Doğal bir hatipti, mizah ve zekâyla doluydu
ve toplumun hayatıydı. Kişiliği simetriydi, yaklaşık beş fit on inçti ve hayranlık uyandırıcı şekilde orantılıydı; ve öldüğü
güne kadar gerçekten yakışıklı bir adamdı, yüz hatları simetrik ve iyi korunmuştu ve gözlerindeki ışıltılı ışık.
Uzun süre hayatın lükslerinin tadını çıkardı ve yoksulluk ve aptallık içindeki çılgınlıklarına ağıt yakarak yaşadı.

Tüm Creole nüfusundan, A.B. Roman, o zamanlar en önde gelen ve en yetenekli kişiydi. Çok erken yaşta Eyalet Valisi olarak seçildi ve ofisin görevlerini büyük bir yetenekle yerine getirdi ve Claiborne'dan sonra, ofisi dolduran herhangi bir kişiden daha fazla halk memnuniyeti sağladı. Anayasa, onun kendi halefi olarak ikinci kez seçilmesine izin vermiyordu, ancak başka birinin dört yıllık hizmetinin ardından tekrar sandalyeyi doldurmak için seçilebilirdi. İkinci bir dönem için seçildi ve süresi dolduğunda drenaj şirketinin başkanı seçildi ve bu ofiste şehre en önemli hizmetleri sundu, şehrin hemen arkasındaki muazzam bataklıktan kurtaran bir drenaj sistemi planladı ve uyguladı.

Hayatın tüm ilişkilerinde, A.B. Roman bir modeldi - tavırlarında nazik ve cana yakın, titizlikle onurlu, tüm
işlerinde sadık, bir koca ve baba olarak şefkatli ve hoşgörülü, bir komşu olarak nazik ve yardımsever, bir vatandaşın tüm görevlerine sadık;
ve memleketinin en iyi çıkarlarını desteklemek için hırslıydı,
bu amaç için zamanını ve yeteneklerini, hizmet edebilecekleri her yerde ve her zaman verdi. Savaş, yaşlılığında onu yoksul ve kalbi kırık bıraktı. Onunla birkaç konuşma fırsatım oldu
ve onu aşırı derecede umutsuz buldum. Son görüşmemiz ölümünden bir hafta önceydi.

"Yaşlılığımda," dedi, "düzgün bir geçim için,
küçük bir ofis - ipotek kayıt memuru - kabul etmek zorundayım ve kendimi aşağılanmış hissediyorum.
Kendim veya halkım için hiçbir gelecek görmüyorum. Günlerim neredeyse sona eriyor ve
pişman olduğumu söyleyemem."

Sadece beş gün sonra, kendi kapısının yakınında sokakta ölü düştü. A.B. Roman öldüğünde akıllı ve iyi bir adam Tanrısına gitti. O, büyük ve saygın bir aileden geliyordu, eyalette uzun süre ikamet ediyordu ve kesinlikle en asil oğullarından biriydi.

BÖLÜM XXXI.

DİŞİ ASLANI PATLATMAK.

DOKTOR CLAPP--GÖRÜŞLER VE FİKİRLER--EVRENSEL KADER--ALEXANDER BARROW
--E.D. WHITE--MELEK, İRLANDALI MUHALİF VE AKADİYAN--KAHRAMAN KADIN--
GINSENG TİCARETİ--Ö-Ö-Ö-ÖLECEĞİM ÖNCE.

New Orleans yıllıklarında çok göze çarpan Dr. Clapp, New England'dandı ve 1824 gibi erken bir tarihte, büyük ve yas tutulan Larned'in öldüğü dönemde, New Orleans'ta Presbiteryen bir papaz olarak bulunuyordu.

Zihni cesur ve özgün, analitik ve bağımsızdı.
Bulunduğu yerden ve papazlığının başlamasından kısa bir süre sonra, kilisesinin bazı üyelerini ve özellikle de bazı kardeş papazlarını, ortodoks sayılmayan görüşleri dile getirerek gücendirdi.

O sıralarda Natchez'de vaaz veren bir Presbiteryen, bir Püriten ve doktrinde aşırı derecede katı, uygulamada ise son derece püriten, hoşgörüsüz, bağnaz ve küstah bir Potts vardı. Potts görevinin büyük bir amacını gerçekleştirmişti: Zengin bir hanımla evlenmişti ve herkesten daha fazla saflık takınmıştı ve kilisesinin tek gerçek doktrinlerinin bir tür kendi kendini oluşturmuş temsilcisiydi. Küstah ve kendini beğenmiş, çok genç bir adam olmasına rağmen kendini bir sansürcü olarak öne sürdü ve çok geçmeden Dr. Clapp ile tartışmaya girdi. Yeteneğinin onda birini veya dindarlığının bir zerresini almadan, onu kilisenin ilkelerine sadakatsizlikle suçlamaya kalkıştı. Bu tartışma sertti ve devam etti. Sonuç olarak Dr. Clapp Presbiteryen Kilisesi ile bağlantısını kopardı ve o zamana kadar New Orleans'ta vaaz vermiş en kalabalık, yetenekli ve zengin cemaatin çağrısı üzerine kendini bağımsız olarak kabul ettirdi ve uzun yıllar vaaz vermeye devam etti - ta ki yaş ve sakatlık onu emekli olmaya zorlayana kadar. Onun kendine özgü dini görüşleri Presbiteryen olmaktan çok Üniteryendi.
Bunlar, Tanrı'yı ​​ölümlülüğün tutkularının, önyargılarının, sevgilerinin ve nefretlerinin üstüne çıkaran _doğal
vahiyden_ türetilen aydınlanmış bir felsefeden oluşuyordu. _Onun_ TANRISI_ SONSUZ,
HER ŞEYİ KAPSAYAN ve_ MÜKEMMELDİ. Karakterinin saflığı ve harikulade zekası bir araya gelince,
çevresindeki en zeki ve ahlaklı insanları topladı ve
görüşleri birçok müridi kazandı.
Rasyonel bir dini vaaz etti ve uyguladı, katı bir ahlakı gerçek dindarlığın temeli ve temel koşulu olarak tanımladı ve diğer insanlara iyilik yapmayı, insanın Tanrı'ya karşı görevi olarak tanımladı.

Güvendiği inanç, işlere dayanıyordu....
Ruhun varlığına inanan ve geleceğinin kendisine bağlı olduğuna inanan birinin bu inancı öğrenmesi,
toplum ve yasa tarafından empoze edilen tüm görevlerin sadakatle yerine getirilmesiyle en iyi şekilde örneklendirilebilirdi. Dindar olanın iyi bir koca, baba ve arkadaş, iyi bir komşu, dürüst ve samimi bir adam, bir vatandaş ve toplum üyesi olarak tüm görevlerini yerine getirirken sadık olduğunu; gelecekteki ödülün umudunu burada tutarak, zihnin umduğu ve kalbin sonsuza dek özlediği kurtuluş için başka birinin meziyetlerine bakmadığını; her birine, insanlığın uyumunu, refahını ve genel sevgisini güvence altına alan dünyevi görevleri yerine getirerek kurtuluşu kazanma sorumluluğunu bireysel ve bölünmez bir şekilde yüklediğini ileri sürdü. Başka herhangi bir doktrinin, insanın özgür iradesini yok ettiğini ve erdem ve iyiliğin gerçek dindarlık için gerekli olduğu fikrini engellediğini ileri sürdü. Tanrı onu özel bir görev için yaratmıştı. Zaman içindeki varlığı onun krizalit durumuydu; Bunu doğasına mümkün olduğunca yakın bir şekilde yapmak için, zihin, tutku ve eğilimlerle donatılmıştı - ilki, bu durumda kendisine yüklenen görevlerin yerine getirilmesini kavramak ve kontrol etmekti: bunu yaptıktan sonra, zamanla yok oldu ve sonsuzluğa hazır bir şekilde uyandı. Bu fikirler, aydınlanmış zihin için karşı konulamaz bir mantıkla - fanatizmin bağnazlığıyla
bulunmamış - ve kalbi büyüleyecek ve onu sevgiye
kavuracak kadar ikna edici ve tatlı bir belagatle aşılanmıştı.

Dinleyicilerinin burunlarının dibinde asla kükürt yakmadı veya
doğaüstü
araçlara tutkulu çağrılarla hayal güçlerini çılgına çevirmedi. Kutsal Yazıları insanların öğretileri olarak açıkladı. Öğrenimi, özellikle dillerde çok derindi. İbranice ve Yunancayı
çok iyi anlıyordu. Orijinallerinden Kutsal Yazıları okudu ve dinleyicilerine, orijinallerindeki anlamlarına göre yorumladı ve cahil bir fanatizmin üzerlerine
attığı ve zamanın ve
aptallığın öğrenme ve bilimin
çatlatma veya ezme olasılığının ötesinde
sertleştirdiği doğaüstü karakterden onları soydu.

Okullar tarafından kısıtlanmamış ve emsallerden bağımsız büyük bir orijinal düşünür olarak, doğayı önünde gördü ve tüm gelişmelerini yakından inceledi. Yaşam felsefesinde son derece eğitimli, insan zihnini ve kalbini
derinden okumuş, sonuçlarını
işleten tüm etkileri ve insan eyleminin güdülerini aradı:
insanın dış doğayla ilişkileri, zihnin maddeyle bağlantısı, şeylerin kökeni, yaratılışlarında
geliştikleri şekilde tasarımları, birbirlerine olan bağlantıları ve bağımlılıkları ve hepsinin Yaratıcıyla ilişkisi ve bunlarda insanın görevi. Onun fikri, en mütevazı olandan başlayıp, yaratılmış doğa aracılığıyla insana kadar yükselen, bunların hepsinin,
hayvan ve bitki aleminde, Yaratıcı tarafından insanın kullanımı için atandığıydı. Sadece ona, tüm bu yaratımlarda, bunların tümünün doğasını ve kullanımlarını anlamak için gerekli yetenekler verilmiştir.

Tüm doğal gelişmelerde çok belirgin olan bu olgudan,
insanı bu dünyada Yaratıcının en yakın akrabası olarak gördü ve onda zaman için büyük düşünce yeteneğinin geliştirilmesinin ötesinde hiçbir tasarım keşfetmeyince, onun geleceğinin zaman veya zamanın kullanımları için olmadığı çıkarımı doğaldı. Tüm bunlar, içgüdülerinin ona içinde var olduğunu söylediği ruha uygundu, zaman ve yaşamın deneme süreciyle rafine edildiğinde, bağımsızlık ve Tanrı'nın yüce tasarımlarının ebedi yaşamda meyve vermesi için, kaderindeki küreye yükseldiğinde, eterikleştiğinde ve Yaratıcısını ve varlığının geleceğini bildiğinde; spekülasyon sona erdiğinde ve gerçeklik ve belirsiz olmayan gerçek ortaya çıktığında. Bu büyük gerçek onun zihnine o kadar nüfuz etmişti ki, tüm hayatı buna göre yönetiliyordu. İnançları davranışlarında elle tutulurdu, çünkü bu görüşlerle kesinlikle uyumluydu. Erdemden ve ahlak yasalarından sapmaları, insanın diğer insanlara karşı davranışını daha iyi düzenlemek için koyduğu, uygunsuz eğitimin, özellikle de kalbin eğitiminin ve bunun örgütünün doğal arzularına verdiği eğitimin eksikliğinin sonucu olarak görüyordu. Bu arzular, tutkular ve içgüdüler, zaman içindeki görevi için temel olarak verilmiştir ve uygun şekilde eğitilmiş, yetiştirilmiş ve yönlendirilmiş olanlar, Yaratıcının tasarımının mükemmelliğinde yaşam görevlerini yerine getirmesi için gereklidir ve bu şekilde eğitilip yönlendirildiklerinde, bireye ve topluma bu tasarımın tamamlanmasını güvence altına alırlar; ancak saptırıldıklarında, hem toplum hem de birey için birincil bir görevi ihmal ettikleri için bir ceza haline gelirler; ve yalnızca zamana aittirler. Benzer nedenlerden, cansız yaşamın işleyişinde de benzer sonuçlar gördü. Ağacın tasarımı yukarı doğru büyümekti, ancak bir başkasının düşmesiyle oluşan doğal olmayan bir engel onu eğiyor ve büyümesi orijinal tasarımdan sapıyor, ancak büyümeye devam ediyor ve kaderinin döngüsünü tamamlıyor. Dere, doğal olarak doğal bir yasaya uyarak ileriye doğru akıyor; ancak bir engel araya giriyor ve tasarımı kesintiye uğratıyor; yine de kaderine itaat ederek döngüsünü tamamlamaya devam edecek, doğal kanalından
dönse de: ve bunlar sonunda tasarımlarının yerine getirilmesinde rahatsız edilmeyenlerle aynıdır. Tüm suçlar veya ahlaksızlıklar
zamana aittir ve insan yasaları tarafından böyle yapılmıştır. İnsanların toplumlar veya topluluklar halinde toplanması, ahlaki, yasal ve politik görevleri
kurmak ve bunların ihlali için cezalar sağlamak için yasaları gerektirir. Emeğin meyvelerini elde etme ve sahip olma hakkı - özgür düşünce hakkı - hayatın doğal ilişkilerinden yararlanma hakkı ve toplum tarafından
verilen ayrıcalıklar - rahatsız edilmeden yaşama hakkı, hepsi yasal korumanın nesneleridir; çünkü insanın doğasının nitelikleri, diğer insanlara karşı görevlerini yerine getirmede sınırlanmadığında, bu hakları ihlal edecektir ve dolayısıyla evrensel bir eylem kuralının gerekliliği. Tüm bu nitelikler, neyin doğru, neyin yanlış olduğu konusunda eğitime tabidir; ve dinin görevi, birinin toplumun güvenliği için önemini ve diğerinin Yaratıcının tasarımı üzerindeki etkisindeki kötülüğünü zihne aşılamaktır. Bu tasarım, evrensel uyum ve sevgidir ve özgür iradenin kefil olmadığı tüm doğayı kapsar; ancak bununla özgür iradeye, onu o sevgi ve
uyuma dönüştürme ve böylece Yaratıcının büyük tasarımını tamamlama kapasitesi verilir.

O, _din'in ahlaki düşünce ve ahlaki
eylemlerin yüceltilmesi olduğunu_ öğretti; çünkü doğayla uyum içindeydi ve Yaratıcının amaçlarına hizmet ediyordu--çünkü insanı, tasarımı onun anlama kapasitesine açık olan
her yaratılışla uyumlu hale getiriyordu--bu tasarım, zihninde belirgin hale geldiğinde ona görevini öğretti ve öğretmenin görevi, bu tasarımı herkese göstermek ve bu uyumu örneklemekti. Öğretmen, öğretmeye kalkışmadan önce bunu bilmelidir. Kendi zihnini önyargılardan ve doğayla çelişen batıl inançlardan arındırmalı ve Yaratıcının niyetini öğrenmek için doğal organizasyonu incelemelidir; bitkilerin doğasını, dünyanın organizasyonunu, bileşenlerinin nasıl ve ne şekilde oluştuğunu - tüm hayvan yaratılışını - evrenin mekanizmasını, hareketlerini - her yaratılışın o yaratılışın tasarımı için kesin mükemmelliğini öğrenmeli; Tanrı'nın iradesini, Tanrı'nın bilgeliğini ve bunların hepsindeki Tanrı'nın gücünü görmeli ve bilmelidir; en küçük ve en sonsuz küçük yaratılışa inmeli; organizasyonunu öğrenmeli ve Tanrı'yı ​​burada bir tasarımla ve mükemmel bir organizasyonla görmelidir, bunu gerçekleştirmek için - yalnızca gerçeğin var olduğu yerde, Tanrı'dan gerçeği öğrenmelidir, tüm yaratılmış doğada ve bunu öğretmelidir ki herkes aynı büyük amaca göre öğrensin ve muhafaza etsin. Anlaşıldığında, bu gezegen, tüm yaratıklarıyla birlikte, insan için ve onu Tanrı'nın tasarımının kullanımı için mükemmelleştirmek için tasarlanmıştır. Bunlar
sonsuzlukta tamamlanmak içindir--zamanda onunla ilgili olan her şey, ama
büyük amaca hizmet eder. Onunla ilişki, onu yeryüzünde
çevreleyen her şeyde belirgindir. Adım adım ona gelir ve her şey
onun kullanımı içindir. Bu noktada, kendisi hariç her şey durur. Onun
doğasında tezahür eden tasarımı neydi? Elbette, sadece onu
çevreleyen tüm yaratılmış maddeyi kontrol etmek ve sahiplenmek için değil--sadece bir süre için
denetlemek ve ölmek için değil. O, ölümle
ortaya çıkan daha mükemmel bir mükemmelliğin bir parçası olarak, bu denemede mükemmelleştirilmiş bir halka olmalıdır. Ona verilen zihnin, tek başına, bu elementlerin birleşiminde -toprak, hava, ateş ve su- her şeyi bilen Yaratıcının şaşırtıcı ve her şeye gücü yeten
bilgeliğini öğrenmek ve sonra bu bilginin yarattığı Tanrı'yı ​​daha fazla bilmeyerek yok olmak için verilmiş olması mümkün değildir.

İnsanın kaderinin döngüsü zaman içinde değildir, diğer her şeyin zamanı vardır; ve
bu kader onun kullanımında merkezlenir ve tamamlanır. Eğer onun için bir gelecek yoksa, neden doğasının içgüdüleri verilmiştir? Neden bu kadar çok şey öğrenme
gücü? Gezegensel sistemde ilahi bilgeliği ve ilahi gücü izlemek; aynısını güneş ışığında yüzen bir akarda görmek ve bilmek? Eğer onun öğrenebileceği tek şey buysa, bu
kullanım için bir kaderi tamamlar mı? Eğer öyleyse, ne için? Sadece türünü
yaymak ve yok olmak olabilir mi? ve yeryüzünün ve içindeki her şeyin bu görkemli yaratılışı, ona bu kadar aşağılık bir amaç için hizmet etmek için mi yaratıldı? Olamaz. Hayat bir deneme, ölüm ise Tanrı'nın tasarımının mükemmelliğine geçmemizi sağlayan
kapıyı açan anahtardır.

Dr. Clapp bu görüş ve düşüncelerle yaşadı ve öldü. Emek ve zamanın tahribatıyla yıprandığında, daha yüksek bir enleme taşınarak tükenmiş enerjilerini yenilemeye çalıştı ve gelecekteki evi için Kentucky, Louisville'i seçti. İlk arkadaşlarının çoğunun zamanın meyvesinde sonsuzluğa göçtüğünü görmüştü ve sonsuzluk için ayrılışının sadece bir gün geciktiğini hissetti ve biliyordu; yine de onu eve getirecek olan emri ne kadar sakin ve memnuniyetle bekliyordu!

İnsanın evrensel kaderine olan inancı onu evrensel olarak hoşgörülü yaptı. Yakınları her inançtandı ve bunlarla ve kendisiyle var olan uyum hayatını örnek olarak güzel kılıyordu. Her inançtan rahiplerle şefkatle sosyaldi: önyargıları yoktu, düşmanlık beslemedi ve evrensel olarak yardımseverdi. Örnek olarak ilkelerini aşıladı, tüm mezheplerle sosyal iletişimi teşvik etti, hayatı doğru olanın yanlış olamayacağını öğretti. Ruhunu büyük ölçüde evlat edindiği şehrin insanlarına aşıladı. En yakın arkadaşı çok dikkat çekici bir İsrailli olan Judah Luro'ydu. Bu adam Newport, Rhode Island'ın yerlisiydi ve erken yaşta New Orleans'a geldi ve enerjik dikkatini verdiği küçük bir işe başladı. Başlangıçta küçük olsa da, araçları dikkatlice idare edildi ve sonunda muazzam bir servete dönüştü. Doğası gereği aşırı derecede cömert, hayırsever ve arkadaşlarına bağlıydı. 22 Aralık 1814 gecesi, New Orleans yakınlarında İngiliz ve Amerikan kuvvetleri arasındaki savaşa katıldı ve ciddi şekilde yaralandı. Bu durumda, yaralarından aşırı kanarken ve hızlı bir şekilde ölümle tehdit edilirken, şehrin genç bir tüccarı olan Resin D. Shepherd tarafından bulundu. Shepherd, yaralarını sardıktan sonra onu cömertçe omzuna aldı ve dikenli çalıların ve çamurun arasından karanlıkta, dövüş sahnesinden birkaç mil uzaktaki güvenli ve rahat bir yere taşıdı. Bu arkadaşını asla gözden kaybetmedi. Ölmek üzereyken, onu vasiyetinin uygulayıcısı ve diğer miraslara yaklaşık yarım milyon dolar harcadıktan sonra kalan mirasçı yaptı. Bunların hepsi derhal Bay Shepherd tarafından ödendi, kendisi ölen kişinin sahip olduğu tüm mülkün mülkiyetine girdi - sonuç olarak servetinin miktarı asla kamuoyuna açıklanmadı.

Bu adam, Gravier Caddesi'nde, St. Charles'a bakan ve Gravier Caddesi'nin hemen karşısındaki St. Charles Oteli'nin karşısında, kendi mülkü üzerine, cemaatinin yıllarca ibadet ettiği Dr. Clapp için bir kilise inşa etti. Otel inşa edildiğinde ve bu bölgede işler yoğunlaşmaya başladığında, kilisesini kaldırmak gerekti. Yine, Bay Luro onun için Julia ve St. Charles caddelerinin köşesinde daha özel ve uygun bir konumda bir kilise inşa etti ve onu Gravier Caddesi Kilisesi'nin papazına ve cemaatine bağışladı. Bay Clapp, burada New Orleans'taki ikametgahının kalan süresi boyunca hizmetine devam etti.

New Orleans'ın kültürlü ve zeki insanlarının öğretilerini ve örneklerini onayladığını gördü. Sonuç, mezhepsel anlaşmazlıkların tamamen yokluğu ve herkes arasında sosyal bir etkileşim oldu ve bu da ortak iyilik için birleşik bir çaba ve ahlaki duyguların ve ahlaki davranışların sürdürülmesiyle sonuçlandı - gerçek ve muzaffer dinin temeli ve kaynağı.

"İnsanların yaptığı işler, onlardan sonra yaşar." Bu, Dr. Clapp için söylenebilecek en doğru sözdür. Toplumun her aşamasında onun örneği ve öğretileri yaşamaya devam ediyor; ve Dr. Clapp'in New Orleans'taki bakanlığındaki her erdemli ve zeki adam, bunların etkisini sürdürmek için komplo kuruyor.

Dünyadaki hiçbir toplumda, her mezhepten dindarın bulunduğu New Orleans'takinden daha fazla milliyet çeşitliliği yoktur. Herkes, kendi inanç biçimlerine göre Tanrı'ya ibadet ediyor, kıskançlık, gönül yakma veya nefret uyandırmıyor. Herkes ortak bir sonun herkesin amacı olduğu ve insanlığı ortak bir kaderin beklediği konusunda hemfikirdir.

Yaşamın arayışlarında ve zamanın görevlerinde, dinsel hoşgörüsüzlükten hiçbir şey yoktur. Bir insanın bu konudaki görüşleri kendisine aittir ve bunlar için yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur. Komşusu onun önyargılarına ve duygularına saygı duyar ve onu diğer insanlara karşı davranışlarına ve topluma karşı görevlerini yerine getirmesine göre takdir eder.

İyilik, samimi ve içtense, Yahudi veya Hristiyan olsun, her ahlaki ve dini öğretmenin mesleğinin görevlerini dürüstçe yerine getirmesini takip eder.
Akıllı ve erdemli bir toplum bunu takdir eder ve kamu ahlakını ve toplumsal uyumu ilerletmek ve sürdürmek için bu tür çabaları teşvik eder. Böyle bir adamın New Orleans'ta nasıl takdir edildiğine dair yakın tarihli bir örnek yeterli bir örnektir. Uzun süredir o şehirde inancının yerleşik bir rahibi olan seçkin bir Yahudi Haham, New York şehrindeki bir sinagogda hizmet vermeye çağrıldı. Yürüyüşü
ve işi dik ve yararlıydı. Tüm mezheplerin iyiliği
bu kadar iyi ve yararlı bir adamı terk etmeye yanaşmıyordu. Saf dinin gerçek ruhuyla, her mezhepten vatandaşların bir araya gelerek atadığı, şehrin önde gelen ve en etkili adamlarından oluşan büyük bir komite ona hizmet etti ve onu aralarında kalmaya, mesleğini ve dindar yararlılığını uzun süre ve verimli bir şekilde çalıştığı alanda sürdürmeye ikna etti. Dr. Clapp'in öğretilerine göre, bu hoşgörünün çoğu borçludur. Bu duygu tonu aydınlanmanın ürünüdür, bağnazlığın düşmanıdır. Görevini tamamladıktan sonra, sağlık ve sessizlik için emekliye ayrıldı ve çalışmalarının sonuçlarını düşünebileceği bir noktaya geldi. Bunların iyi olduğunu gördü ve tüm görevini yerine getirdiğini hissetti. Yılların doluluğunda, hapishanesinden ve dünyadan serbest bırakılıp ödülüne gideceği saatin gelmesini bekledi. O geldi ve ruh son uçuşu için tüyler dikilmeden önce, yıpranmış tabutunun hayatta sevdikleri tarafından taşınmasını ve evlat edinildiği ve sevildiği şehre bırakılmasını istedi; ölümde,
kırılmış hayat topluluğu yeniden kurulacaktı. Bu yapıldı ve
şimdi onlarla birlikte rahat bir uyku çekiyor.

Anılar hüzünle, Dr. Clapp'in ve New Orleans'ın, New Orleans'ın olduğu gibi, birçok arkadaşına geri dönüyor; ama hiçbiri Alexander Barrow ve E.D. White'dan daha fazla hüzünlü bir zevkle.
Bunların ikisi de Tennessee, Nashville şehrinin yerlileriydi. İkisi de erken yaşta New Orleans'a geldi: White, çocukken babasıyla ve
Barrow, genç bir adamken. White, oldukça gençken, babasının yaşadığı Attakapas'ta ve çok sınırlı imkanlarla yetim kaldı. Kendi diline yabancı bir halkın ortasında mücadele etti ve sınırlı bir eğitim almayı başardı ve bununla birlikte babasının mesleği olan hukuk öğrenimine başladı. Avukatlık yapmaya kabul edildiğinde, Ascension Bölgesi'ndeki Donaldsonville'e yerleşti ve burada hızla yükseldi. Daha sonra New Orleans'ta bir yargıçlığa atandı ve ikamet etmek için oraya taşındı. Bu görevi uzun süre elinde tutmadı, popülaritesi onu Kongre'de Bay Livingston ile o zamanlar Kongre tarafından doldurulan koltuk için rekabet edebilecek uygun bir kişi olarak gösterdi. Bu mücadelede başarılı oldu ve Vali seçilene kadar bölgeyi temsil etmeye devam etti. Bu koltuğu dört yıllık anayasal süre boyunca doldurdu ve görev süresinin sona ermesinden hemen sonra tekrar Kongre'ye seçildi. Bölgeyi temsil etmeye devam etti, ta ki çok sayıda cahil, cahil ama cahil, eğitimsiz komşuları arasında nüfuzlu bir ailenin ihaneti sonucu dövülene kadar. Daha sonra ailelerinden birini onun yerine koymayı başardılar, ancak bu sadece değer ve zekaya karşı aptallığın ve aptallığın zaferini göstermek içindi. Yine de bir İrlandalı hainin bir Acadian kadınla olan bu melezi, seçmenlerinin büyük çoğunluğunun uygun bir temsilcisiydi.

Washington'un iklimi, anayasasına zarar verdi.
Uzun zamandır Louisiana'nınkine alışmış olmasına rağmen, Washington'un korkunç kış iklimine karşı koyamadı ve sağlığının bozulduğunu gördü.
Bayou La Fourche'daki çiftliğine döndü, orada bir yıl veya daha fazla kaldı ve hayatın meridyeninde genç ve ilginç bir aile bırakarak öldü.

Vali White, karakterinde büyük bir eksantrikliğe sahip bir adamdı, ancak
olgun bir zekaya ve cömert duygular ve şefkatle dolup taşan bir kalbe sahipti. Kendi türlerini severdi ve hayatını en özverili şekilde
onların hizmetine adamıştı. Onu bir süredir evleri yapan herkes gibi, o da her şeyden önce Louisiana'yı severdi. Memleketinden geldiğinde onu hatırlayamayacak kadar gençti ve ilk
ilgisi evlat edinildiği topraktı. Eyaletin Creole nüfusunun ortasında büyüdü; ana dili olarak Fransızca ve İspanyolca
konuşuyordu ve bu insanların güvenine ve sevgisine olağanüstü bir şekilde
sahipti. Vali White, talihsiz vapur Lioness'ta yolcuydu, aralarında Josiah S. Johnston (Shiloh Muharebesi'nde ölen A. Sidney Johnston'ın ağabeyi) ve Bölge Mahkemesi'nden Yargıç Boyce da vardı. Josiah S. Johnston, o zamanlar Kongre'de Senatördü. Red River'ın ağzının birkaç mil yukarısında ve o akıntıda, tekne patladı ve yolcuların çoğu öldü, aralarında Yargıç Johnston da vardı. Vali White korkunç bir şekilde yanmıştı ve birçok kişi bunun onun ölümüne yol açtığını düşünüyordu. Hastalığı, bu korkunç felaketten kısa bir süre sonra ortaya çıkan bronşitti. Vapurun ambarında önemli miktarda barut vardı. O zamanlar bunun, kaptana bir sebepten dolayı öfkelenen teknenin ikinci kaptanı tarafından tutuşturulduğu söylendi. Yargıç Johnston'ın cesedi asla bulunamadı. Tekne, bayanlar kamarasının tabanı hariç, atomlarına ayrıldı. Üst yapıların hepsi
yıkıldı. Bu zemin, neredeyse mucizevi bir şekilde,
suya sağlam bir şekilde fırlatıldı. Gemide altı veya sekiz bayan vardı,
ve bu katta kurtarıldılar. Duman gece görüşüne
izin verecek kadar kalktığında -çünkü geceydi- Vali White ve Yargıç
Boyce enkazın bu tabanının yakınında yüzerken görüldüler. White'ın yüzü ve elleri korkunç şekilde
yanmıştı ve bu yanmadan kör olmuştu. Bayanlar gecelikleriyleydi; ama kadınlar özellikle tehlike anında, sıkıntıda olanlara yardım etmek için ne yapmazdı ki? Devletin en yetenekli kadınlarından biri, _oda elbisesini_ elinden aldı ve bir ucunu mücadele eden Valiye fırlatarak ona uzanmasını söyledi ve onunla onu enkaza çekti ve nazikçe, başkalarının yardımıyla onu yukarı kaldırdı. Aynı nazik görev Boyce için de yapıldı ve kurtarıldılar. Valiye yabancı olmasına rağmen, bu yüce gönüllü kadın elbisesini parçalara ayırdı ve tanımadığı, daha önce hiç görmediği ve rütbesine ve karakterine eşit derecede yabancı olduğu birinin yaralarını sararak İyi Samiriyeli'nin işini nazikçe yaptı; ve o, birkaç tahta üzerinde yüzerken, suların insafına kalmışken ve Kızıl Nehir'in alçak ve çamurlu kıyılarını kaplayan bitmek bilmeyen ormanlarla çevriliyken, insan ayağının nadiren bastığı ve insan yerleşiminin asla duramayacağı
birkaç mil boyunca--tek örtüsü olan bir giysi ve umut edebileceği tek şey, ta ki geçen bir vapur onları kurtarmayı başarana veya nehrin ağzına kadar yüzene ve bir insan yerleşimi bulana kadar. O da mezarda, ancak bu eylemin anısı onu tanıyan herkesin
kalbinde mumyalıyor. Kutsanmış kişi!--çünkü şüphesiz ki
kendi alanına giren herkesi kutsayan ve sadece iyilik yapmak için yaşayan o,
sonsuzlukta ve sonsuza dek kutsanmalıdır, tıpkı bir gün boyunca iyilik yaparak hizmet eden ve sonra
mezarına giden binlerce kişi gibi--gençliğinde ve güzelliğinle yeryüzünden üflendin:
açtığı sabahki fırtınadan etkilenmiş bir çiçek gibi, solmuş ve ölmüş,
erdemlerinin kokusu senin anılarının tütsüsüdür!

Vali White'ın tam olarak yeniden görüşe kavuşması uzun zaman aldı.
Hiçbir kamu adamı, özellikle de kamu hayatında bu kadar uzun süre kalan biri, seçmenlerinin güvenini Edward Douglass
White'dan daha fazla elde etmemiştir. Özel karakteri, en heyecanlı siyasi çekişmelerin ortasında bile asla suçlanmadı ve iftiranın nefesi
çocukluğundan mezara kadar güzel şöhretine hiç dokunmadı.

Alexander Barrow hakkında onun meziyetlerinin hak ettiği gibi yazacak kadar beceriksizim. O'nda bütün asil ve bütün saygın şeyler en mutlu şekilde birleşmişti. Asil ve otoriter bir kişi, erkeksi ve entelektüel bir yüz, kalbini yansıtan bir göz, hayatın her ilişkisinde küçük veya bencil olan her şeyin üstünde yükselen bir ruh, olgun ve doğru bir yargı, her zaman onurlu ve her zaman açık, gizlenmeden veya aldatmadan uzak bir amaç ve soluduğu eter kadar saf ve lekesiz bir bütünlük, şefkatli bir baba, sadık bir koca, kaderin her aşamasında - kısacası, bir adamı Alexander Barrow'da birleştiren her unsurda - sağlam ve yılmaz bir arkadaş. Sevgili okuyucu, bu kelimelerde abartılı görünüyorsam, beni affet. Yetmiş kış başının üzerinden geçtiğinde ve hafızanı geçmiş olan her şeye geri döndürdüğünde, hayatın olaylarını ve arkadaşlarını hatırladığında ve en çok sevdiğin ve en çok güvendiğin
onunla birlikte olanları hatırladığında ve onun her zaman
doğru, asla kaprisli, her zaman bilge, asla aptal, her zaman samimi,
asla ikiyüzlü olmadığını ve en zor zamanlarda seni asla yarı yolda bırakmadığını, ama sana karşı her zaman aynı nezaket, hoşgörü ve bağlılık gösterdiğini hatırla, Alexander Barrow'un benim için her zaman böyle olduğunu hatırla ve bu kadar uzun süre denenmiş ve çok sevilen
dostun erdemlerine karşı bu çılgın yürek taşmasını affet. Yirmi yıldan fazla bir süredir
mezarında; ama tüm bu zaman boyunca Alick'in gençken ve hayat umutla doluyken olduğu gibi
önümde durmadığı hiçbir gün geçmedi. Onun kanı benimkiyle torunlarımızın damarlarında karışıyor. Tanrım! Keşke bunu acı dolu bir anı haline getirecek hiçbir şey olmasaydı.

Barrow, Eyalet Meclisi'nde birkaç yıl görev yaptı ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na transfer edildi ve altı yıllık bir hizmetten sonra, erkekliğinin en güzel döneminde öldü. Hannegan'ın konuşmasını ve kalbinin derin üzüntüsü altında sessizce ve gözyaşları içinde sandalyesine çöken Crittenden'in girişimini hatırlayanlar - Senato'yu, tabutta ve Senato odasında önlerinde duran cesedine son saygılarını sunarken dolduran ve harekete geçiren duygu - onu en iyi tanıyan adamı nasıl takdir ettiklerini bilebilir. Kalbimin dostu, elveda! Yakında buluşacağız, ilkbahar gençliği geri kazanılacak ve sonsuza dek sürecek.

Uzun yıllar yakın dostumuz olan bir başkası daha vardı, Walter Brashear. Bu sefil dünyanın güneşi ve gölgeleri arasında seksen sekiz yıllık bir hac yolculuğundan sonra sonsuzluğa gitti. O, Philadelphia şehrindendi, ancak ebeveynleriyle birlikte bir çocukken Kentucky'ye gitti.
Bunlar kısa süre sonra öldü ve Walter o zamanlar
sadece bir çocukken yetim ve fakir kaldı. Bir yıl Lexington yakınlarındaki Fayette İlçesi'ndeki ortak bir mahalle okuluna gittikten sonra, bir işte destek bulmanın gerekli olduğunu gördü. Bunu aramak için Lexington sokaklarında yürürken, esinti ayaklarına bir gazete parçası getirdi, o da meraktan alıp okudu. Burada, ginseng satışı olanların aramasını isteyen bir ilan buldu. Kentucky'nin bazı bölgelerinde bu kökten bol miktarda bulunduğunu biliyordu ve hemen onu arama ve Philadelphia'ya gönderme spekülasyonuna girişmeye karar verdi. Çalışkan bir şekilde çalıştı ve kısa süre sonra 1801'de o zamanlar için hatırı sayılır miktarda para kazandı. Sonraki sezonda kendisine yardımcı olması için birkaç kişi çalıştırdı ve toplanan kökü gönderdikten sonra Philadelphia'da artık bunun için bir pazar olmadığını gördü. Daha önce sattığı kişinin kendisini kandırdığından şüphelenerek, kendisiyle karlı bir pazarlık yapmak için Çin'e gitmeye karar verdi. Bunu yaptı ve bunu çok güzel bir iş haline getirerek geri döndü ve hemen başka bir girişim için çok daha büyük bir miktar elde etmek için çalışmaya başladı. Bunu da başardı ancak eskisinden daha az şanslıydı, biraz para kazanmış olmasına rağmen. Artık yirmi bir yaşındaydı ve Çin'e iki kez gitmişti; ancak ticaret veya deniz yolculuğu için fazla bir sevgi beslememişti. Dönüşünden kısa bir süre sonra evlendi, tıp okudu ve Kentucky'de uygulamaya başladı. Bay Clay ile yakın bir ilişki kurduktan sonra, neredeyse aynı yaşta ve karakter olarak çok benzer oldukları için kısa sürede yakın arkadaş oldular. Kentucky'de birkaç yıl hekim olarak kaldıktan sonra, Louisiana'ya göç etmeye ve şeker ekimi işine girmeye karar verdi. Attakapas kıyılarındaki Belle Isle adasını satın alarak, yaklaşık 1824'te ailesini oraya taşıdı. Yeni mesleğinde başarılı oldu; ancak bir komşusundan yirmi mil uzakta olduğu bir adada ikamet etmeyi sevmediği için, Berwick Körfezi'nde bir konut ve hemen karşısındaki Tiger Adası'nın bir kısmını satın aldı ve orada şu anda Brashear Şehri'nin bulunduğu yeni bir plantasyon kurdu. Bu yerde, bir kızı hariç, hepsi onunla birlikte olan çocuklarının yanına gömüldü. Uzun yıllar boyunca, evlat edinildiği eyaletin yasama meclisinin bir üyesiydi, dürüst ve etkili, iyi yeteneklere ve büyük iradeye sahip bir üyeydi. Genellikle üstlendiği işte başarılı oldu. İyi sosyal nitelikleri ona birçok arkadaş kazandırdı. Onlara olan bağlılığı sarsılmazdı ve başkalarıyla oynamaktansa bunlar için savaşmayı tercih etti. Cesareti gerçekten şövalyeceydi ve onu tanıyan ve yine de yaşayan herkes tarafından, asla korku
hissetmemiş bir adam olarak hatırlanır.

Dr. Tolls adlı bir komşuyla yaşadığı talihsiz bir zorluk, kişisel bir
karşılaşmaya yol açtı. Rakibinin cesur ve fiziksel olarak güçlü olduğu biliniyordu; ancak bu olayda, Brashear, bir dizi darbe aldıktan sonra, düşmanının bastonunu elinden aldı ve kısa süre sonra dövüşte üstünlük sağlayacaktı, ancak araya giren kişiler bunu engelledi.

"Doktor," dedi Brashear, "beyefendilerin zorluklarını çözmelerinin yolu bu değil. Oldukça sert bir şekilde
vurduğunuz başımı sarabilirsem, silahlı olarak sokakta olacağım. Eğer arkadaşlarınızın iddia ettiği kadar
cesaretli bir adamsanız, orada benimle
bir beyefendi olarak dövüşmeye hazır bir şekilde buluşacaksınız."

"Bu saatten itibaren kırk dakika içinde, eğer isterseniz," dedi düşmanı.

Belirlenen zaman ve yerde buluştular, her biri arkadaşıyla ve
her biri silahlıydı. On adım kadar yaklaştıklarında, Brashear
durdu ve "Hazır mısınız?" diye sordu. Olumlu bir şekilde cevap alınca,
"O zaman ateş edin, efendim; ilk ateşi almaktan çekiniyorum." Dr. Tolls öyle yaptı ve onu ıskalayarak ayağa kalktı ve Brashear'ın mermisini iki uyluğuna
aldı ve düştü. Kasabada cerrah yoktu ve yaralar çok kanıyordu, Brashear yanına gidip yaraları
pansuman etmeyi teklif ettiğinde. Tolls kekeledi ve "Önce ben ö-ö-öleceğim" diye cevap verdi. "Daha fazlasını yapamam," dedi Brashear ve eğilerek
yerden ayrıldı.

Bu şövalye karakteri onu her şeyde karakterize ediyordu. Eğlenceye düşkündü, kendini avlanmaya ve masum sporlara kaptırırdı,
ve her zaman partinin hayatıydı.
Doğası gereği enerjik ve huzursuzdu, hapsedilmeye dayanamıyordu ve Meclis üyesi olduğunda, genellikle koltuğunda oturmaktansa Meclis lobisinde ileri geri hızla yürürken bulunurdu. Oturup hiçbir şey
yapmak onun için imkansızdı. Onunla ilgili yüzlerce anekdot anlatılabilirdi, hepsi de yüce cesaretini, cüretini ve tehlikeyi
kesinlikle küçümsemesini gösterirdi. Asil ve cömert bir ruh, yaşamın her ilişkisinde her zaman kendini gösterirdi. Açık sözlülüğü ve cömert misafirperverliği, kölelerine karşı nezaketi ve fakirlere karşı cömertliği, boşluğunun asla doldurulamayacağını
hisseden komşularına onu sevdirdi.

BÖLÜM XXXII.

KIZIL ADAMLARIN YAVAŞ YAVAŞ SONU.

LINE CREEK ELLİ YIL ÖNCE--HOPOTHLAYOHOLA--McINTOSH--ÖLÜMSÜZ NEFRET--BÜYÜK BİR POWWOW--McINTOSH'LARIN KATLİAMI--NEHEMATHLA--ONCHEES--IRKIN SONUNCUSU--CESUR BİR SAVAŞÇI--BEYAZ BİR ADAM'IN DOSTLUĞU--ÖLÜM ŞARKISI--TUSKEGA VEYA JIM'İN ÇOCUĞU.

Bugün, 23 Ağustos'ta, elli yıl önce bugün dolaştığım aynı noktadaydım. Ne gibi değişiklikler oldu
anlamak zor. O zamanlar burası yoğun, yerleşmemiş bir vahşi doğaydı. Vahşi geyikler her tepede, her vadideydi. Duru akarsular çakıllı yataklar boyunca
dalgalanarak ve neşeyle akıyor ve büyük
kayaların üzerinden gevezelik ederek düşüyordu. Yalnızlığın
kuluçkaya yattığı ve sessizliğin yuva olduğu derin sessizliği tek başlarına bunlar bozuyordu. Bu vahşi ormanlar batıya doğru
Line Creek'e kadar uzanıyordu, o zamanlar Kızılderili mülkleri ile
şimdi Alabama Eyaleti'ni oluşturan yeni edinilmiş topraklar arasındaki sınır çizgisiydi.
Bu vahşi vahşi doğa topraklarında o zamanlar elli bin Kızılderili dolaşıyordu, güçlü Muscogees ulusunun kalıntıları, yüz otuz yıl önce Yamactow'da, şimdi Savannah'da beyaz adamı karşılamış ve ona Yeni Dünya'da bir yuva sunmuşlardı. Elli yıl önce Ocmulgee kıyılarına doğru ilerlemişti, önünden yerli sakini
sürüp onun topraklarını ele geçirmişti. Burada bir süre yürüyüşü durduruldu. Fakat Kızılderili, Mississippi'den gelip onu çevreleyen beyaz adamla buluşmak için ilerledi, daha kesin bir şekilde
sonunu getirmek ve evini ve dönümlerini beyaz adamın girişimine ve kapasitesine vermek için.

Elli yıl önce bu vahşi doğada dolaşırken, bu sonun bu kadar çabuk tamamlanacağını düşünmemiştim. Şimdi şehir ve köy,
çiftlik evi ve geniş tarlalar, demiryolları ve otoyollar ve
o zamanlar bir varlıkları olmayan yüz binlerce meşgul adam var. Her yerde medeniyetin 
ekipmanları sizi selamlıyor: bunların çoğu zamanın geçmesiyle
yıpranmış ve yosun tutmuş ve boşa harcanan yılların ağırlığından
yorgun görünüyor. Batı'daki kızılderililer, hala beyaz adamın önünde uçup nefret ettikleri medeniyetten uzaklaşarak bir avuç insana kadar azaldılar.

Bu zalimce ve günahkâr mı yoksa doğa yasalarının sessiz, gizemli işleyişi mi? Bir halk diğerini takip eder, gün geçtikçe
ve yıllar yılları takip eder. Bu kıtada Kızılderili, varlığının anıtlarını görmezden geldiği, ancak tüm topraklarda yükselen
toprak höyüklerinde beyaz adamın dikkatini çeken ve merakını uyandıran, bol miktarda önceki bir halkın kanıtlarını buldu. Ülkeden
kovduğu Kızılderili sakinine, Bunların mimarı kimdi ve bunların anlamı neydi? diye sorar ve şu şekilde cevap alır: Bunu anlatan bir
geleneğimiz yok; halkımız bunları geldiklerinde buldu,
siz de bugün bunları buluyorsunuz. Bu gelenekler, şu anda burada bulunan ulusların tarihini verir ve her Güney kabilesinde güneybatıdan bir göçten bahsettiklerini görürüz.

Muscogee, Natchez, Choctaw ve Chickasaw'ların hepsinin, Mississippi'nin ötesinden ve daha üstün ve daha savaşçı ulusların zulmünden kaçıp güvenlik için buraya yerleşmelerinin tarihi vardır. Burada, onları rahatsız edecek hiçbir şey bulamamışlardır ve sadece bir zamanlar bu toprakları dolduran ama ölmüş olan başka bir halkın bu dilsiz kanıtlarını bulmuşlardır. Beyaz adam geldiğinde, iki kıtada sadece bir ırk buldu. Tipleri aynı ve evrenseldi ve sadece bu höyükler eski bir ırkın tanığıydı. Etnoloji başka bir ırk keşfetmedi. İnsanın tüm kalıntıları aynı tipi gösteriyor ve bu toprak kitaplarını yetiştirenlerin varlığını kaydeden tek bir fosil kalmadı. Bu kitaplar, bir ırkın öldüğünden çok güzel bir şekilde bahsediyor. Yıkım çalışmaları ne kadar da hızlı ilerliyor! Bir asır sonra bu kıtada kızıl ırktan birini bulabilecek mi? Elbette hayır, eğer geçen yüzyıl kadarını başarırsa. O halde her on kişi için bir kişi yoktur; ve kalan onuncu kişi artık her taraftan kuşatılmıştır ve merkeze doğru itilerek yok olmak zorundadır.

Doğaları gereği, hükümetleri örgütlemelerini ve tarım bilimini öğretmelerini sağlayacak medeniyete sahip değillerdir.
Ormanlar için yaratılmışlardır ve fiziksel olarak etle yaşamak için organize olmuşlardır. Bunu sağlayan hayvanlar onlarla birlikte buraya yerleştirilmişti ve onlarla birlikte bulunan tek sebze mısır veya Hint mısırıydı. Beyaz adam sebzelerle beslenmek üzere organize edildi ve sebzeler onunla birlikte yaratılışın merkezine yerleştirildi ve onları buraya getirdi ve kendisiyle birlikte Amerika'daki varlığının bir gereği olarak onları alıştırdı.

Hiçbir çaba, insanlığın veya Hristiyanlığın önerebileceği şekilde, kızılderiliyi yok olmaktan kurtaramaz. Ormanın sağladığı doğal gıdasından mahrum kaldığında, ihtiyacı karşılamanın yollarını bilmez ve ona öğretilemez. Beyninin kapasiteleri, bu amaç için gerekli olan
yetiştirmeye izin vermez. Ve uygarlığın huzurunda yaptığı gibi, onun hiçbir sanatını bilmeyecek; ve sonuçlarından hiçbirini almadığı veya emretmediği için solup ölecektir.

Burada, tam da yazdığım yerde, burada belirtilen gerçeklerin bol miktarda kanıtı var. Göçebe Kızılderiliyi uygarlaştırmak ve yeryüzünün bir yetiştiricisi yapmak için her çaba burada denendi ve hafızamda kaldı. Misyonerlik kuruluşları buradaydı, okullar, kiliseler, tarlalar, aletler, örnekler ve bunların nimetleri, hepsi etkisizdi.
Bu çabalardan geriye anlatılacak hiçbir şey kalmadı, sadece birkaç sefil
harabe; Kızılderilinin karakterinde veya durumunda hiçbir değişiklik yok.
Ve burada, elli yıl önce benimle birlikte, ailesinin eti ve kendisinin ve yavrularının giysileri için kızıl geyik ve
yabani hindi avladığı yerde - bugün bir merak konusu olacak ve kovalamacada üzerinde dolaştığı
toprağı sahiplenen ve eken nüfusun yarısı tarafından
asla görülmeyecek. Güzel ormanları gitti; yeşil mısırlar
yeşil ağaçların büyüdüğü yerde büyüyor ve toprak anasının
çarpık ve yırtık yüzü, kil yüklü gözyaşlarıyla, dinlenmek için oturduğu ve
doğanın sağladığı gibi onunla birlikte ve onun için büyüyen
yabani avda kazandığı yorgunluktan kaynaklanan susuzluğunu gidermek için içtiği berrak dereleri iğrenç bir şekilde çamurluyor. Geyik
ve Kızılderili gitti. Kilise çan kulesi,
wigwam'ın durduğu cenneti işaret ediyor ve ticaret pazarı kamp ateşlerinin
yandığı tüm alanı kaplıyor. Hopothlayohola ve McIntosh'un kavgaları artık tarih oldu ve McIntosh'un ölümüyle sonuçlanan büyük trajedi artık neredeyse hatırlanmıyor.

Hopothlayohola, Georgialılara olan nefretine sadık kalarak, Mississippi'nin ötesindeki son savaşta savaşçılarını Konfederasyon'a karşı düşmanca bir şekilde dizdi ve sayıları neredeyse yüz kışı bulduğunda, onları Arkansas'ta, kalıtsal düşmanı McIntosh'un ismine karşı savaşa götürdü; ve Konfederasyon birliklerine komuta eden o subay tarafından yenildi ve takipçileri dağıldı. O zamandan beri, eski savaşçı şefin kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

Amerika Birleşik Devletleri ve Georgia ile ünlü Yazoo Şirketi arasında, ikisi arasındaki zorlukları çözmek için, Amerika Birleşik Devletleri'nin uygun bir zamanda, Chattahoochee'nin doğusundaki tüm toprakları ve o nehrin batı kıyısından başlayıp, West Point olarak bilinen bir yerden başlayıp, Tennessee Nehri üzerindeki Nickey Jack olarak bilinen yerde sona eren bir hattı Kızılderili sahiplerinden satın alması kararlaştırılmıştı. Nüfus artışı ve Kızılderililerin çok yakın komşuluğundan kaynaklanan sürekli zorluklar, bu anlaşmanın tamamlanmasını sağladı. Hükümet adına, Kızılderililerden gelen komisyon üyeleri veya delegasyonlarla, Georgia Eyaleti sınırları içindeki topraklarının satışı için görüşmek üzere komisyon üyeleri atandı. McIntosh satışı destekliyordu, Hopothlayohola ise karşı çıkıyordu. Bir şef olarak McIntosh, otoritede en büyük rakibinden sonra ikinci sıradaydı ve aslında diğer birkaç şeften sonra geliyordu. Ama o cesur bir adamdı, güçlü iradesi vardı, korkusuz ve saldırgandı ve
satış yapma gücünü üstlendi. 1812-15 savaşında Amerikalıların, Hopothlayohola İngilizlerin yanında yer almıştı; ve kabilenin en az yarısına liderlik eden McIntosh, otoritesini sürdürebileceğini düşünüyordu. Komiserler, Kızılderili delegasyonuyla Indian Springs'te buluştular,
burada şeflere sunulan bir teklifle müzakereler başlatıldı ve bunun değerlendirilmesi için birkaç gün verildi.
Aralarındaki konuşmaları veya istişareleri uzun ve öfkeliydi ve
sonuçsuzdu. Hopothlayohola'yı McIntosh'un teklifine katılmaya ikna etmek için her türlü çaba sarf edildi. Beyazlar, satış için onayını almak için çabalarında birleştiler: iknalar, tehditler ve sonunda büyük rüşvetler teklif edildi, ancak hepsi işe yaramadı. Böylece dikkatleri dağılmış ve
bölünmüş bir şekilde, istişare için zaman harcadılar ve beyaz komiserlerle açık bir konseyde çekişmeyi yenilemek için bir araya geldiler. Her şef, bu konseye kendi grubunun üyeleri,
alt şefler ve savaşçılar tarafından takip edildi. McIntosh, satışa hazır olduğunu duyurdu ve
halkından daha bilge bir devlet adamı olduğunu gösteren gerekçelerle konumunu korudu.

"Burada, beyazların mahallesinde," dedi, "sürekli
rahatsızlığa ve haksızlığa maruz kalıyoruz. Bunlar uzun süre devam etti ve güçlü ulusumuzu bir veya iki kabileye, evimizi ise orijinal boyutlarının onda birine düşürdüler. Bu, bu yakınlıkta kalırsak, kaybolana ve geleneklerimizi koruyacak kimse kalmayana kadar devam etmeli. Topraklarımızı satalım ve Büyük Nehir'in ötesindeki önerilen eve gidelim. Genç adamlarımız oradaydı:
gördüler ve iyi olduğunu söylüyorlar. Av bol; topraklar geniş ve orada hiçbir hastalık yok."
Hopothlayohola'ya dönerek, tavırlarında onurlu ve gururlu bir meydan okumayla durup dinleyen adama devam etti: "Gidip halkınla mı yaşayacaksın, yoksa onlarla mı burada kalıp öleceksin, seni takip edecek kimse kalmayacak, ya da mezarına gelip büyük şefleri için ağlayacak mısın? Büyük Nehir'in ötesinde güneş
parlak, gökyüzü mavi, sular buradaki kadar berrak ve tatlı. Halkımız bizimle gelecek. Bir olacağız,
ve hepimiz neredeysek, orası yuvamızdır. Toprağı sevmek
alçaklıktır; halkımızı sevmek asilliktir. Onlara tutunacağız, onların iyiliği için yapacağız; ve bulundukları toprak bizim için bu kadar değerli olacak, çünkü onlar orada ve bizimle olacaklar.

"Beyaz adam büyüyor. Topraklarımızı istiyor. Onları hemen satın alacak. Yavaş yavaş onları alacak ve halkımızın geride kalan küçük grubu
evsiz, yoksul ve horlanmış bir şekilde dolaşacak ve köpekler gibi dövülecek.
Yeni bir eve gitmeli ve beyaz adam gibi toprağı
işlemeyi, sığır yetiştirmeyi ve yiyecek ve yaşam için bunlara güvenmeyi öğrenmeliyiz. Başka türlü
birçok insan dünyada yaşayamaz. Bu beyaz adamı yapraklara benzetir; yaprakların olmaması kızıl adamları zayıf ve az yapar. Beyaz adamın yaptığı gibi
kitap yapmayı, saban yapmayı ve toprağı
ekmeyi öğrenelim ve tekrar tekrar büyüyüp büyük bir halk olacağız. Çerokiler, Çoktavlar
ve Seminoleler ile birleşip tek bir halk olacağız. Büyük Ruh bizi tek bir halk yaptı. Evet, hepimiz tek bir ailenin çocuklarıyız: Büyük Ruh'un kızıl adamlarıyız ve güç ve koruma için tek bir halk olmalıyız. Çocuklarımız için okullarımız olacak. Her kabilenin kendi konseyi olacak ve hepsi büyük konseyde birleşecek. Onlar, beyaz adam gibi öğrenerek bilge olacaklar ve biz büyük bir
Devlet olacağız ve şeflerimizi beyaz adamın yaptığı gibi Kongre'ye göndereceğiz. Hepimiz okuyacağız ve böylece beyaz adamın yaptığı gibi kitaplarda yaşayan güçlü ölülerle konuşacağız; ve çocuklarımızın çocuklarının okuyup konuşacağı ve ruhlar ülkesindeki büyük babalarının öğütlerini öğreneceği kitaplar yazacağız ve yapacağız. Beyaz adamın çoğalmasını ve topraklara yayılmasını sağlayan budur. Yeni evimizde bizi korumaya söz veriyor; bize okullar ve kitaplar gönderecek ve çocuklarımıza bunları bilmeyi öğretecek; bize sabanlar ve bunları yapacak adamlar gönderecek ve gençlerimize bunları nasıl yapacaklarını öğretecek. "Sabandan ekmek için, bedenin gücü için tahıl elde edeceğiz;
kitaplar başımıza yiyecek olacak, bizi mecliste bilge ve güçlü yapacak.
Satalım ve gidelim, bir süre acı çekersek, bu çocuklarımız için daha iyi olacak. Beyaz adamda da aynısını görüyorsun; ondan
öğrenmeyecek miyiz ve onun gibi olmayacak mıyız?"

Konuşmasını bitirdiğinde, takipçileri tarafından kendilerine özgü bir şekilde iyi olarak karşılandı. Büyük kızıl şef Hopothlayohola, McIntosh'a sanki onu küçümsüyormuş gibi dönerek, Hükümet komiserlerine hitap etti:

"Büyük babamız, Washington'daki baş şefiniz, sizin aracılığınızla bize bir konuşma gönderdi, dinlemek hoş, çünkü kızıl adama çok şey vaat ediyor: dostluğu, koruması ve yardımı; ancak bunun karşılığında bizden, tüm vaatleri için bile vermeye istekli olduğumuzdan çok daha fazlasını istiyor. Beyaz adamın vaatleri, kendisi gibi beyazdır ve kızıl adama umut getirir; ancak her zaman karanlık ve onun için ölümle sonuçlanır.

"Büyük Ruh, kızıl adama, beyaz adama verdiği gibi, karanlığa bakıp yarının elinde ne olduğunu görme
gücünü vermemiştir; ancak ona deneyimin ona ne öğrettiğini bilme
duygusunu vermiştir. Etrafınıza bakın ve hatırlayın! Zaman gençken, tüm bu geniş topraklar kızıl adamındı ve onu korkutacak hiçbir şey yoktu. Ormanlar geniş ve vahşiydi ve kızıl geyik, ayı ve yabani hindi her yerdeydi ve hepsi onundu. O büyüktü ve bollukla mutluydu. Tuzlu denizden Büyük Nehir'e kadar toprak onundu: Büyük Ruh onu ona vermişti. Ormanları kızıl adam, geyik, ayı ve hindi için yaptı; ve bunlar için kızıl adamı yaptı. Beyaz adamı tarlalar için yaptı ve ona saban yapmayı, sığır ve at sahibi olmayı ve kitap yapmayı öğretti, çünkü beyaz adamın bunlara ihtiyacı vardı. Bunları kızıl adam için bir zorunluluk haline getirmedi.

"Kasvetli denizin kudretli sularının ötesinde, O beyaz adama istediği her şeyle birlikte bir yuva verdi ve ona sadece kendisi için olan bir zihin verdi. Kızıl adam, Büyük Ruh'un kendisine verdiği armağanlardan memnundur; ve büyük suların üzerinden kanatlı kanolarıyla gelene ve babalarımız onunla Yamacrow'da karşılaşana kadar, farklı doğası için başka armağanları olan bir beyaz adam olduğunu bilmiyordu. Büyük Ruh ona bir ülke verdi ve kızıl adama da bir ülke verdi. Neden kendi ülkesini bırakıp kızıl adamın ülkesini almaya geldi? Büyük Ruh ona bunu yapmasını mı söyledi? Ona bir kitapta sözünü verdi:
Onu orada mı buluyorsun? O zaman bizim için oku ki duyabilelim. Eğer bulduysa, o zaman adil değildir. Onu güneşte, ayda ve yıldızlarda görüyoruz. Onu gök gürültüsünde duyuyoruz ve güçlü rüzgarlarda hissediyoruz; ama O kızıl adama iradesini söyleyecek bir kitap yapmadı, ama biz Tüm
işlerinde adaleti görün. Güneş, ay, yıldızlar ve
yer yerlerini korur ve asla birbirlerinin üzerine
çalışmalarına izin vermezler. Onlar O'nun onları yerleştirdiği yerde kalırlar ve birbirlerine
verdiği şeyi rahatsız etmek veya almak için gelmezler. Bunu yalnızca beyaz adam yapar.
Birkaç kişi -bir avuç kadar- kanolarıyla kızılderililerin ülkesine geldi, tıpkı ruhların sudan çıkması gibi. Kızılderili onlara elini uzattı.
Onlara et, mısır ve bir yuva verdi ve gelip kendisiyle
yaşamaları için onları memnuniyetle karşıladı. Ve uçan kanolar tekrar tekrar geldi ve birçoğu onlarla
geldi ve sonunda büyük şeflerini, yanında uzun bıçağı ve kırmızı ceketiyle getirdiler ve o da daha fazla toprak istedi.
Şeflerimiz ve savaşçılarımız onunla karşılaştılar ve ona topraklarımızın bir kısmını daha sattılar; ve beyaz kadınları da onunla birlikte geldiler ve halkımızın
yakınına evler ve yuvalar yaptılar. Tarlalar yaptılar, atları ve sürüleri oldu ve
halkımızdan daha hızlı büyüdüler ve geyikleri ve hindileri
ormanların daha derinlerine sürdüler. Sonra daha fazla toprak istediler ve şeflerimiz
ve savaşçılarımız onlara daha fazla toprak sattılar ve şimdi yine bir parça daha, ta ki
şimdiye kadar her şeyimizin sadece birazına sahip olana kadar. Ve sen yine aynı hikayeyi çatal dillerinle anlatarak geliyorsun ve sahip olduğumuz her şeyin sonuncusunu satın almak istiyorsun ve bize Büyük Nehir'in ötesinde bir ev ve para teklif ediyorsun ve bize orada sonsuza dek beyaz adamın haklarından uzak bir evimiz olacağını ve kimsenin bizi korkutmadan huzur içinde yaşayacağımızı söylüyorsun. "Geleneklerimiz bize, babalarımızın Büyük Nehir'in ötesinde yaşayan ve evlerimizi çalan
ve onları kendilerinin yapan güçlü kızılderililerden kaçtığını söyler, tıpkı sizin, beyaz adamların yaptığı gibi. Babalarımızın evini bu kızılderililerden mi satın aldınız? Yoksa aldınız mı? Bize onu sizden almamızı ve geri dönüp, babalarımızın babalarının ölümde uyuduğu
yerde yeni bir yuva kurmamızı mı emrettiniz? Eğer yapmadıysanız, onlar da sizin yaptığınız gibi bizi tekrar avlamayacaklar mı? Beyaz adama, söz verdiğiniz evler her zaman bizim ve çocuklarımızın çocukları için bir yuva olacak diye gelip bizi size satmanızı
sağlamayacağınızı nereden bileceğiz?

"Doğduğumuz ve babalarımızı ve akrabalarımızı gömdüğümüz toprakları seviyoruz. Bize çocukluğumuzdan beri avlandığımız ve
oynadığımız toprakları, çadırı, dereyi, ağaçları sevmeyi öğreten Büyük Ruh'tur, atalarımızı nesiller boyunca
görünmeyecek bir yere gömdüğümüz
toprağı. Kim diyor ki toprağı sevmek, bu mezarları kalbimizde tutmak, tıpkı Büyük Ruh'u tuttuğumuz gibi? Mısırın yetiştiği ve Büyük Ruh tarafından bize verilen toprağı sevmek asildir. Artık satmayacağız; öldüğümüzü biliyoruz; yapraklar ağaçlardan düşüyor ve biz de bunlar gibi düşüyoruz; bazıları
sonuncu olmak üzere kalacak. Tepelerdeki kar eriyor, ama en sona bir miktar kalıyor; biz en sona bırakıldık, solmuş yaprak ve küçük bir kar lekesi gibi. Bize az olanımızı bırakın, babalarımızın öldüğü yerde ölelim ve akrabalarımızın uyuduğu yerde uyuyalım; sonuncusu gittiğinde topraklarımızı alın ve sabanınızla mezarlarımızın üzerindeki küfü temizleyin ve mısırınızı üzerimize ekin. Bu eyleme ağlayacak kimse olmayacak, halkımızın geleneklerini anlatacak ya da mezarlarının üstünde ölüm şarkısını söyleyecek kimse olmayacak - kızılderili adamın beyaz kardeşinden, Büyük Ruh'un ona verdiği evden gelen, Büyük Ruh'un ona verdiği evi kızılderiliden almak için taşıdığı haksızlıkları ve baskıları dinleyecek kimse
olmayacak. Biz az ve zayıfız, siz çok ve güçlüsünüz ve bizi öldürebilir ve evlerimizi alabilirsiniz; ama Büyük Ruh bize evlerimiz için savaşma cesareti verdi, eğer orada yaşayamazsak - ve bunu yapacağız - ve bu bizim konuşmamız, son konuşmamız."

Omuzlarından attığı battaniyeyi geriye doğru katladı ve
grubunun peşinden giderek, görkemli bir şekilde uzaklaştı. Kamplarını
dağıtmış ve Tallapoosa'daki evlerine dönmüşlerdi.

Hopothlayohola'ya bağlı Tuscahatchees'in firar etmesinden etkilenmeyen McIntosh, anlaşmayı tamamlamaya devam etti. Bu şef,
o zamanlar yakın zamanda gerçekleşen savaşta Amerika Birleşik Devletleri'nin dostu olduğu için, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir tuğgeneralin komisyonunu elinde tuttuğu için ulusun baş şefi olduğunu varsaydı; ancak bu komisyon ona yalnızca kendi halkıyla komuta etme yetkisi veriyordu.
Bu varsayım, Tuscahatchees, Tuskega ve ulusun diğer şeflerinin şefi olan Hopothlayohola tarafından reddedildi. eski gelenekler ve bunlar aracılığıyla ulusun tanınmış başkanına bağlanan güç konusunda ısrar etti. Anlaşmaya karşı güçlü temsiller ve protestolar Washington'a gönderildi ve ciddi
karmaşalar tehdit edildi, neredeyse Georgia Eyaleti ile Genel Hükümet arasında çatışmaya yol açacaktı. McIntosh ve partisine karşı düşmanlık, onun suikastı için bir komployla sonuçlandı. Bu amaçla bir şefin önderliğinde elli savaşçı seçildi. Bunlar emirlerini aldılar, belirlenen bir günde belirli bir noktada yoğunlaşmaları ve geceleyin gizlice McIntosh'un evine gitmeleri ve gün doğumunda veya gün doğumuna yakın bir zamanda etrafını sararak onu çağırmaları ve dışarı çıktığında hepsinin ona ateş açması gerekiyordu. Kardeşi, oğlu ve damadı Rolla ve Chillie McIntosh ve Hawkins hepsi ölmeye mahkum edildi ve bu infaz
grubunun elleriyle. Gün konusunda bir hata olmasın diye, her savaşçıya bir demet odun çubuğu verildi, bunların her biri bir günü temsil ediyordu -- hepsini, onları alma zamanı ile infaz günü arasındaki gün sayısını. Her gece güneş batarken bunlardan biri atılacaktı -- sonuncusu, toplama ve suikast gecesi. Güvene ihanet etmek veya belirlenen zamanda buluşma noktasından uzak kalmak ölümdü.

Sır sadakatle saklandı - herkes oradaydı.
McIntosh'un evi,
şimdi McIntosh'un Rezervi olarak bilinen noktada veya yerde, Chattahoochee Nehri'nin hemen kıyısındaydı.
Gecenin karanlığında yaklaşıldı ve etrafı sarıldı ve o kadar gizlice ki
bekçi köpeklerine bile hiçbir uyarıda bulunulmadı. McIntosh ve oğlu
Chillie evdeki tek kurbanlardı, diğer ikisi uzaktaydı.
Hawkins kendi evindeydi, Rolla McIntosh ise kimse nerede olduğunu bilmiyordu.
Hopothlayohola bu gruba eşlik etmişti, ancak şef
olarak değil. Komuta başkasına devredilmişti. Bu şef kapıyı çaldı ve McIntosh'a dışarı çıkıp
ölümünü karşılamasını emretti. Baptist bir vaiz olan Rahip Francis Flornoy, geceyi şefle birlikte geçiriyordu ve Chillie ile bir odadaydı. Şef McIntosh kaderini biliyordu ve misafirinin ve oğlunun dairesine giderken onlara ölmek üzere olduğunu söyledi ve oğluna evin arkasından kaçmasını ve nehrin karşısına geçmesini söyledi ve kaderini bir savaşçı olarak yaşayacağını söyledi. Tüfeğini alıp ön kapıya gitti ve kapıyı açtı, savaş narası atarken savaşçıların arasına ateş etti ve hemen ardından yirmi mermiyle öldü. Chillie bu sırada pencereden atladı, nehre atladı ve defalarca ateş edilmesine rağmen kaçtı. Hemen Hawkins'i evinde infaz etmek için bir müfreze gönderildi ve bu da başarılı oldu. Bu trajik olaydan kısa bir süre sonra, ulusun tam yarısından oluşan McIntosh grubu, Arkansas Eyaleti'nin batısında kendilerine verilen topraklara göç etti ve orayı bir yuva haline getirdi. Kalan Dereler, Chattahoochee ve Line Deresi arasındaki kırsal bölgeye çekildiler ve bu sınırlı topraklarda kalmanın kesin bir yıkım olduğunu öğrendiler. Beyazlar kısa sürede ele geçirilen topraklara yerleştiler ve Chattahoochee, çaresiz Kızılderililere yönelik saldırılarına karşı bir engel değildi. Kan davaları büyüdü: bu, cinayetlere yol açtı ve 1835-6 kışında aktif düşmanlıklar başladı. Bu savaş kısa sürdü. Ulus bölünmeden önce, Hopothlayohola savaşa karşıydı. General Jessup ile yaptığı iletişimde ona şöyle dedi: "Gücüm tükendi; savaşçılarım az ve savaşa karşıyım. Ama
adamlarım olsaydı, seninle savaşırdım. Ben senin düşmanınım - her zaman öyle olacağım;
ama seninle savaşmak sadece halkımın yıkımı olur. Biz senin
gücündeyiz ve sen bize istediğini yapabilirsin." Ama alt kasabaların şefleri teslim olmadılar ve savaşı başlattılar. Kısa bir süre sonra bu, önde gelen şefleri Nehemathla'nın yakalanmasıyla sonuçlandı. O, ihanetle General Jessup'ın
gücüne girdi, General Jessup onu esir aldı ve hemen hemen hemen çetesi teslim oldu.

Nehemathla bir Onchee şefiydi. Bu, Creeks veya Muscogeeler ulusuna
gömülmüş bir kabilenin kalıntısıydı ve muhtemelen bu ulus Batı'dan gelip ülkeyi ele geçirdiğinde topraklarda yaşayan aşağı gruplardan biriydi. Dillerini korudular ve beyaz veya kızıl adamların, kabilede bebeklikten itibaren yetiştirilmediği sürece, asla edinmemiş olması dikkat çekicidir. Tamamen gırtlaktandı ve ağız açıkken konuşuluyordu ve telaffuzu için hiçbir kelime veya sesin kapatılmasını gerektirmiyordu. Yakalandığı zaman sayıları bir avuç kadar azalmıştı, ancak ulusun diğer herhangi bir yerinden daha inatçı bir şekilde ana babalarının topraklarında kalmaya ve ölmeye kararlıydılar. Nehemathla yakalandığında seksen yaşından büyüktü. General Jessup'ın huzuruna çıkarıldığında, ölümden başka bir şey beklemiyordu. General ona suçlarını anlattı, büyük babası General Jackson'a karşı kötü niyetli olduğunu söyledi ve kılıcını çekerek ölmeyi hak ettiğini söyledi. Kılıcın kalktığını gören şef, sarığı başından çekti,
ve sertçe ve meydan okurcasına General'in yüzüne bakarak,
rüzgar alnının ve başının etrafında dalgalanırken, kar gibi beyaz uzun saçlar,
sertçe ve yüksek sesle şöyle dedi: "Vur ve bırak da burada babam ve çocuklarımla uyuyayım! Vur, ben soyumun sonuncusuyum! Büyük Ruh bana
yedi oğul verdi--üçü Emucfaw'da, ikisi Talladega'da ve ikisi
Aletosee'de öldü. General Jackson hepsini öldürdü ve sen ona
büyük babam diyorsun! Bir baba ne zaman çocuklarının kanında ellerini yıkadı? Bir baba ne zaman çocuklarının evlerini çaldı? Bir baba ne zaman çocuklarını öfkeyle vahşi doğaya sürdü, orada
Büyük Ruh'un hediyesi olduğunu iddia eden bir düşman bulacaklar ve
onu korumak için kim savaşacak? Vur ve bırak da öleyim--bunun gibi bir zaman,
bir yer yok! Oğullarımın annesi, kız kardeşleri, yiyecek için yok edildim,
ben oğullarımla evlerimiz için savaşırken. Yalnızım; ve
ölmekten korkmuyorum! Vur: seksen kış başımda--onlar senin kılıcından daha
ağır! Beni yere kadar tartıyorlar! Vur ve bırak da
kardeşime, oğullarımın ve kızlarımın yanına gideyim ve haksızlıklarımı unutayım!
Vur ve mezarım burada olsun, sahip olduğum her şeyin toprağın altında olduğu yerde!
Vur: doğduğum yerde uyumak istiyorum--çevremde halkımın mezarları var, benimki onların arasında olsun; ve Büyük Ruh
geldiğinde, hepimizi bir arada bulsun, burada binlerce kış boyunca çadırlarını ilk
kuran ve çocuklarına panterden daha temkinli olmayı ilk
öğreten babalarımızla--hindiden daha
tetikçi olmayı öğreten!"

"Sana vurmayacağım," dedi General. "Hayır, düşmanıma, bir tutsağa vurmayacağım; ama işte dostluk elim."

"Hayır," dedi şef; "kılıcını cebine koydun, elini cebine koydun; beni kör etmesine veya evimi almasına izin verme. Ben beyaz adamın düşmanıyım; onun dostluğundan öfkesinden daha çok korkuyorum. Kızılderili için daha ölümcül. Evini elinden alıyor ve onu yaşarken ülkesi ve babalarının mezarları için yas tutmaya ve yabancı bir ülkede açlıktan ölmeye zorluyor. Öfkesinde öldürüyor ve merhameti gözlerini ve kalbini halkının kötülüklerinden ve sefaletlerinden uzaklaştırıyor. Beyaz adamın düşmanı olarak yaşadım ve öleceğim. Gücüm yettiğince size her türlü kötülüğü yaptım. Eğer yapabilseydim, size daha fazlasını yapardım. Dilim seninki gibi çatallı değil, kalbimin aldatmak için konuşmasını sağlayacak yalanları yok. Grev yap ve bırak da
tüm halkımın olduğu mutlu avlanma alanlarına gideyim."

Yere oturdu ve alçak, tekdüze, melankolik bir
tonla ölüm şarkısını söyledi.

"Who-ah-who-allee! Beni bekle, geliyorum. Who-ah-who-allee! Ziyafeti
hazırla, büyük savaşçının ziyafetini. Who-ah-who-allee! Çocuklarım
ve yiğitlerim beni karşılamak için aşağı insinler. Who-ah-who-allee! Benden
önce gidenlere, onlara eski savaşçının geldiğini söyle. Who-ah-who-allee!
Beyaz adam geldi, onların mezarlarını ve babalarının
mezarlarını çiğniyor. Who-ah-who-allee! Onchee'nin sonuncusu geliyor,
hazırlan--yayı kırıldı, okları gitti. Who-ah-who-allee!"
Şarkısını tek bir tiz çığlıkla bitirerek başını eğdi ve
ellerini kaldırdı--sonra yere uzanarak kendini attı,
onu öptü, ayağa kalktı ve kesinlikle beklediği kadere hazır görünüyordu.

Nehemathla akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve tüm konuşmaları o dildeydi. Kendisine canına kıyma niyeti olmadığı, ancak halkı fethedilip toplanıncaya kadar yakın bir esir olarak tutulacağı söylendi--Cussetalar, Cowetalar ve Broken Arrows ile birlikte Batı'nın Büyük Nehri'nin ötesine giden kardeşlerine katılmak üzere gönderilecekleri zaman. Uysal ve asık suratla,
tutukluluğuna boyun eğdi, ta ki süre yaklaşana kadar, hepsi toplanıncaya ve müfrezeler halinde gelecekteki evlerine gönderilinceye kadar.

Yaşlı şef ve küçük çetesi oraya vardığında New Orleans'ta olmam benim için bir şanstı. kış ve
karaya
çıktıkları gün soğuk ve yağmurluydu. Onları
Arkansas'taki
Fort Smith'e götürmek üzere kiralanan vapur, bazı sebeplerden dolayı
ayrılmak üzere belirlenen zamanda sete varamadı ve onlar, kadınları ve çocuklarıyla birlikte,
uzun bir kış gecesi boyunca sette yağmur ve soğuğun tüm olumsuzluklarına maruz kaldılar. Onlara barınak sağlamak için birçok
öneride bulunuldu, ancak bunlar reddedildi.
Sıcak kalpli, asil bir ruh, geniş bir
pamuk presinin sahibi olan James D. Fresett, yaşlı şefin yanına bizzat giderek halkını orada barınmaya götürmesi için yalvardı. Reddetti ve ısrar tekrar üzerine geldiğinde, ikna edilmekten sabırsızlanarak, aniden işkencecisine döndü ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ben beyaz adamın düşmanıyım. Onun elinden hiçbir şey istemiyorum ve kabul etmeyeceğim. Ben ve halkım ormanın çocuklarıyız. Yüce
Ruh onları bize verdi ve bize soğuğa ve yağmura dayanma gücü verdi. Yukarıdaki bulutlar O'nundur ve onlar bizim için yeterince barınak ve sıcaklıktır. O bizi aldatıp soymayacak. Beyaz adam sadakatsizdir; iki dille konuşur: yılan gibi, ısırmadan önce bunları gösterir. Beyaz adamın evi bir daha asla bana açılmayacak,
veya beyaz adamın çatısı beni barındırmayacak. Onun düşmanı olarak yaşadım ve düşmanı olarak öleceğim." Tüm kabileden onay homurtusu duyuldu,
birçok sert ve güçlü adam, yok olan bir halkın bu beyaz saçlı patriğinin gururuna, ruhuna ve kararlılığına sessizce hayranlıkla bakarken. Ertesi gün yeni evine gitti, ama sadece ölmek için. Bu sıralarda hem Tuscahatchees veya Hopothlayohola grubundan hem de McIntosh grubundan bir heyet, bu gruplar arasındaki tüm önceki
zorlukları gidermek için özel bir anlaşmayla New Orleans'ta bir araya geldi. Hopothlayohola ve Tuskega veya
Jim's Boy ve Chillie McIntosh ve Hawkins, heyetleri oluşturdu. City Hotel'de hazır bulundum ve toplantıya tanık oldum. Sessizlik içindeydi. McIntosh ve Hopothlayohola sağ ellerini uzatarak ilerlediler ve karşılaştılar. Ellerin kenetlenmesi diğerlerine işaretti: buluştular, elleri kenetlendi ve birlik sağlandı, uluslar uzlaştı ve yeniden birleşti ve Hopothlayohola ve halkı yeni evlerine barış içinde gelmeye davet edildi.

McIntosh ve Hopothlayohola arasında kalp birliği olamayacağı için, bu açıkça bir politika birliğiydi; ve ikincisi davranışını ulusal hukuk ve ulusal adaletin geniş temeline oturtmuş olsa da, bu diğerinin ebeveynine dayatıldı ve yasayı veya yasanın var olduğu varsayıldığında diğerinin karar verme ve cezasını infaz etme yetkisini inkar etti. Bu şeflerin buluşmasında ve görünürdeki uzlaşmalarında, ulusun yeniden birleşmesi ve gruplar veya bölünmüş partiler arasında ulusal iyilik ve tüm partilerin veya insanların iyiliği için bir dostluk olması arzusu görüldü. Ancak iki temsilci şef arasında siyasi bir uzlaşmadan başka bir şey olamazdı.
Her ikisinden de diğerini aldatmaya yönelik bir girişim yoktu. İkisi de aynı yüce amaçlarla hareket ediyordu, yüz hatları gerçeği söylüyordu - kişisel olarak
düşmandılar. Oğul, kendisine varlık veren babasının kanıyla kırmızı olan babasının celladının elini tutuyordu - saygı duyduğu ve anısını sevdiği bir baba. Yüreğinde evlatlık ve kalıtsal
nefret vardı. Duygu karşılıklıydı. İkisi de bunu biliyordu ve soğuk, pasif bakışlar ve rahat, ifadesiz yüz hatları bastırılmış, söndürülmüş tutkuyu değil, ifade ediyordu. Chillie McIntosh kan bakımından sadece
dörtte bir Kızılderili. Hopothlayohola safkan bir Kızılderili. Yüz hatları kaba ve çarpıcı. Yüksek alnı ve belirgin kaşları zekayı gösteriyor ve büyük, sıkıştırılmış ağzı ve kare, belirgin bir çeneyle sonlanan devasa alt çenesi büyük bir kararlılık ve irade kararlılığını gösteriyor. Kuşkusuz kabilesinin en büyük adamıydı.

Tuskega veya Jim'in Çocuğu, Herkül boyutlarında bir adamdı. Boyu altı fit sekiz inçti ve her bakımdan hayranlık uyandırıcı ölçülere sahipti. Adını taşıdığı ve unvanlarını ve gücünü miras aldığı bir şefin varsayılan oğluydu. Ancak eski savaşçı şef onu asla böyle kabul etmedi. Eski şef, sırdaşı ve baş danışmanı olan Jim adında çok iri bir melez adamı köle olarak tutuyordu ve ona halefinin soyundan geldiğini söylüyordu ve ona her zaman Jim'in oğlu diyordu. Ten rengi, saçları ve iri cüssesi, ancak çok açık bir şekilde soyunu gösteriyordu. Boyutu dışında pek de önemli bir adam değildi ve muhtemelen kalıtsal hak olmadan asla ayrıcalık elde edemezdi. Bu insanlar yeni evlerinde artmıyorlar. Uygarlaşma çabaları yalnızca karışık kanlılara ulaşıyor ve bunlar da yalnızca damarlarındaki beyaz kanla orantılı olarak. Kızılderili, beyaz adamın medeniyetine
ulaşamaz, tıpkı diğer tüm aşağı ırklar gibi. Kaderini yerine getirmiştir ve ölmektedir. Beyaz adamın uğraşlarına veya durumuna
yaklaşım, onun yıkımının bir aracı olmaktan başka bir şey değildir. Görünüşe göre, onun teması, köle olmadığında ve onun bakımı ve kontrolüne tabi olmadığında, her aşağı ırk için ölümdür.

BÖLÜM XXXIII.

EĞLENCE, GERÇEK VE HAYAL.

EUGENIUS NESBITT--WASHINGTON POE--YELVERTON P. KING--MAHKEMEYİ KABUL ETMEYE HAZIRLANIYOR--LEXINGTON'DAKİ WALTON TAVERN--SPARTA'DAN BILLY SPRINGER--FREEMAN WALKER--AUGUSTA'LI BİR AVUKAT--GEORGİA'LI BİR BİNBAŞKAN--BİNBAŞKAN
WALKER'IN YATAĞI--AMCA NED--KENDİ TANINMASIYLA BİR DOMUZU SERBEST BIRAKMAK--SABAN UYARISI VE AKŞAM ÖĞÜT--BİR ANNENİN İSTEĞİ--
YAKARI--SONUÇ.

Bugün Eugenius Nesbitt ve Washington Poe'dan ayrıldım, benimle birlikte Georgia Eyaletinde hayata ve hukuk pratiğine başlayan sadece dört veya beş kişiden ikisiydi. Y.P.'nin ölümünü yeni öğrenmiştik. Greensboro, Georgia'dan King, bizden sadece birkaç yaş büyüktü. Dördümüz birlikte gençtik ve arkadaştık, ama ben kırk yıldan fazla bir süredir onlardan ayrıydım. Yine de gençlik bağları devam etti ve birlikte gençlik
arkadaşımızın ve yoldaşımızın kaybının yasını tuttuk.

Hâkim Nesbitt, Meclis kararıyla, Baro'ya kabul edildiğinde ben Meclis üyesiydim, henüz çoğunluğu elde etmemişti ve bir kurala göre normal şekilde kabul edilemezdi.
Nesbitt, çok genç olmasına rağmen, Georgia'nın iç kesimlerinde olağanın ötesinde bir gelecek vaat eden genç bir adam olarak tanınıyordu. Poe için de durum aynıydı. Kendilerini öylesine sürgün etmişlerdi ki, bilge ve iyi insanların güvenini ve sevgisini
kazanmışlardı. Yasama Meclisinde avukat olan ve Nesbitt kadar genç olan hiç kimsenin mesleğin görevlerini uygun şekilde yerine getirmek için zihinsel olarak yeterince olgunlaşamayacağına vicdanen inanan bazı kişiler vardı. Bu adamların kendileri doğal olarak donuktu ve cahilce, kendilerininki gibi tüm zihinlerin gençlikte zayıf olduğunu ve ancak zaman ve yetiştirmeyle güçlendirilip aydınlatılabileceğini varsaydılar. Başvuranı kabul ederek yasa tasarısına dürüstçe karşı çıktılar. Ancak, kendisi de tam tersine bir örnek olan, böyle saçma fikirlere sahip olmayan biri vardı; ancak bir sebepten dolayı yasa tasarısına şiddetle karşı çıktı. Bu, eyaletin yetiştirdiği en yetenekli avukatlardan biri olan ünlü Seaborne Jones'du. Genç avukatlara ağır bir şekilde yük olmak ona her zaman büyük bir zevk veriyordu. Onun nedenlerini tahmin etmek zor olurdu. Baro'nun başındaydı ve özellikle genç bir adam tarafından yaklaşılmazdı. Genç ve ateşliydim ve bu muhalefetten rahatsız oldum ve yasa tasarısının kabulü için elimden gelen tüm yardımı yaptım. Neyse ki davamız için, Yasama Meclisinde birçok genç avukat vardı ve bunlar bir
birlikti ve yasa tasarısını geçirmeyi başardık. O günden sonra Nesbitt, çevremizdeki diğer Barolardan bana daha yakın göründü. Kırk yıldır ayrıyız, o kendi eyaletinde kalırken ben Batı'ya doğru uzaklaştım. Yine de ona karşı olan o
kalp sıcaklığı hiç sönmedi. Ve şimdi, ikisi de
mezarın eşiğindeyken, yenilenmek için değil, eski alevi
hala yanarken bulmak için buluşuyoruz. King, Nesbitt ve ben aynı ilçede doğduk ve atalarımız aynı kilisede ibadet ediyorduk -Eski Bethany- ve bugün, Baro'daki eski dostumuz ve meslektaşımızın ölümünün yasını tutarken bu gerçeği hatırladık.

Zaman akıp geçti. Çocuklarımız yıllar içinde grileşti. Baro'da bizimle birlikte olan
herkes birer birer gitti, iki veya üçü hariç ve yarın biz de
gitmiş olacağız. Fakat unutulmuş geçmiş, henüz hafızalardan perdeyi çekmedi
olayları ve o geçmişin adamlarını ve ben bunlara ve onların baş aktörleri olan adamlara tanıklık edeceğim.
Nesbitt, sonraki yaşamında arkadaşlarının ve halkın ondan umduğu her şeyi haklı çıkardı. Hayatın her ilişkisinde görevini layıkıyla, dürüstçe ve saf bir şekilde yerine getirmiştir. Yasama Meclisi üyesi, Kongre üyesi, Yüksek Mahkeme yargıcı, Presbiteryen Kilisesi'nin değerli bir üyesi ve her şeyden önce bir baba, koca ve vatandaş olarak iyi, bilge ve sadık olmuştur. Ölçüsü
tam değil mi? Bunu daha çok kim hak ediyor? Bugün üzgündük. Biri, "Kral öldü" dedi. "Evet," diye cevapladı diğeri ve biz sustuk. Hafıza meşguldü.
Konuşamadık. Hâlâ yasanın koşum takımını taktığı, küflü, yıpranmış kitaplarla ve sert yargıç suratlı kağıt yığınlarıyla çevrili ofisinde oturup düşündük. Belki de
geçmişi düşündük, sonsuzluğun bir gerçeklik olduğu kişiler bizimle ve neşeliyken. Böyle zamanlarda zihin hızla gençliğin sevinçlerine döner, veya araya giren zamanın manzarasında oyalanmaz. O günün tamamı
canlanacak, ama bu anılar kalbi üzüyor ve biz düşünmekten hoşlanıyoruz,
ama konuşmaktan değil. Belki de ölülerin
farkındalıklarının ne olduğunu merak ettik. Nelerdir? Ölüler dışında kim bilir? Ölüler bilir mi?
Kârsız düşünce! İnanç ve umut sadece kalbi canlandırır ve zaman
sonu getirir. Pekala, zaman kafalarımızı beyazlattı, ama kalplerimizi
sertleştirmedi ve zaman şimdi gençliğimizin neşesinde onun kaçışına aldırmadığımız zamanki kadar meşgul ve yarın bizi mezara getirebilir. Ah!
o zaman sırrı öğreneceğiz ve onu koruyacağız, tıpkı daha önce gitmiş olanların
gibi. Ah, ne mübarek bir umuttur ki, zamanın kaygılarını ve üzüntülerini unutarak, ölümün arındırdığı kişilerle
karşılaşacağız ve sonsuzlukta onlar kadar mutlu olacağız! Ama şüphe,
ve sonra korku! Ama neden korku? Bilgimiz veya rızamız olmadan zamana geliriz, bir kaderi yerine getiririz ve bilgimiz veya rızamız olmadan zamandan ölürüz. Bu, insanın hayatının ekonomisidir ve Yaratıcısı tarafından ona verilmiştir. Öyleyse neden korksun? Eğer
doğması, yaşaması onun için akıllıcaysa, ölmesi de kesinlikle akıllıcadır, çünkü
bu da ekonomisinin bir parçasıdır. Öyleyse neden korksun? Akıl tatmin olur, ancak içgüdü korkar.

Yelverton P. Kral doğduğu topraklarda ve
kendisiyle birlikte yetişenlerin arasında kalarak, hayatı boyunca dürüst bir adamın karakterini koruyarak,
hiçbir zaman mesleğini terk etmedi.
Adı ile ilgili birçok anı vardır. Baroda gençken, avukat olarak ün ve politikacı olarak şöhret kazanan çok sayıda meslektaşımız vardı; ancak
bu ayrımlar, onları hafızada bu kadar değerli kılan sevimli özelliklerle bağlantılı değildir - sosyal ilişki olayları, iyilikler, iyi komşuluk nezaketleri, genç yaşamın sempatileri, duyguların birliği, umutların aynılığı, şu anda pek dikkate alınmayan; ancak ah! bunlar kalbe nasıl da kök salmıştı, gelecek zamanda, bu anıların meyvelerini taşımak için,
ki yaş başı beyazlattığında ve kalp zamanın üzüntüleriyle
yumuşadığında en büyük mutluluk ondadır.

Her ne kadar hepsi birbirleriyle ilişkilerinde şefkatli ve sosyal olsalar da, yine de her birinin daha fazla doğa uyumu, daha yoğun sempati ve daha sürekli ilişki nedeniyle gözdeleri vardı. Küçük olaylar sık ​​sık meydana gelir ve bu da onları daha da yakınlaştırırdı, ta ki dostluklar sırdaşlığa dönüşene kadar -bazılarının daha özel, bazılarının ise herkesin daha genel favorileri. Bu sonuncusu Y.P. King'di; ve yine de bu kayırmacılık asla çok gösterişli değildi, belki de bu yüzden daha güçlü ve daha kalıcıydı. Nesbitt de öyleydi; mesleğin daha yaşlı üyeleri onu severdi, kendi yaşındakiler ise kıskançlık duymaz ve ona değer verirlerdi.

Bizim bölgemiz yedi ilçeden oluşuyordu ve seçim bölgeleri ilkbahar ve sonbahardı, her dönem yaklaşık iki ay sürüyordu. Her adliye kasabasında bir veya iki meyhane vardı. Bu eğlence evleri o zamanlar otelin gür sesli unvanıyla onurlandırılmıyordu. İşletme sahipleri genellikle neşeli iyi adamlardı veya siyah cübbeli ve mavi şapkalı ağırbaşlı bir anaç hanımdı ve hepsi mahkeme haftasının gelmesini endişeli bir sevinçle bekliyordu. Yargıç ve avukatlar için her türlü hazırlık yapılmıştı. Yataklar havalandırılmış ve böcekler avlanmıştı. Pazartesiden önceki cumartesi, her şeyi yoluna koymak için yoğun bir gündü ve Sally ve Nancy işlerine dört gözle koşarken, temizlik süpürgesinin sesi hizmetçilere meşgul ve dikkatli olmaları yönündeki çağrılarla uyumluydu. Dizlerine kadar giydikleri giysilerle, aylar öncesine kadar temizlik unsuruna yabancı olan su ve köpükleri yerlere sıçratıyorlardı. Kırsaldan yeni bir mısır ve yem tedariki geliyordu; ahırlar ve ahır arazileri, titiz insanlara hayatlarını emek vererek veren iyi huylu hayvanların konforu için fazlasıyla gerekli olan bir temizlikten geçiyordu. Genellikle
Bench and Bar'a tahsis edilen oda, balo salonu olarak adlandırılan büyük bir serseri salonuydu ve bu amaçla yılda bir veya iki kez tahsis edilirdi. Bu muazzam yatakhanenin çıplak
duvarları boyunca, her biri genellikle birkaç hukukçunun işgal ettiği ve bazen üç kişiye tahsis edilen yataklar düzenlenmişti. Boş bir daire yoksa, burada yargıç için bir yatak sağlanırdı. Ve Augusta'dan avukat yoksa, bu yatak evdeki en büyük tüy
dağlarıyla ayırt edilirdi. Burada geceleri Georgia Bar'ın neşeli çocukları toplanırdı ve burada, kendilerinin çok ünlü olduğu
keyifli eğlencelere, kısıtlama olmaksızın katılırlardı. Mizah ve zekâ, anekdotlar ve nüktedanlıklarla, saatleri büyülüyordu; ve birkaç eski meyhane
zaman ayırabilselerdi, konuşabilselerdi, duvarlarının duyduğu, Scrogie'nin zekalarının _Noctes
Ambrosianae_'sinde kayıt altına alınmış olanlardan daha iyi şeyler anlatabilirlerdi.

Artık bu eski, yıkık dökük odalardan birinde, A.S. Clayton, O.H. Prince, A.B. Longstreet ve John M. Dooly ile bir gece geçirmiş olan çok az kişi kaldı. Arada sırada, yaşlı, sendeleyen ve
gri olan biri, seçilmiş eğlence ruhlarının anılarına gülmek için yaşıyor. Evet, bu kelime tam da budur - eğlence - çünkü bu _antikler_
bir neşe-heyecan verici mizah fonuna, uzun bir yaşamın yolculuklarında başka hiçbir yerde rastlamadığım keskin bir zekâyla birleşmişlerdi. Bu hanlardan birini seçecek olsaydım, Oglethorpe İlçesi'ndeki Livingston'un
serseri küçük köyündeki eski Walton Tavern ya da Hancock İlçesi, Sparta'daki o ölümcül
obezite dağı Billy Springer tarafından uzun süre ve kayıtsızca bakılan eski ev olurdu. Burasıydı ve Springer, yorgun ve açlar için bu saygıdeğer
evin kızarmış et ve yumurtalarına başkanlık ettiğinde, bir gecenin ardından, herkes bir ahırdaki domuzlar gibi
yatağa sokulurdu.

Bu iri yarı Boniface herkese karşı nazikti, ama özellikle bir Augusta
avukatına karşı. O türden Freeman Walker genellikle bu mahkemeye katılırdı ve
haftanın en önemli adamıydı. Muhteşem yeteneklere ve cilalı tavırlara sahip, bir beyefendi gibi giyinen ve davranan bir adam,
olduğu gibi, etrafında dönen daha az ışıklar arasında parlıyordu, birinci büyüklükte bir yıldızdı. Seçkin koltuk, seçkin yatak ve masadaki seçkin
parçalar her zaman Binbaşı Walker içindi. Dört yüz on kilo yağlı etle Büyük Billy, her zaman Binbaşı Walker'ın sandalyesinin arkasındaydı. İlk servis ona yapılırdı; domuzun en seçkin parçaları
işaret edilirdi, sırt ve yan kemiklerden ve göğüsten parçalar, Binbaşı Walker için
ünlü bir Georgia yemeği olan kızarmış tavuktan
çıkarılırdı. O günlerde Georgia'da üç bin nüfuslu küçük bir kasabada yaşamak ve _mağazadan
giysiler_ giymek harika bir şeydi. Bir Georgia binbaşısını yapan bunlar ve bunlardı.

Yargıç Dooly, bir keresinde onur koltuğunu gasp etmeye çalışırken, Büyük Billy tarafından törensiz bir şekilde bunun Binbaşı Walker'ın
koltuğu olduğu söylendi.

Gelenek o zamandan beri özel kişiler için özel koltukların tutulmasını alışılmış hale getirmiştir ve şimdi bir ev sahibinin böyle bir sözü kimseyi şaşırtmıyor. Ancak o saf demokrasi günlerinde, boş bir koltuğa hak kazanmak herkesi ürkütüyordu. Dooly, toplanan misafirlerin şaşkın bakışları arasında, mırıldanmadan, uzatılmış masanın ayağına yakın, daha mütevazı iddialara sahip boş bir koltuğa çekildi. Olay, demokratik yatakhanede gece boyunca dolu bir salonda tartışıldı. Ara sıra yapılan şakalar susturulduğunda ve birbiri ardına yatağa çekildiklerinde, o sırada kürsüde olan Yargıç Dooly, yavaşça tek tahsis edilmemiş yatağa gitti ve soyunup yatak örtülerini katladı. Aniden, sanki bir şey unutmuş gibi, merdivenin inişine kaydı ve endişeyle ev sahibini çağırdı. "Lütfen yukarı gelin," dedi cevap veren ev sahibine. Springer
tırmanmaya yavaş ve ağır adımlarla başladı; sonunda, çok yorucu bir
çabadan sonra ve yaralı bir körük gibi nefes alarak,
kudretli et yükünü odaya kaldırdı.

"Ne istiyorsunuz, Yargıç Dooly?" diye sordu, acı dolu bir konuşma çabasıyla.

Dooly, gömleğiyle yatağın yanında durup onu işaret ederek,
çok belirgin bir endişeyle, "Binbaşı Walker'ın yatağı mı?" diye sordu.

Springer alaycılığı keskin bir şekilde hissetti ve her yataktan gelen coşkulu kahkahalar arasında dönüp aşağı indi.

Bu olağanüstü adamın tuhaf zekâsı, alaycılığı ve şakacılığı hakkında binlerce anekdot anlatılabilir. Bir tane daha yeterli olmalı.
Newton İlçesi ilk kez
organize edildiğinde, Dooly'nin ilk mahkemeyi tutması görevi verildi. Orada, Covington'un yeni kasabasında yaşayan ve tek meyhaneyi işleten, Ned Williams adında iri yapılı bir adamdı,
genellikle Ned Amca diye anılırdı--o ve Dooly, uzun zamandır babalarıyla yatıyorlardı. Köyün ve adliye binasının yeri yakın zamanda seçilmişti ve Ned Amca'nın meyhanesi, geçici amaçlar için doğaçlama yapılmış tuhaf binalardan biriydi--o zamanlar Georgia'nın bazı bölgelerinde, iki katlı bir ev olarak belirlenmiş, her iki katı da yerde olan; başka bir deyişle, aralarında geçit olan çift katlı bir kulübe. Ned Amca, Tezgah ve Bar için bol miktarda tedbir almıştı. Evin bir bölmesi onların kullanımına ayrılmıştı. Her köşede bir yatak ve yargıç da dahil olmak üzere dokuz avukat vardı. Kulübe direkleri arasındaki boşluklar açıktı, ancak
pencere yoktu ve evin köpekleriyle çok yakın arkadaşlığı önlemek için kapatılması gereken tek bir kapı vardı. Haziran ayıydı ve Georgia'nın
Haziran havasıydı, boğucu, sıcak ve durgun, özellikle geceleri.
Ortada saygın boyutlarda bir masa duruyordu ve bu
bir kişi için hem yemek masası hem de yatak yeri olarak iki amaca hizmet ediyordu. Amca Ned nazikti ve memnun etmek için fazlasıyla ilgiliydi.
İlçeyi erzak için taramıştı; kümes hayvanları veya yumurtalar için çok yeniydi, ancak
meşe palamudu boldu ve domuzlar boldu. Hiç
ihtiyaç duymamışlardı ve bu nedenle iyi büyümüş ve şişmandılar. Amca Ned yaklaşık iki yüz pound ağırlığında bir tane bulup güvenceye almıştı. Bunu uzunlamasına ikiye böldü ve Bar ve Tezgah'ın kullanımı için ayrılan yarısını mangalda pişirdi. Pazartesi günü akşam yemeğinde, günün yemeği için büyük bir tahta tepside ana yemek olarak sunuldu. Domuz yağında yüzüyordu.
Patates ve soğuk etlerden oluşan garnitürler vardı, Georgia lahanasıyla
adlandırıldı, mısır ekmeği, iki kase domuz akciğeri ve karaciğeri ile birlikte, hepsi ateş ve yaz sıcağından kokuyordu. Kısa
süre sonra yetersiz bir yemek yapıldı, ancak tepsi ve içindekiler dokunulmadan kaldı.

Mahkeme üç gün devam etti ve dördüncü günün öğlen vakti, bir sonraki döneme kadar ertelendi. Her gün tepsi ve içindekiler hazır bulundu. Tepsinin çökük merkezi, altında domuzun çoğunluğunun saklandığı erimiş domuz yağı gölüydü. Son günün
akşam yemeğinden sonra, herkes ayrılmaya hazırdı. Yemek
sonlandığında, Dooly her şeyin tamam olup olmadığını sordu. "Ev sahibi," dedi Yargıç,
"bize dikkatinizi verir misiniz?" Amca Ned içeri girdi. "Sizin isteğiniz,
Yargıç," diye sordu. "Bu domuzu kendi kefaleti karşılığında serbest bırakmanızı istiyorum, efendim. Bir sonraki dönemdeki görünümü için kefalet istemiyoruz." Yemek, Amca Ned'in de yürekten katıldığı bir kahkaha tufanı ile sona erdi.

Bu ilçeyi örgütlemeye yardım eden dokuz kişiden yalnızca biri artık hayatta. Orada isimleri şöhret
parşömenine yazılmış dört adam vardı; vatandaşları bu isimleri ilçelere vererek onurlandırdı ve yaşattı: Cobb, Dawson, Colquitt ve
Dougherty. Warner ve Pierman genç yaşta öldüler. Sadece ben kaldım. Çoğunun
çocukları artık yılların etkisiyle ağarmış durumda ve torunlarını
gördüler. Dooly ismi sadece bir anı olarak kalır.

Gençlikteki birlikteliklerden doğan sevgiler, olgun yıllarda aynı sebepten doğanlardan daha kalıcıdır. Daha ilgisiz ve samimidirler. Yaşamın baharıyla birlikte gelirler,
kalbin derinliklerine kök salarlar ve yaşam boyunca köksüz bir inatla tutunurlar.
Olgun yaşamda sevgili dostlar buluruz, sahip oldukları her şeyi sizinle paylaşacak, sizin için canınızı bile riske atacak dostlar ve siz onları seversiniz - ama sizinle birlikte okulda olan,
sincap avlayıp
bıldırcın tuzağına düştüğünüzde sizinle birlikte ormanda çılgınca koşan çocukları sevdiğiniz gibi değil. Tesadüf eseri zaman sizi ayrılığa zorladığında ve uzun yıllar, değişimleriyle, yüz hatlarınızı tanınmaz hale getirdiğinde ve şans sizi hayatın genç sabahının sevilen bir arkadaşıyla tekrar bir araya getirdiğinde, onun adı anıldığında kalbinizi harekete geçiren heyecan, yalnızca zaman grileştiğinde bulunan arkadaş için gelmez. Git ve bir oğlanken sevdiğin birinin mezarının başında dur, saklambaçta oynadığın küçük gülen kız, bahçe çalılıkları arasında, evin ve avlunun karmaşıklıkları arasında, her zaman nazik ve kibar olan, okula giderken çantayı ve kitapları taşıdığın, öğlen gelip böğürtlenli turtasını seninle paylaşan ve sana her zaman en iyi parçayı veren kişi - ve tüm bu anıların nasıl geri geleceğini gör; ve eğer onun evinin çatısındaki yeşil çimen sonsuza dek, sen gittiğinde, parıldayacak ve dışarı verecek bir damla gözyaşı, sevimli anılara bir övgü taşımıyorsa, kalbin ismine değmez. Erken yaşta tanışmış olabileceğimiz herkesi sevmek bize nasip olmamıştır. Ama herkes okul günlerinin ve erken erkekliğinin birkaç arkadaşını içtenlikle sevecektir. Bu gerçekten hayatın şekeridir ve yaşlılığın gevezeliği bunları anlatmayı sever,
çünkü anlatısında çocukluğun bağlarını yeniden yaşar ve canlandırır. Kadın bu anıları yalnızca kendi kalbine itiraf edebilir - yalnızca gizlice sevmelidir. Kalp taze ve sevgiyle dolu olduğunda, bir kadının kalbinin tüm bağlılığıyla sevebilir; ancak
aşkı karşılık bulmazsa, doğduğu yer mezarı olmalıdır. Yalnızca yaşlandığında, başarılı ve daha şanslı aşkını anlatabilir.
Ah! Kaç kişi torunlarına, tomurcuklanan gençliklerinde, büyükbabalarına olan aşklarını anlatır, onlar da kalbin gizli köşelerinde, sevgili yaşlı büyükbaba gelmeden önce yolunu bulan birinin daha kutsal anısını saklarlar. Bu anılar hayat yoluna ne acılar ekmiştir! ancak diken battığında irkilmezler; ve
nasıl da sevgili John'u koynuna almışken, hayal gücü onu
daha sevgili Willie, ilk ve en önemli aşkı yapmıştır! Bunlar gizlice
kalplerinde yaşarlar ve bundan dolayı daha kutsaldırlar; sadece ölü
kalpleriyle birlikte ölürler. Ah! Mezar, mezarın sırları, orada asırlar boyunca mı saklıdırlar yoksa sonsuza dek hazine olarak mı yaşayacaklardır?

Kalbin en çok sevebildiği, ölü anıların yeniden filizlendiği ve onlarla birlikte onları kalbin hazineleri yapan duyguların bir parıltısının olduğu en sevilenlerin mezarları arasında dolaşıyordum. Şurada
Thomas W. Cobb'un mezarı var; yakınımda en çok
sevilen William C. Dawson'ın mezarı var; ve burada, bu yeşil mezarda, Yelverton
P. King var; ve onun yanında Adeline Harrison'ın son dinlenme yeri var.
Sevgili, tatlı Adeline, sen gerçekten, hayat tomurcuğu henüz çiçeğe
açılmadan önce cennete gittin! Burası benim doğduğum yer ve bunların hepsi, Cobb hariç, aynı zamanda bu eski toprakların yerlileriydi.

Bana ne kadar yakın ve değerliydi bunlar! Ey Zaman, elli yıllık cildini geri çevir ve ölü günlerin kayıtlarını yeniden okumama izin ver ve
bir kez daha anılar yarat, o zamanlar gerçek oldukları gibi gerçekler--aksi takdirde
sonuna kadar acele et, böylece bunlarla birlikte bilebilirim veya bunlarla birlikte unutabilirim
sonsuza dek! Hayatın alacakaranlığında, tüm zamanın
sönüp gittiği ve sonsuzluktan hiçbir şeyin vizyonuma doğmadığı bir şekilde oyalanmak istemem.
Birinin
unutkanlığında uyuyayım, diğerinin
meyvelerine uyanayım!

Babamın ve annemin mezarlarına gittim. Bir asrın
üçte birinden fazla bir süredir burada uyuyorlar. Ay ışığında oturdum ve elimi üstlerinde duran soğuk, ağır taşın üzerine koydum: baskısını hissetmiyorlar, ama iyi uyuyorlar. Onlar
şimdi sadece toprak--ve ben neden buradayım? Ay ve yıldızlar aynıdır,
ve bu kutsal noktaya bakarken tatlı bir şekilde parlaktır,
küçük bir çocukken, burada hiçbir şey olmayan onun
dizine oturduğumda ve bana bunların isimlerini söylerken dinlediğimde,
onları işaret edip bana göz kırptıklarını görüp görmediğimi sorduğunda olduğu gibi.
Yine de
oradalar ve o zaman olduğu gibi şimdi de aynılar. Peki o nazik, tatlı, şefkatli anne nerede? Cennetin bu mücevherleri arasında mı? O, güçlü Jüpiter'in içinde, aşağı bakıp bana gülümsüyor mu? Yeni
varlığında, istediği zaman gelip, zihnime kutsal düşünceler ve kutsal hisler
üflemesine izin veriliyor mu? Bedensiz, Tanrı olarak, her şeye
dayanıyor ve her şeyi biliyor mu? O, zamanla çok fazla sahip olduğu o yürekten bağlılıkla, beni hala seviyor ve koruyor mu? Ölümle
arındığımda, ona gidecek miyim? Ve bu umut bir
gerçek olacak ve sonsuza dek sürecek mi? Elbette, bu doğru olmalı; ya da, bu düşünceler ve umutlar neden zihinde - bu sevgi neden hala kalpte - neden bu canlılar ve ölüler arasındaki bu bağ, eğer meyvesi sonsuzlukta reddedilecekse? Tanrı'nın iyiliğinden şüphe etmeyi ima eden bu soru neden? İnanç tatlıdır, daha da tatlıdır, o şefkatli gülümsemeyi göreceğime, o nazik, sevgi dolu okşamayı hissedeceğime ve sonsuza dek, saf mutlulukla, onunla birlikte cennete katılacağıma dair umut. Annem, annem! Bu gece seni kalbimde, mezar taşının yanında mı görüyorsun? Uzun zaman yolculuğumda benimle birlikte mi geldin? Öğütlerini tuttuysam ve onların bilgeliğiyle yürüdüysem, onayladın mı, annem? Annem, içimdeki iyi ve saf olan her şey senden geldi! Kötülüğün cazibeleri beni baştan çıkarmışsa, zayıf doğam beni teslim olmaya tehdit etmişse, sabahın öğüdü, uzun yürüyüşlerimizdeki akşamın öğüdü, bana sabırlı olma gücü verirdi. Bu parlak anılar yaşadı ve benimle bir rehber ve kurtuluş olarak kaldı; ve şimdi onlar sabahın anısı, akşamın düşüncesi. Seni hatırladığım ve sevdiğim için, bunlar tarafından yönlendirildim ve yönetildim. Kesinlikle çocuk için annenin kaybı kadar
bir kayıp olamaz! Bunlara ne kadar da acınacak! Onlar, bir anneden gelen
iyilik için kutsal etkiler olmadan hayatlarını
geçirirler; tökezlerler ve zaman ilerledikçe,
sadece bir annenin dudaklarından çocukluğa öğretilen ahlaki dersleri burada ve orada öğrenirler:
Bunların eksikliğinden dolayı tökezler ve düşerler; ve deneyimle, çok sıklıkla
acı deneyimlerle, gençlikte çocuklukta öğretilmesi gerekenleri öğrenirler,
ki bunlar onlarla birlikte varlıklarının bir parçası olarak büyümeli, hayatın rehberleri ve konforları olmalıdır. Ve oh, kaç kişi bunu asla öğrenmiyor!

Gidin ve bilge ve iyi insanlarla sohbet edin, size annelerinin
öğretilerinden bahsedeceklerdir; suçları onu toplumdan
kovmuş olan mahkum suçluya gidin ve ona neden böyle olduğunu sorun - ve size annesinin
öğretilerini hiçe saydığını söyleyecektir; veya, 'Kötü ve gaddar bir annem vardı, bana iyilik yerine kötülüğü öğretti;' veya, 'Çocukluğumun kalbine Tanrı korkusunu ve erdem sevgisini
ekecek bir annem
yoktu.'

Burada, bu gece, minnettar anılarla, altmış yıldan fazla bir süre önce, çocukluğumun evinin bahçesindeki Şabat sabahı geldi,
burada uyuyan bu ölü anne, otoyoldan geçen sarhoş adamı işaret etti ve nazikçe yüzüme bakarak, ona bakmamı istedi ve görüş alanından çıktığında şöyle dedi: "Çocuğum, bu güzel Tanrı gününün sabahında, annene yirmi bir yaşına gelene kadar tek bir damla ateşli içki içmeyeceğine dair söz verir misin? Hayvansal ruhlarla o kadar dolusun ki, korkarım ki,
ona dokunursan, aşırı içmeye başlayacaksın ve
insan hayatına ayrılan günlerin yarısını geçirmeden önce bir ayyaşın mezarını dolduracaksın." Bu gece, oturduğu yerden yüzüme bakan o yalvaran yüzü, o yumuşak kahverengi gözleri görüyorum; Elimi kaldırıp söz verdiğimde, yüreğinden gelen ve yüz hatlarını aydınlatan o yumuşak memnuniyet gülümsemesini görüyorum! Ve, oh, kalbimi neşelendiren o heyecanı asla unutamam
o ayağa kalkıp beni öptüğünde ve o kadar nazikçe, o kadar şefkatle, o kadar umut ve güvenle mırıldandığında: "Bunu tutacağını biliyorum, çocuğum." O söz kutsal bir anı! Kutsal bir sadakatle tutuldu. Sevgi ve ışık meleği--annem--bu gece burada çocuğuna bak ve son kez mezarının başında, beyazlamış başı ve sendeleyen adımlarıyla, ve bana öğrettiğin yoldan
ayrılıp ayrılmadığımı gör! Yakında seninle olacağım.

İŞİM BİTTİ, GÖREVİM TAMAMLANDI!

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMORIES OF FIFTY YEARS***


******* This file should be named 15872.txt or 15872.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/7/15872



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

