*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stepmother, A Drama in Five Acts (Üvey Anne, Beş Perdelik Bir Dram)
Yazar: Honore De Balzac
Yayın Tarihi: October 17, 2005 [EBook #15878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Stepmother, A Drama in Five Acts, by Honore De Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stepmother, A Drama in Five Acts

Author: Honore De Balzac

Release Date: October 17, 2005 [EBook #15878]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STEPMOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretildi

ÜVEY ANNE
BEŞ PERDELİK BİR DRAM



HONORE DE BALZAC

İlk Kez Paris'te Sunuldu
Theatre-Historique'te
25 Mayıs 1848

OYUNUN KİŞİLERİ

Comte de Grandchamp, Napolyon Generali
Eugene Ramel, Eyalet Savcısı
Ferdinand Marcandal
Doktor Vernon
Godard
Soruşturma Yargıcı
Felix, General de Grandchamp'ın hizmetkarı
Champagne, ustabaşı
Baudrillon, eczacı
Napoleon, General de Grandchamp'ın ikinci eşinden olan oğlu
Gertrude, General de Grandchamp'ın ikinci eşi
Pauline, General de Grandchamp'ın ilk eşinden olan kızı
Marguerite, Pauline'in hizmetçisi
Jandarmalar, Şerif Subayı, Din Adamları

SAHNE: General de Grandchamp, Louviers yakınları, Normandiya

ZAMAN: 1829

ÜVEY ANNE

I. PERDE

BİRİNCİ SAHNE

(Zengin bir şekilde dekore edilmiş bir oturma odası; duvarlarda Napolyon I. ve oğlunun
portreleri var. Giriş, çatılı bir verandaya açılan ve kısa bir merdivenle bir
parka çıkan büyük bir çift camlı kapıdandır. Pauline'in dairelerinin kapısı sağda;
General ve karısınınkiler soldadır.
Ortadaki kapının sol tarafında bir masa ve sağda bir dolap vardır. Pauline'in odasının girişinde çiçeklerle dolu bir vazo vardır. Bronz bir saat ve şamdanlarla zengin bir şekilde oyulmuş mermer bir şömine rafı bu dairelere bakmaktadır. Sahnenin önünde biri solda, diğeri sağda olmak üzere iki kanepe vardır. Gertrude, yeni kopardığı
çiçekleri taşıyarak içeri girer ve vazoya koyar.)

Gertrude ve General.

Gertrude
Sana temin ederim canım, kızını evlendirmeyi daha fazla ertelemek akıllıca olmaz. Şu anda yirmi iki yaşında. Pauline
seçimini yaparken çok yavaş davrandı; ve böyle bir durumda, çocuklarının yerleşmesini sağlamak ebeveynlerin görevidir. Ayrıca, ben onunla çok ilgileniyorum.

General
Hangi şekilde?

Gertrude
Üvey annelik pozisyonu her zaman şüpheye açıktır; ve bir süredir Louviers'de Pauline'in evliliğinin önüne engeller
çıkaran kişinin ben olduğum söylentisi dolaşıyor.

General
Bunlar sadece küçük kasabaların boş dedikoduları. O aptalca dillerden bazılarını kesmek istiyorum. Ve sana saldıracaklarını düşünmek
Gertrude, Pauline'e gerçek bir anne oldun--onu en mükemmel şekilde eğittin!

Gertrude
Dünyanın gidişatı bu! Kasabaya bu kadar yakın yaşadığımız halde oraya hiç girmediğimiz için bizi asla affetmeyecekler. Yerel toplum onu ​​küçümsediğimiz için bizden intikam alıyor. Mutluluğumuzun kıskançlıktan kaçabileceğini mi düşünüyorsun? Doktorumuz bile--

General
Vernon'dan mı bahsediyorsun?

Gertrude
Evet, Vernon sana çok kıskanıyor;
benim sana duyduğum kadar sevgiyi hiçbir kadına
veremediğini düşünmekten
çok rahatsız oluyor. Dahası, sanki on iki yıl boyunca bunu yapabilirmişim gibi, sadece bir rol yaptığımı iddia ediyor! Bence pek olası değil.

General
Hiçbir kadın on iki yıl boyunca bu bahaneyi ortaya çıkmadan sürdüremez. Bu fikir saçma! Ve Vernon da--

Gertrude
Ah, şaka yapıyor! Ve böylece, daha önce de söylediğim gibi, Godard'ı
görmeniz daha iyi olur. Henüz gelmemiş olmasına şaşırdım. O kadar zengin ki
onu reddetmek aptallık olur. Pauline'e aşık ve
kusurları olmasına ve biraz taşralı olmasına rağmen, onu
mutlu etmeyi başarıyor.

General
Pauline'i kendi kocasını seçmesi için tamamen özgür bıraktım.

Gertrude
Endişelenecek bir şey yok. Bu kadar nazik, bu kadar iyi yetiştirilmiş,
bu kadar iyi huylu bir kız kesinlikle doğru olanı yapacaktır.

General
Nazik mi dedin? Babası gibi inatçı. Gertrude
O, inatçı mı? Ve sen, hadi ama, her zaman benim istediğim gibi davranmıyor musun?

General
Sen bir melek değilsin ve her zaman beni mutlu eden şeyleri istiyorsun! Bu arada, Vernon
otopsisinden sonra bizimle akşam yemeği yiyor.

Gertrude
Bunu bana söylemen gerekli miydi?

General
Sana sadece en sevdiği şarapları içebilmesi için söyledim.

Felix (içeri girer, duyurur)
Mösyö de Rimonville!

General
Onu içeri davet et.

Gertrude (Felix'e çiçek vazosunu düzenlemesi için işaret eder)
Sen iş konuşurken ben Pauline'in odasına gideceğim. Tuvaletinin düzenlenmesine nezaret etmek istiyorum. Gençler
her zaman kendileri için en uygun olanın ne olduğunu anlamazlar.

General
Hiçbir masraftan kaçınmadı! Son on sekiz aydır
elbisesinin maliyeti öncekinden iki kat fazla oldu; sonuçta zavallı kız, tek eğlencesi bu.

Gertrude
Bizimle yaşama ayrıcalığına sahipken, bunun onun tek eğlencesi olduğunu nasıl söyleyebilirsin! Eğer senin karın olmak benim için mutlu bir kader olmasaydı, senin
kızın olmayı isterdim. Seni asla terk etmeyeceğim, hayır! Son
on sekiz ay boyunca mı dedin? Bu tuhaf! Şey,
düşündüğümde, dantellere, mücevherlere
ve diğer güzel şeylere daha fazla önem vermeye başladı.

General
Zevklerini tatmin edecek kadar zengin.

Gertrude
Ve artık reşit oldu. (Kenara) Giyim düşkünlüğü duman.
Ateş olabilir mi? (Çıkış.)

İKİNCİ SAHNE

General (yalnız)
Kadınlar arasında ne büyük bir inci! Böylece yirmi altı seferden, bir düzine yaradan ve kalbimde yerini aldığı bir meleğin ölümünden sonra
mutlu oldum; gerçekten de lütufkar bir İlahi Takdir bana böyle bir
ödül borçluydu, eğer sadece İmparator'un ölümü için beni teselli etmek için olsaydı.

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Godard ve General.

Godard (içeri girerek)
Eh, General!

General
Ah! iyi günler, Godard! Umarım bizimle birlikte gün geçirmeye gelmişsinizdir?

Godard
Belki de haftayı geçirebilirim, General, eğer
sizden yapacağım isteği olumlu karşılarsanız.

General
İçeri girin ve kazanın! Ne demek istediğinizi biliyorum--Karım sizin tarafınızda.
Ah, Godard, kaleye zayıf noktasından saldırdınız!

Godard
General, siz eski bir askersiniz ve basit ifadelere hiç düşkün değilsiniz.
Tüm girişimlerinizde, ateş altındayken yaptığınız gibi, dümdüz ilerliyorsunuz.

General
Dümdüz ve tüm bataryaya dönük.

Godard
Bu bana çok uygun, çünkü oldukça çekingenim.

General
Sen! Sana bir özür borçluyum, sevgili dostum; seni kendi değerinin fazlasıyla farkında olan bir adam sanmıştım.

Godard
Beni kendini beğenmiş sanmıştın! Ama General, aslında,
evlenmek istiyorum çünkü kadınlara nasıl kur yapacağımı bilmiyorum.

General (kenara)
Ne kadar da sivil! (Yüksek sesle) Bu nasıl? Yaşlı bir adam gibi konuşuyorsun ve
--kızımı kazanmanın yolu bu değil.

Godard
Beni yanlış anlama. Sıcak bir kalbim var; sadece kabul edileceğimden emin olmak istiyorum.

General
Yani sursuz kasabalara saldırmayı umursamadığın anlamına geliyor.

Godard
Aslında hiç de öyle değil, General. Şakalaşmalarınla ​​beni oldukça korkutuyorsun.

General
Ne demek istiyorsun?

Godard
Kadınların hilelerinden hiçbir şey anlamıyorum.
Evetlerinin hayır anlamına geldiği zamanı, hayırlarının evet anlamına geldiği zamandan daha fazla anlamıyorum; ve aşık olduğumda, karşılığında sevilmek isterim.

General (kenara)
Böyle fikirlerle çok az şansı var.

Godard
Benim gibi bir sürü adam var, bu küçük görgü ve kapris savaşından aşırı derecede sıkılan adamlar.

General
Ama bunda aynı zamanda hoş bir şey var, -- yani kadınsı
direniş gösterisinde, ki bu da onu yenmenin zevkini veriyor.

Godard
Teşekkür ederim, benim için öyle bir şey yok! Aç olduğumda çorbamla cilveleşmek istemiyorum. Karar verilmesinden hoşlanıyorum ve kararın nasıl verildiğini çok az umursuyorum, her ne kadar Normandiya'dan gelsem de. Dünyada, kadınlara "Ah! Hanımefendi, ne kadar güzel bir elbise giymişsiniz. Zevkiniz mükemmel. Bunu giyebilecek tek kişi sizsiniz," diyerek onların gözüne giren züppeler görüyorum ve bu tür konuşmalardan başlayarak devam edip gidiyorlar ve
amaçlarına ulaşıyorlar. Onlar harika adamlar, şerefim üzerine! Böyle boş konuşmalarla
nasıl başarıya ulaştıklarını anlamıyorum. Güzel bir kadına
benim üzerimde yarattığı etkiyi anlatabilmek için
sonsuza dek lafı dolandırmam gerekirdi.

General
İmparatorluğun adamları o türden değildi.

Godard
Bu yüzden, küstah bir yüz takındım! Bu küstahlık
kırk bin franklık bir gelirle desteklendiğinde itirazsız kabul ediliyor ve
öne çıkıyor. Bu yüzden beni iyi bir eş olarak
aldınız. Auge Vadisi'nin zengin otlaklarında ipotek olmadığı sürece, kişinin iyi döşenmiş güzel bir şatosu olduğu sürece - çünkü karımın çeyizinden başka bir şey getirmesine gerek yok, çünkü orada rahmetli annemin kaşmirlerini ve dantellerini bile bulacaktır - bir adam bunların hepsine sahip olduğunda, General, ihtiyaç duyduğu tüm cesarete sahip olur. Ayrıca, artık ben Monsieur de Rimonville'im.

General
Hayır, sen sadece Godard'sın.

Godard
Godard de Rimonville.

General
Kısaca Godard.

Godard
General, sabrımı zorluyorsun.

General
Bana gelince, bir adamın, damadım bile olsa, babasını inkar ettiğini görmek sabrımı zorlar; ve dürüst bir adam olan baban, sığırlarını Caen'den Poissy'ye kadar sürmek için kendini kullanırdı ve yol boyunca Godard - Peder Godard olarak bilinirdi.

Godard
Çok saygı görüyordu.

General
Kendi sınıfında öyleydi. Ama meselenin ne olduğunu anlıyorum; sığırları
size kırk bin franklık bir gelir sağladığı için,
diğer hayvanların size De Rimonville adını vermesini bekliyorsunuz.

Godard
Hadi, General, Mlle. Pauline'e danışsanız iyi olur; o
kendi dönemine ait -- öyle. Şu anda 1829 yılındayız ve
X. Charles kral. Bir balo salonundan
çıkarken uşağın "Madame de Rimonville'in arabası" diye seslenmesini, "Madame Godard'ın arabası" diye seslenmesini
daha çok tercih ederdi.

General
Eğer bu tür saçmalıklar kızımı memnun ediyorsa, benim için hiç fark etmez. Çünkü, sonuçta, sizinle
alay edeceklerdi, sevgili Godard.

Godard
De Rimonville.

General
Godard, sen iyi bir adamsın, gençsin, zenginsin, kadınlara kur yapmayacağını, ama karının evinin
kraliçesi olacağını söylüyorsun. Peki, onun rızasını alırsan
benimkini de alabilirsin; çünkü aklında bulunsun, Pauline yalnızca sevdiği adamla evlenir,
zengin veya fakir. Bir istisna olabilir, ama bu seni ilgilendirmez.
Onu, dört veya beş sefilden birinin oğlu, torunu, kardeşi, yeğeni, kuzeni veya bağlantısı olan bir adamla evlenmesi için nüfus dairesine götürmektense cenazesine katılmayı tercih ederim -dinimin ne olduğunu biliyorsun--
Godard
İmparatora ihanet etti. Evet, herkes senin inancını biliyor, General.

General
Önce Tanrı; sonra Fransa veya İmparator--Benim için hepsi aynı.
Son olarak, karım ve çocuklarım! Tanrılarımla kim ilgilenirse
düşmanım olur; Onu bir tavşan gibi acımasızca öldürürdüm. Din dersim kısa ama iyidir. 1816 yılında, Loire ordusunu lanetli bir şekilde dağıttıktan sonra, neden küçük
annesiz çocuğumu alıp buraya geldiğimi biliyor musun? Ben, Genç Muhafızların albayı, Waterloo'da yaralandım
ve Louviers'in kumaş üreticisi oldum?

Godard
Sanırım onların altında görev almak istemiyordun.

General
Hayır, çünkü darağacında bir katil olarak ölmek istemiyordum.

Godard
Ne demek istiyorsun?

General
Eğer o hainlerden biriyle karşılaşsaydım, işini onun için bitirirdim. Bugün bile, yaklaşık on beş yıl sonra, gazetede isimlerini okuduğumda veya birileri benim yanımda onlardan bahsettiğinde
kanım kaynıyor. Ve gerçekten, eğer onlardan biriyle karşılaşırsam,
hiçbir şey
boğazına atlamamı, onu parçalamamı,
boğmamı engellemezdi--

Godard
Doğru olanı yapmış olursun. (Kenara) Ona ayak uydurmalıyım.

General
Evet, efendim, onu boğardım! Ve eğer damadım sevgili çocuğuma kötü davranırsa, ben de ona aynısını yaparım.

Godard
Ah!

General
Onun tamamen onun kontrolü altında olmasını istemezdim.
Bir adam
kendi evinde kral olmalı, tıpkı benim burada olduğum gibi.

Godard (kenara)
Zavallı adam! Kendini nasıl da kandırıyor!

General
Konuştun mu?

Godard
Dedim ki, General, senin tehdidin beni hiç korkutmuyor!
Birinin seveceği
sadece bir karısı varsa, onu çok sever.

General
Kesinlikle doğru, sevgili Godard. Peki ya şimdi evlilik
anlaşmasına gelince?

Godard
Ah, evet!

General
Kızımın payı şunlardan oluşur--

Godard
Şunlardan oluşur--

General
Annesinin servetini ve amcası Boncoeur'un mirasını içerir. Bölünmemiş olacak, çünkü haklarımdan vazgeçiyorum. Bu,
üç yüz elli bin frank ve bir yıllık faize denk gelecek, çünkü Pauline yirmi iki yaşında.

Godard
Bu, üç yüz altmış yedi bin beş yüz franka denk gelecek.

General
Hayır.

Godard
Neden olmasın?

General
Daha fazla olacak!

Godard
Daha fazla mı?

General
Dört yüz bin frank. (Godard şaşırmış gibi görünüyor.) Ben farkı kapatıyorum! Ama öldüğümde ona hiçbir şey kalmayacak.
Anlıyor musun?

Godard
Anlamıyorum.

General
Küçük Napolyon'a çok bağlıyım.

Godard
Genç Reichstadt Dükü'nden mi bahsediyorsun?

General
Hayır, sadece Leon adıyla kayda geçirecekleri oğlum; ama ben buraya (elini kalbine koyar)
Napolyon adını yazdırmıştım! Ona ve annesine bakmam gerektiğini görüyor musun?

Godard (kenara)
Özellikle annesine; o bununla ilgilenir!

General
Ne diyorsun? Eğer benimle aynı fikirde değilsen, söyle!

Godard (kenara)
Eğer öyle yapsaydım, kendimizi mahkemelerde bulurduk. (Yüksek sesle)
Katılıyorum ve her konuda seni destekleyeceğim, General.

General
Aferin sana! Ve nedenini söyleyeyim, sevgili Godard.

Godard
De Rimonville.

General
Godard, ben Godard'ı tercih ederim. Nedenini söyleyeyim. Genç Muhafızların grenadierlerine komuta ettikten sonra, ben, General Comte de Grandchamp, şimdi onların üniformaları için kumaş dokuyorum.

Godard
Bu çok takdire şayan! Sen biriktirmeye devam etmelisin, General, böylece
dul karının servetsiz kalmasın.

General
O bir melek, Godard!

Godard
De Rimonville.

General
Godard, o bir melek, senin nişanlının eğitimini borçlu olduğun,
kendi suretine göre şekillendirdiği. Pauline bir
inci, bir mücevher; bu evden hiç ayrılmadı; beşikteki kadar saf ve
masum.

Godard
General, kabul edeyim ki Mlle. Pauline güzel!

General
Bundan oldukça eminim.

Godard
Çok güzel; ama Normandiya'da çok sayıda güzel kız var, bazıları çok zengin, ondan çok daha zengin. Peki şimdi,
bu mirasçıların anne ve babalarının
peşimden nasıl koştuklarına inanamayacaksınız! Bu pek de terbiyeli değil. Ama beni çok eğlendiriyor;
şatolarını ziyaret ediyorum; ilgiyle beni bunaltıyorlar--

General
Kendini beğenmiş olduğunu söylemiştim!

Godard
Ah, bunun benim için olmadığının gayet farkındayım! Kendimi
bu konuda kandırmıyorum; ipoteksiz otlaklarım için; birikimlerim için ve
gelirim dahilinde yaşama alışkanlığım için. Beni
her şeyden önce sizinle ittifak kurmaya iten şeyin ne olduğunu biliyor musunuz?

General
Hayır.

Godard
Majestelerinden, beni
Rimonville Kontu ve Fransa Lordu
olarak
yaratacakları bir kararname almaya söz veren bazı zengin kayınpeder adayları var.

General
Sen mi?

Godard
Evet, ben. General
Hiç savaş kazandın mı? Ülkeni kurtardın mı? Şanına
bir şey kattın mı? Bu acınası!

Godard
Acınası mı? (Bir kenara) Ne diyeyim? (Yüksek sesle) Bu konudaki görüşlerimiz farklı ama neden senin sevimli Pauline'ini tercih ettiğimi biliyor musun?

General
Sanırım onu ​​sevdiğin için.

Godard
Bu doğal bir şey; ama aynı zamanda burada hüküm süren uyum, huzur, mutluluk yüzünden!
Yüksek şerefli, saf, samimi, ataerkil tavırlara sahip bir aileye girmek çok keyifli! Ben gözlem yapan bir adamım.

General
Yani meraklısın.

Godard
Merak, General, gözlemin annesidir. Tüm departmanın karanlık tarafını biliyorum.

General
Gerçekten mi?

Godard
Evet, gerçekten! Size bahsettiğim tüm ailelerde, bir miktar
serserilik veya başka bir şey gördüm. Halk, kusursuz aile annelerinin, çekici gençlerin, iyi
babaların, örnek amcaların düzgün dış görünüşünü görüyor; itiraf etmeden sakramente kabul ediliyorlar, başkalarının yatırımlarıyla emanet ediliyorlar. Ama
sadece iç taraflarını öğrenin ve bir polis memurunu
ürkütmeye yeter.

General
Ah! Dünyaya böyle mi bakıyorsunuz, öyle mi? Ben kendi adıma,
yaşadığım illüzyonları sürdürmeye çalışıyorum. İnsanların iç dünyasına bu şekilde bakmak rahiplerin ve hakimlerin işidir;
Siyah cübbeli beyefendilere karşı hiçbir sevgim yok ve onları hiç görmeden
ölmeyi umuyorum! Ama evim konusunda ifade ettiğiniz duygu, sizin tüm servetinizden daha hoş geliyor bana. O noktaya sadık kalırsan, benim saygımı kazanırsın, ki bunu kimseye
hafifçe bahşetmem.

Godard
Teşekkür ederim, General. (Kenara) Kayınpederimi her halükarda
kazandım.

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler, Pauline ve Gertrude.

General (Pauline'i görür)
Ah! İşte buradasın, canım.

Gertrude
Çok güzel görünmüyor mu?

Godard
Madam.

Gertrude
Affet beni, efendim. El emeğim dışında gözüm yoktu.

Godard
Mademoiselle ışıl ışıl!

Gertrude
Bugün yemeğe birkaç kişi var ve ben onun için bir üvey anneden daha fazlasıyım; onu süslemeyi seviyorum, çünkü o benim için kendi kızım gibidir.

Godard (kenara)
Açıkça beni bekliyorlardı!

Gertrude (Godard'a yana)
Seni onunla baş başa bırakacağım. Şimdi senin
beyanının zamanı. (General'e) Canım, verandaya çıkalım
ve doktor arkadaşımız geliyor mu diye bakalım.

General
Her zamanki gibi hizmetinizdeyim. (Pauline'e) Hoşça kalın, sevgilim. (Godard'a) Daha sonra görüşmek üzere.

(Gertrude ve General verandaya giderler, ancak Gertrude
gözünü Godard ve Pauline'den ayırmaz. Ferdinand başını Pauline'in odasının kapısına doğru uzatır, ancak onun hızlı bir işareti üzerine aceleyle
görmeden geri çeker.)

Godard (sahnenin önünde)
Bakalım, ona nasıl güzel ve zarif bir konuşma yapabilirim? Ah, buldum! (Pauline'e) Çok güzel bir gün, mademoiselle.

Pauline
Kesinlikle öyle, efendim.

Godard
Mademoiselle--

Pauline
Efendim?

Godard
Günümü benim için daha da güzel kılmak senin elinde.

Pauline
Bunu nasıl yapabilirim?

Godard
Beni anlamıyor musun? Madame de Grandchamp kalbime en yakın konu hakkında sana hiçbir şey söylemedi mi?

Pauline
Giyinmeme yardım ederken, bir an önce senin hakkında çok
övücü şeyler söyledi!

Godard
Ve sen de ona, en ufak bir şekilde bile olsa, katıldın mı?

Pauline
Ah, efendim, söylediklerinin hepsine katıldım!

Godard (kendini bir sandalyeye oturtarak, kenara çekilir)
Şimdiye kadar her şey yolunda. (Yüksek sesle) Sana o kadar aşık olduğumu ve seni Rimonville'in metresi olarak görmek istediğimi söyleyerek affedilebilir bir güven ihlali mi yaptı?

Pauline
Bana ipuçlarıyla, bana çok büyük bir iltifat etmek niyetiyle geldiğini anlamamı sağladı.

Godard (dizlerinin üzerine çökerek)
Seni çılgınca seviyorum, mademoiselle; seni Mlle. de Blondville'e,
Mlle. de Clairville'e, Mlle. de Verville'e, Mlle. de
Pont-de-Ville--to--

Pauline
Ah, bu yeterli efendim, beni hiç beklenmedik bir aşkın
kanıtlarıyla şaşkınlığa düşürüyorsunuz! Kurbanlarınız neredeyse bir katliamı oluşturuyor. (Godard ayağa kalkar.) Babanız kurbanları
pazara götürmekle yetiniyordu! Ama siz onları yakıyorsunuz.

Godard (kendi kendine)
Gerçekten benimle dalga geçtiğine inanıyorum. Ama biraz bekleyin! Biraz bekleyin!

Pauline
Bence en azından biraz beklemeliyiz; ve itiraf etmeliyim ki--

Godard
Henüz evlenmek istemiyorsunuz. Ailenizle mutlusunuz ve
babanızı terk etmek istemiyorsunuz.

Pauline
Tam olarak öyle.

Godard
Bu durumda, kızlarının çok genç olduğunu kabul edecek bazı anneler var, ancak babanız yirmi iki yaşında olduğunuzu kabul ettiği için, muhtemelen hayatınızda yerleşik bir yer edinmek
isteyebileceğinizi düşündüm.

Pauline
Efendim!

Godard
Hem kendi kaderinizi hem de
benim kaderimi belirleme konusunda oldukça özgür olduğunuzu biliyorum; ancak kalbinizin özgür olduğunu düşünen babanızın ve ikinci annenizin istekleri doğrultusunda, bana hala umut verebilir misiniz?

Pauline
Efendim, beni bu şekilde aramanızdaki niyetiniz bana ne kadar iltifat etse de, bu size beni bu kadar yakından sorgulama hakkı vermez.

Godard (kendi kendine)
Bir rakibim olabilir mi? (Yüksek sesle) Hiç kimse, mademoiselle, mücadele etmeden
mutluluk ihtimalinden vazgeçmez.

Pauline
Hala bu yolda mı devam ediyorsunuz? Sizi terk etmeliyim, efendim.

Godard
Teşekkür ederim, mademoiselle. (Kenara) Alaycılığınız bu kadar.

Pauline
Gelin efendim, siz zenginsiniz ve doğa size iyi bir insan vermiş; o kadar iyi eğitimli ve o kadar nüktedansınız ki benden daha zengin ve güzel birini bulmakta
hiç zorluk çekmeyeceksiniz.

Godard
Aşıkken bu nasıl olabilir?

Pauline
Eh efendim, asıl mesele bu.

Godard (kenara)
Birine aşık; kim olduğunu bulmalıyım. (Yüksek sesle)
Matmazel, en azından rezil olmadığımı hissetmeme ve birkaç gün burada kalmama izin verir misiniz?

Pauline
Babam bu konuda size cevap verecektir.

Gertrude (Godard'a doğru yaklaşarak)
Ee, işler nasıl gidiyor?

Godard
Açıkça reddediyor, onun pes edeceğine dair en ufak bir umut bile yok; kalbi zaten
açıkça meşgul.

Gertrude (Godard'a)
Kalbinde meşgul mü var? Bu çocuk benim tarafımdan büyütüldü ve biliyorum ki
tam tersi; ve bunun dışında, buraya kimse gelmiyor. (Kenara)
Bu genç bende kalbimi bir hançer gibi
delen şüpheler uyandırdı. (Godard'a) Neden ona böyle bir şey olup olmadığını sormuyorsun?

Godard
Ona nasıl bir şey sorabilirim ki? Kıskanç şüphelerimi dile getirdiğim ilk anda,
merakımı kızdırdı.

Gertrude
Eh, onu sorgulamakta tereddüt etmeyeceğim.

General
Ah, işte doktor geliyor! Şimdi Champagne'in karısının ölümüyle ilgili gerçeği öğreneceğiz.

BEŞİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Dr. Vernon.

General
Eh, nasılsınız?

Vernon
Bundan oldukça emindim. Hanımlar (onlara eğilir), genel bir kural olarak
bir adam karısını dövdüğünde, onu zehirlememeye dikkat eder; bundan çok
fazla şey kaybeder. Kurbansız kalmak istemez.

General (Godard'a)
Çok çekici bir adam!

Godard
Çok çekici!

General (doktora, Godard'ı ona takdim ederek)
M. Godard.

Godard
De Rimonville.

Vernon (Godard'a bakarak)
Eğer onu öldürürse, bu ona biraz fazla
sert vurduğu için bir hatadır; ve kederle boğulur; Champagne ise doğal sebeplerden
dul kaldığı için masumca
sevinir. Aslında, karısı koleradan ölmüştür. Çok nadir görülen bir vakaydı, ancak bir kez Asya kolerasını
görmüş olan bunu unutamaz ve ben de bu fırsatı yakaladığım için mutluyum; çünkü Mısır'daki seferden bu yana
hiçbir vakayla karşılaşmadım. Eğer zamanında çağrılsaydım onu ​​kurtarabilirdim.

Gertrude
Ne kadar şanslıyız ki, on iki yıldır bu kadar rahat
edilmiş bu kurumda bir suç işlenmiş olsaydı, dehşete düşerdim.

General
İşte tüm bu dedikodunun etkisini görüyorsunuz. Ama emin misin, Vernon?

Vernon
Emin miyim? Bu, 1793'ten 1815'e kadar on iki Fransız ordusuna katılmış ve Almanya, İspanya, İtalya, Rusya, Polonya ve Mısır'da çalışmış emekli bir başcerraha sorulabilecek güzel bir soru!

General (kaburgalarını dürterek)
Defol git, şarlatan! Sanırım o ülkelerde benden daha fazla insan
öldürdün.

Godard
İma ettiğin bu konuşma ne?

Gertrude
Bu zavallı Champagne, ustabaşımız, karısını zehirlemiş olmalıydı.

Vernon
Ne yazık ki, karısının ölmesinden önceki gece, yumruklarla sonuçlanan
bir kavgaya tutuşmuşlardı. Ah! Efendilerinden örnek almıyorlar.

Godard
Burada hüküm süren böyle bir mutluluk bulaşıcı olmalı, ancak konteste örneklenen
erdemler çok nadirdir.

Gertrude
Böyle mükemmel bir kocayı ve kızı sevmenin herhangi bir değeri var mıdır?

General
Hadi, Gertrude, daha fazla konuşma! Bu tür sözler
kamu önünde söylenmemeli.

Vernon (kenara)
İnsanları inandırmak gerektiğinde, bu tür şeyler her zaman bu şekilde söylenir.

General (Vernon'a)
Ne hakkında mırıldanıyorsun?

Vernon
Altmış yedi yaşında olduğumu ve senden daha genç olduğumu ve böyle sevilmek istediğimi söylüyordum. (Kenara) Keşke bunun aşk olduğundan emin olabilseydim.

General (doktora)
Görüyorum ki şüphe içindesin! (karısına) Sevgili çocuğum, senin adına Tanrı'nın gücünü kutsamam gerekmiyor, ama sanırım
bunu bana ödünç vermiş olmalı, seni yeterince sevebilmem için.

Vernon
Benim bir doktor olduğumu unutuyorsun, sevgili dostum. Madam'a
söylediklerin sadece bir baladın yükü için yeterli.

Gertrude
Bazı baladın yükleri, doktor, fazlasıyla doğru.

General
Doktor, karımla alay etmeye devam edersen, kavga ederiz; böyle bir konuda
şüphe etmek hakarettir.

Vernon
Bundan hiç şüphem yok. (General'e) Sadece şunu söylemek istiyorum,
Tanrı'nın güçleriyle o kadar çok kadını sevdin ki, seni yetmiş yaşında hala bu kadar iyi bir Hıristiyan olarak görmek beni bir doktor olarak mest ediyor!

(Gertrude, doktorun oturduğu kanepeye doğru yavaşça kayar.)

General
Pshaw! Son tutkular, dostum, her zaman en güçlü olanlardır.

Vernon
Haklısın. Gençken, yaşla birlikte zayıflayan tüm gücümüzle severiz, yaşla birlikte ise sürekli artan tüm zayıflığımızla severiz.

General
Ah, iğrenç felsefe!

Gertrude (Vernon'a)
Doktor, siz, bu kadar iyiyken, Grandchamp'ın
yüreğine nasıl şüphe
eklemeye çalışıyorsunuz? O kadar kıskanç olduğunu ve şüpheyle bir adamı
öldüreceğini biliyorsunuz. Onun duygularına o kadar saygı duyuyorum ki,
sizden, belediye başkanı ve papazdan başka kimseyi görmediğimde karar kıldım.
Benim de bizim için bu kadar hoş, bu kadar
hoş olan topluluğunuzdan vazgeçmemi mi istiyorsunuz? Ah! İşte Napolyon.

Vernon (kenara)
Bunu bir savaş ilanı olarak alıyorum. Diğer herkesi kovdu,
beni kovmayı düşünüyor.

Godard (Vernon'a)
Doktor, siz evin yakın bir dostusunuz, söyleyin bana, lütfen,
Mlle. Pauline hakkında ne düşünüyorsunuz?

(Doktor koltuğundan kalkar, konuşmacıya bakar, burnunu siler,
ve sahnenin ortasına gider. Yemek zili çalar.)

ALTINCI SAHNE

Aynı kişiler, Napolyon ve Felix.

Napolyon
Baba, baba, Coco'ya binebileceğimi söylememiş miydiniz?

General
Elbette.

Napolyon (Felix'e)
Duyuyor musunuz?

Gertrude (oğlunun alnını silerek)
O oldukça sıcak!

General
Ama sadece birisinin sizinle gelmesi şartıyla.

Felix
Görüyorsunuz ya, haklıymışım, Napolyon Efendi. General, küçük haylaz
atıyla tek başına kırsala gitmek istedi.

Napolyon
Benim için korkmuştu! Sizce ben bir şeyden korkuyor muyum?

(Felix çıkar. Yemek zili çalar.)

General
Gel ve o kelime için seni öpmeme izin ver. O küçük bir asker ve
Genç Muhafız'a ait. Vernon (Gertrude'a bir bakış atarak)
Babasına çekmiş!

Gertrude (hızla)
Cesaret konusunda babasının eşi; ama
fizik olarak bana benziyor.

Felix
Akşam yemeği servis edildi.

Gertrude
Pekala! Peki Ferdinand'ın nerede olduğunu biliyor musun? Genelde çok
dakiktir. İşte, Napolyon, fabrikanın girişine git ve gelip
gelmediğine bak. Ona acele etmesini söyle; zil çaldı.

General
Ferdinand'ı beklememize gerek yok. Godard, kolunu Pauline'e ver.
(Vernon kolunu Gertrude'a uzatır.) Affedersin, Vernon, karımın
kolunu kendimden başkasının tutmasına asla izin vermediğimi bilmelisin.

Vernon (kenara çekilerek)
Kesinlikle, tedavisi mümkün değil.

Napolyon (geri koşarak)
Ferdinand'ı ana caddede gördüm.

Vernon
Elini ver bana, küçük zorba!

Napolyon
Kendin zorba ol! Bahse girerim seni yorabilirim.

(Napolyon, Vernon'u döndürüp durur. Herkes neşeyle sohbet ederek gider.)

YEDİNCİ SAHNE

Ferdinand (Pauline'in odasından ihtiyatlı bir şekilde çalar)
Genç beni kurtardı, ama beni caddede nasıl gördüğünü bilmiyorum! Böyle bir dikkatsizlik daha bizi mahvedebilir! Kendimi bu durumdan her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıyım. İşte
Pauline, Godard'ın teklifini reddediyor. General ve özellikle
Gertrude, onun reddetmesinin sebeplerini bulmaya çalışacak! Ama
verandaya ulaşmak için acele etmeliyim ki, Leon'un dediği gibi
ana caddeden gelmişim gibi görüneyim. Umarım yemek odasından
kimse beni görmez. (Ramel ile karşılaşır.) Ne, Eugene
Ramel!

SEKİZİNCİ SAHNE

Ferdinand ve Ramel.

Ramel
Sen buradasın, Marcandal!

Ferdinand
Şşş! Bu yerde o ismi anma! General
benim adımın Marcandal olduğunu duyarsa, beni hemen öldürür, sanki deli bir köpekmişim gibi.

Ramel
Peki neden?

Ferdinand
Çünkü ben General Marcandal'ın oğluyum.

Ramel
Bourbonların ikinci devrelerinde kısmen borçlu olduğu bir general.

Ferdinand
General Grandchamp'ın gözünde, Napolyon'u Bourbonlar altında hizmete bırakmak Fransa'ya ihanetti. Ne yazık ki! Bu aynı zamanda babamın da fikriydi, çünkü o kederden öldü. Bu yüzden bana annemin kızlık soyadı olan Ferdinand Charny adını vermeyi unutmamalısın.

Ramel
Peki sen burada ne yapıyorsun?

Ferdinand
Ben Grandchamp'ın fabrikasının müdürü, kasiyeri ve uşağıyım.

Ramel
Bu nasıl oluyor? Bunu zorunluluktan mı yapıyorsun?

Ferdinand
Çok büyük bir zorunluluktan! Babam her şeyini, hatta son yıllarında Bretanya'da bir korgeneralin dul eşi olarak aldığı
emekli maaşıyla yaşayan zavallı annemin servetini bile harcadı.

Ramel
Nasıl oluyor da, Kraliyet Muhafızlarının komutasını elinde bulunduran, çok parlak bir mevki olan baban sana hiçbir şey, hatta bir patron bile bırakmadan öldü?

Ferdinand
Arkadaşlarına ihanet etmemiş ve hiçbir sebep olmadan taraf değiştirmemiş olsaydı--

Ramel
Hadi, hadi, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz.

Ferdinand
Babam kumarbazdı--bana karşı bu kadar hoşgörülü olmasının sebebi buydu. Ama seni buraya neyin getirdiğini sorabilir miyim?

Ramel
On beş gün önce Louviers'de kralın avukatı olarak atandım.

Ferdinand
Bununla ilgili bir şeyler duydum. Ama atama başka bir
isim altında yayınlanmıştı.

Ramel
Sanırım De la Grandiere.

Ferdinand
Bu kadar.

Ramel
Mlle. de Boudeville ile evlenebilmek için annemin soyadını alma iznini aldım -- sizin yaptığınız gibi. Boudeville ailesi
bana koruma sağladı ve bir yıl içinde şüphesiz
Rouen'de başsavcı olacağım -- Paris'te bir pozisyona doğru bir basamak.

Ferdinand
Ve sizi sessiz fabrikamıza getiren ne?

Ramel
Bir suç davasını, bir zehirlenme olayını araştırmaya geldim -- ofisime güzel bir
tanıtım.

(Felix girer.)

Felix
Mösyö, Madam sizin için endişeleniyor --

Ferdinand
Lütfen ondan birkaç dakika için beni mazur görmesini isteyin. (Felix çıkar. ) Sevgili Eugene, eğer General--tüm emekli askerler gibi çok meraklıdır--burada nasıl karşılaştığımızı sorarsa,
ana caddeden geldiğimizi söylemeyi unutma. Bunu söylemen benim için önemli. Ama hikayene devam et. Buraya gelmenin sebebi, ustabaşımız Champagne'in karısı; ama o
yeni doğmuş bir bebek kadar masum!

Ramel
Böyle mi düşünüyorsun? Adalet görevlileri inanmadıkları için
maaş alıyorlar. Görüyorum ki, seni bıraktığım gibi, hala dünyanın en asil, en coşkulu adamısın; kısacası, bir şair!
Şiiri yazmak yerine hayatına koyan ve
iyiye ve güzele inanan bir şair! Ve bu bana şunu hatırlatıyor--rüyalarının meleği, senin Gertrude'un, ne oldu ona?

Ferdinand
Sus! Sadece adalet bakanı seni buraya göndermedi, aynı zamanda bir göksel etki Louviers'e korkunç şaşkınlığımda yardımına ihtiyacım olan arkadaşı gönderdi. Eugene, buraya gel ve beni bir süre dinle. Üniversite arkadaşım olarak, gençliğimin sırdaşı olarak sana yalvaracağım; bana savcılık
yapmayacaksın, değil mi? İtiraflarımın doğasından, itirafların gizliliğini sana dayattığımı göreceksin.

Ramel
Bu suç teşkil eden bir şey mi?

Ferdinand
Ah, saçmalık! Benim hatalarım, yargıçların bile işlemeye istekli olacağı türden.

Ramel
Belki de seni dinlemesem daha iyi olur; ya da seni dinlersem--

Ferdinand
Eh!

Ramel
Bir pozisyon değişikliği talep edebilirim.

Ferdinand
Sen her zaman benim en iyi ve en nazik arkadaşımsın. O zaman dinle! Üç yıldan fazla bir süredir Mlle. Pauline de Grandchamp'a aşığım ve o--

Ramel
Devam etmene gerek yok; anlıyorum. Normandiya'nın kalbinde _Romeo ve
Juliet_'i canlandırıyorsun.

Ferdinand
Bu farkla, oyunun iki aşığı arasında kalan kalıtsal nefret,
Kont de Grandchamp'ın hain Marcandal'ın
oğluna duyduğu nefretle karşılaştırıldığında önemsiz kalır!

Ramel
Bakalım! Mlle. Pauline de Grandchamp üç yıl içinde özgür olacak;
kendi başına zengin--Bunu Boudeville'lerden biliyorum.
Kolayca onu İsviçre'ye götürebilir ve General'in öfkesi yatışana kadar orada tutabilirsin; sonra da ona koşullar gereği gereken saygılı özürleri sunabilirsin.

Ferdinand
Tek zorluk bu basit ve kolay sorunun çözümüne ulaşmak olsaydı, senin fikrini sorar mıydım sanıyorsun?

Ramel
Ah! Anlıyorum, sevgili dostum. Sen zaten
Gertrude'unla evlendin - meleğinle - ki o da senin için
diğer tüm melekler gibi oldu,
meşru eşlere dönüştükten sonra.

Ferdinand
Bu ondan yüz kat daha kötü! Gertrude, sevgili beyefendi, artık
Madame de Grandchamp.

Ramel
Aman Tanrım! Kendini nasıl böyle bir eşek arısı yuvasına attın?

Ferdinand
İnsanların her zaman kendilerini eşek arısı yuvalarına attıkları gibi; yani orada bal bulma umuduyla.

Ramel
Oh, oh! Bu çok ciddi bir konu! Şimdi, gerçekten, benden hiçbir
şeyi saklamamalısın.

Ferdinand
Mlle. St. Denis'te eğitim gören Gertrude de Meilhac, şüphesiz
her şeyden önce hırsla beni sevdi; zengin olduğumu bildiği için mutlu oldu ve evlilik amacıyla
bana bağlanmak için elinden geleni yaptı.

Ramel
Bütün bu ilgi çekici yetim kızların oyunu böyledir.

Ferdinand
Ama Gertrude'un beni bu kadar içtenlikle sevmesi nasıl oldu? Çünkü tutkusu etkilerine göre değerlendirilebilir. Ben buna tutku diyorum ama onun için bu ilk aşk, tek ve bölünmemiş aşktır ve tüm hayatına hükmeder ve onu tüketir gibi görünür. 1816 yılının sonlarına doğru
benim mahvolmuş bir adam olduğumu keşfettiğinde ve
benim de sizin gibi, lüks ve sanata düşkün, yumuşak ve mutlu bir hayata düşkün bir şair, kısacası şımarık bir çocuk olduğumu bildiğinde,
hem alçak hem de yüce bir plan yaptı, hayal kırıklığına uğramış tutkunun, aşkları uğruna despotların iktidarları uğruna yaptığı her şeyi yapan kadınlara önerdiği türden bir plan; onlar için en yüce yasa aşklarının yasasıdır--

Ramel
Gerçekler, sevgili dostum, bana gerçekleri ver! Sen savunmanı yapıyorsun, hatırla, ben de savcıyım.

Ferdinand
Annemle Bretanya'ya yerleşirken, Gertrude kızına bir mürebbiye arayan General de Grandchamp ile tanıştı. O zamanlar elli sekiz yaşında olan bu hırpalanmış savaşçıda bir para kutusundan başka bir şey görmedi. Yakında dul, zengin ve sevgilisini ve kölesini talep edebilecek durumda olacağını bekliyordu. Kendi kendine evliliğinin sadece kötü bir rüya olacağını söyledi, ardından da hemen mutlu bir uyanış geldi. Görüyorsun ya rüya on iki yıl sürdü! Ama kadınların nasıl akıl yürüttüğünü biliyorsun.

Ramel
Onların kendilerine ait özel bir hukukları var.

Ferdinand
Gertrude en şiddetli kıskançlığa sahip bir kadın. Kocasına olan sadakatsizliğinin karşılığını
sevgilisinin ona vermesini istiyor ve şehitlik yaşadığı için, diyor ki--

Ramel
Seni kendisiyle aynı evde görmek, böylece seni kendisi gözetmek.

Ferdinand
Beni buraya getirmeyi başardı. Son üç yıldır fabrikanın yakınındaki küçük bir evde yaşıyorum.
Geldiğimden sonraki ilk hafta ayrılmalıydım, ama Pauline ile geçirdiğim iki günlük
tanışma, onsuz yaşayamayacağıma beni ikna etti.

Ramel
Bana kalırsa, bir yargıç olarak Pauline'e olan sevginiz, buradaki
durumunuzu biraz daha az tatsız kılıyor.

Ferdinand
Benim durumum mu? Sizi temin ederim, benimle birlikte rol alan üç
karakter arasında tahammül edilemez. Pauline, masum olan, sevginin tamamen ideal bir şey olduğu ve evlenmeyi düşündükleri bir adamla ilgili olduğu sürece hiçbir şeyde kötülük görmeyen tüm genç insanlar gibi cesurdur. Gertrude'un nüfuz etme yeteneği çok keskindir, ancak Pauline'in adımı ifşa etme korkusuyla bundan kaçmayı başarıyoruz; bu tehlike hissi ona gizleme gücü veriyor!
Ama şimdi Pauline Godard'ı reddetti ve bunun sonuçlarının ne olabileceğini bilmiyorum.

Ramel
Godard'ı tanıyorum; biraz sıkıcı bir dış görünüşünün altında büyük bir
zeka gizliyor ve o, bölgedeki en meraklı adam. Şu anda
burada mı?

Ferdinand
Bugün burada yemek yiyor.

Ramel
Ona güvenme.

Ferdinand
Aralarında aşk olmayan iki kadın,
rakip olduklarını keşfederse, bunlardan biri, hangisi olduğunu söyleyemem,
diğerini öldürebilir, çünkü biri masumiyet ve yasal aşkta güçlüdür;
diğeri, bu kadar ikiyüzlülüğün, bu kadar çok fedakarlığın, hatta sonsuza dek kaybettiği suçların meyvesini görünce öfkelenir.

(Napolyon girer.)

Ramel
Beni korkutuyorsun - savcı! Yemin ederim ki,
kadınlar çoğu zaman değerlerinden daha pahalıdır.

Napolyon
Sevgili dostum! Baban ve annen senin için sabırsızlanıyor;
işini bırakman gerektiğini söylüyorlar ve Vernon da midenin bunu gerektirdiğini söylüyor.

Ferdinand
Sen küçük bir haydutsun! Kulak misafiri olmaya geldin!

Napolyon
Annem kulağıma fısıldadı: "Git ve arkadaşının ne yaptığını gör."

Ferdinand
Kaç, seni küçük haylaz! Defol! Ben geliyorum. (Ramel'e) Görüyorsun ya
bu masum çocuğu benim üzerime casus yapıyor.

(Napolyon çıkar.)

Ramel
Bu General'in çocuğu mu?

Ferdinand
Evet.

Ramel
O on iki yaşında mı?

Ferdinand
Yaklaşık.

Ramel
Bana anlatacağın başka bir şey var mı?

Ferdinand
Gerçekten, sana yeterince anlattığımı düşünüyorum.

Ramel
Pekala! Git ve yemeğini ye. Gelişimden veya buradaki amacımdan hiç bahsetme. Yemeklerini huzur içinde bitirsinler. Şimdi hemen git.

(Ferdinand çıkar. )

DOKUZUNCU SAHNE

Ramel (yalnız)
Zavallı adam! Eğer tüm gençler mahkeme kayıtlarını inceleselerdi,
benim yedi yıllık yargıçlık görevimde yaptığım gibi,
evliliğin hayatta mümkün olan tek aşk olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna varırlardı. Ama tutku kendini kontrol edebilseydi
erdem olurdu.

Birinci Perdeye Perde.

II. PERDE

BİRİNCİ SAHNE

(Sahne düzeni I. Perde'deki gibi kalır.)

Ramel ve Marguerite; daha sonra Felix.

(Ramel düşüncelerine gömülmüş, neredeyse görüş alanının dışında olacak şekilde kanepeye uzanmıştır. Marguerite ışıklar ve
kartlar getirir. Gece yaklaşmaktadır.)

Marguerite
Dört iskambil masası--bu yeterli olacaktır, şifacı, belediye başkanı ve yardımcısı gelse bile. (Felix mumları yakar.) Zavallı Pauline'imin bu sefer evlenmeyeceğine
her şeye bahse girerim. Sevgili
çocuğum! Merhum annesi onun evin kraliçesi olmadığını görseydi,
tabutunda ağlardı! Ben sadece
onu rahatlatmak ve ona hizmet etmek için burada kalıyorum.

Felix (kendi kendine)
Bu yaşlı kadın neden homurdanıyor? (Yüksek sesle) Şimdi kimden
şikayet ediyorsun, Marguerite? Bahse girerim hanımdır.

Marguerite
Hayır, değil; efendiyi suçluyorum.

Felix
General mi? Sen kendi işine baksan iyi olur. O bir aziz, öyle mi?

Marguerite
Evet, taştan bir aziz, çünkü kör.

Felix
Kör edildiğini söylesen iyi olur.

Marguerite
Tam isabet ettin.

Felix
General'in tek bir kusuru var--kıskanç.

Marguerite
Evet, ve ayrıca inatçı.

Felix
Evet, inatçı; aynı şey. Bir şeyden şüphelendiğinde
bir çekiç gibi
iner. İki adamı bir darbede cansız bırakmasının yolu buydu. Aramızda kalsın, bu tür bir askere
davranmanın tek bir yolu vardır; onu pohpohlamayla doldurmalısın. Ve hanım
kesinlikle doldurur onu. Ayrıca, ona
korkak atlara taktıkları gibi göz bantları takacak kadar akıllıdır; ne
sağ ne de
sol görebiliyor ve ona, "Canım,
doğruca önüne bak!" diyor. Öyle de yapıyor!

Marguerite
Ah! Benimle birlikte, otuz iki yaşında bir kadının yetmiş yaşında bir adamı
bir amacı olmadan sevmeyeceğini düşünüyorsun. Bir şeyler planlıyor.

Ramel (kendi kendine)
Ah, bu hizmetçiler! Bizi gözetlemeleri için para ödüyoruz!

Felix
Ne planı olabilir ki? Evden hiç çıkmıyor, hiç kimseyi
görmüyor.

Marguerite
Bir çakmak taşını bile yüzer! Anahtarları benden aldı--eski metresin güvenini her zaman kazanmış olan benden; bunu neden yaptığını biliyor musun?

Felix
Sanırım parasını biriktiriyor.

Marguerite
Evet, Mlle. Pauline'in servetinden ve fabrikanın kârından. Bu yüzden sevgili çocuğunun evliliğini olabildiğince erteliyor, çünkü onunla evlendiğinde servetinden vazgeçmek zorunda.

Felix
Evet, bu yasa.

Marguerite
Mademoiselle'i mutlu etse her şeyini affederdim;
ama bazen evcil hayvanımı gözyaşlarında yakalıyorum ve ona ne olduğunu soruyorum ve o da sadece "Aman Tanrım Marguerite!" diyor. (Çıkış Felix.) Bakalım, her şeyi yaptım mı? Evet, işte iskambil masaları--mumlar--kartlar--Ah! kanepe. (Ramel'i görür) Aman Tanrım! Bir yabancı!

Ramel
Korkma, Marguerite.

Marguerite
Söylediklerimizin hepsini duymuş olmalısın.

Ramel
Telaşlanma. Benim işim sır saklamak. Ben eyaletin
savcısıyım.

Marguerite
Oh!

İKİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Pauline, Godard, Vernon, Napolyon, Ferdinand, General, Madame de Grandchamp.

(Gertrude, Marguerite'e doğru koşar ve yastıkları elinden kapar.)

Gertrude
Marguerite, efendin için her şeyi yapmama izin vermeyerek bana ne kadar acı verdiğini çok iyi biliyorsun; ayrıca yastıkları onun
isteğine göre nasıl düzenleyeceğini bilen tek kişi benim. Marguerite (Pauline'e)
Ne kadar da boş bir iş!

Godard
Neden, bak! İşte eyalet savcısı!

General
Evimin savcısı mı?

Gertrude
Şaşırdım!

General (Ramel'e)
Efendim, sizi buraya getiren ne?

Ramel
Arkadaşım M. Ferdinand Mar'a sordum--

(Ferdinand onu bir hareketle durdurur. Gertrude ve Pauline ona
telaşla bakarlar.)

Gertrude (kendi kendine)
Arkadaşı Eugene Ramel.

Ramel
Ziyaret amacımı anlattığım arkadaşım Ferdinand de Charny, akşam yemeğini bitirene kadar bu konuda hiçbir şey söyleme.

General
Ferdinand o zaman senin arkadaşın mı?

Ramel
Onu çocukluğumdan beri tanıyorum; ve burada sizin caddenizde karşılaştık. Dokuz yıllık ayrılıktan sonra
bir araya geldiğimizde, konuşacak o kadar çok şeyimiz vardı ki, onun geç kalmasına neden oldum.

General
Ama efendim, burada olmanızı hangi duruma bağlamalıyım?

Ramel
Suçla itham edilen, Champagne olarak bilinen, ustabaşınız Jean Nicot meselesi için geldim.

Gertrude
Ama efendim, arkadaşımız Doktor Vernon, Champagne'in karısının
doğal bir ölümle öldüğünü açıkladı.

Vernon
Evet efendim, kolera.

Ramel
Adalet, efendim, kendi soruşturmalarına ve mahkumiyetlerine
sadece inanır. Benim gelmemden önce harekete geçmeniz yanlıştı.

Felix
Hanımefendi, kahveyi getireyim mi?

Gertrude
Biraz bekleyin! (Kenara) Bu adam, bu avukat ne kadar da değişti. Onu
tanımamalıydım. Beni korkutuyor.

General
Ama Champagne suçuyla buraya nasıl getirildin, benim güvenliğini sağlayacağım eski bir asker?

Ramel
Soruşturma yargıcının gelişiyle bunu hak edeceksin.

General
Oturmak ister misin?

Ferdinand (Ramel'e, Pauline'i işaret ederek)
O o!

Ramel
Böyle güzel bir kız için bir adam hayatını verebilir.

Gertrude (Ramel'e)
Birbirimizi tanımıyoruz! Beni hiç görmedin, değil mi? Bize
acımalısın!

Ramel
Bunun için bana güvenebilirsin.

General (Ramel ve Gertrude'u konuşurken gören)
Karım bu soruşturmaya çağrılacak mı?

Ramel
Elbette, General. Kontesin orada bulunmasını istediğimizi
bildirmediği için buraya kendim geldim.

General
Karım böyle bir işe mi karıştı? Bu bir rezalet!

Vernon
Sakin ol dostum.

Felix (duyuru)
Mösyö, soruşturmacı hakim!

General
İçeri girmesine izin ver.

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler, soruşturmacı hakim, Champagne, Baudrillon
ve Champagne'ı koruyan bir jandarma.

Hakim (şirkete eğilerek)
Mösyö eyalet savcısı, bu eczacı M. Baudrillon.

Ramel
M. Baudrillon sanığı gördü mü?

Hakim
Hayır, mösyö, sanık bir jandarmanın sorumluluğunda geldi.

Ramel
Bu davada gerçeği yakında öğreneceğiz! M. Baudrillon ve
sanık yaklaşsın.

Hakim
İleri gelin, M. Baudrillon; (Champagne'a) ve siz de.

Ramel
M. Baudrillon, bu adamı iki gün önce sizden arsenik satın alan kişi olarak tanımlıyor musunuz?

Baudrillon
Evet, tam da o adam.

Şampanya
Size, M. Baudrillon, bunun evdeki her şeyi
yiyip bitiren fareler için olduğunu ve bunu Madam için istediğimi söylememiş miydim?

Yargıç
Onu duyuyor musunuz, hanımefendi? Bu onun ricası; sizin onu bu şeyi almaya gönderdiğinizi ve paketi M. Baudrillon'dan aldığı gibi size verdiğini iddia ediyor.

Gertrude
Bu doğru, beyefendi.

Ramel
Arseniği kullandınız mı, hanımefendi?

Gertrude
Hayır, beyefendi.

Yargıç
Daha sonra bize M. Baudrillon'un gönderdiği paketi gösterebilirsiniz; üzerinde
etiketi olmalı ve eğer o,
bütün ve kırılmamış olduğunu kabul ederse,
ustabaşınıza yöneltilen ciddi suçlamalar kısmen çürütülmüş olacaktır.
O zaman, otopsiyi yapan doktorun
raporunu almaktan başka yapacak bir şeyimiz kalmayacak.

Gertrude
Paket, efendim, yatak odamdaki masadan hiç alınmadı.
(Çıkış.)

Şampanya
Ah! General, kurtuldum. General
Zavallı eski Şampanya!

Ramel
General, eğer ustabaşınızın masumiyetini
açıklamak zorunda kalırsak çok mutlu oluruz; sizin askerlerden farklı olarak, dövülmekten her zaman
hoşlanırız.

Gertrude (geri döner)
İşte burada, beyler.

(Yargıç, Baudrillon ve Ramel paketi inceler.)

Baudrillon (gözlüklerini takar)
Bozulmamış, beyler, tamamen bozulmamış. İşte üzerindeki mührüm
kırılmamış.

Yargıç
Bunu dikkatlice kilitleyin, hanımefendi, çünkü bir süredir
assize'lar sadece zehirlenme vakalarıyla uğraşmak zorunda kaldılar.

Gertrude
Görüyorsunuz ya, efendim, onu masamda sakladım, oraya sadece General ve
ben girebiliyoruz.

(Gertrude yatak odasına döner.)

Ramel
General, otopsi raporunu beklemeyeceğiz. Benimle hemfikir olacağınız temel suçlama, kasabanın
konuştuğu kadarıyla çok ciddiydi, çürütüldü; ve Doktor Vernon'un becerisine ve dürüstlüğüne tam olarak güveniyoruz. (Gertrude
geri döner) Champagne, özgürsün. (Genel memnuniyet ifadesi.) Ama görüyorsun dostum, bir adamın
evi kötü bir üne kavuştuğunda ne kadar acı dolu şüphelere maruz kaldığını.

Champagne
General'e sorun, Sayın Yargıç, kuzu kadar yumuşak başlı değil miyim; ama karım,
Tanrı onu affetsin, şimdiye kadar yapılmış en kötü şeydi. Bir melek bile ona
dayanamazdı. Bazen onu aklını başına getirmeye çalışsam da,
burada bana yaşattığınız endişeli anlar, yeterince cezaydı! Bir tutuklu olarak alınmak ve adaletin elindeyken
ken kendinizi masum bilmek. (Ağlar.)

General
Eh! Eh! Artık beraat ettiniz!

Napolyon
Baba, adalet nedir?

General
Beyler, adalet bu tür hatalar yapmamalı.

Gertrude
Bu adalette her zaman ölümcül bir şeyler var gibi görünüyor! Ve bu zavallı adam, buraya gelişinizden itibaren her zaman kötü bir üne sahip olacak.

Ramel
Hanımefendi, masumlar için ceza adaletinde ölümcül bir şey yoktur.
Görüyorsunuz, Champagne derhal boşaltıldı. (Gözlerini
Gertrude'a dikerek.) Kusursuz yaşayanlar, asil ve yasal olanlar dışında hiçbir tutkuya kapılmayanların adaletten korkacak hiçbir şeyi yoktur.

Gertrude
Beyefendi, siz bu ülkenin insanlarını tanımıyorsunuz. Bundan on yıl sonra, Champagne'in karısını zehirlediğini, adalet memurlarının soruşturmaya geldiğini ve bizim korumamız olmasa--

General
Daha fazla konuşma, Gertrude. Bu beyler sadece görevlerini yaptılar.
(Felix kahveyi hazırlar.) Beyler, size bir fincan kahve ikram edebilir miyim?

Hakim
Teşekkür ederim, General; bu meselenin aciliyeti beni aniden
evden uzaklaştırdı ve karım Louviers'de beni
akşam yemeğinde bekliyor. (Doktorla konuşmak için verandaya çıkar.)

General (Ramel'e)
Siz Ferdinand'ın bir arkadaşısınız sanırım?

Ramel
Evet, General ve sizde gördüğüm en asil kalp, en lekesiz dürüstlük, en çekici karakter var.

Pauline
Bu eyalet savcısı çok nazik bir adam gibi görünüyor!

Godard (kendi kendine)
Ve neden bunu söylüyor? M. Ferdinand'ı övdüğü için mi? Ah!
bir şeyler var orada!

Gertrude (Ramel'e)
Boş zamanınız olduğunda M. de
Charny'yi görmeye gelmelisiniz. (General'e) Bu hoş olmaz mıydı canım?

Yargıç (verandadan içeri girer)
Doktorumuz M. de la Grandiere, bu ölümün Asya kolerasından kaynaklandığı konusunda Doktor Vernon ile aynı fikirde. Bu nedenle, sizden,
kontes ve siz, kont, büyüleyici evinizin huzurunu
bir an bile bozduğumuz için bizi mazur görmenizi rica ediyoruz.

Ramel (sahnenin önündeki Gertrude'ye)
Dikkatli olun! Tanrı sizinki kadar aceleci girişimleri asla korumaz. Ben
her şeyi
keşfettim. Ferdinand'ı terk edin, hayatını özgür bırakın ve
bir eşin mutluluğuyla yetinin. İzlediğiniz yol suça
çıkıyor.

Gertrude
Onu terk etmeden önce ölürüm!

Ramel (kendi kendine)
Ferdinand'ı buradan uzaklaştırmalıyım.

(Ramel Ferdinand'ı işaret eder, kolunu tutar ve
resmi selamlaşmaların ardından onunla birlikte dışarı çıkar. )

General
Sonunda onlardan kurtulduk! (Gertrude'a) Kahve dağıtılsın.

Gertrude
Pauline, lütfen kahveyi getir.

(Pauline zili çalar.)

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Ferdinand, Ramel, Yargıç ve Baudrillon hariç aynı kişiler.

Godard (kenara)
Pauline'in Ferdinand'ı sevip sevmediğini hemen öğreneceğim.
Adalet hakkında bilgi edinmek isteyen bu
çocuk bana oldukça sevimli görünüyor; onu
kullanacağım.

(Felix belirir.)

Gertrude
Kahve.

(Felix tepsiyi getirir.)

Godard (Napolyon'u kenara çekmiştir)
Birine güzel bir şaka yapmak ister misin?

Napolyon
Bunu isterim. Birini tanıyor musun?

Godard
Benimle gel, sana nasıl yapman gerektiğini anlatayım.

(Godard, Napolyon ile verandaya çıkar.)

General
Pauline, kahvem. (Pauline ona getirir.) Yeterince tatlı değil.
(Pauline ona biraz şeker verir.) Teşekkür ederim canım.

Gertrude
M. de Rimonville?

General
Godard?

Gertrude
M. de Rimonville?

General
Godard, karım kahve isteyip istemediğinizi soruyor?

Godard
Evet, teşekkür ederim.

(Godard, Pauline'i izleyecek şekilde oturur.)

General
Sessizce oturup biraz kahve içmek hoş.

Napoleon (içeri koşar)
Anne, anne! İyi arkadaşım Ferdinand az önce düştü;
bacağını kırdı ve onu eve taşıyorlar.

Vernon
Bu korkunç!

General
Ne kadar talihsiz!

Pauline
Ah!

(Pauline sandalyesine düşer.)

Gertrude
Ne dedin?

Napolyon
Hepsi bir şaka! Sadece hepinizin iyi arkadaşımı sevip sevmediğinizi görmek istedim.

Gertrude
Böyle davranmanız çok yaramazca; böyle bir
hileyi nasıl
düşündünüz?

Napolyon (fısıldayarak)
Godard'dı.

Godard (kendi kendine)
Onu seviyor! Hiç başarısız olduğunu
görmediğim tuzağıma güzelce yakalandı.

Gertrude (Godard'a, ona biraz kahve ikram ederken)
Bayım, çok ilgisiz bir öğretmen olacağınızın farkında mısınız?
Bir çocuğa böylesine yaramaz numaralar öğretmek çok kötü.

Godard
Bu küçük
hilenin
rakibimi keşfetmemi sağladığını öğrendiğinizde, oldukça iyi bir iş çıkardığım sonucuna varacaksınız.

(Godard odaya giren Ferdinand'ı işaret eder.)

Gertrude (şeker kabını düşürerek)
O!

Godard (kenara)
Aynı kutunun içinde!

Gertrude (sesli bir şekilde)
Beni korkuttun.

General (koltuğundan kalktı)
Neyin var canım çocuğum?

Gertrude
Hiçbir şey; Godard'ın saçmalığı bu; bana savcının geri döndüğünü söyledi.
Felix, bu şeker kabını al ve bana bir tane daha getir.

Vernon
Bu sürprizlerle dolu bir gün.

Gertrude
M. Ferdinand, sana biraz şeker getirecekler. (Kenara) Ona
bakmıyor. (Sesli bir şekilde) Nasıl oldu da Pauline, babanın kahvesine
şeker koymadın?

Napolyon
Elbette, çok korktuğu içindi; "oh!" dediğini
duymadın mı?

Pauline
Dilini tutmayacak mısın, küçük hikaye anlatıcısı! Beni hep
alay ediyorsun.

(Pauline babasının dizine oturur ve fincanına şeker koyar.)

Gertrude
Bu doğru olabilir mi? Ve onu giydirmek için bu kadar çaba sarf ettiğimi düşünmek! (Godard'a) Eğer haklıysan, evliliğin on beş gün sonra gerçekleşecek. (Yüksek sesle) M. Ferdinand, işte kahven.

Godard (kendi kendine)
Görünüşe göre fare kapanıma iki tane yakaladım! Ve bu arada
General çok sakin, çok huzurlu ve bu ev çok huzurlu!
İşler karışıyor. Henüz gitmeyeceğim; bir
whist oyunu oynamak istiyorum! Ah! Şimdilik evlilik düşüncelerimden vazgeçtim.
(Ferdinand'a bakarak) Şanslı bir adam var! İki kadın tarafından seviliyor--iki büyüleyici, hoş yaratık! Gerçekten de bir fahişe! Ama nasıl oluyor da benden daha başarılı oluyor, ki geliri
kırk bin?

Gertrude
Canım Pauline, beylere bir
whist oyunu için kartları uzat. Saat neredeyse dokuz. Eğer bir oyun oynayacaklarsa,
kaybedecek zaman yok. (Pauline kartları çıkarır. ) Gel,
Napolyon, beylere iyi geceler dile, iyi bir çocuk olduğunu görmelerine izin ver
ve her zamanki gibi uyanık kalmaya çalışma.

Napolyon
İyi geceler, baba. Adalet nasıl bir şeydir?

General
Adalet kördür! İyi geceler, sevgilim.

Napolyon
İyi geceler, M. Vernon! Adalet neyden oluşur?

Vernon
Tüm suçlarımızdan oluşur. Yaramazlık yaptığında seni kırbaçlarlar;
bu adalettir.

Napolyon
Beni asla kırbaçlamazlar.

Vernon
O zaman sana asla adalet yapmazlar!

Napolyon
İyi geceler, iyi dostum! İyi geceler, Pauline! İyi geceler M. Godard.

Godard
De Rimonville.

Napolyon
İyi davrandım mı?

(Gertrude, Napolyon'u öper.)

General
Kral benim.

Vernon
Ve ben, kraliçe.

Ferdinand (Godard'a)
Mösyö, biz ortağız.

Gertrude (Marguerite'i görerek)
Dualarınızı etmeyi unutmayın ve Marguerite'i kışkırtmayın. Şimdi yatağa gidin
canım.

Napolyon
Evet, canım! Aşk neyden yapılır?

(Napolyon çıkar.)

BEŞİNCİ SAHNE

Napolyon hariç aynı kişiler.

General
O çocuk soru sormaya başladığında, eğlenceli bir gençtir.

Gertrude
Ona cevap vermek çoğu zaman çok utanç vericidir. (Pauline'e) Gel,
Pauline, gidelim ve işimizi bitirelim.

Vernon
Sizin lideriniz, General.

General
Benim mi? Evlenmelisiniz ve sizin evinizi ziyaret edebiliriz, tıpkı sizin buraya geldiğiniz gibi,
ve bir ailenin tüm mutluluğuna sahip olursunuz.
Unutmayın, Godard, bu bölgede benden daha mutlu kimse yoktur.

Vernon
Bir adam altmış yedi yaşına gelip mutluluğa erişemezse,
yetişmek imkansızdır. Bekar olarak öleceğim.

(İki kadın aynı nakış parçası üzerinde çalışmaya başlar.)

Gertrude (Pauline ile sahnenin önünde oturur)
Bu nasıl oluyor, çocuğum! Godard bana onun tekliflerini çok soğuk karşıladığını
söyledi; ama o senin için çok iyi bir eş.

Pauline
Babam, hanımefendi, bana kendime bir koca seçme izni verdi.

Gertrude
Godard'ın ne diyeceğini biliyor musun? Onu reddettiğini
çünkü çoktan seçimini yaptığını söyleyecek.

Pauline
Eğer doğru olsaydı, sen ve babam bunu bilirdiniz. Sana
güvenimi vermememin ne sebebi var?

Gertrude
Söyleyemem ve seni suçlamıyorum. Görüyorsun ya, aşk meselelerinde kadınlar
sırrını kahramanca bir sadakatle saklarlar, bazen en acımasız işkencelerin ortasında.

Pauline (kenara çekilip, düşürdüğü makası alarak)
Ferdinand bana ona güvenmemem gerektiğini söylemekte akıllılık etti--çok
imalı!

Gertrude
Belki de senin kalbinde böyle bir sevgi vardır. Eğer başına böyle bir talihsizlik gelirse, benim yardımıma güvenebilirsin--seni seviyorum, unutma!
Babanın rızasını kazanabilirim; bana güveniyor ve ben hem aklını hem de sevgisini
etkileyebilirim. Bu yüzden, sevgili çocuğum, kalbini bana
açabilirsin.

Pauline
Kalbimi okuyabilirsiniz, hanımefendi, çünkü senden hiçbir şey saklamıyorum.

General
Vernon, her şey adına ne yapıyorsun?

(Kart oynayanlar arasında hafif mırıltılar duyulur; Pauline onlara bir bakış
attı.)

Gertrude (kenara çekilip)
Bu sorunun onunla ilgisi yok. (Yüksek sesle) Beni
ne kadar mutlu
ediyorsun! Bu taşralı şakacı Godard, Napolyon'u Ferdinand'ın bacağını kırdığını söylemeye teşvik ettiğinde neredeyse bayıldığını iddia ediyor. Ferdinand hoş bir genç adam, yaklaşık dört yıldır yakın arkadaşımız; hem doğumu hem de yetenekleri onun lehine olan bu gence olan bağlılığından daha doğal ne olabilir?

Pauline
O babamın katibi.

Gertrude
Tanrıya şükür, ona aşık değilsin; o an için biraz endişeliydim, çünkü sevgili çocuğum, o evli bir adam.

Pauline
Ne! Evli mi? Öyleyse neden bunu gizli tutuyor? (Kenara)
Evli mi? Bu çok çirkin olurdu. Bu akşam ona soracağım. Ona buluşmayı kabul ettiğimiz işareti vereceğim.

Gertrude (kenara)
Yüzünde tek bir çizgi bile değişmedi! Godard yanılıyor ya da bu çocuk benden daha kendine hakim. (Yüksek sesle) Neyin var, sevgilim?

Pauline
Ah! Hiçbir şey. Gertrude (Pauline'in boynuna dokunarak)
Neden, çok ateşlisin! Öyle hissediyor musun? (Bir kenara) Onu seviyor, bu açık. Ama soru şu, o onu seviyor mu? Lanet olasıların azabını çekiyorum!

Pauline
Bu karede çok yakından çalıştım! Ve lütfen, senin sorunun ne?

Gertrude
Hiçbir şey. Ama bana Ferdinand'ın evliliğini neden gizli tuttuğunu sordun.

Pauline
Ah! Evet!

Gertrude (kalkarak, bir kenara)
Eğer aşıksa, demirden bir iradesi var. Ama nerede
bir araya gelmiş olabilirler? Onu asla gündüz vakti yalnız bırakmam ve Champagne onu her zaman fabrikada
görür. Hayır! Bu saçma. Eğer onu seviyorsa, bu onun bilgisi dışındadır ve o da diğer tüm genç kızlar gibidir, bir erkeği gizlice sevmeye başlar. Ama
anlaştılarsa, ona öyle bir başlangıç ​​verdim ki, bunu en azından gözleriyle
anlatacağından emin olabilir. İkisini de
göz önünde tutacağım.

Godard
Çok şanslıydık, M. Ferdinand!

(Ferdinand oynamayı bırakıp Gertrude'a doğru gider.)

Pauline (kenara)
Bu kadar acı çekip yine de yaşamaya devam etmenin mümkün olduğunu bilmiyordum.

Ferdinand (Gertrude'a)
Hanımefendi, oyunda benim yerimi almaz mısınız?

Gertrude
Pauline, onun yerine gider misiniz? (kenara) Ona Pauline'i sevdiğini söyleyemem, bu onun için yeni bir fikir olabilir. Ne
yapacağım? (Ferdinand'a) Her şeyi itiraf etti.

Ferdinand
Neyi itiraf etti?

Gertrude
Neden, her şeyi!

Ferdinand
Anlamıyorum. Mlle. de Grandchamp'tan mı bahsediyorsunuz?

Gertrude
Evet.

Ferdinand
Peki o ne yapıyordu?

Gertrude
Bana karşı yalan söylemedin mi? Beni öldürmek istemiyor musun?

Ferdinand
Seni öldürmek mi? O mu? Ben mi?

Gertrude
Godard'ın şakalarından birinin kurbanı mıyım?

Ferdinand
Gertrude, kendinden geçmişsin!

Godard (Pauline'e)
Ah! Mademoiselle, bu kötü bir oyun!

Pauline
Üvey annemi eş olarak almayarak çok şey kaybettin.

Gertrude (Ferdinand'a)
Ferdinand, doğru mu yanlış mı bilgilendirildiğimi bilmiyorum; ama şunu biliyorum; umutlarımızı kaybetmektense ölümü tercih ederim.

Ferdinand
Dikkat et! Doktor son birkaç gündür bizi çok dikkatli bir şekilde izliyor.

Gertrude (kenara)
Ona bir kez bile bakmadı! (Yüksek sesle) Godard'la evlenecek,
çünkü babası onu buna zorlayacak.

Ferdinand
Godard herkes için mükemmel bir eş olurdu.

General
Burada daha fazla kalamam! Kızım iğrenç oynuyor ve sen,
Vernon, kralımı alt ettin!

Vernon
Sevgili Generalim, bu bir incelikti.

General
Aptal! Gel, saat on oldu ve kağıt oynamak yerine
uyumanın zamanı geldi. Ferdinand, Godard'ı odasına götürme nezaketini göster. Sana gelince, Vernon, kralımı alt ettiğin için bir ceza olarak yerde yatmayı hak ediyorsun.

Godard
Ne de olsa, bu sadece beş frank meselesi, General.

General
Ayrıca bir onur meselesi. (Vernon'a) Gel, şimdi, çok kötü
oynamış olsan da, şapkanı ve bastonunu sana vereyim.

(Pauline vazodan bir çiçek alır ve onunla oynar.)

Gertrude (kenara çekilir)
Bir işaret! Bu gece ona ben bakacağım, kocam
sonra beni bunun için öldürse bile!

Ferdinand (Felix'ten bir şamdan alarak)
M. de Rimonville, hizmetinizdeyim.

Godard
Size iyi geceler dilerim, hanımefendi. Saygılarımla, mademoiselle.
General, iyi geceler.

General
İyi geceler, Godard.

Godard
De Rimonville--Doktor, ben--

Vernon (ona bakıp burnunu silerek)
Elveda, dostum.

General (çıkarken doktora bakar)
Yarına kadar elveda, Vernon, ama erken gel.

ALTINCI SAHNE

Gertrude, Pauline ve General.

Gertrude
Canım, Pauline Godard'ı reddediyor.

General
Peki senin nedenlerin ne, kızım?

Pauline
Onu koca olarak alacak kadar sevmiyorum.

General
Önemli değil! Senin için başka birini bulacağız; ama
bunun bitmesinin zamanı geldi, çünkü artık yirmi iki yaşındasın ve sen erken bir seçim yapmazsan
insanlar senin, karımın ve benim hakkımda konuşmaya başlayacak. Pauline
Eğer istersem, bekar kalmama izin verilmeyebilir mi?

Gertrude
Seçimini yaptı, ancak muhtemelen sana kendi başına söylemek istiyordur.
Seni terk edeceğim ve o itiraf edecek. (Pauline'e) İyi geceler, çocuğum; babanla serbestçe konuş. (Kenara) Dinleyeceğim.

(Gertrude odasına girer ve kapıyı kapatmaya başlar.)

YEDİNCİ SAHNE

General ve Pauline.

General (kenara)
Kızımın itirafçısı ol! Böyle bir göreve hiç uygun değilim!
O benim itirafçım olmayı tercih edebilir. (Yüksek sesle) Pauline, buraya gel.
(Onu dizinin üzerine alır) Şimdi, gerçekten de benim gibi yaşlı bir askerin bekar kalma kararını anlamadığını mı düşünüyorsun, sevgilim? Elbette, bu, söylendiği her dilde, genç bir kişinin aşık olduğu biriyle evlenmek için özel bir acele içinde olduğu anlamına gelir.

Pauline
Baba, sana bir şey söylemek istiyorum ama sana güvenemiyorum.

General
Neden olmasın, mademoiselle?

Pauline
Çünkü her şeyi karına anlatıyorsun.

General
Ve bana, bir meleğe, seni eğiten kadına -ikinci annene-
açıklanamayacak kadar büyük bir sırrın olduğunu mu söylüyorsun!

Pauline
Ah! Eğer sinirleneceksen, yatağa gireceğim. Eskiden bir babanın kalbinin bir kız için asla bitmeyen bir sığınak yeri olduğunu düşünürdüm.

General
Sen aptal çocuksun! Gel, iyi bir ruh halinde olacağım.

Pauline
Ne kadar da naziksin! Ama dinle! Diyelim ki
nefret ettiğin
birinin oğluna aşık oldum?

General (aniden ayağa kalkıp onu iterek)
Senden nefret etmeliyim!

Pauline
Ve buna iyi huylu olmak mı diyorsun?

(Gertrude belirir.)

General
Çocuğum, kalbimde asla uyandırmaman gereken duygular var; bunu bilmelisin. Onlar benim hayatım. Babanın ölümü olmak mı istiyorsun?

Pauline
Ah!

General
Sevgili çocuğum! Benim günüm geçti. Senin ve Gertrude'un yanımda olduğu
benim kaderim kıskanılacak bir kader. Ama hayatım ne kadar tatlı ve çekici olursa olsun,
seni mutlu edebilseydim, pişmanlık duymadan onu terk ederdim; çünkü mutluluk, bize varoluşlarını borçlu olanlara olan bir borcumuzdur.

Pauline (kapıyı aralık bırakarak, yana doğru)
Ah! Dinliyor. (Yüksek sesle) Baba, söylediklerimi kastetmedim ama
ya o tür bir sevgi hissetmişsem ve bu o kadar şiddetliyse ki bundan ölmem muhtemel?

General
Bana bundan hiç bahsetmemen ve
ölümüme kadar mutluluğun için beklemen en iyisi olur. Ve yine de, Tanrı ve ülke yanında çocuklardan daha kutsal, daha değerli hiçbir şey olmadığı için
çocuklar da anne babalarının isteklerini kutsal tutmalı ve öldükten sonra bile asla onlara itaatsizlik etmemelidir. Eğer
benim bu nefretime sadık kalmazsan, sanırım
mezarımdan çıkıp seni lanetleyeceğim!

Pauline (babasını öper)
Ah! Sen kötü, kötü adamsın! Her neyse, şimdi bir sırrı saklayıp saklayamayacağını öğreneceğim. Bana şerefin üzerine yemin et ki
sana söylediklerimin tek bir hecesini bile tekrarlamayacaksın.

General
Sana bunu vaat ediyorum. Ama Gertrude'a güvenmemek için ne sebebin var?

Pauline
Sana söylesem inanmazdın.

General
Babana işkence etmeye mi çalışıyorsun?

Pauline
Hayır. Ama hangisini önce koyuyorsun, hainlere olan bu nefret mi, yoksa kendi
onurunu mu?

General
İkisi de benim için önce gelir, çünkü ortak bir
ilkeye dayanırlar.

Pauline
Pekala; yeminini bozarak onurunu bir kenara atıyorsan,
nefretini de bir kenara atabilirsin. Öğrenmek istediğim tek şey buydu.

General
Kadınlar melekse, içlerinde biraz da şeytani bir şeyler vardır. Söyle bana, senin gibi masum bir kızın
kafasını bu tür fikirlerle kim doldurdu? Bizi bu şekilde
yönlendiriyorlar--

Pauline (sözünü keserek)
İyi geceler, baba.

General
Sen yaramaz çocuksun!

Pauline
Sırrımı sakla, yoksa seni çılgına çevirecek bir damat getiririm. (Pauline kendi dairesine girer.)

SEKİZİNCİ SAHNE

General (yalnız)
Bu bilmecenin kesinlikle bir anahtarı olmalı! Keşfedilmeli! Evet, Gertrude bunu keşfedecek!

(Sahne perdesi.)

DOKUZUNCU SAHNE

(Pauline'in odası; ortada bir yatak ve solda yuvarlak bir masa bulunan küçük ve sade bir oda; giriş sağdadır, ancak solda gizli bir giriş vardır.)

Pauline
Sonunda yalnızım! Sonunda doğal olabilirim! Evli miyim? Ferdinand'ım
evli mi? Eğer öyleyse, o en sahtekar, en iğrenç, en aşağılık adamdır! Ve
onu öldürebilirim! Onu öldürebilir miyim? Ama ben kendim onun gerçekten evli olduğunu bilmeye
bir saat bile dayanamam. Üvey annemden nefret ediyorum!
Ve eğer o benim düşmanım olursa, aramızda savaş olacak ve ciddi bir savaş. Korkunç olurdu, çünkü babama bildiğim her şeyi anlatırdım.
(Saatine bakar.) Saat on bir buçuk ve tüm ev halkı uyurken gece yarısından önce gelemez. Zavallı Ferdinand! Sevdiği kadınla birkaç dakika sohbet etmek için hayatını riske atmak zorunda! İşte buna gerçek aşk derim! Erkekler her kadın için böyle tehlikelere katlanmaz! Ama ben onun için neler katlanmam ki! Babam bizi şaşırtsa, ilk darbeyi ben vururdum. Ah! Sevdiğin adamdan şüphelenmek, onu kaybetmekten daha büyük bir işkencedir! Eğer ölürse, onu ölümde takip edebilirsin; ama şüphe--ayrılıkların en acımasızıdır!--Ah! Onu duyuyorum.

ONUNCU SAHNE

Ferdinand ve Pauline (kapıyı kilitleyen).

Pauline
Evli misin?

Ferdinand
Ne şaka! Sana söylemez miydim?

Pauline
Ah! (Bir sandalyeye çöker, sonra dizlerinin üzerine düşer.) Kutsal
Bakire, sana ne yeminler edeceğim? (Ferdinand'ın elini öper.)
Ve sen, başına binlerce bereket!

Ferdinand
Sana böyle aptalca bir şey kim söyleyebilirdi?

Pauline
Üvey annem.

Ferdinand
Neden, benim hakkımda her şeyi biliyor ve bilmeseydi, her şeyi keşfetmeleri için
casuslar gönderirdi; çünkü böyle kadınlarda şüphe kesindir!
Dinle, Pauline, şu anki anlar değerli. Beni bu eve getiren
Madame de Grandchamp'tı.

Pauline
Ve neden?

Ferdinand
Çünkü bana aşık.

Pauline
Ne korkunç! Peki ya babam?

Ferdinand
Evlenmeden önce bana aşıktı.

Pauline
O sana aşık; ama sen ona aşık mısın?

Ferdinand
Sence öyle olsaydım bu evde mi kalırdım?

Pauline
Ve o hala sana aşık mı?

Ferdinand
Evet, ne yazık ki öyle! Sana söylemeliyim ki bir zamanlar
benim tarafımdan seviliyordu; ama bugün kalbimin derinliklerinden ondan nefret ediyorum ve
bazen kendime neden diye soruyorum. Bunun sebebi sana aşık olmam mı ve
her gerçek ve saf aşk doğası gereği münhasır mıdır?
Senin gibi bir
temizlik meleği ile onun gibi bir
şeytan arasındaki zıtlık
bende ona karşı nefret uyandırdığı kadar sana, sevincime, mutluluğuma, güzel hazineme karşı da sevgi uyandırıyor mu? Söyleyemem.
Ama ondan nefret ediyorum ve seni o kadar çok seviyorum ki baban beni öldürse bile
öldüğüme pişman olmam; çünkü seninle bir konuşma, senin yanında bu odada geçirilen bir saat,
geçmiş olsa bile, bana bir ömür gibi gelir.

Pauline
Ah, o güzel sözleri tekrar söyle! Çünkü bana güvenimi
bir kez daha geri getiriyorlar. Böyle konuştuğunu duyduktan sonra, bana
benim ilk ve tek aşkın olmadığımı, senin benimki olduğun gibi
söylediğin için yaptığın yanlışı affediyorum. Bu sadece kayıp bir yanılsama, hepsi bu! Bana kızma.
Genç kızlar aptaldır, aşklarından başka hiçbir hırsları yoktur ve
sevdiklerinin geleceğine hükmettikleri gibi geçmişe de hükmetmek isterler! Ama sen ondan nefret ediyorsun! Ve o sözle, bana iki yıldır sevdiğimiz için verdiğinden daha fazla
sevgi kanıtı veriyorsun. Keşke bu üvey annenin sorularıyla beni
nasıl bir zulümle zor durumda bıraktığını bilseydin! Ama intikamım alınacak!

Ferdinand
Çok dikkatli olmalısın! O çok tehlikeli bir kadın! O senin
babana hükmediyor. O ölümüne savaşacak bir kadın!

Pauline
Ölümüne! Ben de öyle istiyorum!

Ferdinand
Tedbirli ol, sevgili Pauline! Uyum içinde hareket edeceğiz, değil mi?
Eh, aşkım, savcı, birliğimizi engelleyen zorlukların üstesinden gelmek istiyorsak, bir süreliğine ayrılmak için yeterince
güçlü olmamız gerektiği görüşünde.

Pauline
Ah! Bana iki gün ver ve babamı ikna edeyim!

Ferdinand
Ama sen Madame de Grandchamp'ı tanımıyorsun. Seni mahvetmeden
gitmek için çok ileri gitti ve bunu yapmak için her şeyi yapacak. Ama sana ona karşı en etkili olabilecek
silahları vermeden gitmeyeceğim.

Pauline
Ah, ver onları, ver onları bana!

Ferdinand
Henüz değil. Ve sen de bana, hayatın tehlikede olmadığı sürece onları kullanmayacağına söz vermelisin; çünkü yaptığım şey kesinlikle bir güven ihlali. Ama bunu senin için yapıyorum.

Pauline
Bana ne olduğunu söyle?

Ferdinand
Yarın, bana yazdığı mektupları eline vereceğim, bazılarını evlenmeden önce, bazılarını da evlendikten sonra. Pauline, onları
okuma! Bunu bana yemin et, aşkımız adına, mutluluğumuz adına! Eğer kesinlikle gerekli olursa, bunların senin elinde olduğunu bilmesi yeterli olacaktır;
o anda onu titrerken ve ayaklarının dibinde sürünürken göreceksin,
çünkü o zaman bütün entrikaları boşa çıkar. Ama onları
son çare olarak kullanma ve onları iyi sakla.

Pauline
Ne korkunç bir düello olacak!

Ferdinand
Korkunç! Ama Pauline, şimdiye kadar olduğu gibi, aşkımızın sırrını saklamada cesur ol; kabul etme, ta ki
inkar etmenin artık mümkün olmadığını
görene kadar.

Pauline
Ah, baban neden imparatora ihanet etti? Eğer babalar çocuklarının ebeveynlerinin günahları için
nasıl cezalandırılacağını bilselerdi,
sadece iyi insanlar olurdu!

Ferdinand
Belki de bu üzücü görüşme, sahip olacağımız
son mutluluk anını kanıtlayacaktır!

Pauline (kenara)
Beni terk ederse, ona tekrar katılırım--(Yüksek sesle) Bak, artık ağlamıyorum,
cesaretle doluyum! Ama söyle bana, arkadaşın saklandığın
yeri biliyor mu?

Ferdinand
Eugene bizim gizli arkadaşımız olacak.

Pauline
Ve mektuplar?

Ferdinand
Yarın! Yarın! Ama onları nereye saklayacaksın?

Pauline
Onları yanımda tutacağım.

Ferdinand
İyi! Elveda!

Pauline
Ah hayır, henüz değil!

Ferdinand
Bir an daha bizi mahvedebilir.

Pauline
Ya da bizi ömür boyu birleştir. Gel, seni dışarı çıkarayım,
seni bahçede görene kadar dinlenmeyeceğim. Gel!

Ferdinand
Bu kızlık odasına bir kez daha bakayım,
beni düşüneceksin--her şeyin senden bahsettiği yer.

(Sahne perdesi.)

ON BİRİNCİ SAHNE

(Daha önce anlatılan oturma odası.)

Pauline verandada; Gertrude odanın kapısında.

Gertrude
Onu dışarı çıkarıyor! Beni kandırıyor! O da kandırdı! (Pauline'i elinden tutarak
onu sahnenin önüne götürüyor.) Şimdi bana, mademoiselle, onu sevmediğini söylemeye cesaret edecek misin?

Pauline
Madam, kimseyi kandırmıyorum.

Gertrude
Sen babanı kandırıyorsun.

Pauline
Ya sen, madam?

Gertrude
İkiniz de bana karşısınız--Ah, yapacağım--

Pauline
Hiçbir şey yapmayacaksınız, ne bana ne de ona karşı.

Gertrude
Gücümü göstermeye zorlama beni! Babana itaat etmelisin ve--o da bana itaat ediyor.

Pauline
Göreceğiz!

Gertrude (kenara)
Onun soğukkanlılığı kanımı kaynatıyor. Beynim dönüyor! (Yüksek sesle) Biliyor musun
onsuz yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim?

Pauline
Ben de öyle yapardım, hanımefendi. Ama özgürüm. Senin gibi bir kocaya sadık olmaya yemin etmedim--Ve kocan benim babam!

Gertrude (Pauline'in önünde diz çökerek)
Sana ne yaptım? Seni sevdim, seni eğittim, sana iyi bir
anne oldum.

Pauline
Sadık bir eş ol, başka bir şey söylemeyeceğim.

Gertrude
Hayır! Konuş! İstediğini söyle--Ah! mücadele başladı.

ON İKİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve General. General
Bu nasıl? Burada neler oluyor?

Gertrude (Pauline'e)
Hasta numarası yapmalısın. Gel yat. (Onu yatırır.)
Canım, inlemeler duydum. Sevgili çocuğumuz yardım istiyordu;
yatak odasındaki çiçeklerden neredeyse boğuluyordu.

Pauline
Evet, baba, Marguerite çiçek vazosunu almayı unutmuştu,
ve ben neredeyse ölüyordum.

Gertrude
Gel kızım, açık havaya çık.

(Gertrude ve Pauline kapıya doğru giderler.)

General
Bir dakika dur. Çiçeklerle ne yaptın?

Pauline
Madam'ın onları nereye koyduğunu bilmiyorum.

Gertrude
Onları bahçeye attım.

(General, mumunu iskambil masasına koyduktan sonra aniden dışarı
fırladı.)

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE

Pauline ve Gertrude; daha sonra General.

Gertrude
Odana geri dön, kendini kilitle! Tüm suçu ben üstleneceğim.
(Pauline odasına gider.) Onu burada bekleyeceğim.

(Gertrude odasına geri döner.)

General (bahçeden içeri girer)
Çiçek vazosunu hiçbir yerde bulamıyorum. Bütün bu şeylerde bir gizem var.
Gertrude?--Burada kimse yok! Ah! Madame de
Grandchamp, bana söylemek zorundasın!--Hem karım hem de kızım tarafından
aldatılmam güzel bir şey!

İkinci Perdeye Perde.

ÜÇÜNCÜ PERDE

İLK SAHNE

(Aynı sahne düzeni. Günaydın.)

Gertrude; sonra Şampanya.

Gertrude (bahçeden bir çiçek vazosu getirir ve
masaya koyar)
Şüphelerini gidermek için ne kadar uğraştım! Bir veya iki sahne daha böyle olursa
onu kontrolümü kaybedeceğim. Ama şimdi bir an
özgürlük kazandım--eğer Pauline gelip beni rahatsız etmezse! Uyuyor olmalı--çok geç yattı!--onu odasına kilitlemek mümkün mü? (Pauline'in odasının kapısına gider ama
anahtarı bulamaz.) Korkarım ki hayır.

Şampanya (içeri giriyor)
M. Ferdinand geliyor, hanımefendi.

Gertrude
Teşekkür ederim, Şampanya. Çok geç yattı, değil mi?

Şampanya
M. Ferdinand, bildiğiniz gibi, her gece turlarını yapar ve
bir buçukta gelir. Onun üstünde uyurum ve onu duydum.

Gertrude
Hiç bundan daha geç yatar mı?

Şampanya
Bazen yapar ama bu turlarını yaptığı saate göredir.

Gertrude
Çok iyi. Teşekkür ederim, Şampanya. (Çıkış Şampanyası.) On iki yıl süren ve acıları ancak kadınlar tarafından anlaşılabilen bir fedakarlığın ödülü olarak, -hangi erkek böyle işkenceleri tahmin edebilir ki!- ne istedim? Çok az! Sadece onun burada, yanımda olduğunu bilmek, arada sırada ona gizlice bir bakış atmaktan başka hiçbir tatmin olmadan. Sadece beni bekleyeceğinden emin olmak istedim. Bundan emin olmak bizim için yeterli, bizim için saf, göksel bir aşk asla gerçekleşmeyecek bir şeydir. İnsanlar bizi bataklığa
götürene kadar, bizim tarafımızdan sevildiğine asla inanmazlar! Ve beni böyle ödüllendirdi! Bu aptal kızla gece randevuları yapıyor! Ah! Ölüm cezamı da verebilir; ve eğer bunu yapacak cesareti varsa, ben de hemen onların ebedi ayrılığını getirecek cesarete sahip olacağım; bunu yapabilirim! Ama işte geliyor! Baygın hissediyorum! Tanrım! Neden artık beni sevmeyen birini
bu kadar umutsuz bir bağlılıkla sevmemi sağladın!

İKİNCİ SAHNE

Ferdinand ve Gertrude.

Gertrude
Dün beni kandırdın. Dün gece buraya geldin, bu odadan, sahte bir
anahtarla girerek, Pauline'i görmek için, M. de Grandchamp tarafından öldürülme
riskine rağmen! Ah! Bunun hakkında yalan söylemene gerek yok. Seni
gördüm ve tam da gece gezintini
bitirdiğin sırada Pauline'le karşılaştım. Seni tebrik edemeyeceğim bir seçim yaptın. Keşke bu konuyu tam da bu noktada tartışırken bizi duysaydın! Bu kızın küstahlığını, bana her şeyi inkar ettiği o küstahlığı görseydin, geleceğin için, bana ait olan ve kendimi
ruhumla, bedenimi sattığım
geleceğin için titrerdin.

Ferdinand (kenara)
Ne büyük bir sitem çığı! (Yüksek sesle) Gertrude, ikimiz de bu konuda akıllıca davranmaya çalışalım. Her şeyden önce,
aşağılık suçlamalardan kaçınmaya çalışalım. Bana ne olduğunu asla unutmayacağım;
Sana karşı hala samimi, değişmez ve mutlak bir dostluk besliyorum; ama artık seni sevmiyorum.

Gertrude
Yani, on sekiz aydan beri.

Ferdinand
Hayır. Üç yıldan beri.

Gertrude
O halde Pauline'e olan sevginden nefret etme ve ona karşı savaş açma hakkım olduğunu kabul etmelisin; çünkü bu sevgi seni bana karşı bir hain ve suçlu yaptı.

Ferdinand
Madam!

Gertrude
Evet, beni kandırdın. Aramızda dikilerek,
benim olmayan bir karakteri üstlenmemi sağladın. Bildiğin gibi
şiddetliyim. Şiddet açık sözlülüktür ve ben aşırı ikiyüzlülükle dolu bir hayat yaşıyorum. Söyle bana, her gün, anlık olarak yeni yalanlar uydurmanın,
kalbinde bir hançerle yaşamanın ne olduğunu biliyor musun? Ah! Bu yalan! Ama bizim için, mutluluğun düşmanıdır.
Başarılı olduğunda utanç vericidir; başarısız olduğunda ölümdür. Ve sen,
diğer erkekler seni kıskanıyor çünkü sen kadınları kendine aşık ediyorsun.
Alkışlanacaksın, bense hor görülecekim. Ve sen benim kendimi savunmamı istemiyorsun! Senden her şeyi -pişmanlığını-
gözyaşlarını gizleyen bir kadın için sadece acı sözlerin var! Tek başıma ve
sensiz cennetin gazabını çektim; yalnız ve sensiz
ruhumun uçurumuna indim, üzüntünün
depremiyle açılmış bir uçuruma; ve pişmanlık yüreğimi kemirirken,
sana karşı şefkat dolu bakışlar ve neşeli gülümsemelerden başka bir şey hissetmedim!
Hadi Ferdinand, iradene böylesine mutlak bir şekilde boyun eğen bir köleyi hor görme!

Ferdinand (kenara)
Buna bir son vermeliyim. (Yüksek sesle) Beni dinle, Gertrude.
İlk tanıştığımızda, bizi aşkla birleştiren tek şey gençlikti. O zaman, diyebilirsin ki, her erkeğin kalbinin dibinde yatan, kendisi bilmese de, gençlik tutkusunun
çiçekleri altında gizlenen o egoizmin dürtüsüne teslim oldum. Yirmi iki yaşında duygularımızda çok fazla çalkantı var! O zaman bizi ele geçirebilecek olan tutku, ne hayatın gerçekte olduğu gibi ne de meselelerinin ciddiyeti üzerinde düşünmemize izin vermez --

Gertrude (kenara)
Ne kadar da sakin bir şekilde her şeyi akıl yürütüyor! Ah! Bu rezillik!

Ferdinand
Ve o zamanlar seni özgürce, tüm bağlılığımla sevdim; ama
sonra--sonra, hayat ikimiz için de görünümünü değiştirdi. Eğer
neden asla yaklaşmamam gereken bir çatı altında kaldığımı sorarsan,
bunun sebebi Pauline'de günlerimi sonlandırabileceğim tek kadını seçmiş olmamdır. Gel, Gertrude, kendini
cennetin yükselttiği bariyere karşı parçalama. Sana mutluluk vermeni isteyen ve seni her zaman çok sevecek olan iki varlığa işkence etme.

Gertrude
Ah, anlıyorum! Sen şehitsin--ve ben--ben celladıyım! Bugün senin karın olmaz mıydım, eğer senin mutluluğunu aşkımın tatmininden üstün tutmasaydım?

Ferdinand
Pekala! Bugün de aynısını yap, bana özgürlüğümü vererek.

Gertrude
Başka birini sevme özgürlüğünden bahsediyorsun. On iki yıl önce böyle konuşmuyordun. Şimdi hayatıma mal olacak.

Ferdinand
İnsanlar sadece aşkta ölür. Gerçek hayatta teselli ararlar.

Gertrude
Siz erkekler, öfkeli onurunuz, bir söz, bir jest için ölmez misiniz?
Eh, aşkları için ölen kadınlar var, yani aşkları
onların her şeyi haline gelen, hayatlarının ta kendisi olan bir hazine olduğunda!
Ve ben de o kadınlardan biriyim. Bu çatı altında olduğundan beri,
Ferdinand, her an bir felaketten korktum. Evet. Ve ben her zaman
yanımda bu hayattan ayrılmamı sağlayacak bir şey taşırım, talihsizlik başımıza geldiği anda. Bak! (Ona bir şişe gösterir.)
Şimdi yaşadığım hayatı biliyorsun!

Ferdinand
Ah! Ağlıyorsun!

Gertrude
Bu gözyaşlarını tutacağıma yemin ettim, ama
beni boğuyorlar! Senin için--Bana o soğuk nezaketle konuşurken, ki bu senin son hakaretindir,--reddettiğin bir aşka son hakaretindir!--bana karşı en ufak bir sempati göstermiyorsun!
Beni ölü görmek istersin, çünkü o zaman benden etkilenmezsin. Ama Ferdinand,
beni tanımıyorsun! Generale her şeyi itiraf etmeye hazırım,
onu aldatmam. Bu yalan beni iğrendiriyor!
Çocuğumu alacağım, evine geleceğim, birlikte kaçacağız. Ama
Pauline'den
daha fazla söz etmeyeceğim!

Ferdinand
Bunu yapsaydın, kendimi öldürürdüm.

Gertrude
Ben de kendimi öldürürdüm! O zaman ölümde birleşirdik ve
sen asla onun olmazdın!

Ferdinand (kenara)
Ne cehennem yaratığı!

Gertrude
Ve şu düşünce var. Seni Pauline'den ayıran bariyer
asla yıkılmasaydı ne yapardın?

Ferdinand
Pauline kendi bağımsızlığını koruyabilecek.

Gertrude
Ama babası onu başka biriyle evlendirirse?

Ferdinand
Bu benim ölümüm olurdu.

Gertrude
İnsanlar aşkta ölürler. Gerçek hayatta kendilerini
başka biriyle avutuyorlar ve bir adam sadece sadakat yemini ettiği kadına sadık kalarak görevini yerine getirir.

General (dışarıda)
Gertrude! Gertrude!

Gertrude
Generalin çağrısını duyuyorum. (General belirir.) O zaman
işinizi olabildiğince çabuk bitirin, M. Ferdinand, ve
hemen geri dönün; sizi burada bekleyeceğim.

(Ferdinand çıkar.)

ÜÇÜNCÜ SAHNE

General, Gertrude, sonra Pauline.

General
Ferdinand ile bir konferans düzenlemeniz için sabahın erken saatleri! Neyi tartışıyordunuz? Fabrikayı mı?

Gertrude
Neyi tartışıyorduk? Size söyleyeceğim; çünkü siz tıpkı oğlunuz gibisiniz; bir kez soru sormaya başladığınızda, doğrudan bir
cevabınız olmalı. Ferdinand'ın, Pauline'in Godard ile evlenmeyi reddetmesiyle bir ilgisi olduğu izlenimine kapılmıştım.

General
Düşündüğümde, belki de haklıydınız.

Gertrude
M. Ferdinand'ı şüphelerimi gidermek için buraya gelmeye ikna ettim ve siz tam da biraz bilgi edinme olasılığımın olduğu anda bizi böldünüz.

(Pauline kapıyı görünmeden aralar.)

General
Ama eğer kızım M. Ferdinand'a aşıksa--

Pauline (kenara)
Dinlemeliyim.

General
Dün ona babacan bir tavırla ve mutlak bir nezaketle soru sorduğumda, neden benden sakladığını anlamıyorum, çünkü
onu tamamen özgür bıraktım ve ona karşı hisleri kesinlikle
doğal olurdu.

Gertrude
Muhtemelen sizi yanlış anladı ya da siz daha kararını vermeden önce ona soru sordunuz. Genç bir kızın kalbi, bilmeniz gerektiği gibi,
çelişkilerle doludur.

General
Ve neden aralarında bir şey olmasın? Bu genç adam
bir aslanın cesaretiyle çalışıyor, onurlu bir ruh,
muhtemelen iyi bir aileden geliyor.

Pauline (kenara)
Durumu şimdi anlıyorum.

(Pauline geri çekilir.)

General
Bu noktada bize bilgi verecek. O her şeyden önce güvenilirdir; ama ailesini tanımalısın, çünkü bu hazineyi bizim için
keşfeden sendin.

Gertrude
Onu sana yaşlı Madam Morin'in tavsiyesi üzerine önerdim.

General
Ama o öldü!

Gertrude (kenara)
O zaman onu alıntıladığım için çok şanslıyım! (Yüksek sesle) Bana annesinin, kendisinin bağlı olduğu Madam de Charny olduğunu söyledi; o,
Brittany'de yaşıyor ve o ülkenin eski bir ailesi olan Charnys'e mensup.

General
Charnys. O zaman eğer Pauline'e aşıksa ve Pauline de ona aşıksa,
ben kendi adıma, Godard'ın servetine rağmen onu Godard'a tercih ederim. Ferdinand fabrikanın işinden anlıyor, Pauline'in çeyiziyle
tüm işletmeyi satın alabilir. Anlaşılır
olur. Tek yapması gereken bize nereden geldiğini, kim olduğunu ve babasının kim olduğunu söylemek. Ama annesini göreceğiz.

Gertrude
Madam Charny?

General
Evet, Madam Charny. Saint-Melo yakınlarında yaşamıyor mu? Orası kesinlikle
dünyanın öbür ucunda değil.

Gertrude
Sadece biraz incelik göster, eski bir askerin manevralarından bazılarını yap ve
çok nazik ol, ve yakında bu çocuğun--

General
Neden endişeleneyim? İşte Pauline'in kendisi geliyor.

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler, Marguerite, sonra Pauline.

General
Ah! Sensin, Marguerite. Dün gece dikkatsizliğinle kızımın ölümüne
neden oldun. Unuttun--

Marguerite
Ben, General, çocuğumun ölümüne neden oluyorum!

General
Güçlü bir kokuya sahip çiçeklerin bulunduğu vazoyu götürmeyi unuttun,
ve neredeyse boğuluyordu.

Marguerite
İmkansız! M. Godard gelmeden önce vazoyu götürdüm ve
Madam, biz giyinirken orada olmadığını görmüş olmalı
Mademoiselle--

Gertrude
Yanılıyorsun. Oradaydı.

Marguerite (kendi kendine)
O sert bir kadın. (Yüksek sesle) Madam, Mademoiselle'in saçına birkaç doğal çiçek
koymak istediğini ve vazonun kaybolduğuna dair
bir yorum yaptığını hatırlamıyor mu?

Gertrude
Bir hikaye uyduruyorsun. Ama nereye taşıdın?

Marguerite
Verandanın ayağına.

Gertrude (General'e)
Dün gece orada mı buldun?

General
Hayır.

Gertrude
Dün gece odadan kendim aldım ve şimdiki yerine koydum. (Verandadaki çiçek vazosunu işaret eder.)

Marguerite
Efendim, size ebedi kurtuluşum üzerine yemin ederim--

Gertrude
Yemin etmeyin. (Seslenir.) Pauline!

General
Pauline!

(Pauline belirir.)

Gertrude
Çiçek vazosu dün gece odanızda mıydı?

Pauline
Evet. Marguerite, sevgili eski dostum, unutmuş olmalısınız.

Marguerite
Neden birisinin onu oraya bilerek koyduğunu söylemiyorsunuz, Mademoiselle!

Seni hasta etmek için!

Gertrude
Kimden bahsediyorsun?

General
Ahmak ihtiyar, eğer hafızan seni yanıltıyorsa,
her neyse, başka birini suçlaman gereksizdir.

Pauline (Marguerite'e dönerek)
Sessiz ol! (Yüksek sesle) Marguerite, oradaydı! Unutmuşsun.

Marguerite
Doğru, efendim, dünden önceki günü düşünüyordum.

General (kenara)
Yirmi yıldır hizmetimde. Bu kadar ısrarcı olması garip! (Marguerite'i kenara çeker.) Hadi! Kızımın saçı için
çiçekler hakkında ne dedin?

Marguerite (Pauline ona işaretler yaparken)
Bunu söyledim efendim--O kadar yaşlıyım ki hafızam aldatıcı.

General
Ama yine de, evdeki herhangi birinin
kötü bir düşüncesi olduğunu neden varsaydın--

Pauline
Daha fazla konuşma, baba! Bana karşı o kadar çok sevgisi var ki, sevgili
Marguerite, bazen bu yüzden dikkati dağılıyor.

Marguerite (kenara)
Çiçekleri aldığımdan oldukça eminim.

General (kenara)
Karım ve kızım beni neden aldatsın? Benim gibi yaşlı bir asker
kendisinin iki ateş arasında kalmasına izin vermez ve kesinlikle
bir şeyler çarpıktır--

Gertrude
Marguerite, M. Godard aşağı indiğinde bu odada çay içeceğiz.
Felix'e tüm gazeteleri getirmesini söyle.

Marguerite
Çok iyi, hanımefendi.

BEŞİNCİ SAHNE

Gertrude, General ve Pauline.

General (kızını öperek)
Bana günaydın bile demedin, sen doğaüstü çocuk.

Pauline (onu öperek)
Ama, hiçbir şey için azarlayarak başladın. İlan ediyorum, baba, eğitimini üstleneceğim. Senin için, senin yaşında, biraz kendini kontrol etmen için tam zamanı,--genç bir adam senin kadar
çabuk davranamazdı! Marguerite'i korkuttun ve kadınlar korktuğu zaman,
küçük yalanlar söylerler ve onlardan hiçbir şey alamazsın.

General (kenara)
Şimdi ben de aynısını yapacağım! (Yüksek sesle) Davranışlarınız, genç hanım,
benim özdenetimimi geliştirmeye pek yardımcı olmuyor. Evlenmenizi istiyorum ve genç bir
adam öneriyorum--

Pauline
Yakışıklı ve iyi eğitimli!

General
Lütfen babanız size hitap ettiğinde sessiz olun, mademoiselle.
Muhteşem bir servete sahip olan, en azından sizinkinin altı katı kadar bir adam ve siz onu reddediyorsunuz. Bunu gayet iyi yapabilirsiniz, çünkü bu konuda sizi serbest bırakıyorum; ama Godard'ı umursamıyorsanız, bana kimi
seçtiğinizi söyleyin, eğer zaten bilmiyorsam.

Pauline
Ah, baba, benden çok daha açık görüşlüsünüz. Bana kim olduğunu söyleyin?

General
Otuz ila otuz beş yaşlarında, serveti olmasa da Godard'dan çok daha fazla hoşuma giden bir adam. Zaten ailemizin bir üyesi.

Pauline
Burada akrabalarımızdan hiçbirini göremiyorum.

General
Acaba bu zavallı Ferdinand'a karşı ne yapabilirsin ki,
isteksizsin--

Pauline
Ah! Sana bu hikayeyi kim anlatıyor? Eminim ki o
Madame de Grandchamp'tır.

General
Bir hikaye mi? Sanırım, bunun doğruluğunu inkar edeceksin! Hiç
bu güzel genç adamı düşünmedin mi?

Pauline
Asla!

Gertrude (General'e)
Yalan söylüyor! Bir de ona bak.

Pauline
Madame de Grandchamp'ın babamın katibine karşı bir bağlılığım olduğunu varsaymak için şüphesiz nedenleri vardır.
Ah! Anlıyorum,
sizden şunu söylemenizi istiyor: "Kızım, kalbinin kimseye karşı bir tercihi yoksa,
Godard ile evlen." (Gertrude'a alçak sesle) Bu, madam,
korkunç bir hareket! Babamın huzurunda aşkımdan vazgeçmemi sağlamak!
Ama intikamımı alacağım.

Gertrude (Pauline'e yana doğru)
Bunun hakkında nasıl istersen; ama Godard'la evleneceksin!

General (yan yana doğru)
Bu ikisinin farklı görüşte olması mümkün mü? Ferdinand'a sormalıyım. (Yüksek sesle) Birbirinize ne diyordunuz?

Gertrude
Kızınız, canım, bir astla birlikte olduğu fikrinden hoşlanmadı; bu düşünce onu derinden aşağıladı.

General
O zaman, kızım, ona aşık olmadığınızı mı anlamalıyım?

Pauline
Baba, ben--ben senden beni kimseyle evlendirmeni istemiyorum! Ben
çok mutluyum! Tanrı'nın bize kadınlara, kendimiz olarak verdiği tek şey
kalbimizdir. Annem olmayan Madame de Grandchamp'ın
neden duygularıma müdahale ettiğini anlamıyorum.

Gertrude
Çocuğum, senin mutluluğundan başka hiçbir şey istemiyorum. Ben sadece üvey annenim, biliyorum, ama eğer Ferdinand'a aşık olsaydın, ben
yapmalıydım--

General (Gertrude'un elini öper)
Ne kadar iyisin!

Pauline (kenara)
Sanki boğuluyormuşum gibi hissediyorum! Ah! Keşke onu mahvedebilseydim!

Gertrude
Evet, eğer reddetseydi, rızasını kazanmak için kendimi babanın ayaklarına atardım.

General
İşte Ferdinand geliyor. (Kenara) Kendi isteğime göre onu sorgulayacağım;
ve belki o zaman gizem çözülür.

ALTINCI SAHNE

Aynı kişiler ve Ferdinand.

General (Ferdinand'a)
Buraya gel, dostum. Üç yıldan fazladır bizimlesin ve
kapsamlı bir işin tüm endişeleri arasında
derin derin uykuda olma gücün için sana minnettarım. Neredeyse benim fabrikamın
efendisi olduğum kadar sen de öylesin. Maaşınızdan memnunsunuz, oldukça büyük olduğu doğru, ama belki de verdiğiniz hizmetlerle orantılı değil. Sanırım sonunda ilgisizliğinizin nedenini anladım.

Ferdinand
Bu benim görevim, General.

General
Tamam; ama bunda kalbin de büyük bir önemi yok mu? Hadi
Ferdinand, toplumun farklı sınıflarını ve onlara ait ayrımları değerlendirme şeklimi biliyorsun. Hepimiz kendi
çalışmalarımızın
oğullarıyız. Ben bir askerdim. Bu nedenle bana tam olarak güvenebilirsiniz. Bana her şeyi anlattılar; burada bulunan belirli bir genç kişiyi nasıl sevdiğinizi. Eğer isterseniz, o sizin olacaktır. Karım sizin davanızı savundu ve kalbimin mahkemesinde kazandığını kabul etmeliyim.

Ferdinand
General, bu doğru olabilir mi? Madame de Grandchamp davamı savundu mu?
Ah, madam! (Onun önünde diz çöker. ) Bunda
kalbinizin büyüklüğünü kabul ediyorum! Yücesiniz, bir meleksiniz! (Ayağa kalkıp
Pauline'e doğru koşar.) Pauline, benim Pauline'im!

Gertrude (General'e)
Doğru tahmin etmişim; Pauline'e aşık.

Pauline
Efendim, size tek bir bakışla veya tek bir kelimeyle adımı bu şekilde söyleme hakkını hiç verdim mi?
Başkalarını pohpohlayabilecek ama benim asla karşılık veremeyeceğim duygularla sizi esinlediğimi
benim kadar kimse şaşıramaz; benim daha büyük bir hırsım var.

General
Pauline, çocuğum, sen fazlasıyla katısın. Gel, söyle bana, burada bir
yanlış anlaşılma yok mu? Ferdinand, buraya gel, bana yaklaş.

Ferdinand
Nasıl oluyor da üvey annenle baban aynı fikirde?

Pauline (Ferdinand'a alçak sesle)
Kaybolduk!

General
Şimdi ben zorbayı oynayacağım. Söyle bana Ferdinand, tabii ki senin ailen onurlu bir aile?

Pauline (Ferdinand'a)
Duydun mu!

General
Baban kesinlikle benimki kadar onurlu bir mesleği olan bir adamdı; babam nöbetçi çavuşuydu.

Gertrude (kenara)
Artık sonsuza dek ayrıldılar.

Ferdinand
Ah! (Gertrude'a) Hareketini anlıyorum. (General'e) General, bir zamanlar bir rüyada, uzun zaman önce, tatlı bir rüyada, fakir ve ailesi olmayan bir adamın
zevk alacağı
çok güzel bir şey olduğunu inkar etmiyorum--rüyaların talihsizlere gelen tek talih olduğu söylenir--bir zamanlar senin ailenin bir üyesi olmayı ezici bir mutluluk parçası olarak gördüğümü inkar etmiyorum; ama mademoiselle'in benim doğal umutlarıma verdiği kabul, ve
sizin bana ifşa ettirecek kadar zalimce davrandığınız, öyle ki
şu anda kalbimi terk ettiler, bir daha asla geri dönmeyecekler!
Ben o rüyadan kaba bir şekilde uyandırıldım, General. Zavallı adamın
bir gururu var, ki bu gururu incitmek zengin bir adamda olduğu kadar, birinin -söylediklerime dikkat edin- sizin Napolyon'a olan bağlılığınıza
hakaret etmesi de aynı derecede cimrilik olur. (Gertrude'ye alçak sesle) Korkunç bir
rol oynuyorsunuz!

Gertrude (Ferdinand'a yana doğru)
Godard'la evlenecek.

General
Zavallı genç adam! (Pauline'e) O, iyi olan her şey! Bana
şefkat veriyor. (Ferdinand'ı bir kenara çeker.) Eğer
sizin yerinizde olsaydım ve sizin yaşınızda olsaydım, --Hayır, hayır, ne diyorum ben?--Sonuçta o benim kızım!

Ferdinand
General, şerefinize bir ricada bulunuyorum; size
söyleyeceklerimi en derin sır olarak saklayacağınıza yemin edin; ve bu gizlilik Madame de Grandchamp'a kadar uzanmalıdır.

General (kenara)
Bu ne? O da kızım gibi karıma güvenmiyor gibi görünüyor.
Ama, Tanrı aşkına, bunun ne anlama geldiğini öğreneceğim! (Yüksek sesle) Kabul ediyorum;
bir kez bile verdiği sözü bozmamış bir adamın sözüne sahipsiniz.

Ferdinand
Kalbimdeki derinliklere gömdüğüm şeyi
ifşa etmeye zorladıktan ve bunu ifade etmenin tek
sözcüğü olduğu için, Mademoiselle Pauline'in küçümsemesiyle
şaşkına döndükten sonra, burada daha fazla kalmam imkansız. Bu nedenle
hesaplarımı düzene koyacağım; bu akşam burayı terk edeceğim ve yarın Fransa'dan Amerika'ya gideceğim, eğer Havre'den yelken açan bir gemi bulabilirsem.

General (kenara)
Gitmesi iyi olmuş, çünkü mutlaka geri dönecek. (Ferdinand'a) Bunu kızıma söyleyebilir miyim?

Ferdinand
Evet, ama başka kimseye değil.

General (kenara Pauline'e)
Pauline! Kızım, bu zavallı genci o kadar acımasızca aşağıladın ki,
fabrika müdürünü kaybetmek üzere; Ferdinand bu akşam Amerika'ya gidecek.

Pauline (General'e)
Haklı, baba. Kendi isteğiyle, şüphesiz senin ona yapmasını
tavsiye edeceğin şeyi yapıyor.

Gertrude (Ferdinand'a)
Godard ile evlenecek.

Ferdinand (Gertrude'e)
Eğer ben seni bu iğrenç davranışın için cezalandırmazsam, Tanrı cezalandıracak!

General (Pauline'e)
Amerika çok uzakta ve iklim ölümcül. Pauline (General'e)
Orada çok servet kazanılır.

General (kenara)
Kadın onu sevmez. (Ferdinand'a) Ferdinand, seni
servete giden yola
başlatmak için yeterli miktarda
ellerine koymadan ayrılmamalısın.

Ferdinand
Teşekkür ederim, General; ama bana düşen yeterli olacaktır. Ayrıca,
Fabrikanızda özlenmeyeceğim, çünkü Champagne'ı bir ustabaşı olarak o kadar
iyi eğittim ki, halefim olabilecek kadar
yeterli; ve eğer benimle fabrikaya gelirsen, göreceksin--

General
Memnuniyetle sana eşlik ederim. (Kenara) Burada her şey o kadar
karmaşık ki, gidip Vernon'ı aramalıyım. Eski dostum doktorun tavsiyesi ve
sağduyusu, bu haneyi neyin rahatsız ettiğini ortaya çıkarmada işe yarayacak, çünkü
bir şeyler var. Ferdinand, seni takip edeceğim. Bayanlar, yakında
geri döneceğiz. (Kenara) Bir şey var!

(General, Ferdinand'ı takip eder.)

YEDİNCİ SAHNE

Gertrude ve Pauline.

Pauline (kapıyı kilitler)
Madam, bunun saf bir aşk, tüm insan mutluluğunu kapsayan ve
artıran, ilahi olan mutluluğu anlamamızı sağlayan bir aşk olduğunu düşünüyor musunuz? Böyle bir aşkı bizim için hayattan daha değerli ve daha değerli mi görüyorsunuz?

Gertrude
_Nouvelle Heloise_'i okuyordunuz canım. Söyledikleriniz
biraz yapmacık ama yine de doğru.

Pauline
Eh, hanımefendi, beni intihara sürüklediniz.

Gertrude
Benim yapmamı istediğiniz şeyi yapmakta mutlu olurdunuz; ve eğer beni buna
zorlamayı başarsaydınız, şu anda
benimkini dolduran sevinci siz de kalbinizde hissederdiniz.

Pauline
Babama göre, medeni uluslar arasındaki savaşın kendi yasaları vardır;
ama bana karşı açtığınız savaş, hanımefendi, vahşilerin savaşıdır.

Gertrude
Eğer yapabiliyorsanız, benim yaptığımı yapabilirsiniz--ama hiçbir şey yapamazsınız!
Godard ile evleneceksiniz. O sizin için çok iyi bir eşleşme; çok mutlu olacaksınız,
size temin ederim, çünkü onun iyi nitelikleri var.

Pauline
Ve Ferdinand ile evlenmenize sessizce izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz?

Gertrude
Bu akşam yaptığımız birkaç kelimeden sonra, neden şimdi ikiyüzlülük diline dalalım?
Sevgili Pauline, sen daha sekiz yaşındayken
Ferdinand'a aşıktım.

Pauline
Ama şimdi otuzdan fazla yaşındasın--ve ben hala gencim. Dahası, o sizden
nefret ediyor, sizden tiksiniyor! Bana öyle söyledi ve babama karşı yaptığın
kara ihaneti yapabilecek bir kadınla hiçbir ilgisi olmasını istemiyor.

Gertrude
Ferdinand'ın gözünde, aşkım benim haklılığımı kanıtlayacak.

Pauline
O da benim sana karşı hissettiğim duyguları paylaşıyor; senden nefret ediyor, hanımefendi.

Gertrude
Gerçekten inanıyor musun buna? Eğer öyleyse canım, benim bu tutumum için bir sebebim daha var, çünkü eğer o benim kocam olmayı reddederse, aşkını tatmin etmek için, Pauline, intikamımı tatmin etmek için beni onunla evlenmeye zorlayacaksın. Bu eve geldiğinde, benim burada olduğumun farkında değil miydi?

Pauline
Muhtemelen onu, bizim için kurduğun ve ikimizin de düştüğümüz
bir tuzakla yakaladın.

Gertrude
Şimdi, çocuğum, tek bir kelime daha aramızdaki her şeye
son verecek. Yüz kere, bin kere, hepinizin hissettiği anlarda, tüm ruhunuzla, Ferdinand için en büyük fedakarlıkları yapacağınızı söylemediniz mi?

Pauline
Evet, hanımefendi.

Gertrude
Babanızı terk edeceğinizi, Fransa'dan kaçacağınızı söylediniz; Ferdinand için hayatınızı, onurunuzu, kurtuluşunuzu
vereceğinizi söylediniz?

Pauline
Evet, ve kendimden başka sunabileceğim başka bir şey varsa - bu dünya ve cennet!

Gertrude
O zaman size şunu söyleyeyim ki, yapmak istediğiniz her şeyi yaptım! Bu nedenle, hiçbir şeyin, hatta ölümün bile, benim yolumu durduramayacağına sizi temin etmek yeterlidir.

Pauline
Bunu söyleyerek, bana babamın önünde kendimi savunma hakkı veriyorsunuz. (Kenara) Ey Ferdinand! Aşkımız, (Gertrude, Pauline'in monologu sırasında kanepeye oturur) dediği gibi, hayattan daha büyüktür. (Gertrude'a) Madam, bana yaptığınız tüm kötülükleri telafi etmelisiniz; Ferdinand ile evliliğimin önündeki tek engelleri, üstesinden gelmelisiniz. Evet, babam üzerinde tam bir kontrole sahip olan siz, onu General Marcandal'ın oğluna olan nefretinden vazgeçirmelisiniz.

Gertrude
Ve bunu gerçekten mi kastediyorsunuz?

Pauline
Evet, madam.

Gertrude
Ve beni buna zorlayacak kadar güçlü hangi araçlara sahipsiniz?

Pauline
Vahşilerin savaşını mı sürdürüyoruz?

Gertrude
Daha doğrusu, kadınların, ki bu daha da korkunç! Vahşiler sadece
bedeni işkenceye uğratır; Oklarımızı, tam da mutluluklarının ortasında saldırdığımız kişilerin kalbine, öz sevgisine, gururuna, ruhuna yöneltirken.

Pauline
Bu gerçekten söylenmiş bir söz. Saldırdığım şey tüm kadın doğasıdır.

Bu nedenle, sevgili ve gerçekten onurlandırılmış üvey annem, benimle Ferdinand arasında duran tüm engelleri yarına kadar, daha sonra değil, ortadan kaldırmalısın; yoksa babamın hem evliliğinden önce hem de sonra tüm davranış biçimini benden öğreneceğinden emin olabilirsin.

Gertrude
Ah! Bunu böyle yapacaksın! Zavallı çocuk! Sana asla
inanmayacak.

Pauline
Ah, babam üzerinde uyguladığın egemenliği biliyorum; ama
kanıtlarım var.

Gertrude
Kanıtlar! Kanıtlar!

Pauline
Ferdinand'ın evine gittim -çok meraklıyım- ve orada mektuplarını buldum, hanımefendi; Aralarından, babamın körlüğünü bile ikna edecek olanları aldım, çünkü ona kanıtlayacaklar--

Gertrude
Ne kanıtlayacaklar?

Pauline
Her şey!

Gertrude
Ama bu olacak, mutsuz çocuk, hem hırsızlık hem de cinayet! Çünkü
yaşını düşün.

Pauline
Ve sen benim mutluluğumu öldürmedin mi?
Hem babama hem de Ferdinand'a, aşkımı,
şanımı, hayatımı inkar etmeye zorlamadın mı?

Gertrude (kenara)
Bu sadece bir hile; o hiçbir şey bilmiyor. (Yüksek sesle) Bu akıllıca bir
strateji, ama tek bir satır bile yazmadım. Söylediklerin doğru değil.
İmkansız. Mektuplar nerede?

Pauline
Onlar benim elimde.

Gertrude
Odanda mı?

Pauline
Onlar asla ulaşamayacağın yerde.

Gertrude (kenara)
En çılgın rüyalarıyla delilik beynimde dönüyor! Parmaklarım cinayet için
kaşınıyor. İşte böyle anlarda insanlar birbirlerini öldürür! Onu ne kadar da memnuniyetle öldürürdüm! Tanrım! Beni terk etme! Bana aklımı bırak! (Yüksek sesle) Bir dakika bekle.

Pauline (kenara)
Sana teşekkürler, Ferdinand! Beni ne kadar sevdiğini görüyorum; kısa bir süre önce bize yaptığı tüm haksızlıkları ona geri ödeyebildim ve o da bizi korktuğumuz her şeyden kurtaracak!

Gertrude (kenara)
Onlar onun etrafında olmalı, ama bundan nasıl emin olabilirim? Ah!
(Yüksek sesle) Pauline! Eğer bu mektupları uzun zamandır saklıyorsan, Ferdinand'a aşık olduğumu
bilmiş olmalısın. Onları ancak yakın zamanda almış olabilirsin.

Pauline
Bu sabah elime ulaştılar.

Gertrude
Hepsini okumadın mı?

Pauline
Seni mahvedeceklerini anlaman için yeterli.

Gertrude
Pauline, hayat senin için daha yeni başlıyor. (Bir vuruş sesi duyulur.) Ferdinand
ilk erkektir, genç, iyi eğitimli ve seçkindir, çünkü o seçkindir, sizin ilginizi çekmiştir; ancak dünyada onun gibi birçok kişi daha vardır. Ferdinand bir bakıma sizinle aynı çatı altında olmuştur ve onu her gün görmüşsünüzdür; bu nedenle kalbinizin ilk dürtüleri sizi ona yönlendirmiştir. Bunu anlıyorum ve bu oldukça doğaldır. Ben sizin yerinizde olsaydım
şüphesiz aynı duyguları deneyimlerdim. Ancak canım, siz
dünyanın veya toplumun yollarını bilmiyorsunuz. Ve eğer, diğer birçok kadın gibi, kendinizi kandırıyorsanız--çünkü biz kadınlar, ah,
ne kadar sıklıkla kandırılıyoruz!--hala başka bir seçim yapabilirsiniz.
Ama benim için iş bitti, yapacak başka bir seçeneğim yok. Ferdinand benim sahip olduğum tek şey, çünkü otuzuncu yılımı geçtim ve ona lekesiz tutmam gereken şeyi feda ettim - yaşlı bir adamın onuru. Senin için alan açık, başka bir adamı bugün sevebileceğinden daha ateşli bir şekilde sevebilirsin - bu benim deneyimim. Pauline, çocuğum, onu terk et ve bende ne kadar sadık bir köle
olduğunu öğreneceksin! Bir anneden, bir arkadaştan daha fazlasına sahip olacaksın, kaybolmuş bir ruhun sınırsız yardımına sahip olacaksın! Ah! Beni dinle! (Diz çöker ve ellerini Pauline'in yakasına kaldırır.) Ayaklarının dibinde, seni rakibim olarak kabul ediyorum! Bu benim için yeterli bir
aşağılanma mı? Ah, bir bilsen bunun bir kadına ne kadara mal olduğunu! Vazgeç! Vazgeç ve beni kurtar. (Yüksek sesle bir kapı sesi duyulur, Pauline'in kafa karışıklığından yararlanarak harfleri yoklar.) Hayatımı bana geri ver! (Kenara) Onlar onda!

Pauline
Ah, beni bırakın hanımefendi! Birini çağırmaya mı zorlayacaksınız?

(Pauline, Gertrude'u iter ve kapıyı açmaya başlar.)

Gertrude (kenara)
Aldanmadım, onlar onun etrafında; ama onları tek bir saat bile onunla bırakmamalıyım.

SEKİZİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, General ve Vernon.

General
İkiniz, birbirinize kilitlenmişsiniz! Neden seslendiniz, Pauline?

Vernon
Ne kadar da solgunsunuz, çocuğum! Nabzınızı hissetmeme izin verin.

General (Gertrude'a)
Ve siz de çok heyecanlı görünüyorsunuz.

Gertrude
Aramızda bir şaka vardı ve kahkahalarla gülüyorduk; değil mi, Pauline? Gülüyordunuz, sevgilim?

Pauline
Evet, baba. Sevgili annem ve ben kahkaha tufanı içindeydik.

Vernon (Pauline'e alçak sesle)
Bu oldukça büyük bir yalan!

General
Bizim kapıyı çaldığımızı duymadın mı?

Pauline
Çok açık duyduk, baba; ama senin olduğunu bilmiyorduk.

General (Vernon'a alçak sesle)
Bana karşı birleşmiş gibi görünüyorlar. (Yüksek sesle) Ama mesele neydi?

Gertrude
Sevgili kocam, her zaman her şeyi bilmek istiyorsun! Şu an kiracılardan, bir tanıdığımız
dan bahsediyorduk. Ama
ben gidip çay için zili çalayım.

General
Ama bana her şeyi anlat?

Gertrude
Bu tam bir tiranlık! Doğrusunu söylemek gerekirse, kimse bizi rahatsız etmesin diye
kendimizi içeri kilitledik. Yeterince açık mı?

Vernon
Bence gayet açık.

Gertrude (General'e fısıldayarak)
Kızınızdan sırlarını çalmak istiyordum, çünkü bazı sırları olduğu aşikar! Ve siz gelip, ben sizin hizmetinizde çalışırken,
bizi rahatsız ediyorsunuz--çünkü Pauline benim kızım değil; siz,
düşman bir filoya saldırıyormuşsunuz gibi geliyorsunuz ve tam bir şey öğreneceğim anda,
bizi rahatsız ediyorsunuz.

General
Grandchamp Kontesi Hanımefendi, Godard'ın gelişinden beri--

Gertrude
Ah! Evet, Godard. Eh! O hala burada.

General
Sözlerimle alay etmeyin! Dünden beri hiçbir şey her zamanki gibi olmadı!
Tanrı aşkına! Bilmek istiyorum--

Gertrude
Efendim, bu yemini sizden duyduğum ilk yemin. Felix,
çayı getir. (General'e) Görünüşe göre, on iki yıllık mutluluktan bıktınız mı?

General
Ben bir zorba değilim ve asla olmayacağım. Kısa bir süre önce, beklenmedik bir şekilde, Ferdinand ile sohbet ederken karşılaştım ve
yolumda olduğumu hissettim. Tekrar eve geldim ve sen
kızımla kilitliydin ve görünüşüm seni rahatsız etmiş gibiydi. Ve her şeyin üstüne,
dün gece--

Vernon
Gel, General, Madam ile istediğin kadar kavga edebilirsin, ama
başkalarının önünde değil. (Godard'ın yaklaştığını duydum.) Godard'ı duydum.
(General'e fısıldayarak) Bu bana verdiğin sözü tutmak mı?
Kadınlarla tedavi ederken--bir doktor olarak bunu kabul etmek zorundayım--onların kendilerine ihanet etmelerine izin vermelisin; aynı zamanda onları dikkatlice izlerken; aksi takdirde şiddetin onların gözyaşlarını çeker ve
bir kez hidrolik makine çalışmaya başladığında, sanki üçlü Herkül'ün gücüne sahipmiş gibi bir adamı boğarlar!

DOKUZUNCU SAHNE

Aynı kişiler ve Godard. Godard
Hanımlar, size iltifatlarımı ve saygılarımı sunmak için bir kez daha geldim, ancak kapıyı kapalı buldum. General, size iyi günler dilerim. (General bir gazete alır ve selamlaşmak için elini sallar.) Ah! İşte dünkü
oyunun rakibim. İntikamınızı almaya mı geldiniz, doktor?

Vernon
Hayır, biraz çay içmeye geldim.

Godard
Ah! İngilizlerin, Rusların ve Çinlilerin âdetlerini sürdürdüğünüzü görüyorum.

Pauline
Biraz kahve ister misiniz?

Godard
Hayır, hayır; bana biraz çay içmeme izin verin; bir kez olsun günlük âdetimden sapacağım. Ayrıca öğle yemeğinizi öğlen vakti yiyorsunuz, görüyorum ve
kremalı bir fincan kahve o yemeğe olan iştahımı kaçırır.
Ve sonra İngilizler, Ruslar ve Çinliler zevk olarak tamamen
yanlış değiller.

Vernon
Çay, efendim, mükemmel bir şeydir.

Godard
Evet, iyi olduğunda.

Pauline
Bu karavan çayı.

Gertrude
Doktor, gazeteleri gördün mü? (Pauline'e) Git ve M. de
Rimonville ile konuş, kızım, ben kendim çay yapacağım.

Godard
Belki de Mlle. De Grandchamp benim sohbetimi kişiliğimden daha çok seviyordur?

Pauline
Yanılıyorsun, beyefendi.

General
Godard--

Pauline
Bana bir iyilik yapıp artık benimle evlenmeyi bıraksan bile, gözümde hala Boudeville, Clinville, Derville gibi genç hanımları büyüleyecek kadar
zekalı niteliklere sahip olursun.

Godard
Bu kadar yeter, mademoiselle. Ah! Kırk bin franklık geliri olmasına rağmen talihsiz bir sevgiliyle nasıl da alay ediyorsun! Burada
kaldıkça daha çok pişman oluyorum. Ne kadar şanslı bir adam M. Ferdinand de
Charny!

Pauline
Şanslı mı? Neden şanslı? Zavallı adam! Onun iyi talihi
babamın katibi olmasından mı kaynaklanıyor?

Gertrude
M. de Rimonville--

General
Godard--

Gertrude
M. de Rimonville--

General
Godard, karım seninle konuşuyor.

Gertrude
Çok mu az mı şeker seversin?

Godard
Orta kalitede.

Gertrude
Sanırım pek krema yok?

Godard
Tam tersine, bol krema, kontes. (Pauline'e) Ah, M.
Ferdinand, sonuçta, senin lütfunla ayırt ettiğin adam değil mi? En azından sana üvey annenin zevkine çok uygun olduğunu söyleyebilirim.

Pauline (kendi kendine)
Bu meraklı taşralılar ne kadar da can sıkıcı!

Godard (kendi kendine)
Gidip gitmeden önce onun masrafıyla biraz eğlenmem adil olur.
Bu ziyaretten bir şeyler çıkarmalıyım.

Gertrude
M. de Rimonville, eğer katı bir şey istiyorsanız,
burada sandviçler var.

Godard
Teşekkür ederim, hanımefendi.

Gertrude (Godard'a fısıldayarak)
Davanız tamamen kaybolmuş değil.

Godard
Ah hanımefendi! Mlle. de Grandchamp tarafından reddedilmem üzerine çok düşündüm.

Gertrude
Ah! (Doktora) Doktor, her zamanki gibi sizinkini alırsınız sanırım?

Vernon
Lütfen hanımefendi.

Godard (Pauline'e)
"Zavallı adam" mı dediniz, mademoiselle? Çünkü M. Ferdinand sizin düşündüğünüz kadar
fakir değil. Benden daha zengin!

Pauline
Bunu nereden biliyorsunuz?

Godard
Bundan eminim ve nedenini söyleyeceğim. Bu M. Ferdinand, tanıdığını
düşündüğün, aşırı kurnaz bir adam--

Pauline (kenara)
Gerçek adını biliyor olabilir mi?

Gertrude (kenara)
Çayına birkaç damla afyon onu uyutur ve ben
kurtulurum.

Godard (Pauline'e)
Beni yola koyan kişinin yetkisini inkar edemezsin.

Pauline
Ah, efendim! Lütfen söyle--

Godard
Savcıydı. Boudevilles'in evinde katibinin--

Pauline (kenara)
Beni işkenceye yatırıyor.

Gertrude (Pauline'e bir fincan uzatarak)
Al, Pauline.

Vernon (kenara)
Rüya mı görüyorum? Pauline'in fincanına bir şey koyduğunu gördüğümü sandım.

Pauline (Godard'a)
Peki ne dediler?

Godard
Ah! Ah! Ne kadar dikkatlisiniz! Benim hakkımda konuşan biri olduğunda o havayı takındığınızı düşünmek beni fazlasıyla
gururlandırırdı, tıpkı şu anda M. Ferdinand de Charny'den bahsettiğim gibi. Pauline
Bu çayın tadı ne kadar da tuhaf! Seninkini iyi mi buluyorsun?

Godard
Sana anlattığım şeye olan ilgini dağıtmak için çaydan bahsediyorsun. Her şeyi anlıyorum!
Hadi ama, seni şaşırtacağım. M.
Ferdinand'ın--

Pauline
--?

Godard
Bir milyoner.

Pauline
Şaka yapıyorsun, M. Godard.

Godard
Şeref sözü, mademoiselle, bir hazineye sahip. (Kenara)
Ona çılgınca aşık.

Pauline (kenara)
Bu aptal beni nasıl da şaşırttı.

(Pauline yerinden kalkar ve Vernon çay fincanını elinden alır.)

Vernon
Bırak da ben alayım, çocuğum.

General (karısına)
Neyin var canım? Sen--

Vernon (Pauline'in kupasını saklamış ve kendi kupasını Gertrude'a geri koymuştur. Bir kenara)
Bu afyon; neyse ki dozu hafif; ama bir şeylerin olacağı çok kesin. (Godard'a) M. Godard, sen
kurnaz bir tilkisin. (Godard burnunu silmek istercesine mendilini çıkarır.) Ah!

Godard
Doktor, hiçbir kötü niyetim yok.

Vernon
Dinle! General'i fabrikaya götürüp orada bir saat tutabileceğini mi düşünüyorsun?

Godard
O gencin bana yardım etmesini istiyorum.

Vernon
Akşam yemeğine kadar okulda.

Godard
Bunu neden yapmamı istiyorsun?

Vernon
Şimdi senden rica ediyorum, çünkü sen iyi bir adamsın, sana söylediğim gibi yap; bu gerekli. Pauline'i seviyor musun?

Godard
Dün onu sevdim ama bu sabah-- (Kenara) Bana ne sakladığını
öğrenmeliyim. (Vernon'a) Yapılacak! Verandaya
çıkacağım ve Ferdinand'ın General'e gönderdiği bir mesajla geri döneceğim. Bana güvenebilirsin. Ah! İşte Ferdinand
kendisi, sorun değil!

(Godard verandaya çıkar.)

Pauline
Ne kadar da uykulu hissediyorum.

(Pauline divana uzanır; Ferdinand belirir ve Godard'la
konuşur.)

ONUNCU SAHNE

Aynı kişiler ve Ferdinand.

Ferdinand
General, hesaplarımı doğrulamak için ofise ve fabrikaya gelmen gerekecek.

General
Bu sadece sana karşı adil.

Pauline (uykulu bir şekilde)
Ferdinand!

Godard
Ah, General, bu fırsatı değerlendirip sizinle birlikte kuruluşunuzu ziyaret edeceğim, çünkü daha önce hiç görmedim.

General
Çok güzel, hadi gel, Godard.

Godard
De Rimonville.

Gertrude (kenara çekilerek)
Eğer giderlerse, talih gerçekten de bana güler.

Vernon (onu duyan, kenara çekilerek)
Bu durumda talih benim tarafımdan temsil ediliyor--

ON BİRİNCİ SAHNE

Gertrude, Vernon, Pauline ve daha sonra Marguerite.

Gertrude
Doktor, bir fincan çay daha ister misiniz?

Vernon
Teşekkür ederim, ama seçim sonuçlarına o kadar daldım ki
henüz ilk fincanımı bitirmedim.

Gertrude (Pauline'i işaret ederek)
Zavallı çocuk, uyuyor mu?

Vernon
Bu nasıl? Uyuyor mu?

Gertrude
Şaşmamak gerek. Düşünün, doktor, bu sabah saat üçe kadar uyumadı. Dün gece çok rahatsızdık.

Vernon
Onu odasına taşımana yardım edeyim.

Gertrude
Gerekli değil. Marguerite, bu zavallı çocuğu yatağa yatırmama yardım et.
Orada daha rahat edecektir.

(Marguerite öne çıkar ve Gertrude'un Pauline'i taşımasına yardım eder.)

ON İKİNCİ SAHNE

Vernon, Felix (bu noktada içeri girer) ve daha sonra Marguerite.

Vernon
Felix!

Felix
Sizin için yapabileceğim bir şey var mı efendim?

Vernon
Burada bir şeyleri kilitleyebileceğim bir dolap var mı?

Felix (dolabı işaret ederek)
İşte bir yer, efendim.

Vernon
İyi! Felix, bundan tek bir kişiye bile bahsetme. (Kenara) Bunu kesinlikle
hatırlayacaktır. (Yüksek sesle) General'e bir oyun
oynuyorum ve sen bir şey söylersen oyun başarısız olacak.

Felix
Bir balık kadar aptal olacağım.

(Doktor ondan dolabın anahtarını alır.)

Vernon
Ve şimdi beni buraya geri dönecek olan metresiyle yalnız bırak,
ve kimsenin bir an bile bizi rahatsız etmemesine dikkat et. Felix (dışarı çıkar)
Marguerite haklıydı; rüzgarda bir şeyler var, bu kesin.

Marguerite (geri döner)
Sorun yok. Mademoiselle sessizce uyuyor.

(Marguerite çıkar.)

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE

Vernon (yalnız)
Bugüne kadar barış içinde yaşamış iki kadının kulaklarını ne rahatsız etmiş olabilir? Tüm doktorlar, filozof olmasalar da, bunu söyleyebilir.
Hayatı boyunca ortak kaderden kaçmaktan başka bir fikri olmayan zavallı General! Yine de burada onu kıskandıracak kimseyi görmüyorum, sadece kendim ve Ferdinand. Benim o adam olmam pek olası değil; ama Ferdinand--Yine de şimdiye kadar hiçbir şey fark etmedim--Onun geldiğini duyuyorum! Şimdi çekişmeye geçelim!

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE

Vernon ve Gertrude.

Gertrude (kenara çekilerek)
Onları aldım!--Odamda yakacağım. (Vernon ile
karşılaşır.) Ah!

Vernon
Hanımefendi, herkesi kovdum.

Gertrude
Size nedenini sorabilir miyim?

Vernon
Açıklamamızı tanık olmadan alabilmek için.

Gertrude
Açıklama! Siz, evin asalağı,
Komtes de Grandchamp'a bir açıklama yapmış gibi davranmaya ne hakla kalkışıyorsunuz?

Vernon
Ben, asalak mı? Hanımefendi! On bin frank gelirim var,
emekli maaşımın yanı sıra; general rütbem var ve servetim eski arkadaşımın
çocuklarına miras kalacak! Gerçekten bir asalak! Siz
sadece bir arkadaş olarak değil, bir doktor olarak burada olduğumu unutuyorsunuz ve--Pauline'in
çayına birkaç damla afyon damlattınız.

Gertrude
Ben mi?

Vernon
Bunu yaptığını gördüm ve kupa bende.

Gertrude
Kupa sende mi? Neden, kendim yıkadım!

Vernon
Evet, sen benimkini yıkadın, ki bunu sana Pauline'inki karşılığında verdim! Gazete okumuyordum, seni izliyordum.

Gertrude
Ah! Beyefendi, ne kadar da değersizsin!

Vernon
O zaman yaptığım şeyin sana büyük bir hizmet olduğunu itiraf etmelisin, çünkü
o yudumun etkisiyle Pauline'i
ölümün eşiğine getirmiş olsaydın,
hizmetlerimden çok memnun olurdun.

Gertrude
Ölümün eşiği--neden, doktor, sadece birkaç damla koydum.

Vernon
O zaman çayına afyon koyduğunu kabul ediyorsun?

Gertrude
Doktor--bu çok çirkin!

Vernon
Senden bir itiraf mı aldım? Aynı koşullar altındaki her kadın aynı şeyi söylerdi.
Bunu deneyimle biliyorum. Ama hepsi bu değil. Bana güvenebileceğin birkaç şey daha var.

Gertrude (kenara çekilerek)
O bir casus! Yapabileceğim tek şey onu suç ortağım yapmak.
(Yüksek sesle) Doktor, kavgamızı kabul edemeyecek kadar faydalısın bana.
Bir dakika, eğer burada beklersen, geri dönüp seninle
açıkça konuşacağım.

(Gertrude odasına girer ve kapıyı kilitler.)

Vernon
Anahtarı çevirdi! Yakalandım, kandırıldım! Sonuçta
şiddete
başvuramam. Ne yapıyor? Afyon şişesini
saklayacak. Bir adam, eski dostum olan bu zavallı General'in benden beklediği
görevleri bir arkadaşı için yerine getirmeyi üstlendiğinde her zaman haksızdır. Beni tuzağa düşürecek--Ah! İşte geliyor.

Gertrude (kenara çekilerek)
Onları yaktım! Hiçbir iz kalmadı--Kurtuldum! (Yüksek sesle)
Doktor!

Vernon
Madam?

Gertrude
Masum bir kız olduğuna inandığınız üvey kızım Pauline, bir
melek, gizlice ve suç teşkil edecek şekilde bir şey çalmıştı ve
keşfedilmesi dört kişinin
onurunu ve hayatını tehlikeye atabilirdi.

Vernon
Dört! (Kenara) Kendisi, General--Ah! belki de oğlu--ve
bilinmeyen.

Gertrude
Hayatını tehlikeye atmasına rağmen sessiz kalmaya zorlandığı bu sır--

Vernon
Ne demek istediğinizi tam olarak anlayamadım. Gertrude
Kısacası, bu sırrın kanıtları artık yok edildi! Ve sen,
hepimizi seven doktor, sen de onun kadar
aşağılık,
rezil olurdun--daha da kötüsü, çünkü sen bir erkeksin ve bir kadının duyarsız
tutkularına sahip değilsin!--Şimdi başladığın yolda bir adım daha atarsan bir canavar olurdun--

Vernon
Bunu korkutmak için mi söylüyorsun? Hanımefendi, uygar toplum ilk
olarak
ortaya çıktığından beri, ektiğin tohum, adı suç olan bir ürün üretti.

Gertrude
Ama tehlikede olan dört hayat var; bunu unutma. (Kenara) O pes ediyor. (Yüksek sesle) Bu tehlikeye rağmen, burada barışı sağlamamda bana yardım etmeni ve hemen gidip Pauline'i uykusundan uyandıracak
bir şey bulmanı talep ediyorum. Ve gerekirse, onun uyuşukluğunu General'e açıklayacaksın. Ayrıca,
bana kupayı geri vereceksin, çünkü eminim ki bunu yapmayı düşünüyorsun ve
bu işte birlikte attığımız her adım sana
tam olarak açıklanacak.

Vernon
Madam!

Gertrude
Şimdi ayrılmalıyız, çünkü General yakında geri dönecek.

Vernon (kenara)
Ben yine de sana bakacağım! Artık kullanabileceğim bir silahım var ve--

(Vernon çıkar.)

ON BEŞİNCİ SAHNE

Gertrude (yalnız, kupanın kilitli olduğu dolaba yaslanmış)
O kupayı nereye saklamış olabilir?

Üçüncü Perdeye Perde.

IV. PERDE

BİRİNCİ SAHNE

(Pauline'in odası.)

Gertrude ve Pauline (ikincisi soldaki büyük bir koltukta uyuyor).

Gertrude (dikkatlice içeri girer)
Uyuyor ve doktor hemen uyanacağını söyledi.
Uykusu beni korkutuyor. O zaman aşık olduğu kız bu.
Onu hiç de güzel bulmuyorum. Ah, evet, sonuçta, o güzel!
Ama erkekler güzelliğin bir vaatten başka bir şey olmadığını ve aşkın--(birisi kapıyı çalar) olduğunu nasıl göremiyorlar? Bu nasıl oluyor;
insanlar geliyor.

Vernon (dışarıda)
İçeri girebilir miyim, Pauline?

Gertrude
Doktor.

İKİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Vernon.

Gertrude
Bana yakında uyanacağını söylemiştin.

Vernon
Telaşlanma. (Yüksek sesle bağırarak) Pauline! Pauline!

Pauline (uyanarak)
Aman Tanrım Vernon! Neredeyim? Ah! Kendi odamdayım. Bana ne oldu?

Vernon
Çocuğum, çayını içerken uyuyakalmışsın. Madame de
Grandchamp benim gibi bunun bir hastalığın başlangıcı olduğundan korkuyordu;
ama öyle bir şey değil. Bana öyle geliyor ki, tamamen
uykusuz bir gecenin sonucu.

Gertrude
Ve şimdi, Pauline, nasıl hissediyorsun?

Pauline
Uyuyordum ve hanımefendi ben uyurken buradaydı! (Ayağa kalkar; elini göğsüne koyar.) Ah! Bu çok çirkin! (Vernon'a)
Doktor, suç ortağı olabilir misin?

Gertrude
Ne suç ortağı? Ne söyleyecektin?

Vernon
Ben! Çocuğum! Sana karşı işlenen kötü bir eylemin suç ortağı olduğumu mu varsayıyorsun, seni kızımmışsın gibi seviyorum?

Böyle bir şeyden bahsetme! Ama gel, söyle bana?

Pauline
Hiçbir şey yok, doktor, söylenecek hiçbir şey yok!

Gertrude
Ona birkaç kelime söylememe izin ver.

Vernon (kenara çekilerek)
Böyle bir ihanetin kurbanı olan
küçük bir çocuğun sessiz kalmasının olası nedeni ne olabilir?

Gertrude (Pauline'e alçak sesle)
Görüyorsun ya Pauline, bana yönelttiğin
gülünç suçlamada babana götürmeyi düşündüğün
kanıtları elinde uzun süre tutmadın!

Pauline
Her şeyi anlıyorum; beni onlardan mahrum etmek için bana uyuşturucu verdin.

Gertrude
Biz de aynı şekilde meraklıyız. Ferdinand'ın dairelerinde bana yaptığının aynısını sana yaptım.

Pauline
Şimdi zafer kazandın, hanımefendi, ama yakında sıra bana gelecek.

Gertrude
O zaman savaş devam edecek mi?

Pauline
Savaş, hanımefendi? Buna düello de! Birimiz ya da diğerimiz gitmeliyiz.

Gertrude
Sen trajiksin. Vernon (kenara çekilerek)
Aralarında bir anlaşmazlık veya en ufak bir anlaşmazlık yok gibi görünüyor!--Ama durun, aklıma bir fikir geldi; gidip Ferdinand'ı arasam?

(Vernon dışarı çıkmaya hazırlanır.)

Gertrude
Doktor!

Vernon
Madam?

Gertrude
Birlikte konuşmamız gerek. (Fısıldayarak) Beni geri verene kadar seni terk etmeyeceğim--

Vernon
Sana tek şartı söyledim--

Pauline
Doktor!

Vernon (ona doğru giderek)
Çocuğum mu?

Pauline
Az önceki uykumun doğal olmadığının farkında mısın?

Vernon
Evet, üvey annen seni uyuttu. Kanıtım var. Ama
nedenini biliyor musun?

Pauline
Ah! Doktor, öyle--

Gertrude
Doktor!

Pauline
Daha sonra her şeyi anlatacağım.

Vernon
Zaten her birinden, altında yatanı
öğrendim. Ah! Zavallı General!

Gertrude
Bekliyorum, doktor.

(Vernon eğilir ve Gertrude'u dışarı çıkarır.)

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Pauline (yalnız; zili çalar)
Evet, bana kalan tek alternatif onunla kaçmak; eğer bu çatışmaya devam edersek, üvey annem ve ben, babamın
onursuzluğuyla sonuçlanabilir. Ona itaatsizlik etmek daha iyi olmaz mıydı? O zaman ona
yazacağım - cömert olacağım, çünkü ona karşı zaferim
tamamlanacak - babamın ona hala inanmasına izin vereceğim ve kaçışımı Marcandal ismine duyduğu nefrete ve Ferdinand'a olan sevgime bağlayarak açıklayacağım.

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Pauline ve Marguerite.

Marguerite
Matmazel kendini tekrar iyi hissediyor mu?

Pauline
Evet, bedenen yeterince iyiyim; ama aklımda--Ah, umutsuzluk içindeyim! Zavallı Marguerite'im, annesini kaybeden kız ne yazık--

Marguerite
Ve babasının ikinci karısı Madame de
Grandchamp gibi bir kadın. Ama söyle bana, mademoiselle, sana karşı alçakgönüllü ve
özverili bir anne değil miyim? Bir dadı olarak sana olan sevgim, bu üvey annenin sana duyduğu nefretle orantılı olarak
arttı.

Pauline
Evet, Marguerite, buna inanabilirsin, ama kendini kandırıyorsun. Senin
sevgin asla onun nefreti kadar büyük olamaz.

Marguerite
Ah! mademoiselle! Keşke beni bir teste tabi tutsaydın!

Pauline
Gerçekten mi?--Benim için Fransa'yı terk eder miydin?

Marguerite
Seninle olmak için, Hindistan'a seyahat ederdim.

Pauline
Ve hemen yola çıkar mısın?

Marguerite
Hemen!--Bagajım ağır değil.

Pauline
Peki, Marguerite, bu gece gizlice yola çıkacağız.

Marguerite
Ama neden böyle?

Pauline
Bana neden diye soruyorsun? Madame de Grandchamp'ın beni afyonla uyuttuğunu bilmiyor musun?

Marguerite
Biliyorum, mademoiselle ve Doktor Vernon da biliyor, çünkü Felix
bana çay fincanını kilit altına aldığını söyledi.--Ama neden yaptı?

Pauline
Eğer beni seviyorsan, bundan tek kelime etme! Ve eğer bana iddia ettiğin kadar bağlıysan, odana git ve sahip olduğun her şeyi topla, öyle sessizce ki kimse bir yolculuğa
hazırlandığından şüphelenmesin. Gece yarısından sonra yola çıkacağız. Şimdi mücevherlerimi ve uzun bir yolculuk için
ihtiyacım olacak her şeyi benden alıp
odana taşımalısın. Son derece dikkatli ol; çünkü üvey annem
ne yaptığımızı en ufak bir şekilde bilseydi, mahvolurdum.

Marguerite
Mahvoldum!--Ama, mademoiselle, sana ne oldu? Evinden ayrılmadan
önce ciddi ciddi düşün.

Pauline
Beni ölmek mi istiyorsun?

Marguerite
Öl!--Ah, mademoiselle, hemen isteklerine uyacağım.

Pauline
Marguerite, M. Ferdinand'a söyle bana bir yıllık harçlığımı getirsin; hemen
gelsin.

Marguerite
Ben içeri girdiğimde pencerenin altındaydı.

Pauline (kendi kendine)
Penceremin altında!--şüphesiz beni bir daha asla göremeyeceğini
düşünmüştür.--Zavallı Ferdinand!

(Marguerite çıkar.)

BEŞİNCİ SAHNE

Pauline (yalnız)
Babamın evinden ayrılmayı düşündüğümde,
babamın beni her gün, her yerde arayacağı aklıma geliyor. Aşk bana bu fedakarlıklarım için ne hazinelerle karşılık vermeli, çünkü Ferdinand'ı ülkemi, babamı ve evimi takip etmek için terk ediyorum! Ama her neyse, bu utanmaz kadın onu geri kazanma umudu olmadan kaybedecek! Dahası, geri döneceğim! Doktor ve M. Ramel babamdan benim için affını kazanacaklar. Sanırım Ferdinand'ın adımlarını duyuyorum!
--Evet, gerçekten o!

ALTINCI SAHNE

Pauline ve Ferdinand.

Pauline
Ah, aşkım, Ferdinand'ım!

Ferdinand
Ve seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm! Marguerite, görüyorum ki,
her şeyi biliyor.

Pauline
Henüz hiçbir şey bilmiyor; ama bu gece kaçışımızı öğrenecek,
çünkü özgür olacağız; ve karını da yanına alacaksın.

Ferdinand
Ah, Pauline, beni aldatma!

Pauline
Sürgün yerinde sana tekrar katılmak için düzenlemeler yapıyordum; ama
bu iğrenç kadın kararımı aceleye getirdi.
Yaptığım şeyin hiçbir değeri yok, benim için bir ölüm kalım meselesi.

Ferdinand
Ölüm kalım meselesi! Bana ne yaptığını söyle?

Pauline
Neredeyse beni zehirleyecekti; yanımda taşıdığım mektupları almak için
beni uyuşturdu! Cesaret edip
yaptığı şeye, seni kendine saklamak için, daha neler yapabileceğini yargılıyorum. Bu yüzden
birleşmek istiyorsak, tek umudumuz kaçmaktır. Bu yüzden
elveda demeyelim! Bu gece bir sığınak veya başka bir şey bulmalıyız--Ama nerede?
Bu sende.

Ferdinand
Ah! Bu sözler,--beni ne kadar da sevinçten çılgına çeviriyor!

Pauline
Ferdinand! Her türlü önlemi al; Louviers'e acele et,
dostunun, savcının evine git; pasaportlarımızı ve
hızlı atların olduğu bir arabayı temin et. Babamın, üvey annemin teşvikiyle, bizi yakalamaya çalışmasından korkuyorum! Bunu başaramazsa; bizi öldürür, çünkü bu mektupta ona, beni onu terk etmeye zorlayan doğumunuzun ölümcül sırrını anlatıyorum.

Ferdinand
Korkularınızı bir kenara bırakın. Eugene, benim ayrılışım için hazırlıklarını dün tamamladı. İşte babanızın bana borçlu olduğu para miktarı. (Ona bir cüzdan gösteriyor.) Makbuzunuzu verin. (Masaya biraz para koyuyor.) Özgür olmak için sadece bilançomu vermem gerekiyor. Üç saat içinde Rouen'e varacağız ve Havre'de bir Amerikan gemisine bineceğiz. Eugene, bana gemide bir yolculuk sağlamak için güvenilir bir adam gönderdi. Geminin subayları, bir adamın karısını da beraberinde yurtdışına götürmesinin doğal olduğunu düşünecekler, bu yüzden hiçbir engelle karşılaşmayacağız--

YEDİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Gertrude.

Gertrude
Ben hariç.

Pauline
Kaybolduk!

Gertrude
Yani bana söylemeden mi başlayacaksın, Ferdinand? Ah, kesinlikle!
Ama her şeyi duydum.

Ferdinand (Pauline'e)
Mademoiselle, lütfen bana makbuzunuzu verin, ayrılmadan önce babanıza vermem gereken hesabı tamamlamak için
vazgeçilmez. (Gertrude'e) Madam, belki de
mademoiselle'in gitmesini engelleyebilirsiniz; ama artık burada kalamam ve bu gece kesinlikle yola çıkmalıyım.

Gertrude
Burada kalmalısınız ve burada kalacaksınız, efendim!

Ferdinand
Benim isteğim dışında mı?

Gertrude
Mademoiselle'in yapmak istediği şeyi kendim yapacağım ve korkmadan. M. de Grandchamp'ı bu odaya getireceğim ve hemen
göreceksiniz ki sizi gitmeye zorlayacak, ama--ben ve çocuğumla birlikte. (Felix belirir.) M. de Grandchamp'a buraya gelmesini rica et.

Ferdinand (Pauline'e)
Amacının ne olduğunu görüyorum. Felix'i yakalarken onu burada tut ve
General'le konuşmasını engelle! Eugene sana benim gidişimden sonra nasıl davranman gerektiğini
söyleyecek. Buradan ayrıldığımızda, Gertrude bize
karşı koyamayacak. (Gertrude'e) Elveda, hanımefendi.
Son zamanlarda Pauline'in hayatına saldırdın ve bu hareketinle beni arkadaşlığına bağlayan
son bağları kopardın.

Gertrude
Bana karşı sadece suçlamalarda bulunuyorsun! Ama mademoiselle'in babasına senin ve benim hakkımda ne söylemek istediğini bilmiyorsun. Ferdinand
Onu seviyorum ve hayatım boyunca seveceğim; onu sana karşı savunabileceğim ve onu elde etmek için
sürgüne gönderilecek kadar değerli buluyorum. Elveda.

Pauline
Sevgili, sevgili Ferdinand!

SEKİZİNCİ SAHNE

Gertrude ve Pauline.

Gertrude
Şimdi yalnızız, babanı neden çağırdığımı biliyor musun?
Ona Ferdinand'ın adını ve ailesini söylemek için.

Pauline
Hanımefendi, ne yapacaksınız? Babam, General Marcandal'ın oğlunun kızının sevgisini kazandığını öğrenir öğrenmez,
Ferdinand kadar çabuk Havre'a gidecek. Onu yanına alacak,
ve sonra--

Gertrude
Ferdinand'ın ölmesini, kendimden başkasıyla birleşmekten daha çok isterim,
özellikle de kalbimde ona duyduğum sevgi kadar o diğerine karşı da nefret hissettiğimde. Ölümlü düellomuzdaki son sözüm bu.

Pauline
Hanımefendi, şimdi sizin ayaklarınızın dibindeyim, tıpkı sizin de şimdi benimkilerin dibinde olduğunuz gibi.
Birbirimizi öldürelim isterseniz, ama onu öldürmeyelim!
Hayatı bağışlansın, benimki pahasına olsa bile!

Gertrude
Onu teslim edecek misiniz?

Pauline
Teslim edeceğim, hanımefendi.

Gertrude (tutkulu konuşmasının heyecanıyla mendilini düşürdü)
Beni kandırıyorsunuz! Bunu bana söylüyorsunuz, çünkü sizi seviyor,
bunu itiraf ederek bana hakaret etti ve
artık beni sevmeyeceğine inandığınız için. Şimdi bu yeterli olmayacak, Pauline,
bana samimiyetinizin bir teminatını vermelisiniz.

Pauline (kendi kendine)
Mendili! Ah! Onunla birlikte masasının anahtarını görüyorum. Zehir orada kilitli! (Yüksek sesle) Samimiyetimin teminatını mı söylediniz? Bunları sana vereceğim. Ne istiyorsun?

Gertrude
Gerçekten, söylediklerini kastettiğinin birden fazla kanıtını umursamıyorum, yani diğer talipliyle evlenmen gerektiğini.

Pauline
Onunla evleneceğim.

Gertrude
Ve sen, tam şu anda, ona olan sadakatini göstermelisin.

Pauline
Kendin git, hanımefendi, ve ona söyle; ve sonra babamla buraya gel ve--

Gertrude
Ve ne?

Pauline
Ve ona söz vereceğim; bu hayatımı vermek olsa bile.

Gertrude (kendine dönerek)
Bunu nasıl bir tonda söyledi. Ne kararlılıkla! Ve
gözyaşları olmadan--eminim ki bir şeyleri saklıyor! (Yüksek sesle) Ve sen buna tamamen razısın?

Pauline
Ben razıyım.

Gertrude (kendine dönerek)
Umarım razıdır. (Pauline'e) Eğer samimiysen--

Pauline
Sen yalancılığın ta kendisisin ve başkalarının sözlerinde her zaman bir yalan
görüyorsun--Ah! Beni bırak, hanımefendi, beni ürpertiyorsun.

Gertrude (kenara)
Eh, her halükarda o dürüst. (Yüksek sesle) Ferdinand'a kararını
söyleyeceğim--(Pauline onaylayarak başını sallıyor.) Ama bana
inanmayacak. Ya ona bir kelime yazarsan?

Pauline
Evet, ona yazacağım ve gitmemesini söyleyeceğim. (Oturur ve
yazıyor.) İşte mektup, hanımefendi.

Gertrude (okuyor)
"M. de Rimonville ile evleneceğim--böylece sen burada kalabilirsin.
Pauline." (Kenara) Bunu tam olarak anlamıyorum--korkarım ki bunda bir hile var. Gitmesine izin vereceğim;
Bu evlilikten çok uzaktayken haberdar olacak.

(Gertrude çıkar.)

DOKUZUNCU SAHNE

Pauline (yalnız)
Ferdinand artık benim için tamamen kayıp - bunu her zaman bekledim; dünya ya bir cennettir ya da bir hapishane hücresidir; ve ben, genç bir kız, sadece
cenneti hayal ettim. Ama neyse ki masanın anahtarı bende
ve bu korkunç duruma son verebilecek
bir şeyi çıkardıktan sonra geri verebilirim. Evet, yapacağım şey bu!

ONUNCU SAHNE

Pauline ve Marguerite.

Marguerite
Matmazel, sandıklarım hepsi paketlendi. Şimdi
buradan paketlemeye başlayacağım.

Pauline
Evet. (Kenara) En iyisi onun yapmasına izin vermek. (Yüksek sesle) Gel buraya,
Marguerite, bu altını al ve eşyalarının arasına sakla.

Marguerite
Uzaklaşma nedenlerinin çok acil olduğundan emin misin?

Pauline
Zavallı Marguerite'im, kaçıp kurtulamayacağımı kim bilir! Ama
hadi, işine devam et.

(Çıkış Pauline. )

ON BİRİNCİ SAHNE

Marguerite (yalnız)
Ve bu öfkenin mademoiselle'in evlenmesini istemediğine inandığımı düşünün! Mademoiselle'in gerçek aşkına
karşı çıkıldığını benden saklaması mümkün mü? Yine de babası ona karşı çok
iyi! Onu seçim yapmakta özgür bırakıyor--Diyelim ki General'le
konuşursam--Oh! Hayır, çocuğuma zarar verme riskini göze alamazdım.

ON İKİNCİ SAHNE

Marguerite ve Pauline.

Pauline
Beni kimse görmedi. Dinle, Marguerite, her şeyden önce sana verdiğim
parayı geri al ve sonra aldığım kararı
düşünmeme izin ver.

Marguerite
Ben senin yerinde olsaydım, mademoiselle, her şeyi General'e
anlatırdım.

Pauline
Babama mı? Zavallı kadın, bana ihanet etme! Ve ikimiz de
onun içinde yaşadığı yanılsamalara saygı gösterelim.

Marguerite
Ah! Yanılsamalar! Kelimenin tam anlamıyla bu.

Pauline
Şimdi beni bırakabilirsin.

(Marguerite çıkar.)

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE

Önce Pauline, sonra Vernon.

Pauline (elinde birinci perdede gösterilen zehir paketini tutarak)
İşte ölüm karşımda duruyor! Doktor dün bize, Champagne'in karısıyla ilgili olarak, bu korkunç maddenin ölümcül etkilerini göstermesi için birkaç saat, neredeyse bütün bir gece gerektiğini ve
ilk saatlerde bu etkilerin ortadan kaldırılmasının mümkün olduğunu söyledi; doktor evde kalırsa, bu panzehiri sağlayacaktır.

(Birisi kapıyı çalar.)

Vernon (dışarıdan)
Benim.

Pauline
İçeri gir, doktor! (Kenara) Merak onu beni görmeye getiriyor, merak
onu benden uzaklaştıracak.

Vernon
Görüyorum ki, çocuğum, seninle üvey annen arasında, yaşam ve ölüm sırları var?

Pauline
Evet ve her şeyden önce ölüm.

Vernon
Ben de öyle korkuyordum! Ve tabii ki, buna dikkat etmeliyim. Ama söyle bana--Üvey annenle korkunç bir kavga etmiş olmalısın.

Pauline
O yaratıktan bir daha söz etme. Babamı kandırıyor.

Vernon
Biliyorum.

Pauline
Onu hiç sevmedi.

Vernon
Bundan oldukça emindim!

Pauline
Beni mahvetmeye yemin etti.

Vernon
Nasıl? Sana zarar vermek istemesi senin kalbinle ilgili bir mesele mi?

Pauline
Daha doğrusu, tehdit ettiği şey hayatım.

Vernon
Ne korkunç bir şüphe! Pauline, çocuğum, seni çok seviyorum,
biliyor musun ki seviyorum. Söyle bana, seni hiçbir şey kurtaramaz mı?

Pauline
Kaderimi değiştirmek için babamın fikirlerini
değiştirmesi gerekir. Dinle; M. Ferdinand'a aşığım.

Vernon
Bunu zaten biliyorum. Ama onunla evlenmeni kim engelleyebilir?

Pauline
Bir sırrı saklayabilir misin? Eh, o General Marcandal'ın oğlu!

Vernon
Aman Tanrım! O sırrı saklayacağıma güvenebilirsin! Neden, baban onunla
ölümüne dövüşürdü, başka hiçbir şey için değilse bile, çünkü onu üç yıldır çatısı altında tutuyor.

Pauline
O zaman benim için hiçbir umut olmadığını çok açık bir şekilde göreceksin.

(Pauline, bir koltuğa duyguyla gömülmüş bir şekilde geri çekilir.)

Vernon
Zavallı çocuk! Bayılacağından korkuyorum. (Telefonu çalar ve seslenir)
Marguerite! Marguerite!

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler, Gertrude, Marguerite ve General.

Marguerite (içeri koşarak)
Ne var efendim?

Vernon
Bana kaynar su dolu bir çaydanlık getir, içine birkaç
turunç yaprağı atmalısın.

(Marguerite çıkar.)

Gertrude
Neyin var Pauline?

General
Sevgili çocuğum, lütfen bize söyle?

Gertrude
Ah, bir şey değil! Duygularını anlayabiliyoruz. Çünkü
hayatındaki kaderinin belirlendiğini görüyor--

Vernon (General'e)
Kaderi mi belirlendi? Ve nasıl?

General
Godard ile evlenecek! (Kenara) Bana sanki
bana anlatmak istemediği bir aşk ilişkisinden vazgeçiyormuş gibi geliyor.
Karımdan anladığım kadarıyla, bilinmeyen kişi uygun değil ve Pauline dün onun değersizliğini
fark etti.

Vernon
Ve sen buna mı inanıyorsun? İşleri aceleye getirme, General. Bunu bu akşam konuşacağız. (Kenara) Ondan önce Madame de Grandchamp ile birkaç kelime konuşacağım. Pauline (Gertrude'a)
Doktor her şeyi biliyor!

Gertrude
Ah!

Pauline (Gertrude'un cebine mendili ve anahtarı koyar,
sonra Vernon'a bakar, Vernon General'le konuşur)
Onu uzak tutun, çünkü bildiği her şeyi General'e anlatabilir.
En azından Ferdinand'ı korumalıyız.

Gertrude (kenara)
Haklı. (Yüksek sesle) Doktor, az önce en iyi işçilerimizden biri olan Francis'in hasta olduğunu öğrendim;
bu sabah gelmedi ve
siz gidip onu ziyaret edebilirsiniz.

General
Francis mi? Ah! Vernon, gidip onu görsen iyi olur--

Vernon
Pre-l'Eveque'de yaşamıyor mu? (Kenara) Üç fersahtan daha uzakta.

General
Pauline konusunda endişeli misin?

Vernon
Bu sadece sinir krizi.

Gertrude
Burada senin yerini alabilirim, doktor, eğer öyleyse, değil mi?

Vernon
Evet. (General'e) Francis'in benim kadar
hasta olduğunu söylemeyi üstleniyorum! Gerçek şu ki, çok fazla şey görüyorum ve varlığım
istenmiyor--

General (öfkeyle)
Neyden bahsediyorsun? Kimden bahsediyorsun?

Vernon
Yine bir tutkuya mı kapılacaksın? Sakin ol, eski dostum, yoksa kendine sonsuz pişmanlık
yaratacaksın.

General
Pişmanlık mı?

Vernon
Ben dönene kadar bu insanları konuşturmaya devam et.

General
Ama--

Gertrude (Pauline'e)
Söyle bana, şimdi nasıl hissediyorsun, tatlı meleğim?

General
Sadece onlara bak.

Vernon
Ah! Kadınlar birbirlerini bir gülümseme ve bir öpücükle bıçaklıyorlar.

ON BEŞİNCİ SAHNE

Aynı kişiler (Vernon hariç) ve Marguerite.

Gertrude (Vernon'un son sözlerinden şaşkına dönmüş gibi görünen General'e)
Neyin var senin?

General (Gertrude'un önünden Pauline'in yanına geçerek)
Hiçbir şey, hiçbir şey! Söyle bana, küçük Pauline'im, Godard'la olan nişanın tamamen gönüllü mü olacak?

Pauline
Tamamen gönüllü.

Gertrude (kenara)
Ah!

General
Yakında burada olacak.

Pauline
Onu bekliyorum.

General (kenara)
Sesinde muazzam miktarda burukluk var.

(Marguerite bir çay fincanıyla belirir.)

Gertrude
Daha çok erken, Marguerite, infüzyon henüz yeterince güçlü olamaz!

(Tadına bakar.) Gidip kendim hazırlamalıyım.

Marguerite
Ben her zaman Mlle'yi bekleme alışkanlığındaydım. Pauline.

Gertrude
Bana bu tonda konuşmakla ne demek istiyorsun?

Marguerite
Ama--hanımefendi--

General
Marguerite, bir kelime daha edersen, aramız bozulur.

Pauline
Marguerite, Madame de Grandchamp'ın istediğini yapmasına izin
verebilirsin.

(Gertrude, Marguerite ile dışarı çıkar.)

General
Ve küçük kızım, onu bu kadar seven babasına pek güvenmiyor mu? Hadi şimdi söyle bana! Dün Godard'ı bu kadar açıkça reddettiğin halde, bugün onu kabul etmen neden?

Pauline
Sanırım bu genç bir kızın kaprisi.

General
Başka birine aşık mısın?

Pauline
Başka kimseye aşık olmadığım için arkadaşın M. Godard ile evlenmeyi kabul ediyorum!

(Gertrude, Marguerite ile içeri girer.)

General
Ah!

Gertrude
Bunu al, canım, ama dikkatli ol, çünkü biraz sıcak.

Pauline
Teşekkür ederim, anne!

General
Anne! Gerçekten, bu insanı şaşkınlıktan delirtmeye yeter!

Pauline
Marguerite, bana şeker kabını getir!

(Marguerite dışarı çıkarken ve Gertrude General'le konuşurken,
Pauline zehri fincana damlatır ve içinde
olan kağıdı düşürür.)

Gertrude (General'e)
Rahatsız görünüyorsun?

General
Canım, kadınları anlayamıyorum; Godard gibiyim.

(Marguerite geri gelir.)

Gertrude
Sen de diğer tüm erkekler gibisin.

Pauline (zehirli fincanı aceleyle içer)
Ah!

Gertrude
Şimdi nasılsın, çocuğum?

Pauline
Daha iyiyim.

Gertrude
Sana bir fincan daha hazırlayacağım.

Pauline
Ah, hayır, hanımefendi, bu yeterli olacak! Doktoru beklemeyi tercih ederim.

(Pauline boş bardağı masaya koyar.)

ON ALTINCI SAHNE

Aynı kişiler ve Felix, sonra Godard.

Felix (Pauline'e sorgulayıcı bir şekilde bakarak)
M. Godard onu görüp görmeyeceğinizi soruyor?

Pauline
Elbette.

Gertrude (odadan çıkarken)
Ona ne söylemeyi düşünüyorsunuz?

Pauline
Bekleyin ve görün.

Godard (içeri girerken)
Matmazelin rahatsız olmasına üzüldüm. Bilmiyordum.
Rahatsız etmeyeceğim. (Ona bir sandalye teklif ederler.) Mademoiselle, beni bu masumiyet mabedinde kabul ettiğiniz
için gösterdiğiniz nezaket için size her şeyden önce teşekkür etmeme izin verin. Madame de Grandchamp ve babanız bana dün beni
mutlulukla dolduracak ama bugün beni daha çok
şaşırtan bir şey söylediler.

General
Yani, M. Godard--

Pauline
Acele etmeyin, baba, M. Godard haklı. Dün ona
söylediğim her şeyi bilmiyorsunuz.

Godard
Çok zekisiniz, mademoiselle, kırk bin frank geliri olan ve birikimlerinin yanı sıra, onurlu bir genç adamın, reddedilmesinden yirmi dört saat sonra neden kabul edilmesi gerektiğini öğrenme merakını doğal olarak görmüyorsunuz--Çünkü dün tam bu saatteydi--(Saatini çıkarır) Beş buçuk--

General
Bütün bunlarla ne demek istiyorsunuz? Görünüşe göre, söylediğiniz kadar aşık değilsiniz. Tam da size söylediği anda, çekici bir kızdan şikayet etmeye geldiniz--

Godard
Konu evlilik olmasaydı, şikayet etmezdim. Evlilik, General, hem duygunun hem de duygunun sebebidir.

General
Affedersiniz, Godard, bildiğiniz gibi, biraz aceleciyim.

Pauline (Godard'a)
Efendim--(Kenara çekilerek) Ah, ne kadar da acı çekiyorum! (Yüksek sesle) Efendim, neden zavallı genç kızlar--

Godard
Zavallı? Hayır, hayır, mademoiselle; siz fakir değilsiniz. Dört yüz bin frankınız var.

Pauline
Neden zayıf genç kızlar--

Godard
Zayıf?

Pauline
Peki, masum genç kişiler--kendilerini efendileri ve efendileri olarak sunan adamın karakteri konusunda bu kadar titiz olmalılar? Eğer beni seviyorsanız, kendinizi cezalandırır mısınız--beni cezalandırır mısınız--çünkü aşkınız bir sınava tabi tutuldu?

Godard
Elbette, bu bakış açısından--

General
Ah! Bu kadınlar! Bu kadınlar!

Godard
Aynı şekilde "Bu kızlar" da diyebilirsiniz.

General
Evet, çünkü eminim ki benimki benden daha fazla beyne sahip.

ON YEDİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Gertrude ve sonra Napolyon.

Gertrude
Nasıl oldu, M. Godard?

Godard
Ah, Madam! General! Mutluluğum tamamlandı ve hayalim gerçekleşti.
Şimdi sizinki gibi bir aileye kabul edileceğim. Düşünsenize ki
--Ah! Madam! General! (Kenara) Gizemi öğrenmek istiyorum, çünkü
bana karşı çok az sevgisi var.

Napolyon (içeri girer)
Baba, okul madalyasını kazandım--İyi günler, anne--peki
Pauline nerede? Ve sen hasta mısın? Zavallı küçük kız kardeşim! Sana bir şey
söyleyeyim--adaletin nereden geldiğini buldum.

Gertrude
Ve sana kim söyledi? Ah! Ne kadar da sevimli bir çocukmuş!

Napolyon
Usta bana adaletin Tanrı'dan geldiğini söyledi.

Godard
Ustanın Normandiya'da doğmadığı çok açık.

Pauline (Marguerite'e alçak sesle)
Ah Marguerite! Sevgili Marguerite! Hepsini gönder.

Marguerite
Beyler, Mlle. Pauline biraz kestirmek istiyor.

General
Aynen öyle, Pauline, seni yalnız bırakacağız ve akşam yemeğine kadar
kalkmana gerek yok.

Pauline
Eğer yapabilirsem kesinlikle kalkarım. Baba, gitmeden önce beni öp.

General (onu öperek)
Canım çocuğum! (Napolyon'a) Gel, oğlum.

(Hepsi dışarı çıkar, Pauline, Marguerite ve Napolyon hariç.)

Napolyon (Pauline'e)
Ve sen beni nasıl öpmüyorsun? Bana neyin derdin olduğunu söyle?

Pauline
Ah! Ölüyorum!

Napolyon
İnsanlar ölür mü? Pauline, ölüm neyden yapılır?

Pauline
Ölüm--bu şekilde yapılır--

(Pauline, Marguerite'in kollarına geri düşer.)

Marguerite
Aman Tanrım! Yardım et! Yardım et!

Napolyon
Ah! Pauline, beni korkutuyorsun! (Kaçıyor.) Anne! Anne!

Dördüncü Perdeye Perde.

V. PERDE

BİRİNCİ SAHNE

(Önceki gibi Pauline'in odası.)

Pauline, Ferdinand ve Vernon. (Pauline yatağına uzanmış yatıyor. Ferdinand derin bir keder ve umutsuzlukla elini tutuyor. Şafak sökmeden hemen önce ve bir lamba yanıyor.)

Vernon (masanın yanında oturuyor)
Savaş meydanında ve ambulanslarda binlerce ölü adam gördüm, ancak bu genç kızın babasının çatısı altında ölümü
beni tüm o kahramanca acılardan daha derinden etkiliyor. Ölüm
muhtemelen savaş meydanında öngörülen bir şeydir - hatta orada
beklenir; burada ise sadece tek bir kişinin ölümü değil,
bütün bir ailenin gözyaşlarına boğulması ve umutların kaybolması söz konusudur. İşte bu çocuk, çok sevdiğim, öldürülen, zehirlenen - ve kim tarafından?
Marguerite iki rakip arasındaki bu mücadelenin sırrını doğru bir şekilde tahmin etmişti. Yetkililerle hemen iletişime geçmekten kaçınmak imkansızdı. Bu arada, Tanrı bu genç hayatı mezardan
çekmek için her türlü çabayı sarf ettiğimi biliyor. (Ferdinand başını kaldırır
ve doktoru dinler) Hatta bu zehri bile getirdim, ki bu diğerine
panzehir görevi görebilir; ancak tıp biliminin prensleri
deneyi görmek için orada bulunmalıydı! Hiçbir adam
böyle bir zar atmaya cesaret etmemeli.

Ferdinand (ayağa kalkar ve doktora yaklaşır)
Doktor, hakimler geldiğinde, bu deneyini açıklayacak mısın; kesinlikle onaylayacaklar; ve emin olabilirsin ki
Tanrı, evet Tanrı, beni duyacaktır. Bir mucize yaratacak, onu bana geri verecek!

Vernon
Zehrin etkisi tam etkisini göstermeden önce buna cesaret etmeliydim. Şimdi bunu yapsaydım,
zehirleyici olarak görülürdüm. Hayır (masaya küçük bir matara koyar),
şimdi işe yaramazdı ve en ilgisiz sebeplerle vermek
bir suç olarak görülürdü.

Ferdinand (Pauline'in dudaklarının önünde bir ayna tuttuktan sonra)
Her şey, her şey mümkün; hala nefes alıyor.

Vernon
Gün doğana kadar yaşamayacak.

Pauline
Ferdinand!

Ferdinand
Az önce adımı söyledi.

Vernon
Yirmi iki yaşında bir kızın canlılığı çok inatçıdır! Dahası,
son nefesine kadar bile bilincini koruyacaktır. Belki
yatağından kalkıp bizimle konuşabilir, ancak bu korkunç zehirin neden olduğu acılar
akıl almazdır.

İKİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve General.

General (dışarıda)
Vernon!

Vernon (Ferdinand'a)
General bu. (Ferdinand, kederle
başa dönerek, yatağın perdeleri arasında gizlendiği koltuğa düşer.) Ne
istiyorsun?

General
Pauline'i görmek istiyorum!

Vernon
Tavsiyemi dinlersen, biraz beklersin; çok daha kötü.

General (içeri girer)
Bu nedenle içeri gireceğim.

Vernon
İçeri girme, General. Beni dinle!

General
Hayır, hayır! Ah, ne kadar hareketsiz, ne kadar soğuk, Vernon!

Vernon
Dinle! General! (Kenara) Onu bir şekilde kurtarmalıyız. (Yüksek sesle) Onu
kurtarmak için sadece zayıf bir umut var.

General
Bana söyledin--Beni kandırıyor olmalısın!

Vernon
Dostum, bu felaketle yüzleşmeliyiz, tıpkı mermi yağmurunun altında bataryalara doğru bakmak zorunda olduğumuz gibi! Böyle
durumlarda, ben tereddüt ettiğimde, sen her zaman ileri giderdin. (Kenara) Bu
iyi bir fikir! (Yüksek sesle) Ona dinin tesellilerini
getirsen iyi olur.

General
Vernon, onu görmek istiyorum, ona son öpücüğümü vermek istiyorum.

Vernon
Dikkatli ol!

General (onu öperek)
Ah! Ne kadar da buz gibi soğuk!

Vernon
Bu onun hastalığının bir özelliği, General. Çabuk rahibin evine git, çünkü
tedavilerim işe yaramazsa, Hristiyan olarak yetiştirilmiş kızınızın Kilise tarafından
unutulması doğru olmaz.

General
Ah! Evet. Gideceğim.

(General yatağa doğru hareket eder.)

Vernon (kapıyı işaret ederek)
Bu taraftan!

General
Aklımı kaçırıyorum; dikkatim dağılmış durumda--Ah Vernon, bizim için bir mucize
yarat! Çok sayıda insanı kurtardın--ve burada
çocuğumun hayatını kurtaramazsın!

Vernon
Hadi, hadi, git. (Kenara) Onunla gitmeliyim, çünkü yargıçlarla karşılaşırsa daha da fazla sorun olacak.

(General ve Vernon çıkar.)

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Pauline ve Ferdinand.

Pauline
Ferdinand!

Ferdinand
Ah! Tanrım! Bu onun son nefesi olabilir mi? Pauline, sen benim hayatımsın;
Vernon seni kurtarmasa bile, seni takip edeceğim ve yine de
birlikte olacağız.

Pauline
O zaman, tek bir pişmanlık duymadan öleceğim.

Ferdinand (şişeyi alır)
Doktor daha erken gelseydi seni kurtaracak olan şey,
beni hayattan kurtaracak.

Pauline
Hayır, çünkü sen hala mutlu olabilirsin.

Ferdinand
Sen olmadan asla.

Pauline
Sözlerin beni canlandırıyor.

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler ve Vernon.

Ferdinand
Konuşuyor; gözleri bir kez daha açılıyor.

Vernon
Zavallı çocuk! Orada tekrar uykuya dalıyor. Uyandığında ne olacak?

(Ferdinand tekrar oturur ve Pauline'in elini tutar.)

BEŞİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Ramel, Soruşturma Yargıcı, bir Doktor, bir Polis
Çavuşu ve Marguerite.

Marguerite
M. Vernon, yargıçlar burada. M. Ferdinand, odadan
çıkmalısın.

(Ferdinand çıkar.)

Ramel
Bu evin tüm girişlerinin korunduğundan emin ol,
ve emirlerimize uy! Doktor, hasta kadına zarar vermeden birkaç dakika daha burada kalabilir miyiz?

Vernon
Uyuyor, efendim; ve bu onun son uykusu.

Marguerite
İşte infüzyonun döküldüğü ve hala
arsenik izleri olan fincan; elime aldığım anda orada olduğunu fark ettim.

Doktor (bardağı inceleyerek ve içindekileri tadarak)
Sıvının zehirli bir madde içerdiği açık.

Yargıç
Lütfen bunun bir analizini yapın. (Marguerite'in yerden küçük bir
kağıt parçası aldığını görür.) Bu hangi kağıt?

Marguerite
Ah, hiçbir şey değil.

Ramel
Bu gibi durumlarda, yargıçların gözünde hiçbir şey önemsiz değildir! Evet beyler, bu kağıdı
daha sonra incelememiz gerekecek. M. de Grandchamp'ı ne geciktirmiş olabilir?

Vernon
Rahibin evinde ama orada uzun süre kalmayacak.

Yargıç (doktora)
Muayenenizi yaptınız mı efendim?

(İki doktor yatağın başında sohbet ederler.)

Ramel (yargıç'a)
General dönerse, koşullara göre onunla ilgilenmeliyiz.

(Marguerite ağlıyor, yatağın ayağında diz çökmüş; iki doktor, yargıç ve Ramel sahnenin önünde toplanmışlar.)

Ramel (doktora)
Bu nedenle, iki gün önce sağlıklı ve hatta mutlu gördüğümüz Mlle. de Grandchamp'ın hastalığının bir suçun sonucu olduğunu düşünüyorsunuz?

Doktor
Zehirlenmenin belirtileri inkar edilemez.

Ramel
Ve bu kupada bulunan zehir kalıntıları yasal kanıt sağlayacak kadar belirgin ve miktarda mı?

Doktor
Evet, efendim.

Yargıç (Vernon'a)
Bu kadın, dün saat dörtte, üvey anne ile üvey kızı arasındaki bir görüşmenin ardından gelen sinirsel heyecanı yatıştırmak için Mlle. de Grandchamp'a portakal yapraklarından yapılmış bir infüzyon reçete ettiğinizi iddia ediyor; diyor ki,
ayrıca, sizi dört fersah ötedeki bir yere
boş bir göreve gönderen Madame de Grandchamp, her şeyi
kendi kızına hazırlayıp vermekte ısrar etmiş; bu doğru mu?

Vernon
Evet, efendim.

Marguerite
Genç hanımıma kendim bakma amacımda ısrar ettiğimde, zavallı efendim beni azarlayacak kadar öfkelendi.

Ramel (Vernon'a)
Madame de Grandchamp sizi nereye gönderdi?

Vernon
Bu gizemli olayda her şey uğursuz. Madame de Grandchamp
beni ortadan kaldırmak için o kadar istekliydi ki, beni üç fersah öteye, evine vardığımda handa içki içen
bir hasta adamı ziyarete gönderdi. Champagne'i Madame de Grandchamp'ı aldattığı için suçladım ve Champagne bana işçinin fabrikada görünmediğini, ancak kendisinin iddia edilen
hastalığı hakkında hiçbir şey bilmediğini kesin bir şekilde söyledi.

Felix
Beyler, din adamları burada.

Ramel
İşlemlerimize oturma odasında devam edebiliriz.

Vernon
Bu taraftan, beyler, bu taraftan.

(Sahne perdesi.)

ALTINCI SAHNE

(Oturma odası.)

Ramel, Yargıç, Şerif Memuru ve Vernon.

Ramel
O halde, Felix ve Marguerite'in ifadelerine uygun olarak soruşturmamızın şu ana kadarki sonucu şudur. Madame de Grandchamp, ilk olarak üvey kızına bir doz afyon verdi ve
siz, suç girişimini gören ve orada bulunan M. Vernon,
kaseyi güvenceye alıp kilitlemeyi başardınız.

Vernon
Doğru, beyler, ama--

Ramel
Nasıl oluyor da, M. Vernon, bu suç girişimine tanık olduğunuzda,
Madame de Grandchamp'ı o sırada izlediği ölümcül yolda kontrol etmediniz?

Vernon
İnanın bana, beyler,
sağduyuyla yapılabileceğini düşündüğüm her şeyi yaptım ve uzun deneyimimin gösterdiği her şeyi
ben denedim.

Yargıç
Davranışınız, beyefendi, tuhaftı ve bunu
açıklamanız istenecek. Dün kadehi delil olarak saklama görevini yerine getirdiniz; ama neden daha ileri gitmediniz?

Ramel
Affedersiniz, M. Cordier, bu beyefendi yaşça büyük; dürüst ve güvenilir bir adam. (Vernon'u bir kenara çeker) Sanırım
bu suçun nedenini buldunuz.

Vernon
Bu, pervasız tutkuları tarafından en şiddetli uçlara sürüklenen iki kadın arasındaki rekabetten kaynaklanıyor. Ve ben bu konuda sessiz kalmak zorunda kaldım.

Ramel
Bütün meseleyi biliyorum.

Vernon
Sen! efendim?

Ramel
Evet ve tıpkı senin gibi, bu felaketi önlemek için her şeyi yaptım; çünkü Ferdinand bu gece gidecekti. Mlle.
Gertrude de Meilhac'ı eski yıllarda, arkadaşımın evinde tanıştığım için tanıyordum.

Vernon
Ah! efendim, merhamet gösterin! Yaralarla sakatlanmış ve sanrıların kölesi olmuş yaşlı bir askere acıyın. Hem kızını hem de karısını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya. Tanrı ona onurunu da kaybetmesin!

Ramel
Birbirimizi anlıyoruz. Gertrude gerçek durumu görmemizi zorlayacak itiraflarda bulunmadığı sürece, soruşturma yargıcını ikna etmeye çalışacağım -ki kendisi on yıllık deneyime sahip son derece akıllı ve dürüst bir adamdır- onu sadece açgözlülüğün Madame de Grandchamp'ı etkilediğine inandırmaya çalışacağım. Bana yardım etmelisiniz. (Yargıç yaklaşır; Ramel, Vernon'a başını sallar ve sert bir ifade takınır.) Madame de Grandchamp üvey kızını neden uyuşturmak istedi? Evin dostu olan siz, bunu bilmelisiniz.

Vernon
Pauline sırlarını bana açıklamak üzereydi. Üvey annesi, onun ilgisinin gizlenmesini gerektiren bazı şeyler öğrendiğimi düşünüyordu; ve efendim, şüphesiz ki beni sağlıklı bir işçiyi tedavi etmeye göndermesinin sebebi budur, Pauline'e yardım getirilmesini engellemeye değil, çünkü Louviers çok uzakta değil.

Hakim
Ne kadar da öngörülü! Suç kanıtlarını masasında
bulursak kaçamayacak. Bizi burada beklemiyor;
şaşkına dönecek.

YEDİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Gertrude ve Marguerite.

Gertrude
Kilise müziğinin ezgilerini duyuyorum! Ne, burada başka bir dava mı var?
Neler oluyor olabilir? (Pauline'in odasının kapısına gider ve Marguerite'in belirmesiyle dehşete düşerek geri çekilir.)
Ah!

Marguerite
Kurbanınızın bedeni için dua ediyorlar!

Gertrude
Pauline! Pauline! Öldü!

Hakim
Ve onu zehirleyen sizsiniz, hanımefendi. Gertrude
Ben! Ben! Ben! Ah! Bu ne? Uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım? (Ramel'e) Ah! Bu toplantıda benim için ne kadar
çok şanslıyım! Çünkü bütün meseleyi biliyorsun, değil mi? Böyle bir suç işleyebileceğime inanıyor musun?
Ne! Gerçekten bununla mı suçlanıyorum? Onun hayatına
saldırır mıydım? Ben, bir çocuğun annesi olarak, önünde
utanç duymak
istemediğim biri olarak? Adalet beni aklayacaktır--Marguerite, odadan
kimse çıkmasın. Beyler, dün akşam Pauline'i biraz rahatsız bıraktığımdan beri neler olduğunu bana anlatın?

Yargıç
Hanımefendi, kendinize gelin! Ülkenizin mahkemesindesiniz.

Gertrude
Bu sözlerle beni ürpertiyorsunuz--

Yargıç
Fransa'daki adaletin yönetimi, ceza yargılamasının en mükemmelidir. Hiçbir tuzak kurulmaz, çünkü adalet ilerler, hareket eder ve
açık yüzle konuşur, çünkü o sadece görevine, yani gerçeği keşfetmeye odaklanmıştır. Şu anda,
sadece suçlusunuz ve bende koruyucunuzu görmelisiniz. Ama gerçeği söyleyin, ne olursa olsun; nihai sonuç daha yüksek bir mahkemede kararlaştırılacaktır.

Gertrude
Ah! efendim, beni odasına götürün ve Pauline'in huzurunda haykıracağım, sizin önünüzde haykırdığımı haykıracağım--onun ölümünden suçsuzum!

Yargıç
Madam!

Gertrude
Efendim, insanların gözlerini kör ettiğiniz o uzun cümlelerden hiçbirine izin vermeyin. Duyulmamış acılar çekiyorum! Pauline için sanki çocuğummuş gibi ağlıyorum ve--onu her şey için affediyorum! Benden
ne istiyorsun? Devam et, sana cevap vereyim.

Ramel
Onu ne için affedeceksin?

Gertrude
Yani--

Ramel (alçak sesle)
Cevaplarınızda dikkatli olun.

Gertrude
Haklısınız, çünkü her tarafta uçurumlar var!

Yargıç (şerifin memuruna)
İsimler ve ünvanlar daha sonra alınabilir; şimdi soruşturmanın ve soruşturmanın
notlarını yazın. (Gertrude'ye) Dün
öğleden önce Mlle. de Grandchamp'ın çayına afyon mu koydunuz?

Gertrude
Ah! doktor--bu sizsiniz.

Ramel
Doktoru suçlamayın. O sizin için
çok ciddi bir şekilde taviz verdi! Yargıca cevap verin!

Gertrude
Bu doğru.

Yargıç
Hanımefendi bardağı tanır ve içine afyon koyduğunu kabul eder. Bu, soruşturmanın
şu anki aşamasında yeterli olacaktır.

Gertrude
O zaman beni başka bir şeyle mi suçluyorsunuz? Nedir?

Hakim
Hanımefendi, daha sonraki bir olayla ilgili olarak kendinizi suçlamadan kurtaramazsanız,
zehirleme suçuyla suçlanabilirsiniz. Şimdi
masumiyetinizin veya suçluluğunuzun kanıtlarını aramaya başlamalıyız.

Gertrude
Nerede arayacaksınız?

Hakim
Sizden! Dün Mlle. de Grandchamp'a arsenik içeren başka bir
bardağa portakal yaprağı infüzyonu verdiniz.

Gertrude
Bu mümkün olabilir mi!

Hakim
Dünden önceki gün, arseniğin kilitli olduğu masanızın anahtarının
asla elinizden çıkmadığını beyan ettiniz.

Gertrude
Elbise cebimde.

Hakim
Hiç o arseniği kullandınız mı?

Gertrude
Hayır; paketi hala mühürlü bulacaksınız.

Ramel
Ah! Hanımefendi, içtenlikle umuyorum.

Hakim
Bundan çok şüpheliyim; bu küstah suçlulardan biri--

Gertrude
Oda düzensiz, izin verin--

Yargıç
Hayır, hayır! Üçümüz de içeri gireceğiz.

Ramel
Masumiyetiniz şimdi tehlikede.

Gertrude
Beyler, birlikte girelim.

SEKİZİNCİ SAHNE

Vernon (yalnız)
Zavallı Generalim! Kızının yatağının yanında diz çöküyor; ağlıyor,
dua ediyor! Ah! Onu ona yalnızca Tanrı geri verebilir.

DOKUZUNCU SAHNE

Vernon, Gertrude, Ramel, Yargıç ve Şerif Memuru.

Gertrude
Duyularıma inanamıyorum; rüya görüyorum--ben--

Ramel
Yıkıldınız, hanımefendi.

Gertrude
Evet, efendim--Ama kim tarafından?

Yargıç (şerifin memuruna)
Madam de Grandchamp'ın yatak odasındaki masayı bizim için
açtığını ve M. tarafından
mühürlenen paketi bize verdiğini yazın. Baudrillon, iki gün önce
sağlam olan bu paket mühürsüz bulundu ve içinden ölüme yol açmaya yetecek
bir doz alındı.

Gertrude
Ölüm!--Peki ya ben?

Yargıç
Hanımefendi, masanızdan bu yırtık
kağıt parçasını almam sebepsiz değildi. Ayrıca Mlle. de Grandchamp'ın odasından tam olarak ona uyan bir kağıt parçası aldık; ve bu, masanıza
geldiğinizde, suçun suçlulara her zaman getirdiği o karmaşada, infüzyonla
karıştırmayı planladığınız dozu sarmak için bu kağıdı aldığınızı kanıtlıyor.

Gertrude
Benim koruyucum olduğunuzu söylemiştiniz! Ve işte, şimdi bakın--

Yargıç
Dikkatinizi bana verin, hanımefendi. Bu tür şüpheler karşısında, celp emrini kefalet veya hapis emrine
dönüştürmek zorunda kalacağımı hissediyorum. (Belgeyi imzalar.) Ve şimdi, hanımefendi, kendinizi
tutuklanmış olarak düşünmelisiniz.

Gertrude
Elbette, istediğiniz her şeyi yapacağım! Ama bana görevinizin gerçeği aramak olduğunu söylemiştiniz--Ah! Hadi onu burada arayalım--Hadi onu burada arayalım!

Yargıç
Elbette, hanımefendi.

Gertrude (Ramel'e; ağlıyor)
Aman Tanrım Ramel!

Ramel
Savunmanızda bu korkunç cezayı iptal etmemize yol açacak bir şeyiniz var mı?

Gertrude
Beyler, zehirleme suçundan masumum, ama yine de her şey
bana karşı! Sizden rica ediyorum, bana işkence etmek yerine yardım edin!
Ve beni dinleyin--Birisi anahtarımı almış olmalı,--anlayamıyor musunuz? Birisi odama girmiş olmalı--Ah! Şimdi her şeyi
görebiliyorum-- (Ramel'e) Pauline benim sevdiğim gibi sevdi; Kendini zehirledi!

Ramel
Şerefiniz için, en
ikna edici kanıtlar olmadan bunu söylemeyin, aksi takdirde--

Yargıç
Hanımefendi, dün, Doktor Vernon'un sizinle yemek yiyeceğini bilerek onu gönderdiğiniz doğru mu--

Gertrude
Ah! Siz,--sorularınız kalbime saplanan bir sürü hançer! Ve yine de
devam ediyorsunuz, hala devam ediyorsunuz.

Yargıç
Onu Pre-l'Eveque'deki bir işçiye hizmet etmesi için mi gönderdiniz?

Gertrude
Gönderdim, efendim.

Yargıç
Bu işçi, hanımefendi, bir meyhanede bulundu ve çok iyi durumdaydı.

Gertrude
Champagne bana hasta olduğunu söylemişti.

Yargıç
Champagne'ı sorguladık ve o bunu reddediyor, hastalık hakkında hiçbir şey söylemediğini iddia ediyor. Gerçek şu ki, tıbbi yardım olasılığını
engellemek istiyordunuz.

Gertrude (kenara)
Pauline'di! Vernon'u göndermemi sağlayan oydu! Ah Pauline!
Beni kendinle birlikte mezara sürükledin,
suçlunun adını taşıyarak battığım! Hayır! Hayır! Hayır! (Ramel'e) Efendim, tek bir kaçış yolum var. (Vernon'a) Pauline hala hayatta mı?

Vernon (General'i işaret ederek)
İşte cevabım.

ONUNCU SAHNE

Aynı kişiler ve General.

General (Vernon'a)
Ölüyor dostum! Onu kaybedersem, asla hayatta kalamam.

Vernon
Dostum!

General
Bana öyle geliyor ki burada çok fazla insan var--Ne yapmalı? Ah, onu kurtarmaya çalış! Gertrude'un nerede olduğunu merak ediyorum.

(General'e bir koltuk veriyorlar.)

Gertrude (General'in ayaklarının dibine çökerek)
Dostum! Zavallı baba! Şu anda yargılanmadan öldürülmek isterdim. (Ayağa kalkar.) Hayır, Pauline beni kefenine sardı,
buz gibi ellerini boynumda hissediyorum. Ve yine de teslim olmuştum. Evet, her kadının anlaması gereken bu korkunç
dramın sırrını
kendimle birlikte gömmüş olurdum! Ama beni
sıkıca tutan ve bana ölümün soğukluğunu ve katılığını
ileten bir cesetle bu mücadeleden bıktım! Bu suçtan masumiyetimin
birinin onuru pahasına zaferle ortaya çıkacağına karar verdim; çünkü asla,
asla aşağılık ve korkak bir zehirleyici olamazdım. Evet,
tüm karanlık hikayeyi anlatacağım.

General (koltuğundan kalkıp öne çıkarak)
Ah! Yani adaletin karşısında, iki
gün boyunca böylesine inatçı bir sessizlikle sakladığın her şeyi söyleyeceksin -aşağılık ve nankör
yaratık, dalkavuk yalancı!--kızımı öldürdün. Beni de öldürecek misin?

Gertrude
Susmalı mıyım?--Konuşmalı mıyım?

Ramel
General, çekilecek kadar nazik ol. Yasa emrediyor.

General
Yasa mı? Sen insanların adaletini temsil ediyorsun, ben Tanrı'nın adaletini temsil ediyorum ve hepinizden daha üstünüz! Ben hem suçlayıcıyım, hem mahkeme, hem hüküm hem de infazcıyım--Hadi hanım, bize ne söylemek istediğini söyle?

Gertrude (General'in ayaklarının dibinde)
Affedin beni, efendim--Evet--benim--

Ramel
Ah, zavallı herif!

Gertrude (kenara)
Bunu söyleyemem! Ah! Onun şerefi uğruna, gerçeği asla
öğrenmesin. (Yüksek sesle) Tüm dünyanın önünde suçluyum, ama sana söylüyorum ve son nefesime kadar tekrarlayacağım, masumum! Ve bir gün gelecek
gerçek iki mezardan konuşacak, acımasız gerçek, ki sana
sen de suçtan muaf olmadığını, ama nefretinin
körlüğünden dolayı her şeyde suçlu olduğunu gösterecek.

General
Ben? Ben? Aklımı mı kaybediyorum? Beni suçlamaya mı cesaret ediyorsun? (Pauline'i algılayarak.) Ah! Ah! Aman Tanrım!

ON BİRİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Pauline (Ferdinand tarafından destekleniyor).

Pauline
Bana her şeyi anlattılar! Bu kadın suçlandığı suçtan masum.
Din sonunda bana, afın yukarıda ancak
aşağıda geride bırakanlar tarafından elde edilebileceğini öğretti.
Madame'dan masasının anahtarını aldım, zehri kendim aradım.
Kendim kağıdı yırtıp onu sardım, çünkü ölmek istiyordum.

Gertrude
Ah Pauline! Hayatımı al, sevdiğim her şeyi al--Ah, doktor, onu kurtar!

Hakim
Bu gerçek mi, mademoiselle?

Pauline
Gerçek, evet, sadece ölmekte olanlar söyler bunu--

Hakim
O zaman bu iş hakkında aslında hiçbir şey bilmiyoruz.

Pauline (Gertrude'a)
Seni içine çeken uçurumdan
neden çekmeye geldiğimi biliyor musun? Ferdinand'ın bana söylediği bir söz yüzünden beni mezardan geri getirdi. Hayatında seninle birlikte bırakılmaktan o kadar çok korkuyor ki
beni takip ediyor ve mezara kadar takip edecek, orada birlikte dinleneceğiz, ölümde evli.

Gertrude
Ferdinand! Aman Tanrım! Ne büyük bir bedelle kurtuldum!

General
Ama mutsuz çocuk, neden ölmek zorundasın? Ben, bir an bile iyi bir
baba olmaktan vazgeçmedim mi? Ve yine de suçlu olduğumu söylüyorlar.

Ferdinand
Evet, General, bilmecenin cevabını tek başıma verebilirim ve
sana suçunu açıklayabilirim.

General
Sen, Ferdinand, kızımı sunduğum sen, onu seven sen--

Ferdinand
Benim adım Ferdinand Comte de Marcandal, General Marcandal'ın oğlu. Anlıyor
musunuz?

General
Ah! Bir hainin oğlu! Evime ölümden ve ihanetten başka ne getirebilirsin! Kendini savun!

Ferdinand
Ölülerle dövüşür müydün, General?

(Ferdinand düşer.)

Gertrude (Ferdinand'a doğru bir çığlık atarak koşar)
Oh! (General'in önünde geri çekilir ve kızına yaklaşır, sonra
bir şişe çıkarır, ama hemen fırlatır.) Kendimi bu yaşlı adam için yaşamaya mahkum edeceğim! (General ölmekte olan kızının yanında diz çöker.) Doktor, ondan ne olacak? Aklını mı kaybetmesi muhtemel?

General (konuşma yeteneğini kaybetmiş bir adam gibi kekeleyerek)
I--I--I--

Vernon
General, ne oldu?

General
I--Kızım için dua etmeye çalışıyorum!

Son perde.

Honore De Balzac'ın Beş Perdelik Üvey Anne adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STEPMOTHER ***

***** This file should be named 15878.txt or 15878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/7/15878/

Produced by Dagny and John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
