*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unseen Bridgegroom (Görünmeyen Köprü Damat)
Yazar: May Agnes Fleming
Yayın Tarihi: May 22, 2005 [EBook #15875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Unseen Bridgegroom, by May Agnes Fleming

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unseen Bridgegroom
       or, Wedded For a Week

Author: May Agnes Fleming

Release Date: May 22, 2005 [EBook #15875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNSEEN BRIDGEGROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Early Canadiana Online, Robert Cicconetti,
Mary Meehan ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

GÖRÜNMEYEN DAMAT;

VEYA,

BİR HAFTA EVLİ

YAZAN: MAY AGNES FLEMING

BÖLÜM I.

WALRAVEN BALOSU.

Karanlık bir Kasım öğleden sonrası - ıslak, rüzgarlı ve vahşi. New York
sokakları en kötü halindeydi - çamurlu, kaygan ve ıslak; gökyüzü
o karanlık sokakların üzerine tekdüze bir mürekkep karası karanlığın örtüsünü indiriyordu. Kötü,
ıssız, kan dondurucu bir Kasım öğleden sonrası.

Ve yine de Bayan Walraven'ın balosu bu gece gerçekleşecekti ve Bayan Walraven için hava koşullarının bu şekilde
ona sert bir şekilde saldırması oldukça zordu.

Balo, sezonun en parlak olaylarından biri olacaktı ve
tüm Beşinci Cadde ihtişamıyla orada olacaktı.

Beşinci Cadde, elbette hava durumu gibi sıradan bir şeyle ilgilenmekten daha üstündü; ancak yine de daha hoş olurdu ve hava durumu memurunda yalnızca güzel bir şey olurdu, çünkü Bayan Walraven yirmi yıldır balo vermemişti,
güneşi parlatmak, bulutları temizlemek, o buzlu kış rüzgarları ordusunu susturmak ve Kasım ayının doğasına uygun olabilecek
en temiz havayı ortaya çıkarmak.

Elbette, Bayan Walraven New York'un en görkemli caddesinde, Doğu hikayelerindeki saraylara benzeyen büyük kahverengi taş bir sarayda yaşıyordu, kadife halıları, arabeskleri, filigran işçiliği, sandalyeleri ve masaları, altınla rötuşlanmış ve işlenmiş kanepeleri ve muhteşem boyalı ipeklerle yastıklanmış.

Ve tüm Beşinci Cadde'de ve tüm New York Şehri'nde, altmış yaşında yarım düzine yaşlı kadın yoktu, yarısı kadar zengin, yarısı kadar kibirli veya yarısı kadar huysuz.

Bu kötü Kasım öğleden sonrasında, yağmur ve sulu kar yüksek pencerelere vururken ve tiz rüzgarlar alınlıkların etrafında ıslık çalarken, Bayan
Ferdinand Walraven'ın tek oğlu odasında oturmuş, pencereden dışarı bakıyor ve bitmek bilmeyen purolar
tüttürüyordu.

Beşinci Cadde, çiğ ve yağmurlu alacakaranlıkta, dünyadaki en canlı yer değildi ve Bay Walraven'ın bakabileceği çok az şey vardı, kaldırımda sallanan sahneler ve mallarını
ağlayan geç kalmış gazeteciler dışında.

Belki de aynı küçük, çirkin giyimli gazeteciler, eğimli yağmurda yukarı bakıp zengin perdelerin ardındaki şık giyimli beyefendiyi görünce, yarım milyonluk bir servetin ve New York'un en güzel evinin varisi olan Bay Carl Walraven olmanın harika bir şey olduğunu düşündüler.

Belki siz de öyle düşünmüş olabilirsiniz, yakut ve altın rengindeki parıldayan
askıları, zarif
resimleri, kakmalı masaları, pırıltılı avizesi, parfümlü
sıcaklığı, ışıltısı ve lüksüyle o yüksek odaya baktığınızda.

Fakat Carl Walraven, terlikleri ve sabahlığıyla büyük bir koltukta uzanmış, pahalı purolarını
tüttürürken, kasvetli akşama en kara, en kara kaşlarla baktı.

"Kahretsin havayı!" diye mırıldandı Bay Walraven, güçlü, beyaz dişlerinin arasından. "Neden her zaman Kasım ayının yirmi beşinde yağmur yağar? On yedi yıl önce, bu korkunç ayın yirmi beşinde, Paris'teydim ve Miriam oradaydı - Miriam asılsın!" Aniden durdu ve purosunu pencereden dışarı fırlattı. "Yeni bir sayfa açtın, Carl Walraven ve eski sayfalara geri dönmekle ne demek istiyorsun? Yabancı yerlerden yaşlı ve şefkatli annenin yanına döndün - bu zamana kadar bunamış olacağını düşünmüştüm - ve sen sorumlu bir vatandaşsın ve son derece zengin ve saygın bir adamsın.
Carl, oğlum, geçmişi unut ve geleceğe hazır ol; defterlerin dediği gibi: 'Erdemli ol ve mutlu olacaksın.'"

Kendi kendine güldü, duyulması hoş olmayan bir kahkahaydı ve bir puro daha alıp içmeye devam etti.

Yirmi yıldır uzaktaydı bu Carl Walraven, dünyanın dört bir yanında,
kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Pervasız, inatçı, dik başlı bir çocuktu, on dokuz yaşında, aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan
çılgına dönmüş ve evden kaçmıştı. Aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan, yirmi yıl sonra, güzel bir sabah eve dönmüş ve saray merdivenlerinden yürüyerek, perişan,
kırış kırış ve hava şartlarından etkilenmiş bir şekilde, evin hanımının görkemli huzuruna doğru yürümüştü, elini uzatmış ve soğuk bir
"Nasılsın anne?"

demişti. Ve Bayan Walraven oğlunu tanıyordu. Ona ateşli, yakışıklı,
parlak yüzlü bir çocuk bırakmıştı ve önündeki adam gri, siyah sakallı,
hava şartlarından etkilenmiş ve esmerdi, ama onu tanıyordu. Tiz bir sevinç çığlığıyla ayağa kalkmış ve kollarını açmıştı.

"Geri döndüm, görüyorsun ya, anne," dedi Bay Carl, rahatça, "atasözündeki kötü 
sancak gibi. Bu büyük dünyada dolaşmaktan yoruldum,
ve şimdi, otuz dokuzda, boş bir kese, hafif bir kalp, lekesiz bir vicdan ve sağlam bir sindirimle, yerleşip, gitmem gereken yolda yürüyeceğim. Umarım, işe yaramazın
geri döndüğüne seviniyorsundur, anne?"

Sevinç! Dul, yalnız ve yaşlı bir anne, tek oğlunun geri dönmesine seviniyordu!
Bayan Walraven o solgun kollarını ona daha da sıkı sarmıştı, sadece o tiz çığlık:

"Ah, Carl--oğlum! Oğlum!"

"Tamam anne! Ve şimdi, bu evde yenecek bir şey varsa,
Yiyeceğim, çünkü dünden beri oruç tutuyorum ve
sonsuzlukla aramda tek bir çıt bile yok. Aman Tanrım! Bu, gemi kazası geçiren bir denizcinin demir atması için
o kadar da kötü bir liman değil. Dünyanın her yerini gezdim,
anne, Dan'den - Adı neydi! Zengin oldum, fakir oldum;
Sevildim, nefret edildim;
Parlayan güneşin altında iyi ve kötü her şeye bir şans verdim ve
hepsinden eve dönerken,
'Yeni ve doğru hiçbir şey yok' doktrinine abone oldum. Ve
bu bir şey ifade etmiyor; hepsi yumurta kabukları kadar boş."

Bu savurgan oğulun hikayesiydi. Bayan Walraven hiçbir
soru sormadı. O bilge bir yaşlı kadındı; oğlunu aldı ve minnettardı. Ekim ayının sonlarında, bu ani geliş gerçekleşmişti ve şimdi, Kasım ayının sonlarında, semiz buzağı öldürüldü ve Bayan Walraven'ın sevgili beş
yüz arkadaşı şölene davet edildi.

Ve geldiler. Hepsi dul kadının varisinin hikayesini duymuşlardı, uzun zamandır kayıptı ve şimdi, Kont Lara kadar karanlık ve gizemli, atalarının salonlarında onu yönetmek için geri döndü. O, tam bir romantizm kahramanıydı - zengin bir kahramandı da - ve caddedeki dantel ve güllerle, ipek ve mücevherlerle yemlenmiş tüm güzel adam tuzakları, bu gece bu göz kamaştırıcı
ödülü elde etmek için geliyorlardı.

Yirmi yıl boyunca Hollanda ve karanlıkta örtülü, uzun süre sessiz kalan salonlar sonunda bir ışık parıltısıydı. Her yerde çiçekler açmıştı;
müzisyenler, yaldızlı bir galeride, cennetten gelen müzikler söylüyorlardı; bir
kış bahçesi vardı, alçı lambaların modern bir Cennet Bahçesi'nde gümüş bir ay ışığı oluşturduğu; bir akşam yemeği masası kurulmuş ve bekleniyordu, tanrılar ve Şehvet düşkünleri için bir
ziyafet; ve orada siyah kadife ve dantelli, altmış yaşına rağmen dik ve görkemli Bayan Walraven vardı, göğsünde muhteşem bir elmas yıldız parlıyordu. Ve orada, yanında, uzun boylu, esmer ve onurlu, tek oğlu, savurgan, tövbekâr, zengin Carl Walraven duruyordu.

"Yakışıklı değil," dedi Bayan Blanche Oleander, kadehini kaldırarak, "ama
son derece ilginç. Bir sansasyonel romanın,
modern bir melodramın veya Lord Byron'ın şiirlerinden birinin kahramanı gibi görünüyor. Dans ediyor mu ve bana
soracak mı acaba, merak ediyorum?"

Evet, gecenin esmer kahramanı dans etti ve Bayan Blanche Oleander'a sordu. Uzun boylu, gri gözlü, buyurgan bir güzellik, yirmi yedi yaşında ve korkutucu derecede _geçmiş_, daha
genç güzeller olan bu Bayan Blanche dedi.

Bay Walraven, Bayan Oleander ile ilk dansı yaptı, onun sonsuz ama mükemmel bir şekilde gizlenmiş zevkine.

"Eğer Korsan'ı, Medora ile hızlı bir redowa'da dönerken hayal edebiliyorsanız," dedi Bayan Oleander daha sonra, "Bay Walraven ve ben varız. Yaklaşık seksen Guinare kıskançlıkla bana bakıyordu, her biri, eğer cesaret edebilirlerse ve eğer bu kadar zavallı küçük aptallar ve korkaklar değillerse, bana saldırmaya hazırdı. Ekmek ve tereyağı kokmayı bıraktıklarında, Bay Walraven onlara bakmaya tenezzül edebilir."

Sanki yakışıklı Blanche, yeni bulunan varisin sevgisine doğru vals yapmış gibiydi, çünkü ilk üç saat boyunca kendini ona en _telaffuzlu_ şekilde adadı ve sonrasında onu akşam yemeğine götürdü.

Bayan Blanche dingin, neşeli, muhteşem bir şekilde sakin bir şekilde yelken açtı; dantelli, güllü ve incili küçük
güzeller, öfkeli güvercinler gibi çırpınıp cıvıldadılar; ve Bayan Walraven, ev sahibi tahtının tepesinden,
kadife ve elmaslarına huzursuz yaşlı gözlerle yan yan baktı.

"Seçmen gereken son kişi," dedi, akşam yemeğinden sonra oğlunu pusuya düşürerek. "Kalpsiz bir kadın, Carl - modern bir Minerva. Seninle karışmak istemiyorum, oğlum; Karını bana getiren
güne mutlu diyeceğim, ama Blanche Oleander değil--o soğukkanlı,
küstah, aşırı büyümüş el bombacısı değil."

Madam, bir dizi kinci, takma dişin arasından kelimeleri tıslayarak söyledi
ve kadınların yaptığı gibi gri gözlü Blanche'a dik dik baktı. Ve Carl
dinledi ve alaycı bir şekilde güldü.

"Kalpsiz bir kadın. Çok daha iyi, anne; kalp ne kadar azsa
kafa o kadar fazla; ve senin zeki, gösterişli, iri ve
dolu, kendilerine bakabilen kadınlarını seviyorum. Unutma, annem,
parlak Blanche'a evlenme teklif etmedim ve sanırım
-bu gece de teklif etmeyeceğim. Başları zavallı küçük kalplerinden daha yumuşak olan, etrafımızda uçuşan o unlu kanatlı güvelerin ayaklarına düşmemi istemezsiniz, umarım istemezsiniz?"

Bay Walraven hemen Bayan Oleander'a geri döndü ve ondan mızraklılarla dans etmesini istedi.

Bayan Oleander, güllü ve beyaz cübbeli genç hanımların yanından tarifsiz bir sakinlikle dönerek, "Evet," dedi, sanki Bay Walraven diğer erkeklerden daha fazlası değilmiş gibi ve kolunu tutmak için ayağa kalktı.

Ama çok fazla hata olur. Bayan Oleander ve Bay Walraven o özel sette asla dans etmediler, çünkü tam o sırada kapı zili çaldı, o kadar gürültülü ve buyurgandı ki, gürültülü balo salonunun içinden bile duyuldu.

"Elbette Mermer Misafir," dedi Blanche, "ve duyulmaya çok kararlı."

Sözcükler iyice söylenmeden önce bir kavga
salonda--uzun boylu uşaklardan biri acınası bir şekilde itiraz ediyor ve
titreyen bir kadın sesi bu acıklı itirazları dinlemeyi reddediyor. Sonra
aniden huzur çöktü.

"Bir fırtınadan sonra sükunet gelir," dedi Bay Walraven. "Bayan Oleander,
devam edelim mi? Peki, Johnson, ne oldu?"

Çünkü Johnson, iki uzun boylu uşak arasında daha uzun olanı, önlerinde durmuş
efendisine yalvarırcasına bakıyordu.

"Bu bir kadın, efendim, ıslak ve kirli ve bakması korkunç. Sizi
göreceğini söylüyor ve orada duruyor ve Wilson veya ben onunla
hiçbir şey yapamayız. Eğer gelmezseniz buraya gelip
sizi gelmeye zorlayacağını söylüyor. Onlar," dedi Johnson, acıklı bir şekilde, "kendi
dilleriydi."

Blanche Oleander, arkadaşının yüzüne bakarken,
şaşkın, soluk bir beyaza dönüştüğünü gördü.

"Bir dilenci - bir belalı serseri, diyebilirim." Ama bunu söylerken aniden kolunu bıraktı. "Bir dakika izin verin, Bayan Oleander. Gürültüyü önlemek için onu görmem daha iyi olur. Hadi, Johnson."

Bay Johnson, zengin yaldız ve oymalarla dolu büyük, geniş bir merdivenden aşağı, taş döşeli ve tonozlu bir salondan geçerek yüksek bir antreye doğru yol gösterdi.

Orada bir kadın duruyordu, sırılsıklam ve perişan bir şekilde giyinmişti, kötü şehir sokaklarında yürümüş en
sefil görünümlü yaratık. Gaz jetlerinin parıltısı tam olarak ona doğru parlıyordu - iki parlayan gözle aydınlanmış bitkin bir yüze.

"Tanrı aşkına! Miriam!"

Carl Walraven, sanki demir bir el tarafından vurulmuş gibi geriye doğru irkildi. Kadın bir adım
öne çıktı ve onunla yüzleşti.

"Evet, Carl Walraven--Miriam! Hemen gelmekle iyi ettin. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Bunu burada mı söyleyeyim?"

Baylar Johnson ve Wilson'ın duyduğu tek şey buydu, çünkü Bay Walraven
kütüphane kapısını açtı ve onu içeri davet etti, onu takip etti ve kapıyı tekrar sertçe çarparak kapattı.

"Şimdi," diye buyurgan bir şekilde talep etti, "ne istiyorsunuz? Öldüğünüzü
düşünüyordum ve--"

"Diğer kelimeyi söylemeyin, Bay Walraven; çok zorlayıcı. Sadece
umardınız. Ben ölmedim. Benim durumum bundan çok daha kötü."

"Ne istiyorsunuz?" Bay Walraven, esmer yüzü öfke veya korkudan veya her ikisinden dolayı koyu gri olmasına rağmen, kararlı bir şekilde tekrarladı. "Bu gece buraya neden
geldiniz? Hizmet ettiğiniz efendi size bedensel olarak yardım etti mi ki
beni takip edip burada bile buldunuz? Seni
acıların için boğacağımdan korkmuyor musun?"

"En ufak bir şekilde."

Bunu annesinin en iyi yetiştirilmiş misafirlerinin bile geçemeyeceği bir soğukkanlılıkla söyledi, onun önünde dimdik dururken, yüzünde yanan koyu renk gözleri.

"Senden korkmuyorum, Bay Walraven (adın bu, değil mi?--ve
çok hoş bir ad kulağa), ama sen benden korkuyorsun--acı, kara kalbinin
özüne kadar korkuyorsun. Sen orada bir kral gibi giyinmiş duruyorsun,
ve ben burada senin mutfak bulaşıkçılarının hor göreceği paçavralar içinde duruyorum; ama tüm bunlara rağmen, Carl Walraven--tüm bunlara rağmen, sen benim kölemsin ve bunu biliyorsun!"

Gözleri parladı, elleri sımsıkı kenetlendi, zayıf vücudu zafer ve
gücünün verdiği hisle yükselip uzadı.

"Başka söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Bay Walraven, somurtkan bir şekilde,
"hizmetçilerimi çağırıp seni dışarı çıkarmadan önce mi?"

"Cesaret edemezsin," diye karşılık verdi kadın sertçe--"cesaret edemezsin, korkak!
övüngen! ve bunu biliyorsun! Daha söyleyecek çok şeyim var ve söyleyeceğim ve bu gece ayrılmadan önce beni duyacaksın. Gücümü biliyorum, Bay Carl Walraven ve bunu kullanmayı düşünüyorum. Bu paçavraları giymem gerektiğini mi düşünüyorsun? Gece gündüz, evsiz, evsiz bir sefil olarak karanlık, kötü sokaklarda dolaşmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Hayır; ben istesem de, aristokrat arkadaşım Bay Walraven'a, Beşinci Cadde'den, kirli cebimdeki
dolu kesesini boşaltmasını emretsem de--duyuyor musun?--_emretsem de_. Ah,
evet," tiz bir kahkaha atarak, "Miriam gücünü biliyor!"

"Neredeyse bitirdin mi?" diye sakince cevapladı Bay Walraven. "Buraya
konuşmaktan başka bir şey için mi geldin? Eğer öyleyse, ne için?"

"Paran için değil--bundan emin ol. Açlıktan ölürdüm--bir kulübedeki bir köpeğin ölümüyle ölürdüm--altınlarınla ​​satın aldığın bir lokma ekmeği
yiyemeden. Adalet için geldim!"

"Adalet"--bir çift somurtkan, meraklı göz kaldırdı--"adalet! Kime?"

"Onarılamaz şekilde incittiğin birine -Mary Dane!"

Keskin, tıslayan bir fısıltıyla ismi tısladı ve adam
sanki bir engerek sokmuş gibi geri çekildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kuru, kavrulmuş dudaklarıyla. "Neden
buraya gelip bana işkence ediyorsun? Mary Dane öldü."

"Mary Dane'in kızı bulunduğumuz yerden yirmi mil uzakta yaşıyor.
Ölülere adalet sağlamak, zengin Carl Walraven'ın bile gücünün ötesindedir.
Yaşayanlara adalet sağlanabilir ve en uç noktaya kadar sağlanacaktır."

"Ne istiyorsun?"

"Mary Dane'i bulmanı ve onu buraya getirmeni, eğitmeni, giydirmeni, kendi çocuğun gibi davranmanı istiyorum."

"Onu nerede bulabilirim?"

"Buradan yirmi mil uzakta, K----'de."

"O kim? O ne?"

"Gezici bir toplulukla gezen bir aktris;
altıncı yaşından beri bir aktris--bu gece sahnede on bir yıl. Bildiğiniz gibi bu onun
on yedinci doğum günü."

"Hepsi bu mu?"

"Şu anda hepsi. İtaat etmeye hazır mısın, yoksa ben--"

"İşte!" diye sözünü kesti Bay Walraven, "bu yeterli. Tehditlere gerek yok, Miriam--bu konuda sana itaat etmeye çok istekliyim.
Mary Dane'in--neden ona bu ismi verdin?--bu kıtada olduğunu bilseydim, onu kendi isteğimle avlardım. Bunu
şerefim üzerine yaparım!"

"Sahip olduğun bir şeye yemin et," dedi kadın alaycı bir şekilde; "seni ilk tanıdığımdan
beri hiç sahip olmadığın bir şeref."

"Hadi, hadi, Miriam," dedi Bay Walraven huzursuzca, "huysuz olma. Geçmiş geçmişte kalsın. Geçmiş için üzgünüm--gerçekten üzgünüm ve gelecekte iyi şeyler yapmaya istekliyim. Otur ve
sosyal ol ve bana her şeyi anlat. Küçük olanın önce sahneye çıkmasına nasıl izin verdin?"

Miriam teklif edilen sandalyeyi geri çevirdi.

"Önümde yatsa bile senin cansız bedenini nasıl geri çevirirsem onu ​​da öyle geri çeviririm, Carl
Walraven! Seninle oturmak mı? Hayatım buna bağlı olsa bile asla! Çocuk
oyuncu oldu çünkü onu artık tutamazdım--kendimi tutamazdım--ve bir meleğin sesine ve yüzüne sahipti--zavallı küçük
sefil! Köyümüzden geçen bir grup oyuncunun yöneticisi, onun bebek sesinin bir bebek şarkısı söylediğini duydu ve anında üzerine
atıldı. Bir pazarlık yaptık ve onu sattım, Bay
Walraven--evet, sattım."

"Seni sefil! Peki?"

"Peki, daha sonra onu ara sıra görmeye gittim ama sık sık değil, çünkü
gezgin topluluk her yerdeydi - sütundan direğe.
Ama onu hiç gözden kaybetmedim ve onun güzel, ince,
parlak gözlü, iyi giyimli, iyi beslenmiş ve mutlu bir kız olarak büyüdüğünü gördüm - gezen hayatından
mükemmel derecede mutlu. Büyük büyükannesi - yaşlı Peter Dane'in karısı - bir
çingeneydi, Bay Walraven ve vahşi kanın
kızıldadığını söyleyebilirim. Hayatı
sevdi ve küçük grubun yıldızı oldu - topluluğun
kraliçesi. Geçen yıl Atlantik'i geçtiğinde bile onu göz önünde tuttum ve bir hafta önce bu gece onu ziyaret ettim."

"Hııı!" Carl Walraven'ın yorumuydu. "Eh, Bayan Miriam, daha kötü olabilirdi; ama senin sayende değil. Ve şimdi--kendi hikayesi hakkında
ne biliyor?"

"Hiçbir şey."

"Ne?"

"Hiçbir şey, söylüyorum. Adı Mary Dane ve yirmi beş Kasım'da on yedi yaşında. Babası ve annesi öldü--fakir ama dürüst insanlar, elbette--ve ben Teyze Miriam'ım, çamaşır yıkayarak ve yerleri ovalayarak
saygın bir geçim sağlıyorum. Bildiği şey bu. Bunların ne kadarı doğru, Bay Walraven?"

"O zaman beni hiç duymadı mı?"

"Daha önce hiç böyle bir talihsizlik yaşamadı; bu senin için saklı. Sen zengin bir adamsın ve K----'ye gideceksin ve onun
oyununu izleyeceksin, ona hayran kalacaksın ve onu kızın olarak kabul edeceksin. İşte sana etle giydirebileceğin bir iskelet."

"Ve ya reddederse?"

"Reddetmeyecek. O, on yedi yaşındaki diğer küçük aptallar kadar güzel elbiseleri ve mücevherleri sever. Ona teklifi yap ve söz veriyorum, kabul edilecek."

"Gideceğim, Miriam. Söz veriyorum cadıyı görmek için meraklandım. O kim, Miriam - annesi mi yoksa ben mi?"

Kadının gözlerinde ateş parladı.

"Senin gibi değil, Şeytan'ın oğlu! Öyle olsaydı onu beşiğinde
boğmuş olurdum! Bırak beni, çünkü soluduğun hava beni boğuyor! İtaatsizlik etmeye
cesaret edersen tehlike seninle!"

"Yarın K----'ye doğru yola çıkacağım. O hafta bitmeden burada olacak - evlatlık kızım."

"İyi! Ve senin bu yaşlı annen, kıza karşı nazik olacak mı? Ona kötü davranılmasına
izin vermem, anlıyor musun?"

"Annem oğlunun ne isterse onu yapacak. Eğer öyle dersem genç bir gorile karşı nazik olurdu. Yeğeniniz için korkmayın - ona iyi davranılacak."

"Öyle olsun, yoksa dikkat edin! Peşinizde bir tazı olsa benden daha az
öldürücü olurdu! Tekrar tekrar gelip, sözünüzü tuttuğunuzu
göreceğim."

Kapıya doğru yürüdü, açtı ve aydınlatılmış kürenin içinde durdu.
Johnson anahtar deliğinden kaybolmak için zaman buldu ve daha fazlası olmadı.
Merdivenlerden aşağı, bir Alman valsinin vahşi, hüzünlü müziği duyuldu;
yemek odasından gümüş, porselen ve camın şıngırtısı ve şıngırtısı geldi.
Kadının bitkin yüzü, geriye doğru kısa bir bakış attığında alay ve acıyla doldu.

"Adil ve intikamcı bir Cennet olduğunu söylerler, ancak Carl Walraven
bütün bunların efendisidir. Onun için zenginlik, aşk ve onur ve onun için isimsiz bir
mezar; benim için pis ve ölümcül sokaklar. Tanrıların değirmeni
kesinlikle öğütebilir, ama korkunç derecede yavaş öğütür--korkunç derecede yavaş!"

Bunlar Carl Walraven'ın onun söylediği son sözlerdi. Evin kapısını açtı, eski püskü şalını daha sıkı sardı ve
vahşi, ıslak gecede kanat çırparak uzaklaştı.

BÖLÜM II.

"KRİKET."

Küçük taşra tiyatrosu çukurdan kubbeye kadar kalabalıktı - uzun sıralar halinde değişen yüzler ve ışıldayan gözler. Bayat tütün, portakal kabuğu ve kötü gazın yaygın bir kokusu vardı; ve bir telaş, gürültü, kahkaha ve uvertürü
çıkaran sert bir telli çalgı topluluğu vardı.

Bir beyefendi içeri girdiğinde, ön koltuğa doğru ağır ağır yürüdü, bir fatura aldı ve okumaya başladı - uzun boylu, orta yaşlı, oldukça seçkin görünümlü, siyah ve sakallı, delici bakışları, süper şık giysileri ve genel olarak aristokrat bir havası olan bir adam.

İnsanlar ona tekrar bakmak için durdular -çünkü orada bir yabancıydı- ama
kimse onu tanımadı ve Bay Carl Walraven, rahatsız edilmeden faturasını okudu.

Oyun "Cırcırböceği Fanchon"du ve faturada Fanchon rolünün o
"seçkin ve güzel genç İngiliz aktris, Bayan Mollie Dane" tarafından oynanacağı çok büyük harflerle duyuruluyordu.

Bay Walraven daha fazlasını görmedi; önündeki kağıt şeridini tutarak oturdu ve sanki kalın harfler onu büyülüyormuş gibi tek isme baktı - "Fanchon, Bayan Mollie Dane."

Tiz sesli bir zil şıngırdadı ve perde kalktı ve Peder Barbeaud'nun evi ortaya çıktı. Bir general yerlerine yerleşti, şapkalar uçtu, sesler kesildi ve oyun başladı.

Bir iki dakika sonra, paçavralar ve paçavralar içinde, saçları uçuşan ve ayakları çıplak bir şekilde, sahneye Cırcır Böceği Fanchon sıçradı.

Gürültülü bir selamlama oldu. Belli ki Bayan Dane'in o seyircilerin önündeki ilk görünümü değildi ve daha da belirgin bir şekilde o bir numaralı favoriydi.

Bay Walraven gagasını indirdi, dürbününü kaldırdı ve dolu dolu bakmaya hazırlandı.

Bu berrak sesli Mollie Dane'e bakmaya kesinlikle değerdi - paçavralar ve dağınık saçların arasından bunu görebiliyordu. Dışarıdaki buzlu Kasım göğündeki yıldızlar onun koyu, parlak gözlerinden daha parlak değildi; tüm Walraven'ların varisinin duyduğu hiçbir gümüş müzik onun özgür, kız gibi kahkahasından daha berrak veya daha tatlı değildi; hiçbir altın güneş patlaması vahşi, sarı saçların dalgalanan bayrağından daha güzel değildi. Mollie Dane onun önünde doğmuş bir güzellik olarak duruyordu.

Carl Walraven'ın vücudundaki her sinir ona bakarken heyecanlandı. Ne kadar
güzeldi o yüz! Ne kadar tatlıydı o ses, o kahkaha! Ne kadar da
iyi oynuyordu!

Dünyanın övdüğü kadınların tam da o rolü oynadığını görmüştü; ama
asla, hayır, hiç bu gece gördüğünden daha iyi oynandığını görmemişti.

"Sahneye sadık kalırsa dünyayı adıyla çınlatacak," dedi Carl Walraven kendi kendine, coşkuyla; "ve hiçbir zaman 'Cricket'i çaldığından daha iyi bir şey çalamayacak. O, Fanchon'un kendisidir - küstah, cüretkar, cömert, karşı konulamaz Fanchon! Ve o, yukarıdaki melekler kadar
güzel."

Oyun devam etti; Fanchon dans etti, hıçkırdı, şarkı söyledi, ağladı ve
tırmalayan bir kedi yavrusu kadar yaramaz ve bir kumru kadar nazikti;
tüm kalpleri kasıp kavurdu ve sonunda sevgilisiyle muzaffer bir şekilde bir araya geldi.

O izleyiciler arasında kaç gencin
bir zerre yüreği olmadan kaldığını bilmiyorum, kaç tanesi yakışıklı Landry Barbeaud'nun çizmelerini giymek için iki kulağını verirdi.

Perde indiğinde çatı neredeyse alkışlarla yükseldi ve Carl Walraven geri kalanlarla birlikte ayağa kalktı, başı dönüyordu, beyni dönüyordu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, karanlık, soğuk sokaklarda sendeleyerek oteline doğru yürürken, "ne kadar da göz kamaştırıcı küçük bir cadı! Dünyada daha önce hiç böylesine ışıltılı, şaşırtıcı küçük bir peri
olmuş muydu?"

Bay Walraven geceyi sabırsızlıkla geçirdi. O, kalplerini bir şeye
bağladıklarında, onu elde edene kadar huzur,
dinlenme bulamayan adamlardan biriydi. Buraya kısmen meraktan, kısmen de Miriam'ı reddetmeye cesaret edemediği için gelmişti; Mary Dane'i görmüştü ve işte!
ilk bakışta büyülenmiş ve büyülenmişti.

Ertesi sabah kahvaltıda, Bay Walraven Bayan Mollie Dane hakkında istediği tüm bilgileri elde etti. Aktörlerden yaklaşık yarım düzine
otele uğramıştı ve konyak ve suyun etkisi altında, serbest elleriyle yabancıya Bayan Dane'in biyografisini
bildikleri kadarıyla
vermeye çok istekliydiler.

Sahnede olduğu kadar sahne dışında da çekiciydi; aynı derecede güzel, aynı derecede küstah, aynı derecede büyüleyiciydi.
Eğitimsiz bir tay kadar vahşi ve numaralarla doluydu; ama yine de çok iyi bir kızdı, parasını ihtiyacı olan herkese cömertçe
veriyordu ve sevgilileri sürekli olarak reddediyordu.
Sokakta başka bir otelde duruyordu ve büyük olasılıkla öğlen civarı kolayca ulaşılabilir olacaktı.

Serseri, gezinen oyuncular seyreltilmiş brendilerini içtiler, purolarını
tüttürdüler ve tüm bunları Bay Walraven'a anlattılar. New York'lu milyoner gözden kaybolduğunda ona gülüyorlardı. Şüphesiz, güzel, mavi gözlü Mollie'ye aşık olmuştu ve bu, eski püskü oyuncular için çok bayat bir hikayeydi.

Öğlen vakti geldi ve lekesiz ve son derece saygın Bay Walraven diğer otele gitti ve kartını bir garsonla birlikte Bayan Dane'e gönderdi.

Garson onu otel salonuna götürdü, otel salonlarının doğası gereği soğuk ve ciddiydi. Bay Walraven oturdu ve duvarlara belirsizce baktı, bu baharatlı Mollie'ye ne söyleyeceğini bilemiyordu ve ona
gülse nasıl hissedeceğini merak ediyordu.

"Ve o da gülecek," diye düşündü, içinden bir inlemeyle; "o her şeye gülen türden bir kız. Ve reddedebilir de; bir kadından emin olmanın bir yolu yoktur; peki ya Miriam ne diyecek?"

Bir soluk soluğa durakladı. Merdivenlerden aşağı doğru hafif ayak sesleri duyuldu, son ikisi bir sıçrayışla, ipek eteklerin hışırtısıyla, küçük bir parfüm fışkırmasıyla geçti ve sonra, bir ışık parıltısı kadar parlak, mavi gözlü Mollie önünde durdu. Kartını parmaklarında tuttu ve tüm sarı saçları tombul omuzlarına, karın üzerindeki kehribar güneş ışığı gibi düştü.

"Bay Carl Walraven?" dedi Bayan Dane, bir gülümseme ve zarif bir küçük reveransla.

Bay Carl Walraven ayağa kalktı ve bu güzel nezaketi sert ve kısıtlanmış bir selamla karşıladı.

"Evet, Bayan Dane."

"Lütfen yerinize oturun, Bay Walraven," küçük beyaz elini havadar bir şekilde sallayarak. "Bu ziyareti neye borçluyum?"

Konuşurken büyük siyah bir koltuğa oturdu, küçük beyaz ellerini kavuşturdu ve parlak, beklenti dolu gözlerle etrafına baktı.

"Bu çağrıyı, tamamen yabancı birinden gelen, oldukça tuhaf bulmalısınız, Bayan Dane," diye başladı Bay Walraven, oldukça şaşkın bir şekilde.

Bayan Dane güldü.

"Aman Tanrım, hayır! Hiç de değil - alışkın olduğum türden bir şey, sizi temin ederim! Anlamını sorabilir miyim?"

"Bayan Dane, beni affetmelisiniz," dedi Bay Walraven, umutsuzca görevine
baştan aşağı dalarak, "ama dün gece sizi oynarken gördüm ve ben - evet, size karşı şiddetli bir ilgi duydum."

Bayan Mollie Dane hiç irkilmedi. Dans eden gözlerdeki kötücül ışıltı belki biraz daha kötücülleşti, ama hepsi bu.

"Evet," dedi sakin bir şekilde; "devam et."

"Çok soğukkanlılıkla karşılıyorsun," diye belirtti beyefendi, kendisi de biraz şaşırmış bir şekilde. "En ufak bir şaşkınlık bile göstermiyorsun."

"Elbette hayır! Sana alıştığımı söylemiştim. Şimdiye kadar zevk sahibi bir beyefendinin
beni oynarken görüp de bana karşı şiddetli bir ilgi duymadığını hiç görmedim. Lütfen devam et."

Eğer Bayan Dane, kötülüğüyle orta yaşlı hayranını tamamen rahatsız etmek isteseydi, bundan daha emin bir plan benimseyemezdi. Tam beş dakika boyunca umutsuz bir sessizlik içinde bakarak oturdu.

"Söyleyeceğin başka bir şey var mı?" diye sordu korkusuz Mollie, saatini çıkararak. "Çünkü eğer varsa, lütfen hemen söyle.
Zamanım değerli, seni temin ederim. Prova saat üçte ve provadan sonra elbiseme dikilecek pullar var ve ondan sonra--"

"Özür dilerim, Bayan Dane; söyleyecek daha çok şeyim var ve eğer
dinlerseniz bir daha asla provaya katılmanıza ve asla pul dikmenize gerek kalmayacak."

"Gerçekten de!"

Mavi gözler sabit, kırpılmayan bir bakışla kocaman açıldı.

"Sizi çok seviyorum, Bayan Dane--o kadar ki gençliğinizi, güzelliğinizi ve dehanızı çöl havasında
harcamanızın bin bir yazık olduğunu düşünüyorum. Yani--"

"Evet," dedi Bayan Dane--"yani ilk görüşte bana aşık oldunuz. Söylemeye çalıştığınız bu mu?"

"Hayır!" diye kesin bir şekilde cevapladı Bay Walraven. "Sana hiç aşık değilim ve asla öyle bir şey yapmak istemiyorum."

"Peki, nasıl bir şey, Bay Walraven?"

"Ben zengin bir adamım, Bayan Dane ve çoğu zaman yalnız bir adamım ve yaşlılığımı neşelendirecek bir kızım olsun isterdim - sizin gibi bir kız, Bayan Cricket, küstah ve zeki, ve o kadar güzel ki sadece ona bakmak bile bir zevk olacak."

"Ve çok iltifatkar bir baba olacaksın. Kendi kızların yok mu, Bay Walraven?"

"Hiç yok, Bayan Mollie. Hiç karım olma talihsizliğine sahibim."

"Ve asla olmasını da istemiyorum?"

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem. Bir gün olabilirim."

"Ve sen o boş onuru asla benim doldurmamı istemeyeceğinden oldukça eminsin?"

"Kesinlikle eminim, sevgili küçük kızım, seni sadece evlatlık kızım olarak istiyorum."

"Ve beni dün geceden önce hiç görmedin mi?"

"Asla," dedi Carl Walraven, yılmadan.

"Çok zengin bir adamsın, öyle mi diyorsun?"

"Çok zenginsin - bir milyoner - ve öldüğümde mirasçım olacaksın."

"Öyleyse çok uzun bir süre mirasımdan mahrum kalacağımdan korkuyorum.
Bu bir sürpriz ve sen bir süredir karşılaştığım en tuhaf beyefendisin. Lütfen nefesimi tutayım! Bunca zamandır bana
şaka yapmadığından oldukça eminsin?"

"Hayır! Yemin ederim, hayır! Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum."

"Ve evet dersem - eğlence olsun diye seninle gitmeyi kabul edersem, benimle ne yapmayı düşünüyorsun, Bay Walraven?"

"Sana, on yedi yaşında bir Bayan Walraven olsaydı ona davranacağım gibi davranmayı; ceplerini parayla, gardırobunu güzel kıyafetlerle doldurmayı; sana binebileceğin bir at, çalabileceğin bir piyano, kullanabileceğin bir araba ve azarlayabileceğin bir hizmetçi vermeyi. Daha ne yapabilirim? Sana güneşin altında her şeyi öğretecek hocalar vereceğim.
Bay Walraven, istediğin zaman istediğin gibi balo, kısacası kalbinin arzulayabileceği her şey."

Gözleri parladı, yanakları sevinçle kızardı.

"Buna inanamıyorum; gerçek olamayacak kadar güzel. Ah, bunu kastetmiş olamazsın, Bay Walraven. Hiç kimse en çılgın hayallerini
bu şekilde gerçekleştirmemiştir."

"Eğer kızım olacaksan yapacaksın. Eğer sözüm boşa çıkarsa,
geri dönmekte özgür değil misin? Artık genç hanımları büyülü saraylara götürüp
yiyecek devler yok. Benimle New York'taki evime gel. Eğer söz verdiğim hiçbir şeyde başarısız olursam, neden buraya geri döneyim."

Mollie iki küçük avucunu coşkulu bir tokatla bir araya getirdi.

"Yapacağım, Bay Walraven! Her şeyin bir rüya ve bir yanılsama olduğunu biliyorum, ama
yine de rüyayı sonuna kadar göreceğim; yani, eğer müdür Bay Harkner ile her şeyi yoluna koyabilirsen."

"Her şeyi yoluna koyabilirim!" diye haykırdı Bay Walraven. "Para
her şeyi yapabilir. Diğer insanlar gibi onun da bir bedeli var ve ben onu
ödeyebilirim. Bay Harkner ve ben anlaşırsak, yarın benimle başlamaya hazır mısın, Mollie?"

"Oldukça hazırım. Ama sen bunu düzeltemeyeceksin. Beni asla bırakmayacak;
göreceksin."

"Korkmuyorum. Hemen onu arayacağım ve görüşmeden sonra
sana sonucu bildireceğim. Şu anda evde, değil mi?"

"Muhtemelen barda. Seni burada bekleyeceğim."

Bay Walraven şapkasını aldı ve başarısından memnun bir şekilde ayrıldı.

Bayan Dane'in tahmin ettiği gibi müdür bardaydı ve Bay Walraven, işinin başrol oyuncusuyla ilgili olduğunu
öğrendiğinde baştan ayağa şüpheyle baktı.

Beyefendilerin ona aşık olmasına alışmıştı ve onlardan küçük rüşvetler almaya oldukça istekliydi; ancak Carl Walraven'ın söylediklerini duyduğunda öfkeyle hayrete düştü.

"Mollie'yi götürün!" diye haykırdı Bay Harkner, "ve onu kızınız olarak evlat edinin! Böyle bir hikayeye inanmak için beni ne sanıyorsunuz?"

Bay Harkner oldukça ileri gitmişti ve şüpheci olmaya daha da meyilliydi. Bay Walraven bunu gördü ve görünüşlerin ona karşı
öldüğünü biliyordu ve öfkesini yuttu.

"Bu gerçek, şerefim üzerine. Bayan Dane bana inanıyor ve
rıza gösterdi. Geriye sizinle meseleleri halletmekten başka bir şey kalmıyor."

"Meseleleri halletmeyeceğim! Bunu duymak istemiyorum! En iyi
oyuncularımdan ayrılmayacağım!"

"Evet, adil bir fiyata ödeyeceksin. Gel, miktarı söyle; ben ödeyeceğim."

Bay Harkner gözlerini açtı. Bay Walraven çek defterini açtı.

"Gerçekten ciddisin, öyle mi?"

"Ciddiymişim gibi görünmüyor muyum? Çabuk ol! Eğer dikkatli görünmezsen
onu hiçbir bedel ödemeden alırım!"

"O paha biçilmez bir hazine!" diye hıçkırdı müdür--"benim için ağırlığınca
altın değerinde ve bu yüzden--"

Carl Walraven'ın bile irkilmesine neden olacak bir miktar söyledi; ama geri
çekmek için fazlasıyla pervasızdı.

"Bu çok soğukkanlı bir gasp," dedi; "ama sen alacaksın. Ve bundan sonra evlatlık kızımla ilgilenirsen
senin tehliken olur."

Çeki imzaladı ve müdüre fırlattı, döndü ve dışarı çıktı,
ve o kişiyi boş bir şaşkınlıkla bakarken bıraktı.

Altın saçlı Mollie sabırsızlıkla salonda aşağı yukarı dolaşırken
Bay Walraven tekrar içeri girdi, yüzü zaferle parlıyordu.

"Her şey yolunda, Mollie. Sana menajerinle boy ölçüşebileceğimi söylemiştim.
Son kez tahtalara bastın."

"Affedersiniz, Bay Walraven; bu gece tahtalara tekrar basacağım.
Hala Kriket. Bir kez daha büyülenmek istemiyor musun?"

"Nasıl istersen. Ne burada ne de orada. Ama yarın sabah sekizdeki trene
hazır olacaksın, Mollie?"

"Söz verdim, Bay Walraven ve her zaman sözümü tutarım. Öyleyse Bay Harkner razı mı oldu? Şimdi, bu hiç de hoş değil, değil mi? Tüm dünyayı söylediğin gibi yapmaya
çalışmak için ne kadar da başarılı
olmalısın!"

Bay Walraven kesesini kaldırdı, ipeksi gözeneklerinden altın parlıyordu.

"Her kalbin sihirli anahtarına bak, Cricket! İşte, artık benim kese taşıyıcım olacaksın."

Onu onun kucağına fırlattı. Mollie'nin mavi gözleri parladı. Sadece on yedi yaşındaydı, zavallı çocuktu ve parayı paranın getirdiği şeyler için severdi.

"Şimdi seni bırakacağım," dedi Bay Walraven saatine bakarak. "Saat
üç, Mollie ve prova zamanı. Bu gece Cricket'ı görmeye gideceğim ve yarın sabah Cricket da benimle gelmeye hazır olmalı.
O zamana kadar, evlatlık kızım, elveda!"

O gece, yeşil perde açıldığında, garip beyefendi ikinci kez ön koltuğa oturdu ve Fanchon'un, Cricket'ın
şakalarına baktı.

Kız bunu iyi oynadı, çünkü kendi inatçı, hilekar
kendisini oynadı ve büyülenmiş seyircilere sivri parmaklarını öptü ve bunun son kez olabileceğini düşünerek üzüldü.

Ertesi sabah, küçük bir rahibe kadar çekingen, gri seyahat takım elbisesiyle,
Bayan Cricket yeni yapılmış koruyucusunun yanına oturdu ve
New York'a doğru
uçuruldu.

"Lütfen, sana ne diyeyim?" diye sordu, yan yana otururlarken. "Saygılı bir
mesafede kalıp 'Bay Walraven' mı demeliyim, yoksa
benim evlat edindiğiniz kızınız olduğum için, baba mı olmalıyım?"

"Şey, Cricket, kişisel olarak itirazım yok, elbette; ama, sonra,
'baba'--sence 'baba' şimdi insanlara sorular sordurmaz mı?"

"Çok doğru; ve zeki biri araştırabilir ve
gerçekte benim babam olduğunu öğrenebilir."

"Mollie!" dedi Bay Walraven, irkilerek.

"Melodramlarda böyledir, görüyorsunuz, ve siz beş perdelik bir
melodramın kahramanına çok benziyorsunuz. Peki Bay Walraven, size ne
diyeceğime karar verin!"

"Diyelim ki koruyucu diyorsunuz. Sanırım bu hedefi vuracaktır. Ve
sorunlu sorular soran insanlara senin
ölmüş bir kuzenimin yetim kızı olduğunu söyleyeceğiz. Ne diyorsun?"

"Elbette, istediğin gibi. Benim için hepsi bir."

Tren az sonra istasyona girdi ve her zamanki
kargaşa ve gürültü vardı. Bay Walraven bir taksi çağırdı ve taşlı sokaklarda yarım saatlik
çarpışma onları Walraven malikanesine getirdi.

Hayatı boyunca karanlık otellere ve pansiyonlara alışkın olan Mollie Dane,
büyük merdivene ve etkileyici salona coşkulu bir
şaşkınlıkla baktı. Bayan Walraven onu karşılamak için nezaketle bekliyordu.

"İşte senin için bir torun, anne," dedi Bay Walraven--"gelecekteki hayatını neşelendirecek ve aydınlatacak bir
yoldaş. Evlat edindiğim
kızım--Mollie Dane."

Görkemli yaşlı kadın eğilip parlak, taze yüzünü öptü.

"Seni ağırlamaktan çok mutluyum canım ve yeni evini
hoş kılmak için elimden geleni yapacağım. Yorgunsundur, değil mi? Margaret,
Bayan Dane'i odasına götür."

Yaşlı kadının çağrısı üzerine ladin rengi bir hizmetçi belirdi ve
Bayan Dane'i halılı koridorlardan geçirerek
en zarif yatak odalarına götürdü, hepsi mavi ipek ve beyaz dantel perdeler, zengin mobilyalar ve
zarif resimler.

Hayatı boyunca Mollie hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti ve tek bir küçük sevinç çığlığıyla nefesini tuttu.

"Size yardım edeyim mi, hanımefendi?" diye sordu kız çok saygılı bir şekilde. "Lütfen
hizmetçiniz olacağım ve siz giyindiğinizde öğle yemeği
hazır olacak."

Bayan Dane onun seyahat elbisesini sessizce çıkarmasına ve gözlerinden sadece bir ton daha az mavi olan
masmavi ipekle
giymesine izin verdi.

Çok, çok güzel görünüyordu, tüm gevşek altın bukleleri ve
her iki yanağındaki o parlak kızarmayla; ve böylece Bayan Walraven ve oğlu, yemek odasında ışıldayan bir görüntü gibi belirdiğinde düşündüler.

Öğleden sonra ve akşam, evi ve ihtişamını görmenin verdiği hızlı bir keyif
rüyası gibi geçti. Erkenden, koruyucusundan ve büyükannesinden bir öpücükle, başı günün olaylarıyla dönerek emekli oldu.

Margaret'in o geceki görevleri çok hafifti; küçük metresi onu on dakika daha oyalamadı. O gittikten ve oldukça yalnız kaldıktan sonra,
Mollie ayağa fırladı ve odanın etrafında bir zevk dansıyla dönmeye başladı.

"Bunu düşününce!" diye haykırdı--"bütün çılgın hayallerimin böyle gerçekleşmesini ve hayatımın bir peri masalı gibi devam etmesini düşünmek! Hikayenin iyi cinlerinden Bay Walraven var; yaşlı ama iyi niyetli peri vaftiz annesi Bayan Walraven; ve ben paçavralar ve paçavralar altın kumaşa dönüşmüş, peri prensini rahatça beklemekten ve o geldiğinde onunla evlenmekten başka yapacak hiçbir şeyim olmayan Sindirella'yım. Cırcır böceği! Cırcır böceği! Sen
kendi gölgesine dans eden
en şanslı cadı torunusun!"

BÖLÜM III.

BAY WALRAVEN'IN DÜĞÜNÜ.

Mollie Dane, muhteşem Walraven malikanesinde kendini hemen evinde hissetti. Görkeminin parıltısı ilk günden sonra pek sürmedi, ya da sürmüş olsa bile kimse görmedi. Gerçekten de, neden
göz kamaştırsın ki? O, Lady Macbeth olan ve
Cawdor Thane'ini kendi kapılarında kabul eden; Juliet olan, tüm
Capulet'lerin varisi olan; hayatının her gecesi
erdemli yoksulluk tarafından acımasızca hor görülen dük ve soyluları sahnede gören kişiydi.
İlk haftanın
sonuna gelmeden Mollie, evin ışığı olmuştu, sakinlerinin mutluluğu için
tamamen
vazgeçilmezdi.

Bayan Dane, "büyükanne" tarafından özel olarak verilen bir
akşam yemeğinde sosyeteye tanıtıldı.
_Genç_ _debutante_, gümüş ipek, sisli dantel ve incilerle, gözleri mavi yıldızlar, yanakları Haziran gülleri gibi
harika bir şekilde güzel görünüyordu.

Kısa Aralık günlerinin kış alacakaranlığında, Bayan Walraven
misafirlerini meşe panelli,
kırmızı örtülü ve yerden tavana kadar asil bir kitap koleksiyonuyla
dolu görkemli bir oda olan kütüphanede kabul etti. Büyük kar taneleri cam levhaya çarpıyordu ve buz gibi bir
patlama cadde boyunca uluyordu, ancak ışıldayan yemek odasında
çiçekler açmış, kuşlar ötüyordu ve tropikal meyveler havayı güzel kokutuyordu;
ve gaz lambasının altında ışıldayan güzel Bayan Dane mavi gözlerinin ışığını
parlatıyordu ve peri diyarından gelmiş sevimli küçük bir periye benziyordu.

Mısır ipeği ve mücevherlerle karanlık ve görkemli Bayan Blanche Oleander, Bayan Dane'in sağ tarafına
oturdu ve ona kıskanç bir nefretle soğukça baktı. Mollie onu ilk bakışta
okudu.

"Benden nefret ediyor zaten," diye düşündü Bay Walraven'ın vesayeti altındaki; "ve sizin uzun boylu kadınlarınız, parlayan siyah gözleri ve mavi-siyah saçları ile iyi nefret edenler olmaya meyillidir. Pekala, Bayan Oleander; istediğiniz gibi olacak."

Diğer elinde bir beyefendi oturuyordu -yakışıklı genç bir sanatçı- Bay Hugh
Ingelow ve o, alaycı Blanche ile kendi başına mücadele ederken, dikkatli bir yüzle dinledi ve savaşın galibi oldu.

"Küçük güzellik aptal değil," diye düşündü Bay Hugh Ingelow. "Bayan Blanche
en iyi çeliğine layık bir düşman buldu."

Ve bu sonuca varan Bay Ingelow, hemen güzel komşusuna
kendini kabul ettirmeye başladı. Bayan Oleander, kendisinin evcil bir nefretiydi ve bu birlik bağı onu ve onun küstah küçük
düşmanını hemen bir araya getirdi.

"Oldukça keskin bir çıkış, Bayan Dane," diye belirtti sanatçı, tembel sesiyle. "Bayan Oleander zeki bir kadın, ama sonunda ona denk.
Acaba neden? İkiniz iyi arkadaş olmalısınız."

Bay Walraven'a anlamlı bir bakış attı, kendini Bayan Oleander'a adadı ve Mollie beyaz omuzlarını hafifçe silkti.

"Eğer yapmamız gerekiyorsa, asla olmayacağız. Yaklaşan olaylar gölgelerini önüme seriyor ve bir koruyucudan nefret edeceğimi biliyorum. Şu haydut görünümlü beyefendi kim, Bay Ingelow? Son on dakikadır bana dik dik bakıyor."

"Kuşkusuz, sözsüz bir hayranlık içinde kaybolmuş. O beyefendi, güzel Blanche'ın kuzeni olan ünlü Doktor Oleander."

Söz konusu beyefendi kesinlikle bakıyordu, ancak bakışları bu anda genel bir ayaklanma ve oturma odasına çekilmeyle
kesildi. Koluna yaslandığı Bay Ingelow onu hemen piyanoya götürdü.

"Sen şarkı söylüyorsun, biliyorum - Bayan Walraven bana söyledi. Lütfen daha az yetenekli bir
sanatçı bu boş koltuğu kapmadan önce bize bir şarkı lütfedin."

"Ne olsun?" diye sordu Mollie, beyaz parmaklarını tuşların üzerinde gezdirerek.

"Ne istersen - en çok neyi seversen. Ben kesinlikle
beğeneceğim."

Mollie muhteşem bir şekilde şarkı söyledi ve şimdi en iyi şekilde söyledi. Ölüm sessizliği vardı;
hiç kimse böylesine muhteşem bir ses beklemiyordu. Hugh Ingelow'un mest olmuş yüzü Mollie ayağa kalkarken hissettiklerini gösteriyordu.

"Bayan Dane sahneye çıkmalı; servetini yapacak," dedi dirseğinin dibinde derin bir ses.

Aniden döndü ve Dr. Oleander'ın karanlık, uğursuz gözleri ve solgun yüzüyle karşılaştı.

"Bayan Dane beni unuttu," dedi alçak bir reveransla, "bu kadar çok sunum arasında. Lütfen beni tekrar tanıtır mısınız, Bay Ingelow?"

Bay Ingelow pek de hoş olmayan bir şekilde itaat etti; ışıltılı, mavi gözlü cilveli, sanatçı kalbiyle çoktan çılgınca bir iş çıkarmıştı.

"Bayan Walraven, seni bir anlığına yanına götürmemi istedi," dedi nazik doktor, kolunu uzatarak. "Bu şeref bana ait olabilir mi?"

Bay Ingelow'un gözleri öfkeyle parladı ve Mollie bunu görüp, doğuştan cilveli olduğu için, hemen uzatılan kolu tuttu.

Bu büyükannenin istediği önemsiz bir şeydi ama doktorun işine yaradı - akşamın güzelliğini yakalamıştı ve onu yanında tutmak istiyordu.

Mollie, onun bitmek bilmeyen iltifat dolu küçük sohbetini istediği kadar dinledi ve sonra üçüncü bir hayranla, seçkin genç avukat Bay Joseph Sardonyx'le flört etmek için soğukkanlılıkla uzaklaştı.

Mollie, bütün akşam boyunca bu üçünün arasında dolandı; şimdi yakışıklı sanatçı, şimdi cilalı doktor, şimdi de nüktedan, hicivli avukat, en affedilemez şekilde flört ediyordu.

Bay bile. Walraven biraz şaşırmıştı ve akşam boyunca itiraz etmeye girişti.

"Flört etmek çok güzel, Mollie," dedi, "ama gerçekten çok
ileriye götürülmemeli. İnsanlar yorum yapmaya başlıyor."

"Öyle mi?" dedi Mollie; "hangimiz hakkında, lütfen? Çünkü gerçekten ve gerçekten,
guardy, sen ikimizin en kötüsüyle flört ediyorsun."

"Saçmalama, Mollie! Bayan Oleander'dan mı bahsediyorsun, sanırım? Bu flört değil."

"Gerçekten! O zaman daha da kötü - ciddi mi?"

"Evet, eğer ona evlenme teklif etmek ciddiyse. Ve o da evet dedi, Mollie."

Bayan Dane ona şefkatle baktı.

"Sen zavallı, talihsiz muhafız! Ve gerçekten Blanche Oleander ile evleneceksin! Eh, bir teselli şu ki, altı ay sonra beynini
patlatmaya hazır olacaksın; ve sana da hakkını verecek! Bu gece bunun hakkında konuşmamıza izin verme. Senin için üzgünüm ve eğer biraz olsun aklın kaldıysa
yakında kendine
acıyacaksın. İşte Doktor Oleander geliyor ve diğer ikisini deliliğin eşiğine getirmek için
olabildiğince büyüleyici olmayı planlıyorum."

Dans ederek uzaklaştı ve Bay Walraven'ı bıyığını çekiştirirken, çaresiz bir şaşkınlık
resmi bırakarak ayrıldı.

"Acaba ayağımı mı bastım?" diye düşündü, uzun odanın karşısındaki Blanche'ın durduğu yere, parlak bir grubun parlak merkezine bakarken. "Çok yakışıklı ve çok zeki - o kadar zeki ki
hayatımda ona mı yoksa bana mı seviştiğini bilmiyorum.
Artık bir düğün veya ağır hasarlar dışında her şey için çok geç ve
iki kötülükten ilkini tercih ediyorum."

Bayan Walraven'ın akşam yemeği partisi çok geç dağıldı ve Blanche Oleander
kuzeniyle birlikte eve gitti.

"Şımarık, ileri görüşlü, küstah bir şımarık!" diye bağırdı Bayan Oleander, arabada yalnız kaldıkları anda. "Guy, bütün akşam ona bu kadar dikkat
vererek neyi kastettiniz?"

"Carl Walraven bütün akşam sana bu kadar dikkat
vererek neyi kastetti?" diye karşılık verdi kuzeni.

"Bay Walraven flört etmiyor - evlilik demek istiyor."

"Ben de flört etmiyorum - evlilik demek istiyorum."

"Guy, deli misin? O isimsiz, küstah yaratıkla mı evleneyim?"

"Blanche, nazik ol! Eğer o benimle evlenirse, kesinlikle ben de onunla evlenirim."

"O zaman hayatının tüm günlerinde bundan pişmanlık duyacaksın."

"Muhtemelen. Sanırım Bayan Dane'in nişanlına senin hakkında benzer bir yorum yaptığını duydum."

"Küstah küçük piç! Bay Walraven'ın karısı olana kadar beklesin!"

"Belirsiz ve korkunç! Ne zaman olacak?"

"Düğün mü? Gelecek ay."

"Zavallı Walraven! Hadi, Blanche, lütfen parlama! Evlendiğinde mavi gözlü Mollie'yi elinden almak isteyeceksin, o yüzden lütfen onu bana ver, o küçük şimşek çakması! Ben her zaman evcilleştirme zevki için
kırılmamış tayları sevdim."

Akşam yemeği partisinden sonraki gün Bayan Walraven'a oğlunun yaklaşan evliliği söylendi; onaylamadı, ama hiçbir şey söylemedi. Mollie onaylamadı ve her şeyi söyledi.

"Şimdi konuşmanın bir faydası yok, Mollie!" diye haykırdı koruyucusu sabırsızlıkla. "Blanche ile evlenmeliyim ve evleneceğim."

"Ve, oh! On iki ay sonra ne kadar da acınası bir şey olacaksın! Ama
seni asla terk etmeyeceğim - asla bayrağımı fatihe vurmayacağım. 'Çocuk
yanan güvertede duruyordu.' Senin için ikinci bir Casi olacağım - ona ne diyebilirsin? Şimdi nedime olacağım ve gelecekte güzel Blanche'a karşı koruyucun olacağım."

Sözünü tuttu. Bayan Oleander'ın hoşlanmamasına rağmen, olaylı gün geldiğinde ilk nedime oydu.

Ama gelinden daha güzel, nedimelerin en güzeli,
mavi gözlü Mollie Dane parlıyordu. Arkasında, en başta Hugh Ingelow olmak üzere,
suskun hayranlardan oluşan bir grup duruyordu.

Gelin alayı, cübbeli din adamının önüne dizilmişti ve "Bu kadını kim veriyor?" diye sorulup cevaplanmıştı ve tören, kapıda aniden bir kargaşa çıktığında, usulüne uygun şekilde devam ediyordu.

Birisi aceleyle içeri daldı ve yüksek binada yankılanan bir ses bağırdı:

"Dur! Evliliği yasaklıyorum!"

Carl Walraven dehşet içinde döndü. Gelin çığlık attı; nedimeler
gelini her notayla yankıladılar--Mollie hariç; ve o da
damat gibi, davetsiz misafiri tanımıştı.

Çünkü, Macbeth'in cadılarından biri kadar uzun ve zayıf olan kadın orada duruyordu
Miriam!

BÖLÜM IV.

MOLLIE'NİN FETHİ.

Boş bir duraklama oldu; her göz hayalet gibi kadının
yüksek formuna dikilmişti.

"Evliliği yasaklıyorum!" diye haykırdı Miriam. "Rahip, sen
bu ikisini birleştirmeyi göze alarak tehlike altına gir!"

"Kadın deli!" diye bağırdı Carl Walraven, öfkeden bembeyaz kesilmişti. "Beyler, onu
dışarı
çıkarın!"

"Dur!" dedi Mollie--"bir dakika durun, bu kadını tanıyorum ve ne demek istediğini
göreceğim."

Kimse müdahale etmedi; herkes nefes nefese ilgiyle bakıyordu, Bayan Dane
yerinden ayrılıp bitkin hayaletle yüzleşirken. Kadın onu görünce bir çığlık attı ve onu aniden kolundan yakaladı.

"Çılgın kız! Sana söylediklerimi unuttun mu? O adamla
evlenir misin?"

"Hangi adamla evleneyim? Ne demek istiyorsun? Bugün hiçbir adamla
evlenmeyeceğim. Delirmiş olan sensin sanırım."

"O zaman neden o gelinliği giyiyorsun?"

"Nedimelik elbiseleri, lütfen. Aman Tanrım, Miriam, Bay Walraven ile
evleneceğimi düşünmedin, değil mi?"

Miriam şaşkın bir tavırla elini alnının üzerinden geçirdi.

"Peki, sen değilsen o kim?"

"Elbette Bayan Blanche Oleander, çünkü herkes sana bunu söyleyebilirdi, eğer
içeri dalıp olay çıkarmadan önce sorma zahmetine girseydin."

"Dün gece evleneceğini duydum," dedi Miriam şaşkın bir yüzle, "ve bunun sen olman gerektiğini varsaydım."

"O zaman benim zevkim hakkında benim
düşünebileceğimden daha kötü bir fikre sahip olmuş olmalısın. İçeri gir ve herkesin affını dile,
ve onlara bunun şok edici bir hata olduğunu söyle."

"Önce tek bir kelime: İyi ve mutlu musun?"

"Tamamen iyi ve bir kraliçe kadar mutlu. Hadi; kaybedecek zaman yok.
İnsanlar korkunç bir şekilde bakıyor ve gelin öfkeyle bakıyor.
Çabuk--gel!"

Yerine geri döndü ve Miriam öne çıkarak
topluluğa seslendi:

"Hanımlar ve beyler, affınızı rica ediyorum. Bir hata yaptım.
Gelinin Bayan Dane olduğunu düşünmüştüm. Törenin devam etmesini rica ediyorum."

Çökük yüzünün üzerine taktığı bir peçeyi çekti ve son kelimeyle
acele edip ortadan kayboldu. Bay Walraven öfkesini bastırarak
rahibe döndü.

"Devam et!" dedi sabırsızca, "ve acele et."

Öfke ve utançtan bembeyaz kesilmiş olan gelin, yerine oturdu;
tören yeniden başladı. Bu sefer bir kesinti olmadı ve
on dakika içinde ikisi tek beden olmuştu.

Yarım saat sonra düğün kahvaltısını yemek için Walraven malikanesine geri döndüler ve sonra yeni yapılmış Bayan Walraven, parlayan bir göz ve çınlayan bir sesle, efendisine dönüp bir
açıklama talep etti. Bay Walraven omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Sevgili Blanche, verecek hiçbir şeyim yok. Kadın delirmiş olmalı.
Mollie ile konuş."

"Carl Walraven, düğün günümde beni kandırmaya cesaret etme.
Bunun hakkında söylemek istediğinden daha fazlasını biliyorsun."

"Bayan Walraven, melek sesini boşuna bu kadar yükseltme. Daha önce Mollie ile konuş dedim. Tekrar ediyorum, Mollie ile konuş;
ve işte burada."

"Öyleyse burada," dedi Bayan Dane, içeri doğru ağır ağır yürüyerek. "Bir evlilik sonrası fırtınayı yatıştırmamı mı istiyorsun? Uğurlu bir başlangıç! Ne oldu?"

"O kadın kimdi?" diye sordu gelin.

"Çok eski bir arkadaşım, hanımefendi."

"Neden kiliseye geldi ve evliliği engellemeye çalıştı?"

"Çünkü o benim gelin olduğumu düşünüyordu. Öyle söyledi, değil mi? Ve
benimle çok iyi tanıştığı için, aldatılmış adama karşı şefkatle
dolup taştı ve onu zamanında uyarmaya geldi. Gördüğünüz gibi, ona küçük
hatasını anlattım ve o da güzelce özür diledi ve--çık, Miriam.
Bu tatmin edici değil mi?"

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

Bayan Dane elini kalbine koydu ve derin bir şekilde eğildi.

"Bay Walraven onu tanımıyor mu?"

"Bu, cevaplamayı kendime alamayacağım bir soru. Bay Walraven reşit. Bırakın kendisi konuşsun."

"Daha önce de söyledim," dedi damat öfkeyle. "Daha fazla konuşmayalım, Blanche, yoksa sinirlenebilirim."

Topuklarının üzerinde döndü ve ıslık çalarak uzaklaştı ve gelin, kar beyazı cübbesi ve bağcıklarıyla kahvaltıya indi, fırtınalı kaşlarını
açmaya çalıştı. Mollie pembe dudaklarını tiz bir ıslığa dönüştürdü.

"Ve bu onların düğün günü! Ona nasıl olacağını söyledim, ama
elbette kimse söylediklerimi umursamıyor. Zavallı bekçi! O kadınla
yalnız seyahat ederse ne olur! Ne kadar da minnettar olmalı ki
benim de ona eşlik edip onunla ilgileneceğim!"

Çünkü Mollie, tüm emsallere aykırı olarak, mutlu çifte gelin
turunda eşlik etmesi gerektiğini açıkça belirtmişti. Bayan Oleander'ın evlilik öncesi itirazları zayıftı; Bayan Walraven, daha az titiz, yola çıkmadan hemen önce kocasına döndü ve evde bırakılması konusunda ısrar etti.

"Bu son derece saçma olacak," diye haykırdı gelin, "velayetinizin bizimle seyahat etmesi! Annenizle evde kalmasına izin verin."

Bay Walraven, gelininin gözlerinin içine bir an kararlılıkla baktı, sonra dikkatlice oturdu.

"Bakın, Bayan Walraven," dedi Bay Walraven, gayet sakin bir şekilde, "küçük bir
hata yaptınız sanırım. Düzeltmeme izin verin. Pantolon giymek kaba bir ifade, farkındayım ve yalnızca düşük çevrelerde kabul edilebilir; yine de, ifade etmeye çalıştığım şeyi o kadar güçlü bir şekilde ifade ediyor ki, kullanmama izin vereceksin. Anlatılamaz şeyleri giymeye çalışıyorsun, Blanche, ama bu işe yaramayacak. Vesayetim bizimle gelin
turumuza katılacak, yoksa hiç gelin
turu olmayacak. İşte! Bunu
anlaşılır bir
İngilizceyle ifade ettin, Bayan Carl Walraven!"

Beş dakika sonra Bay ve Bayan Walraven arabaya indiler, Bayan Walraven duvağını indirmiş ve boğuk bir
sesle veda ediyordu. Bay Walraven koğuşunu teslim etti, sonra onu takip etti;
arabacı kırbacını salladı ve gittiler.

Mutlu çift sadece Washington'a gidiyordu. Bay Walraven Avrupa'da
fazla vakit geçirmişti ve Washington, bu ışıltılı kış havası, en neşeli ve en iyi halindeydi. Walraven grubu, bol çantalarıyla, hemen neşenin
ortasına daldı.

"Bu tür şeyleri severim," dedi Mollie velisine; "tiyatro,
opera, bir balo ve her gece iki veya üç parti.
Gündüze kadar dans etmeyi, sabah altıda yatmayı,
birde kahvaltıya kalkmayı severim. Öğleden sonra üçte matineleri, on yedi çeşit yemekten oluşan akşam yemeklerini, Beyaz Saray'a gitmeyi, Başkan'la el sıkışmayı, Doğu Odası'nda yelken açmayı ve insanların beni sezonun güzelliği olarak göstermesini seviyorum. Yeni ve güzel ve çoğu kız gibi asla yorulmuyorum, solgunlaşmıyorum veya topallamıyorum. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmedim ve sen de aynı şeyi söylerdin, guardy, sadece balayındasın ve hiçbir şeyin tadını çıkaramıyorsun."

"Ama Mollie," diye itiraz etti Bay Walraven, "senin yaptığın kadar flört etmek doğru değil. Genç Ingelow var. Dün gece kendini o genç adama adadığın şekilde herkes konuştu."

"Bırak konuşsunlar," diye karşılık verdi Bayan Dane kibirli bir şekilde. "Bay Ingelow New York'tan beni takip ettiğinde, sanırım nezaketen yapabileceğim en az şey buydu. Benim olmadan
çöp ve uluyan bir vahşi doğa buldu - evet, öyle yaptı; öyle söyledi. Ve sonra, Bay Walraven, ondan hoşlanıyorum."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet, her zaman ve her zaman; ve onun için çok üzgünüm, çünkü
onu reddettiğimde kalbinin kırılacağını biliyorum."

"Daha evlenme teklif etmedi mi?"

"Henüz değil, ama yakında olmasını bekliyorum. Belirtileri biliyorum. Dün gece, Bayan Oleander'a evlenme teklif etmeden önce olduğu gibi neredeyse
utangaç görünüyordu."

Bu kesinlikle doğruydu; yakışıklı genç sanatçı Bayan Dane'i Washington'a kadar takip etmişti. Ona ne kadar aşık olduğunu, o gidene kadar neredeyse hiç fark etmemişti ve tüm genç hanımlık bulaşık suyu gibi yavan, bayat ve tatsız hale gelmişti.

Oldukça tembel bir mizaca sahip olan, her şeyi kolaya almaya ve dünyayı kaymaya meyilli olan Bay Ingelow, bu güneşli gülümsemeye sahip küçük kızın içinde yarattığı ani sıcaklık ve şevk karşısında kendisi de şaşırmıştı.

"Güzelliği değil," diye düşündü yakışıklı sanatçı, "bir melek kadar güzel olmasına rağmen; mavi gözleri ve altın saçları değil, çünkü hayatımın her günü mavi gözler ve altın saçları görüyorum ve onları hiç düşünmüyorum; şarkı söylemesi veya dans etmesi değil, çünkü tanıdığım kızların yarısı da şarkı söylüyor ve dans ediyor; ve onun canlı sohbet tarzı da olamaz, çünkü bu da çok yeni bir şey değil. Öyleyse ne?"

Bay Ingelow, bu noktada, her zaman artılar ve eksiler bataklığına öyle bir şekilde düşerdi ki beyni sersemler ve sorunu tamamen bırakırdı.
Ancak büyük, tartışılmaz gerçek ortadaydı: Mollie'ye aşıktı ve bunu ona söylemek için onu Washington'a kadar takip etmişti.

"Çünkü beklersem ve o New York'a dönerse," diye düşündü Bay Ingelow, "yarışta Oleander ve Sardonyx'i hem boydan boya yeneceğim. Burada adil bir alan var ve hiçbir ayrıcalık yok ve şansımı burada deneyeceğim."

Ancak Bay Ingelow yanılmıştı, çünkü burada "adil alanında" sahip olabileceği en zorlu rakip belirdi: tek hamlede kendisini, Oleander ve Sardonyx'i geride bırakabilecek bir rakip.

Başkanlık setlerinde, halka açık gezinti yollarında ve araba yolculuklarında, Bayan Dane
uzun boylu, beyaz saçlı, aristokrat görünümlü bir beyefendinin onu büyülenmiş gibi dikkatle izlediğini fark etmişti.
Kamuoyuna göründüğü her yerde, bu seçkin görünümlü beyefendi
gölgesi gibi arka planda dolaşıyordu.

"O saygıdeğer eski parti kimdir," diye sabırsızlıkla sordu, "beni huzursuz bir hayalet gibi rahatsız eden? Onun bir yerinde çilek izi olan kayıp bir kızı olabilir miyim, yoksa erken yaşta öldürdüğü
sevimli bir varlığa mı benziyorum? O kim?"

Ve cevap geldi, neredeyse Cricket'ın nefesini kesecekti:

"Büyük Galli baronet Sir Roger Trajenna, değeri kaç milyon olduğunu kimse bilmiyor ve
kendi dağlık ülkesinde düzinelerce kalesi var."

Ona bilgiyi veren Bay Ingelow'du ve olay
harika bir baloydu. Mollie, Galli baronet hakkında sık sık duymuştu, ancak onunla bir baloda veya partide ilk kez karşılaşıyordu.

"Sir Roger Trajenna'nın davetleri asla kabul etmediğini sanıyordum," dedi, yelpazesini açıp kapatırken. "Onu özel bir partide ilk kez
gördüm."

"Sanırım nedenini biliyorum," diye yanıtladı Bay Ingelow. "Söylentiler onu Bayan Dane'in öldürülenler ve yaralılar
listesinin sonuna koyuyor."

"Öyle duydum," dedi Mollie, soğukkanlılıkla; "ama gerçek olamayacak kadar iyi.
Leydim olmayı ve bir Gal şatosunda yaşamayı çok isterdim."

"Altmış beş yaşında ve ağarmış saçlı bir kocayla mı?"

"Ne kadar da acı bir şekilde haklısın! Sayısız milyonları ve atalarının şatolarıyla, yılların küçük bir farkı ne anlama geliyor?"

"Bayan Dane," diye sordu Bay Ingelow, çok içten bir şekilde, "o yaşlı adam size
sorarsa kabul eder miydiniz?"

"Sevgili Bay Ingelow, ne kadar korkunç derecede açık sözlü bir soru! Çok
utanç verici! Daha iyisini bildiğinizi sanıyordum!"

"Özür dilerim. Ama Bayan Dane, samimi bir dost olarak, bir
cevap isteyebilir miyim?"

"Peki, o zaman, bir dost olarak, kesin olarak söyleyemem ama korkarım ki--çok
korkarım ki--"

"Bayan Dane, izin verin!" diye haykırdı dirseğinin dibinde bir ses--"Sir Roger Trajenna, Bayan Dane."

Bayan Dane, ev sahibine ve akşamın _konuğuna_ sakince döndü ve saygıdeğer baronetin derin reveransını nezaketle kabul etti.
Aynı anda, kıskanç sanatçının sonsuz rahatlamasına yol açan bir vals müziği çalmaya başladı.

"Şimdi, Bayan Dane, eğer hazırsanız," dedi Bay Ingelow, oldukça
amir bir şekilde.

"Affedersiniz, Bay Ingelow," diye cevapladı Bayan Dane, sonsuz bir sakinlikle; "Ben
bu vals için gerçekten çok yorgunum. Sir Roger, biri
orada şarkı söylüyor. Onu dinlemek isterdim."

Ve Bay Ingelow'un öfkeli bakışları altında, büyülenmiş yaşlı
baronetin koluna girdi ve uzaklaştı.

"Ak saçlı ihtiyar!" diye mırıldandı sanatçı, dik dik bakarak ve dişlerini gıcırdatarak;
"altmış beş yaşındaki aptal! Onun yorgunluğun bahanesiyle
valsi reddettiğini ilk kez duyuyorum. O kalpsiz bir cilveli,
şu Mollie Dane, ve ben onun hakkında ikinci bir düşünce harcamak aptallığım."

Bayan Dane o akşam bir daha dans etmedi ve Sir Roger onun yanından hiç ayrılmadı. Yaşlı gözleri parlayana kadar onunla konuştu;
beyni zevkle dolana kadar ona gülümsedi.

Ve bu sadece bir başlangıçtı. Bay Hugh Ingelow'un sonraki iki hafta boyunca çektiği eziyetleri kelimelerle anlatmak çok zor.
Doruk noktasını tamamlamak için, Dr. Oleander aniden sahneye çıktı ve
eğik siyah kaşlarının altından cilveli Mollie'ye baktı.

"Sıradan bir doktor gibi sıradan bir şeye karşı medeni olma fikri,"
Bayan Dane, takındığı tavırlar yüzünden azarlandığında, koruyucusuna şöyle dedi: "Galli baronetlerin dizlerinin üzerine çöküp
benim yürüdüğüm toprağa tapmaya hazır olduklarında! Kendisine yapılan muameleden hoşlanmazsa,
New York'a geri dönmenin yolunu biliyor. "Onu buraya gelmesi için hiç çağırmadım."

Sir Roger'ın bağlılığı tarif edilemezdi. Mollie'nin büyülenmesine şaşmamak gerek.
Şehir _qui vive_'daydı. Erkeklerin hayran olduğu ve kadınların taciz ettiği
şehvetli küçük New York güzeli altın ödülü kapmıştı. Gerçekten ondan Leydi Trajenna olmasını mı isteyecekti yoksa cazibesi
geçip
küstah küçük flörtçüyü ortada mı bırakacaktı?

Bay Walraven'ın Washington'daki son gecesi bu soruyu
çözdü. Muhteşem bir resepsiyondaydılar, Bayan Walraven moiré ve elmaslarla muhteşemdi ve Mollie sisli pembe bir bulutun,
parıldayan incilerin ve kehribar buklelerin içinde yüzüyordu. Elbette Sir Roger da oradaydı ve (ayrıca elbette) çılgın bir kıskançlık
halinde olan Dr. Oleander ve Hugh Ingelow da oradaydı.

Bundan çok önce, Galli baronet
dans ettiği zamanlar dışında yanından asla ayrılmamalıydı. Böylece,
akşam yemeğinden biraz önce, meydanda dolaştıklarında,
şaşırtıcı veya dikkat çekici hiçbir şey olmadı.

Kış gecesi rüzgarsız ve ılımandı. Sir Roger'ın astım ve
romatizmal rahatsızlıkları sıcak atmosferde oldukça güvendeydi. Ay ışığı
her yeri sisli ihtişamıyla dolduruyordu, yıldızlar gökyüzünü süslüyordu, müzik
balo salonundan uzaklık nedeniyle yumuşamıştı--her şey aşka ve sevişmeye elverişliydi. Sir Roger Trajenna, müzikten,
ay ışığından ve yanındaki büyüleyici küçük güzellikten ilham alarak, orada ve o anda
ismini, kalbini ve servetini Bayan Dane'in güzel ayaklarına bıraktı.

Bir duraklama oldu. Mollie bile, artık zamanı geldiğinde biraz
titriyordu.

"Yılların farkının büyük olduğunu biliyorum," dedi baronet, hevesinde oldukça
titriyordu; "ama tüm varlığım sana adanmış olacak; zenginliğin satın alabileceği her zevk senin olacak;
öngörebileceğim her istek
öngörülmüş olacak. Sen benim sevgilim, idolüm olacaksın.
Seni tutkuyla seviyorum. O zaman, çok yaşlıyım deme."

"Öyle değil," dedi Mollie--"Yaşını hiç umursamıyorum.
Genç erkeklerden pek hoşlanmıyorum; onlardan çok fazla var."

"O zaman umut edebilir miyim?" nefes nefese.

"Ah, evet, Sir Roger, umut edebilirsin.
Bildiğim kadarıyla başka kimseye aşık değilim."

"Ve sen benim karım mı olacaksın?"

"Ah, bu da başka bir şey! Evli olmayı umursamıyor gibiyim,
bir şekilde. Bana zaman vermelisin, Sir Roger. Gel, akşam yemeğine geçelim.
Sana sonra anlatırım."

"Nasıl istersen, güzel Mollie'm. Sadece beni çok uzun süre bekletme ve cevabın geldiğinde 'evet' olsun."

Bayan Dane akşam yemeğini çok iyi bir iştahla yedi, Bay Ingelow'u vals için ve Dr. Oleander'ı kadril için kabul etti, ikisine de tatlı ve nazik bir şekilde gülümsedi ve balo biterken arabaya binmek için Sir Roger'ın koluna girdi. "Peki, Bayan Dane--Mollie!" dedi baronet hevesle, "karar verdin mi?
Ne olacak--evet mi hayır mı?"

Ve Mollie o yıldızlarla dolu, masmavi gözleriyle ve o
şaşırtıcı gülümsemesiyle yüzüne baktı ve tatlı bir şekilde cevap verdi:

"Evet!"

BÖLÜM V.

MOLLIE'NİN YARASALARI.

Bayan Dane New York'a "nişanlı" olarak döndü ve bu gerçeği kendisi ve büyülenmiş Galli'den başkası bilmiyordu.

"Acele etmeye gerek yok," dedi genç bayan yaşlı hayranına; "ve onları haberlerle boğmadan önce güvenli bir şekilde evde olmak istiyorum. Nişanlar konusunda her zaman böyle yaygara koparılır ve konuşulur ve bir nişan korkunç derecede sıkıcı ve çeyizliktir.

Bayan Dane'in söylediği buydu. Onun ne düşündüğü tamamen başka bir konuydu.

"Doktor Oleander ve Bay Sardonyx'in evlenme teklif etmesini istiyorum; ve eğer
baroneti kabul ettiğimi
öğrenirlerse, kabul etmeyecekler. 'Hayır, teşekkürler!' derken
yapacakları
acı suratları görmek için can atıyorum. Sonra Hugh
Ingelow var--"

Ama Mollie'nin kötü düşünceleri bu noktada kesilecekti ve pişmanlık dolu bir ifade mavi gözlerini bulandırdı.

"Zavallı Hugh! Zavallı adam! Ona böyle davranmak biraz fazla kötü; ve
o da benden çok hoşlanıyor. Ama, sonra, buna engel olmak imkansız;
elbette öyle. Zengin olmak, elmaslar takmak,
dünyayı dolaşmak ve 'Leydim!' olmak istiyorum ve zavallı, sevgili Hugh bir kediye bile düzgün bakamıyor. Ah! Ne yazık ki bütün iyi adamlar ve yakışıklı adamlar
fakir olmalı!"

Walraven grubunun kafilesinde Mollie'nin hayranları sadakatle geri döndüler. Baylar Ingelow ve Oleander'ın devam eden bağlılığına kimse şaşırmamıştı; ama herkes Sir Roger Trajenna'ya şaşırmıştı.

"Gururlu yaşlı adamın o sarı saçlı, uçarı çocuğa gerçekten ciddi bir şekilde aşık olması mümkün mü?" diye sordu Bayan Carl Walraven öfkeli bir şaşkınlıkla. "Washington'a karşı dikkatliydi, kesinlikle; ama ben onun saçma yaşlı gözlerinin sadece o an için yakalandığını düşündüm. Eğer ciddi bir şey olursa, bu onun için ne büyük bir şey olacak! ve bu
tufan öncesi insanlar, bunalımlarında, böyle saçma şeyler yapacaklar. Leydi Trajenna! İğrenç küçük yaramaz! Onu zehirlemek isterdim!"

Bayan Dane, nişanlı olmasına rağmen, üç genç hayranıyla flört etmeye devam etti.

Ara sıra Sir Roger, şefkatli ama onaylamayan gözlerle bakarak,
zayıf bir itirazda bulunmaya cesaret etti.

"Bu hem sana hem de bana haksızlık, canım," dedi. "Onlara verdiğin her gülümseme bana bir bıçak darbesi. Lütfen Bay Walraven'la konuşmama ve hemen bitirmeme izin ver."

Ama Mollie yine de kabul etmeyi reddetti.

"Hayır, hayır, Sir Roger; biraz daha kendi istediğim gibi olmama izin ver. Kıskanmana gerek yok. Üçüne de zerre kadar umursamıyorum.
Sadece çok eğlenceli. Biraz daha bekle."

Elbette sarışın despot istediğini yaptı.

Bay ve Bayan Walraven dönüşlerinin ikinci haftasında arkadaşlarının yanında "evde"ydiler ve bir kez daha geniş salonlar ve merdivenler ışıkla parlıyordu ve birbirine açılan uzun odalar ışık, çiçekler, müzik ve parlak kadınlarla ışıldıyordu.

Gelinliğiyle muhteşem görünen Bayan Walraven kocasının yanında durmuş, misafirlerini ağırlıyordu. Ve ipekten yapılmış, yürürken kızaran ve simli buklelerinden sarkan nilüfer kümeleri deniz köpüğünden yükselen Venüs kadar güzeldi.

Burada, orada, her yerde bir ışık parıltısı gibi parlıyordu;
düşlü gözlü sanatçı Hugh Ingelow ile vals yapıyordu, Dr. Oleander'ın koluna asılmıştı, Avukat Sardonyx ile saksağan gibi gevezelik ediyordu ve ara sıra Sir Roger Trajenna ile üçüne de gülüyordu.

Bir kuyruklu yıldızın kaprislerini düzenlemeye çalışmış gibi olurdunuz - tıpkı kararsız rüzgarın bir sonraki hangi yönden eseceğini tahmin etmek gibi.

"Kadınlar hep birer bilmecedir," dedi Dr. Oleander, Bayan Walraven'a sessiz bir umutsuzlukla. "Bu uzun zamandır denenmiş bir gerçek; ama, Tanrım! Bayan Mollie
Dane partiye en iyileri koyuyor. Daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı
bir periyle karşılaşmamıştım. "

"İğrenç, kurnaz yaratık!" diye tısladı Carl Walraven'ın gelini. "Bütün bunlar
o beyaz saçlı
aptalın, Sir Roger Trajenna'nın dikkatini çekmek için kurnazca planlar yapıyor. Eğer ona aşıksan, Guy (ve
nasıl
olabileceğin benim için bir sır), neden hemen evlenme teklif etmiyorsun?"

"Çünkü korkuyorum, hanımefendi."

"Korkuyorum!" alaycı bir şekilde--"on yedi yaşında, diken üstünde bir kızdan mı korkuyorsun! Seni daha önce
doğuştan aptal olarak düşünmemiştim, Guy Oleander."

"Teşekkürler, güzel akrabam! Ama on yedi yaşında, diken üstünde bir kız tarafından reddedilmek, yirmi yedi yaşında genç bir hanım tarafından reddedilmek kadar tatsız.
Yaşın, sevgili Blanche, değil mi?"

"Yaşımı boş ver!" diye sertçe karşılık verdi Bayan Walraven. "Yaşımın bununla
hiçbir ilgisi yok. Eğer bu gece Mollie Dane'e sormazsan, Hugh
Ingelow veya James Sardonyx yarın soracak ve şansı onda bir.
Teklif eden ilk kişiyi kabul etme olasılığı."

"Gerçekten mi! Neden?"

"Ah, nişanlı olmak, kahraman olmak, hakkında konuşulmak uğruna.
Bu şaşırtıcı periniz hakkında konuşulmasını seviyor.
Hiçbirinize aşık değil; bunu görebiliyorum. Sanırım,
kendi değerli benliğinden başkasına aşık olmak onun sığ doğasında yok."

"Sevgili Bayan Walraven, biraz sert değil misiniz? Zavallı, mavi gözlü Mollie! Ve bu gece konuşursam bir şansım olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ertelemenizden daha iyi bir şans. O anki dürtüyle 'evet' diyebilir.
Eğer söylerse, sözünü tutmasını sağlayacağıma güvenin."

"Nasıl?"

"Bu benim meselem. Ah! neydi o?"

Kuzenler uzun, zengin perdeli pencerelerden birinin yanında duruyorlardı
ve ipek perdeler aniden dalgalanmıştı.

"Rüzgardan başka bir şey değil," diye cevapladı Dr. Oleander umursamazca. "Pekala,
Blanche, sözünüze inanıyorum. Bu gece Mollie'ye soracağım."

Bayan Walraven başını salladı ve gitmek üzere döndü.

"Ona olabildiğince çabuk sor. Polka kadrilini onunla
dans edeceksin, değil mi? Polka kadrilinden sonra, o zaman. Ve şimdi ayrılalım, yoksa başka bir Barut Komplosu
kurduğumuzu düşünmeye başlayacaklar."

"Ya da Bay Carl Walraven kıskanıyor olabilir," diye önerdi Dr. Oleander, tatsız bir
gülüşle. "Blanche diyorum, altın saçlı Mollie onun kızı olamaz, değil mi?"

Bayan Walraven'ın siyah gözleri parladı.

"Kim olursa olsun, bu evden ne kadar çabuk çıkarsa o kadar iyi. Ondan
nefret ediyorum, Doktor Oleander - Altın Saçlı Güzelin ve onun cenazesine
en büyük zevkle gidebilirim!"

Komplo kuran ikili ayrıldı. Daha gitmeden ipek perdeler açıldı ve sarı buklelerle çerçevelenmiş parlak bir yüz, yaramazlıkla
parıldayarak dışarı çıktı.

"Bir evde iki kadın, bir fare üzerinde iki kedi, asla anlaşamaz," dedi Mollie. "Dinleyiciler kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar, ama, oh! fırsat karşı konulamazdı. Bu yüzden Doktor Guy Oleander teklif edecek ve Mollie Dane anlık bir dürtüyle 'evet' diyecek ve Mamma Blanche onu sözünde tutacak! Ve hepsi polka kadrilinden sonra olacak! Pekala; hazırım. Eğer Doktor
Oleander ve kuzeni eşlerini bulamazsa, benim adım Mollie değil!"

Bayan Dane mücevherli tabletlerine baktı ve polka
kadrilinin sıradaki olduğunu keşfetti.

Pembe eteklerini sallayarak, acımasızca adam öldürmeye kararlı bir şekilde
uçup gitti. Herkes evin kızına doğru yol verdi ve bir anda Dr. Oleander'ın yanındaydı, kakmalı tabletleri tutuyordu ve onun kamaşan gözlerine en parlak şekilde gülümsüyordu.

"Ne kadar utanç verici bir davranış, Doktor Oleander! Seni her yerde
aradım. Albay Marshland, sizden rica ediyorum; beni bu kadril için
tuttu. Şimdi müzik var ve beni evi onun için
aramaya bırakıyor."

"Affedilemez," dedi yiğit albay. "O yaşta daha iyisini bilmeliydim. Oleander, eğer yapabiliyorsan barış."

Albay reverans yaptı ve sonra uzaklaştı.

Dr. Oleander kolunu kendi kolunun içine çekti ve parıldayan perinin üzerine çok eğildi.

"Siz amansız değilsiniz, Bayan Mollie. Hepsi albayın
suçundandı, sizi temin ederim. "

Mollie omuzlarını silkti.

"Elbette öyle diyorsun. Ah, yalvaran suratını takınma! Seni affediyorum; ama artık günah işleme. İşte! Bekliyorlar - gel!"

Bayan Dane dans boyunca daha önce hiç olmadığı kadar parladı.
Kadrili bitmeden, Dr. Oleander her zamankinden on kulaç daha fazla aşıktı.

"Burası çok sıcak!" diye haykırdı Mollie sabırsızlıkla - "tam anlamıyla
boğucu! Hadi bir yere gidelim ve serinleyelim."

"Konservata gidelim," dedi Dr. Oleander, zevkle, güzel kölesinin
kendisine oyun oynadığının farkında olmadan. "Orada
yalnızlık ve serinlik bulacağımızdan eminiz."

Konservatuvar, balo salonunun Afrika sıcaklığından sonra
çok hoş bir şekilde serindi. Alabaster lambalar, uyuyan çiçeklerin, şırıldayan çeşmelerin ve mermer tanrıçaların üzerine soluk bir ay ışığı
yayıyordu.

Bayan Dane büyük bir portakal ağacının altına çöktü ve kendini
tembelce yelpazelemeye başladı.

"Ne kadar güzel - bu yarı aydınlık, bu güzel kokulu güller, o şıngırdayan
şelaleler, müzik ve yalnızlık! Güller Arasındaki Aşk'a mı benziyorum, Doktor Oleander?"

"Evet; Aşk gibi, Venüs gibi, parlak, güzel ve karşı konulamaz olan her şey gibi, Bayan Dane!"

"Mösyö beni alt ediyor! Aman Tanrım, efendim! Ne demek istiyorsunuz?"

Çünkü Dr. Oleander onu kollarına almıştı ve tutkulu bir aşk
ifadesi döküyordu.

"Aman Tanrım! Beni hemen serbest bırakın! Nasıl cüret edersiniz efendim?
Aklınızı mı kaçırdınız, Doktor Oleander?"

"Size olan aşkımdan deliriyorum, güzel Mollie! Size tüm kalbimle hayranım!"

"Öyle mi?" dedi Mollie, onun kabarık tüylerine öfkeyle bakarak.
"Elbisemin görünüşüne bak--görünmez! Size şaşırdım, Doktor Oleander!"

"Mollie, sizi seviyorum!"

"Umurumda değil--güzel elbisemi mahvetmeniz ve
beni tam bir korkuya dönüştürmeniz için hiçbir sebep yok. Bu kadar
aşırıya kaçmanıza gerek yok, efendim!"

"Ama Mollie! Aman Tanrım! Beni dinler misiniz? "Elbiseni boş ver."

"Elbisemin boş ver?" diye bağırdı Bayan Dane tiz bir sesle. "Doktor Oleander,
sen mükemmel bir ayısın ve seninle bir daha asla
konuşmak istemiyorum! Balo salonuna geri dönelim. Böyle davranacağını
bilseydim, seninle buraya gelmeden önce seni
oldukça rahatsız ederdim."

"Bana cevap verene kadar, Mollie."

"Sana cevap mı? Ne cevap? Bana hiçbir soru sormadın."

"Seni sevdiğimi söylemiştim."

"Peki," sinirli bir şekilde, "buna soru denmiyor mu?"

"Mollie, beni sevecek misin?"

"Hayır--elbette hayır! Ah, ne büyük bir işkencesin! Hadi geri dönelim!"

"Asla!" diye haykırdı Dr. Oleander, umut toplayarak--"asla, Mollie, bana
cevap verene kadar!"

İki elini de yakaladı ve sıkıca tuttu, Mollie boşuna çabalıyordu.

"Aman Tanrım, ne diyeceğim? Ve orada--eğer birileri
gelmezse! Bırak beni, merhamet aşkına, sana cevap vereceğim--yarın."

"Bu gece, Mollie--bu gece!"

"Olmayacağım--orada!" ellerini serbest bırakıp sıçrayarak ayağa kalktı. "Yarın, on iki ile bir arasında gel, cevabını alacaksın."

Fırlayıp gitti ve neredeyse Bay Hugh Ingelow'un kollarına atladı. O beyefendi, portakal ağacının
gölgesinden çıkan Dr. Oleander'a şüpheli bir şekilde baktı.

"Ben _de trop_ muyum, Bayan Dane? Konservatuvarı
boş bulduğumu düşündüm."

"Ve öyle olacak, bir dakika içinde," dedi Mollie, samimi bir şekilde kolunu tutarak. "Dışarıda akşam yemeği yiyecekler ve ben neredeyse açlıktan ölüyorum.
Beni aşağı indir."

"Ve eğer yapabilirsem, seni serbest bırakmadan önce Guy Oleander'ın yolunu izlemeni sağlayacağım," diye ekledi yaramaz cilveli.

Başarılması zor bir görev değildi. Treni yerleştirilmiş bir barut deposunun patlaması için daha küçük bir kıvılcıma ihtiyacı olamazdı. O birkaç kelime, genç sanatçıyı bir anda mutluluğun en yüce zirvesine
yükseltti.

"Az önce Oleander'ı reddetti ve bir şansım olabilir," diye düşündü.
"Aman Tanrım! Akşam yemeğinden sonra ona soracağım."

Bay Ingelow sözünü tuttu. Yemek boyunca Bayan Dane'e en belirgin ilgiyi gösterdi, tabağını nefis yiyeceklerle ve kulaklarını iltifatlarla doldurdu. Mollie yaz kirazları kadar tatlıydı ve bittiğinde kolunu tuttu ve onu kehribar perdelerin onları kapattığı tenha bir köşeye götürmesine izin verdi; ve orada, solgun ve telaşlı zavallı adam sözünü söyledi ve cezasını bekledi. Mollie'nin kötü kalbi onu vurdu. Bu yakışıklı genç sanatçıyı farkında olduğundan daha çok seviyordu ve acımasız cilvesi için duyduğu ilk pişmanlık
sızıntısı zihnini doldurdu.

Ama yaramazlıklarına ara vermek için çok geçti ve önündeki eğlence çok cazipti.

"Konuşun, Bayan Dane," diye yalvardı Bay Ingelow: "Aman Tanrım, beni sadece soğukkanlılıkla terk etmek için kandırdığını söyleme!"

"Oldukça sert bir dil, Bay Ingelow," dedi Mollie, soğukkanlılıkla bir gülü parçalara ayırarak. "Sizi kandırmadım, değil mi? Sizinle arkadaş oldum çünkü sizden hoşlanıyordum - tıpkı bir düzine kişiyle olduğum gibi."

"O zaman kendimi reddedilmiş saymalı mıyım, Bayan Dane?"

Çok beyaz, tarifsiz bir sitemle dolu gözlerle onun önünde ayağa kalktı.

"Ne kadar acele ediyorsunuz!" dedi Mollie, huysuzca. "Yarına kadar bana zaman verin. Bunu düşüneceğim. On iki ile bir arasında evde olacağım; o zaman gelin ve cevabınızı alın. İşte! Balo salonuna geri dönelim. Bu redowa'yı Bay Sardonyx'e söz verdim."

Bay Ingelow, derin bir sessizlik içinde, Bayan Dane'i balo salonuna geri götürdü,
burada zarif avukatı ortağını ararken buldular.

"Beni unuttuğunuzu düşünmüştüm, Bayan Dane," dedi, onu hemen
götürerek.

"İmkansız, Bay Sardonyx," diye güldü Mollie. "Sizi beklettiğim için çok üzgünüm; ama geç olsun güç olmasın."

O dans yine eski hikayeydi. Sonunda avukat o kadar büyülenmişti ki baş aşağı mı yoksa topukları üzerinde mi durduğunu bile bilmiyordu.

"Geliyor!" diye düşündü kötü Mollie, ona yan yan bakarak, "ve içeri girmek için sadece uygun bir yer istiyor."

Yüksek sesle: "Burası çok sıcak - kendimi gerçekten çok halsiz hissediyorum. Bir an
dışarıya
çıksak meydanda?"

Bir an sonra oturma odasının penceresinden meydanda belirdiler, Mollie parlak buklelerinin
güneş ışığı gibi dalgalandığı kırmızı bir şala sarılıydı. Gece durgundu, sıcaktı ve ay ışığıydı; büyük şehrin
titreyen ışıkları bir yıldız yağmuru gibi parlıyordu.

Ve burada, o hareketli gecede üçüncü kez, Mollie Dane ateşli bir aşk
itirafını dinledi. Üçüncü kez uzun kirpikler
yaramaz gözlerin üzerine düştü.

"Bu çok ani--çok beklenmedik--Bay Sardonyx! Elbette çok
övgü dolu hissediyorum; ama yine de hemen cevap vermezsem beni affetmelisiniz. Bana yarına, öğlene kadar süre verin. O zaman gelin ve size
cevap verilecektir."

Son sözlerle bir ruh gibi uçup gitti ve umutlu avukatı coşkuyla ayakta bıraktı. Elbette onu kabul etmeyi amaçlamıştı,
yoksa hemen reddederdi.

Geri kalan zamanda Bayan Dane yalnızca Galli baronetindi ve onun sitemlerini sakin bir dinginlikle dinledi.

"Beni oyalamaya çalışıyorsun, Mollie," dedi acıklı bir şekilde. "Daha fazla gecikmeden velinizle konuşmama izin vermelisiniz. Israr ediyorum."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Dane sakin bir şekilde. "Nasıl isterseniz, elbette. Yarın ona söyleyebilirsiniz. Bakalım: Öğlen Bay Walraven evde olacak
ve yalnız. Öğlen gelin."

Parti bitmişti - parlak bir başarı.

Bayan Walraven hayranlıkla karşılanmıştı ve Bayan Dane en iyi metropol toplumunu her zamankinden daha kötü bir şekilde rezil etmişti.

"Ve, oh!" diye düşündü o kötü cadı, gri şafakta kıvırcık başını yastığa koyarken, "birazdan eğlence olmayacak mı?"

Bayan Walraven saat on buçukta kahvaltıya indi ve sabahın geri kalanını alışveriş yaparak geçirme niyetini açıkladı.

Mollie, büyüleyici bir yarı tuvalette ve sanki bütün gece hiç durmadan dans etmemiş gibi
taze görünerek, duyuruyu gizli bir memnuniyetle duydu.

"Sen de mi gidiyorsun, Mollie?" diye sordu koruyucusu. "Hayır," dedi Mollie; "Ben evde kalıp Sir Roger Trajenna'yı eğlendireceğim. Öğle yemeğine geliyor."

"Bana öyle geliyor ki, Cricket," dedi Bay Walraven, "Sir Roger Trajenna, gölgeni sevdiğinden
sonra takılıyor. Bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu: Senin büyüleyici vesayetin Leydi Trajenna olacak; eğer becerebilirse,
elbette."

"Ama o tepeler kadar yaşlı, Mollie."

"O zaman çok daha erken büyüleyici bir genç dul olacağım."

"İğrenç!" diye haykırdı Bayan Carl Walraven. "Sen tamamen kalpsizsin, Mollie Dane!"

Alışveriş gezisi için giyinmek üzere odadan çıktı. Oldukça
azaldığında saat neredeyse on ikiydi ve sonra Mollie hizmetçisini çağırdı
ve ona çok ciddi bir yüzle çeşitli talimatlar verdi.

"Sabahı mavi odada geçireceğim, Margaret," dedi;
"ve dört beyefendinin gelmesini bekliyorum--Sir Roger Trajenna, Bay Ingelow,
Doktor Oleander ve Bay Sardonyx."

"Evet, hanımefendi," dedi Margaret.

"Sir Roger, hemen mavi odaya gireceksiniz," diye devam etti genç
hanım; "Bay Ingelow kütüphaneye: Doktor Oleander oturma odasına ve Bay Sardonyx de kahvaltı salonuna. Anlıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi," dedi Margaret.

"Pekala, o zaman; bu yeterli. Şimdi mavi odaya gidiyorum ve
talimatlarımı unutma, yoksa kulaklarını tokatlarım."

Bayan Dane yelken açtı. Margaret tuhaf bir yüzle arkasından baktı.

"O da yapardı! Acaba bütün bunların anlamı ne? Bir tür yaramazlık,
bağlı kalacağım!"

Baronet tam zamanında geldi ve hemen büyücüsünün huzuruna
çıktı. On beş dakika sonra Dr. Oleander geldi, çekingen Margaret tarafından salona alındı; ve daha
oturur oturmaz çın-çın! diye bir ses duyuldu ve kapı
Bay Hugh Ingelow'a açıldı. Bay Ingelow kütüphanede kendini toparlamak için bırakıldı. Sonra bir duraklama oldu ve en son Bay Sardonyx geldi.

Mavi oda zili çaldı. Margaret koşarak yukarı çıktı ve metresiyle kapıda buluştu.

"Hepsi aşağıda mı, Margaret?" diye fısıldadı.

"Evet, hanımefendi."

"O zaman onları geldikleri sırayla getirin. Sir Roger'ın
bekletildiklerini bilmesini istemiyorum."

Margaret itaat etti. İki dakika sonra mavi oda kapısını açtı ve
Dr. Oleander'ı duyurdu.

Doktor beklenti dolu bir gülümsemeyle ilerledi; bir saniye sonra,
baroneti görünce kaşlarını çatarak geri çekildi.

"İyi günler, doktor," dedi Bayan Dane, kibarca. "Sizi gördüğüme sevindim. Güzel
bir
sabah, değil mi?"

Doktor bir koltuğa çöktü. Daha yeni oturmuştu ki--"Bay.
Ingelow!" diye haykırdı Margaret, kapıyı açarak.

Bay.
Ingelow irkildi ve üçlüyü görünce baktı,
sadece birini aramıştı.

Bay. Dane onu gülümseyerek içtenlikle karşıladı ve
tek yapabileceği bir şey yoktu, bir sandalyeye gömülmek.

Mollie'nin son hoş geldin sözcüğünü söylemesinden önce, kapı üçüncü kez açıldı ve Bay Sardonyx içeri girdi.

Tablo tarif edilemeyecek kadar gülünçtü. Dört adam birbirlerine
kin dolu bir şekilde baktılar ve sonra dört çift göz öfkeyle
Bayan Dane'e bir açıklama için döndü. Açıklamayı yaptılar.

"Beyler," dedi Bayan Dane en tatlı gülümsemesiyle, "sizi bu sabah buraya davet ettim çünkü siz çok özel dostlarsınız ve tüm cadde farkına varmadan
size hoş bir sürpriz yapmak istedim. Doktor
Oleander, Bay Ingelow, Bay Sardonyx, size
sevgili kocam Sir Roger Trajenna'yı takdim etmeme izin verin."

BÖLÜM VI.

MOLLIE'NİN GELİNLİĞİ.

Şu tabloyu hayal edin!

Bir an için ölüm sessizliği oldu; aralarında patlayan bir bomba
onları bundan daha fazla ürkütemezdi. Mollie, onu sarsan
içten kahkahanın patlak vermesinden korktuğu için yüzlerine bakmaya cesaret edemedi.

Sir Roger Trajenna, biraz şaşırmış olsa da, centilmence bir rahatlıkla eğildi,
üç genç adam ise tamamen şaşkın bir şekilde oturuyordu.

Dr. Oleander, ölü boşluğu bozdu.

"Sir Roger Trajenna'yı tebrik etmeme izin verin," dedi, o beyefendiye eğilerek; "ve bu son derece beklenmedik tercih işareti için Bayan Dane'e teşekkür etmeme izin verin. Eğer sizin 
lütfunuza karşılık verme gücüm varsa, Bayan Mollie, bana inanın hafızamı iyi bulacaksınız. Hepinize
günaydın diliyorum."

Hareketsiz yüzü değişmemişti, ancak gri gözleri Mollie'ye tek bir parlak, sert bakış fırlattı, açıkça kelimeler gibi, "Bu hakaretin intikamını alacağım, tıpkı adımın Guy Oleander olduğu gibi" dedi.

Ancak küstah Mollie, o uğursuz bakışa yalnızca en parlak bakışı ve gülümsemesiyle karşılık verdi; ve şapkasını alarak Dr. Oleander uzaklaştı.

Sonra Bay Sardonyx ayağa kalktı. Bir heykel gibi oturuyordu, ancak
kurban arkadaşının sözleri ve gidişi bilincini geri getirmiş gibiydi.

"Anladığım kadarıyla, Bayan Dane, beni bugün buraya davet ettiğinizde kastettiğiniz cevap bu muydu?" diye sertçe sordu.

"Gerçekten sizi davet ettim mi? Ah, evet! Elbette, Bay Sardonyx, öyle
olmuş olmalı. Washington'dan döndüğümden beri nişanımı bilerek gizli tuttum
size hoş bir sürpriz yapmak için."

"Size fazlasıyla minnettarım. İnanın bana, fırsat olursa
minnettarlığımı kanıtlayacağım."

Bayan Dane eğildi ve gülümsedi. Sir Roger umutsuzca şaşkın görünüyordu. Bay
Sardonyx şapkasını aldı.

"Elveda, Bayan Dane ve çok teşekkürler."

Gitti. Geriye sadece Hugh Ingelow kaldı--Hugh Ingelow, ölü bir adam gibi bembeyaz ve soğuk. Mollie'nin kalbi onu
gördüğünde ikinci kez acımasızca çarptı. Avukat kaybolurken ayağa kalktı.

"Bana söyleyecek başka bir şeyiniz yok mu, Bayan Dane?"

Mollie kaşlarını kaldırdı.

"Sevgili Bay Ingelow, size ne söyleyebilirim ki,
sizi her zaman görmekten çok mutlu olacağız--Sir Roger ve ben?"

"Her zaman," diye yankıladı baronet, ağırbaşlı bir şekilde eğilerek.

"Çok naziksiniz. İyi günler, Sir Roger Trajenna. Bu kadar
uygun bir eşleşme için tebrikler saçma olurdu. Elveda, Bayan Dane.
Ben de nasıl hatırlanacağını biliyorum!"

Bayılırken söylediği sözlerle. Sir Roger, gelin adayına
kaşlarını çatarak döndü.

"Ne demek bu, Mollie?"

Mollie güldü - ne neşeli, kız gibi bir kahkaha!

"Görmüyor musun, Sir Roger? Üçü de neredeyse kıskançlıktan çılgına dönmüş durumda.
Onları orada oturup birbirlerine
kaşlarını çatarken görmek ne kadar da eğlenceliydi!"

"Ama tehdit ettiler, değil mi?" diye sordu baronet, hala kaşlarını çatarak.

"Öyle mi? Hatırlayacaklarını söylediler ve bence çok büyük ihtimalle hatırlayacaklar. Zavallılar! Doğaldı ve umursamıyorum."

"Peki şimdi velinizle ne zaman konuşacağım?"

"İstediğiniz zaman - isterseniz öğle yemeğinden sonra. Sanmıyorum ki
itiraz edecek."

"Elbette hayır," dedi Sir Roger gururla; "peki canım,
sevimli küçük karımı ne zaman alacağım?"

"Ah, bilmiyorum! Acele etmek iyi değil. Bir iki yıl bekle."

"Bir iki yıl!" diye bağırdı Sir Roger, sanki bir iki yüzyıl demiş gibi aynı tonda. "İmkansız - kesinlikle imkansız, Mollie!"

"Peki, o zaman, bir iki ay. Evlenmek için hiç acelem yok ve senin neden acelen olduğunu anlamıyorum."

"Sevgili küçük Mollie, eğer beni benim seni sevdiğim kadar sevseydin,
anlardın. Ve bir ay içinde gerçekten benim olacaksın?"

"Ya da iki. Evet, eğer ısrar edersen. Eğer Lady Trajenna ilk veya son olacaksam, ilk olmam daha iyi olur sanırım."

"Ve fikrini değiştirmeyeceksin?"

"Elbette hayır," dedi Mollie öfkeyle. "Mollie Dane söz verdiğinde, Medes'in yasaları ve -isimleri neydi?- buna hiçbir şey ifade etmez.
Alay etme, Sir Roger. Bir şey vaat ettiğimde, o şey yapılmış sayılır."

Mollie piyano eşliğinde dans etti ve aşık baronetini öğle yemeğine kadar büyülenmiş bir şekilde tuttu.

Masada Bay ve Bayan Walraven onlarla tanıştı ve yemekten hemen sonra
baronet resmen özel bir görüşmenin keyfini istedi.

"Gerçekten Mollie'yi isteyecek mi?" diye düşündü Bay Walraven. "Aman Tanrım, eğer öyleyse, bu benim için oldukça yeni bir rol -- saygıdeğer bir ebeveyn rolünü oynamak ve bunu benden yaklaşık yirmi yıl daha yaşlı beyaz saçlı bir beyefendiye yapmak."

Çalışma odasına doğru yol aldı, ardından baronet geldi. Ve Sir Roger hemen konuya geldi, sakince, gururla, ciddi bir vakarla.

"Yılların farkı çok büyük, biliyorum," dedi. "Ama eğer o bu itirazı görmezden gelmeye istekliyse, sen de kesinlikle yapabilirsin. Bildiğim kadarıyla başka bir dezavantajı yok. Trajenna'lı bir Trajenna, İngiltere'nin en yüksek
kişisiyle çiftleşebilir."

Beyaz, dik başını kibirle kaldırdı ve Carl Walraven'ın yüzüne baktı. Bay Walraven elini uzattı ve baronesin elini
samimiyetle kavradı.

"Sevgili Sir Roger, tarif edilemeyecek kadar gururlu ve mutluyum. Mollie, peşinden
sürünen vahşi genç haydutlardan
kaçıp senin gibi bir adamda bir koca bulduğu için kendini şanslı bir kız olarak görebilir. O,
dünyada tek başına duruyor, zavallı çocuk, babasız ve annesiz. Sen, Sir
Roger, artık onun için tüm dünya olmalısın."

"Tanrı bana yardım ederse, yapacağım!" dedi yaşlı adam, içtenlikle.

"Bütün hayatımı onun mutluluğuna adayacağım."

"Peki ne zaman olacak?" diye sordu Bay Walraven gülümseyerek. "Sanırım sen
ve Mollie bunu kararlaştırdınız mı?"

"İki ay içinde. O zaman bahar gelecek; ve hemen
Galler'e doğru yola çıkabiliriz. Peri gelinime eski Trajenna Şatosu'nu göstermeyi çok istiyorum."

"Onu çok özleyeceğiz:" ve Carl Walraven bunu söylerken içtenlikle iç çekti. "O evimizin güneş ışığıydı. Zavallı yaşlı
annem neredeyse kalbini kıracak: ama bu Mollie'nin iyiliği için ve
tüm bencil düşünceler bir kenara bırakılmalı. Farkında mısınız, Sir Roger, onun
çeyizi yok?"

"Hiçbir şeye ihtiyacı yok," dedi Sir Roger gururla. "Servetim prenslik; yerleşimleri sanki milyonlarca kişinin varisiymiş gibi geniş olacak. Bence daha fazlası yok Bay Walraven, o yüzden hanımlara katılalım."

Haber orman yangını gibi yayıldı - cadde elektriklendi. Mollie
Dane -küçük, cilveli Mollie Dane- nereden geldiği bilinmeyen, büyük Galli baroneti kaçırmak için, hepsine rağmen. Adam bunak olmalı!

Bay Walraven'ın geçmişi yeterince gizemliydi, vicdanen;
ama bu vahşi vesayetindeki adamın geçmişi on kat daha gizemliydi.
Ama her şeye rağmen, nişan gerçekleşmiş bir gerçekti.

Her gün, öfkeli kadın gözlerinin uğursuz bakışları altında, Mollie Dane
at binmeye, araba sürmeye ve yürüyüşe çıktı, heybetli, beyaz saçlı yaşlı milyonerle birlikte, sanki bir düşesmiş gibi ona yaltaklanarak eğildi.

Kadınlar kıskançlıktan çılgına dönebilir, erkekler kıskançlıktan delirebilirdi; ama
günler ve haftalar geçti ve peri her biriyle
daha da parlak bir şekilde güzelleşti. Ve düğün günü geldi, konuklar çağrıldı ve her şey
benzersiz bir ihtişam ölçeğinde hazırdı. Ve kim bilebilirdi ki
düğün asla olmayacaktı?

Mollie'nin gelin gecesi! Büyük kahverengi taş malikane tek bir ışık parıltısıydı. Tören yüce oturma odasında yapılacaktı ve
ardından bir balo olacaktı. Bu biraz eski moda yapma şekli Sir Roger'ın açık isteğiydi ve yarın eski topraklara doğru vapurla yola çıkacaklardı. Mollie için her şey birdi ve Bay ve Bayan Walraven, Galli'nin her isteğini kabul ettiler.

Tören için belirlenen saat ondu. Saat neredeyse dokuzdu ve
gelin kendi odasında, hizmetçisinin elleri altında, kurban için
cübbe giymiş bir şekilde duruyordu.

Bu bir kurbandı, ancak başı dönen Mollie daha önce hiç böyle düşünmemişti.
Şimdi, çok geç olduğunda, kalbi onu terk etmeye başladı.

Bu heybetli Sir Roger korkunç derecede yaşlıydı.
Onu hiç umursamıyordu, sadece iyi bir yaşlı büyükbabayı umursayabilirdi;
ve sonra Hugh Ingelow vardı - yakışıklı Hugh!

Ama bu noktada Cricket nefesini tuttu ve düşüncelerini
bir solukta tuttu.

"Mollie, Mollie, Mollie! Nasıl cüret edersin, kötü, çılgın kız! Hugh Ingelow'u düşünürken, Sir Roger Trajenna'dan başka hayatta olan başka bir adam olduğunu hatırlamamalısın! Zavallı Hugh beni istediğinde onunla evlenmezdim - onun için şanslı bir
kaçış - ve şimdi onun için yanıp tutuşmayacağım, bunu yapmak büyük bir ihanetken"

"Acele et, Margaret," dedi gelin yüksek sesle. "Beni her zamanki gibi güzel yap. "

Reddedilen üç talip düğün salonuna davet edilmişti ve
anlatılması tuhaf olan, gelmişlerdi.

Ancak onların rahatsızlığı o kadar tuhaftı ki belki de
Mollie'ye soğukkanlılıkla uymayı düşündüler.

En azından oradaydılar, birbirlerine tuhaf bir şekilde bakıyorlardı ve
kehribar moiré içinde muhteşem olan Bayan Walraven kuzenine yanaştı ve
kulağına zehirli bir şekilde tısladı:

"Demek ki kötü Guy Oleander küçük oyununu kaybetti, sonuçta! Mavi gözlü Mollie, dişlerine rağmen 'Hanımefendi' olmaya mahkûm."

"'Birçok hata olur'--atasözünü bilirsiniz, Madam."

Sadece bunu söyledi; ama uzaklaşırkenki o uğursuz gülümsemesi çok şey söylüyordu.

Çok solgun olan Hugh Ingelow, mermer bir sütuna yaslanmış duruyordu, hepsi şenlikli güllerle
çevriliydi, kendi yakışıklı yüzü kadar beyaz değildi.

"Acaba ne planlıyorlar?" diye düşündü. "Ona faydası yok. Ondan
nefret ediyorlar, benim yapmam gerektiği gibi ama yapamıyorum, zavallı, zavallı aptalım!
Ama benim de zamanım gelebilir. Unutmayacağımı söylemiştim ve unutmayacağım."

Nedimeler, neşeli bir kız grubu, gelinin hazır olup olmadığını görmek için "kız kulübesine" uçarak geldiler.

"Çünkü din adamı aşağıda, konuklar toplandı ve Sir
Roger bekliyor ve gelinden başka hiçbir şeye ihtiyaç yok."

"Çok temel bir ihtiyaç," diye yanıtladı Mollie. "Ben acele etmeyeceğim; onlar bensiz yapamazlar. Bir mektup, Lucy? Bana mı? Acaba kimden?"

Kız, açık renkli bir zarfın içinde, geniş bir el yazısıyla "Bayan Mollie Dane"e hitaben yazılmış bir notla içeri girmişti.

"Bunu getiren genç kişi koridorda bekliyor, hanımefendi," dedi Lucy. "Almak istemedim ve ona evlenmek üzere olduğunuzu söyledim ama faydası olmadı. Bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu ve sunağın önünde olsaydın buna kesinlikle dikkat edeceğini söyledi."

Ama Mollie dinlememişti. Sarı zarfı yırttı ve
bakanlar onun okurken ölümcül bir şekilde solgunlaştığını gördüler.

Mektubu elinde buruşturdu ve aceleyle kıza döndü.

"Bunu getiren kişi nerede? Onu hemen görmeliyim. Onu
buraya getirin; ve siz, genç hanımlar, ona özel olarak iki kelime söylememe izin verin."

Genç hanımlar dışarı çıktı ve gelin yalnız kaldı, kar beyazı
cübbesinden daha solgundu.

Bir an sonra Lucy, mektubu taşıyan kişiyle birlikte geri döndü, yeterince
saygın görünümlü genç bir kişi.

Lucy, metresini ve kızı birlikte ayakta bıraktı. Zil sertçe çaldıktan beş dakika
sonra. Lucy aceleyle geri döndü; eşikte
gelin onu karşıladı ve beyaz, şaşkın bir yüzle durdurdu.

"Onlara töreni bir saat ertelemelerini söyle, Lucy. O zaman buraya
geri dön. Önümüzdeki bir saat boyunca yalnız kalmak istiyorum. Bay Walraven'a söyle."

Kapıyı şaşkın görevlinin yüzüne kapattı. Lucy anahtarın döndüğünü duydu. Bir saniyeliğine taş kesilmiş gibi durdu, sonra mesajını iletmek için aceleyle uzaklaştı.

Bay Walraven dehşet içinde kaldı. Lucy sorularla sıkıştırıldı. Kız kimdi? Nasıl biriydi? Ne söylemişti? Nereden gelmişti?

Sir Roger ilk başta çılgınca telaşlandı, ancak Bay Walraven onu rahatlattı.
Şirket ne olduğunu bilmedikleri için _qui vive_ ile bekledi. Saat
on bir oldu. Lucy gelinin odasına çıktı; kapı hala hızlıydı;
kapıyı çaldı--cevap yoktu; seslendi--cevap yoktu. Sonra
Lucy çığlık attı ve bir anda kapının etrafında bir kalabalık oluştu.
Kapıyı salladılar, vurdular, seslendiler, hepsi boşunaydı. Ölüm sessizliği hüküm sürdü.

"Kapıyı zorla!" diye haykırdı Carl Walraven, kısık sesle.

Güçlü adamlar zorladı. İçeriye bir hücum, bir geri çekilme, bir
şaşkınlık çığlığı geldi, çünkü daire boştu; kuş uçmuştu.

Aramanın nasıl başladığını kimse bilmiyordu ama başladı. Ev
tepeden tırnağa arandı; hâlâ boşuna. Gelinden hiçbir iz
bulunamadı.

Düğün alayı çılgınca bir karmaşa içinde dağıldı, ama arama devam etti.
Gece boyunca sürdü; ama sabah oldu ve hâlâ hiçbir iz yoktu. Gelin
sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi ortadan kaybolmuştu!

BÖLÜM VII.

GELİN NEREDE OLDU. Mollie'yi bu kadar şaşırtan açık sarı zarfın içindeki mektup çok kısaydı. Sadece sekiz veya dokuz satır vardı, sefil bir şekilde karalanmış:

"MOLLIE DANE,--Kim olduğunuzu, anne babanızın kim olduğunu, Carl Walraven'ın sizin için ne olduğunu öğrenmek istiyorsanız hemen bana gelin. Bu sizin
düğün geceniz; ama gelin. Çok hastayım--ölüyorum; sabahı göremeyebilirim.
Gecikirseniz çok geç olacak. Taşıyıcı benim dostum; sizi
bana götürecek. Kimseye söylemeyin. Carl Walraven eğer yapabilirse sizi
engelleyecektir. Size söylüyorum, gelin--gelin--gelin.

"MIRIAM."

Eğer dünyada uçarı Mollie'nin gerçekten ciddi olduğu bir şey varsa, o da kendi geçmişini bilmekti. Evliliği
karşılaştırıldığında önemsizleşti.

Lucy'yi hemen notu taşıyan kişiye gönderdi, arkadaşlarını
sağ tarafa gönderdi ve genç kadınla birlikte saklandı--soluk tenli, koyu renk gözlü ve zeki bir yüz.

"Sen kimsin?" diye sordu gelin, ona merakla bakarak.

"Sarah Grant," diye cevapladı genç kadın--"bir tezgahtar."

"Bu notu sana kim gönderdi?"

"Aynı evde kalan bir kadın--uzun boylu, zayıf, yarı deli görünümlü bir yaratık. Tehlikeli derecede hasta."

Kız, açık gözlerle hayranlıkla etrafına bakarak, doğrudan cevap verdi.

"Adını biliyor musun?"

"Biz ona yaşlı Miriam diyoruz; adını söylemeyi reddediyor. Hasta olduğundan beri onun için
küçük şeyler yaptım ve benden bu mektubu sana getirmem için o kadar çok yalvardı ki reddedemedim."

"İçeriğini biliyor musun?"

"Sadece benimle dönmen bekleniyor. Bana sana söylemek istediği bir şey olduğunu ve bunu duymak için hayatının yarısını vereceğini söyledi."

"Ev buradan uzak mı?"

"Evet, hanımefendi, çok uzak; ama ben bir arabayla geldim. Köşede
bekliyor. Miriam acele etmemi söyledi; bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi ve bana hack'i ödemem için para verdi. Kesinlikle, dedi, biriyle evlenmeden önce bunu bilmen gerekiyordu."

Mollie bir an düşündü. Tüm bunlardan şüphe etmeyi hiç düşünmedi.
Elbette, Miriam onun hakkında her şeyi biliyordu ve elbette ölüm döşeğindeyken ona
söylemek istemesi muhtemeldi.

"Gideceğim," dedi aniden. "Bir an bekle."

Hizmetçiyi çağırdı, ona bu kadar dehşete
neden olan mesajı iletti, kapıyı kilitledi ve ışıltılı gelinliğinin üzerine baştan ayağa kadar onu örten uzun, su geçirmez bir pelerin geçirdi.
Başlığını başına geçirerek hazır bir şekilde durdu.

"Şimdi," dedi Bayan Dane, hızla, "ön kapıdan çıkmayacağız,
çünkü kimsenin evden ayrıldığımı bilmesini istemiyorum. Bu taraftan gel."

Uzun pencerelerden birini açtı ve meydana çıktı. Sarah onu takip etti.

Biraz ileride, asfaltlanmış bir arka bahçeye çıkan bir merdiven vardı. Merdivenlerden indiler, bahçeden aşağı yürüdüler, küçük bir kapıdan geçtiler ve sokakta, parlak gece
gökyüzünün altında durdular.

"Şimdi, Bayan Grant," dedi Mollie, "arabanız nerede?"

"Caddenin köşesinde, bayan. Bu şekilde."

İki dakika onları köşeye getirdi. Orada bir at duruyordu.

Sarah, Bayan Dane'in kendisinden önce gelmesini işaret etti. Mollie içeri girdi; kız onu takip etti, kapıyı sıkıca kapattı ve at öfkeyle
hızla ilerlemeye başladı.

"Ne kadar karanlık!" diye haykırdı Mollie sabırsızlıkla. "Şoförünüzün
yağını yakmalısınız, Bayan Grant."

"Çalışmamız için yeterli ışık var," diye cevapladı bir ses.

Mollie hafif bir çığlık atarak geri çekildi, çünkü bu Sarah
Grant'ın sesi değildi.

O anda köşeden karanlık bir figür fırladı, elleri
kavrandı ve bir mendil hızla ve emin bir şekilde ağzına dolandı. Artık alarm
verme gücünde değildi.

"Şimdi gözlerini bağla, Sarah," dedi ses. "Ellerini bağlayacağım.
Güzel kuşum, mücadele etmenin bir faydası yok. Güvenli ve kesin bir şekilde
tuzağa düştün."

Gözleri bandajlıydı, elleri bağlıydı ve Mollie tamamen çaresiz
ve şaşkın bir şekilde oturuyordu - bir mahkum.

Ne görebiliyor, ne hareket edebiliyor, ne de konuşabiliyordu. Hack taşlı sokaklarda korkutucu bir hızla takırdıyordu. Eğer herhangi bir
ağlama gücü olsaydı, sesi onun çığlıklarını
boğardı.

"Şimdi, sevgili Bayan Dane," dedi o bilinmeyen ses, kulağına çok yakın ve birdenbire, Fransızca, "Şu anda sormak için can attığını bildiğim
tüm soruları cevaplayacağım ve onlara doğruyu söyleyeceğim. Fransızca konuşuyorum, yanımızdaki iyi Sarah anlamasın diye. Dili anlıyorsun, biliyorum."

O zaman onu tanıyordu! Ve yine de o sesi tanımayı başaramadı.

"Öncelikle, bütün bunların anlamı ne? Bu aldatmacanın, bu
kaçırılmanın anlamı ne? Ben kimim? Nereye götürülüyorsun? Ne zaman
dostlarına geri döneceksin? Soracağın şey bu, değil mi? Çok
iyi; şimdi sana cevap vereyim. Bunun anlamı ne? Neden, bu, acımasızca ve utanç verici bir şekilde
terk ettiğin, intikam yemini etmiş ve bu yemini nasıl tutacağını
bilen birini, korkunç flörtünle düşman ettiğin anlamına geliyor. Bu aldatmacanın, bu kaçırılmanın anlamı ne? Pekala, aldatma olmadan seni kaçırmak imkansızdı ve senin hakkında amacımıza hizmet edecek kadar şey biliyoruz. Miriam o notu hiç göndermedi; ama Miriam
var. Ben kimim? Neden, ben o düşmanım --eğer biri seni deliler gibi seviyorsa--seni sevmeyi acımasızca öğrettiğin ve sonra
aşağılayıcı bir şekilde reddettiğin bir adam. Nereye götürülüyorsun? Güvenli bir yere, benim
sevimli Mollie--kale hendeğinin altındaki en derin zindan kadar güvende
ki bunu okumuşsunuzdur. Arkadaşlarınıza ne zaman kavuşacaksınız?
Bir haftadır karım olduğunuzda--bir an bile erken değil."

Bağlanmış ve gözleri bağlı Mollie, çılgınca bir hareket yaptı. Yanındaki adam anladı.

"Bu, yapmayacağınız anlamına geliyor," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Ah, perim Mollie,
hapislik katlanılması zor bir şey! Seni çok seviyorum, yüksek ruhuna
çok hayranım; ama kartal yavrularının bile kanatları daha önce
kesildi. Bana acımasızca davrandın--ben de
acımasız olacağım. Seni evlenmekten kurtardığım bu yaşlı adamı umursamıyorsun. Genç ve yakışıklıyım--söylerken utanıyorum--ondan çok daha
uygun bir kocayım. Sesimi tanımaya ve beni yerleştirmeye çalışıyorsun, biliyorum. Denemeyi bırak, canım; asla
yapamayacaksın. Mükemmel bir şekilde gizlendim--ses, yüz, vücut. Ayrıldığımızda şu an olduğundan
daha akıllı olmayacaksın."

Konuşmayı bıraktı. Araba parlayan, yıldızlarla dolu gecede saatlerce takırdadı, Mollie'ye öyle geldi.

Ah, nereye gidiyorlardı ve ona ne olacaktı? Bu korkunç bir
gerçek miydi, yoksa sadece bir rüya mıydı? Gerçekten de bu gece bir baronetin gelini olacak olan kızla aynı kız mıydı? Bu on dokuzuncu yüzyıl ve New York Şehri miydi, yoksa eski bir Venedik romantizminin bir bölümü müydü?

Araba sonunda durdu; kapının açıldığını duydu, kendini
dışarı kaldırılmış hissetti; bir an için soğuk bir hava akımı oldu, sonra
bir eve girdiler; arkalarından bir kapı kapandı ve o yukarı
ve bir odaya taşınıyordu.

"Artık geldiğimize göre, Bayan Mollie," dedi o garip ses, "seni
çözeceğiz ve bir hanıma doğru böylesine güçlü bir yolu zorunlu kılan
zorlukları gerçekten göz ardı etmelisin. Sana adil bir uyarıda bulunuyorum ki
ciğerlerini
çığlık atarak zorlamanın bir faydası olmayacak; çünkü
bir ay boyunca çığlık
atsan, bu yastıklı duvarların ardından kimse seni duyamazdı. Hadi, hadi!"

Ağzındaki tıkacı çıkardı ve Mollie bir
hıçkırıkla nefesini tuttu. Gözlerinin etrafındaki bandajı çözdü ve bir iki saniyeliğine
ani ışık parıltısıyla kamaştı. Görebildiği anda,
kaçıranına doğru döndü.

Ah, ah! Siyah bir maske, uçuşan bir peruk, sakal ve yere kadar uzanan uzun bir
pelerin takıyordu.

Uzun boylu bir adamdı--Mollie'nin kılık değiştirmesinden çıkarabildiği tek şey buydu.

"Bayan Dane beni esirgemiyor; ama hepsi boşuna. Güzel gözleri yuvalarından düşene
kadar bakabilir ve beni tanıyamaz.
Ve şimdi seni terk edeceğim. Sana mümkün olduğunca az müdahale edeceğim. Bir şeye ihtiyacın olursa zili çal. İyi geceler,
güzel Mollie'm ve mutlu rüyalar."

Nazik bir şekilde eğildi ve kapıya doğru yürüdü. Mollie ona doğru bir adım attı,
kolunu kaldırdı:

"Kal!"

Adam hemen durdu.

"Burada ne kadar süre hapis kalacağım?"

"Güzelim, sana daha önce söylemiştim: karım olmayı kabul edene kadar."

"Deli misin?" diye haykırdı Mollie alaycı bir şekilde; "yoksa öyle olduğumu mu düşünüyorsun?
Karın! Burada senin gücün altındayım - eğer cesaretin varsa beni öldür, korkak
kaçırıcı! On bin kez öleceğim - kafam ağarana kadar burada yaşayacağım - beynimi şu duvara çarpacağım ama
asla, asla, asla senin karın olmayacağım!"

Adam omuzlarını silkti.

"Kaba bir dil, canım; ama kelimeler, kelimeler, kelimeler! Seni öldürmeyeceğim,
ve kafan ağarıncaya kadar burada yaşamayacaksın. Seninkiler gibi altın saçlar
uzun süre griye döner. Ve beynini
duvarlara fırlatmayacaksın, çünkü duvarlar yastıklı. Başka
söylemek istediğin bir şey var mı, Bayan Dane?"

"Sadece bu," alev alev gözlerle, "sen kim olursan ol, sen
dünyanın en
aşağılık, en bayağı, en korkak sefilisin! Git! Eğer
mümkün olsaydı seni öldürürdüm!"

"Hiç şüphem yok, meleğim! Tekrar, iyi geceler!"

Eğildi, bayıldı ve kapıyı kilitledi. Mollie hapishanesinde yalnızdı.

Şimdi, küçük Cricket, peri olmasına rağmen, herhangi bir dev kadar cesurdu.
Damarlarında tek bir korkak kan damlası bile akmıyordu. Bu nedenle, yalnız
kaldığında, ne ağladı, ne çılgına döndü, ne de saçını yoldu; ancak çevresine uzun uzun baktı.

Büyük, yüksek bir odaydı, tavandan sarkan tek bir gaz jetiyle aydınlatılıyordu. Dört duvar kalın bir şekilde örülmüştü ve pencere yoktu, sadece bir kapı, resim yoktu, ayna yoktu - birkaç
doldurulmuş sandalye, bir masa, bir tuvalet, bir yatak dışında hiçbir şey yoktu. Gündüz ve gece burada aynı olurdu.

"Eh," dedi Mollie kendi kendine, derin bir nefes alarak, "eğer bu dünyayı
kaplamazsa! Gerçekten Mollie Dane miyim ve burası New York Şehri mi, yoksa özel tiyatrolarda mı oynuyorum ve Karanlık Çağlara mı geri döndüm? Bu gizemli adam, geniş dünyada kim? Ve, oh! Bu korkunç gecede evde ne diyecekler?"

Hatalı pelerinini çıkarıp yatağın üzerine fırlattı, etrafına
acıyarak baktı.

"Acaba burada ne kadar tutulacağım? Elbette, asla pes etmeyeceğim;
ama haftalarca ve haftalarca hapsedileceksem bu korkutucu olacak. O aldatıcı Sarah Grant'i aramayacağım ve asla pes etmeyeceğim, eğer beni yargı gününe kadar tutarlarsa."

Odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Ölüm gibi bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Saatler geçti. Uzun yolculuktan yorgun, sonunda kendini yatağa attı
ve derin bir uykuya daldı.

Uzun bir uykudan sonra bir ses onu neredeyse uyandırıyordu. Başını kaldırdı; gaz
hala yanıyordu ama artık yalnız değildi. Sarah masanın yanında durup
baştan çıkarıcı bir kahvaltı hazırlıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Mollie aniden.

Sarah saygıyla nezaket gösterdi.

"Kahvaltınız, hanımefendi."

"Yarın mı o zaman?" dedi Mollie.

"Bugün, hanımefendi," diye yanıtladı kız gülümseyerek.

"Saat kaç?"

"Saat sekizi geçti, Bayan Dane."

"Benimle burada mı kalacaksın?"

"Hayır, bayan."

"Dün gece bana neden böyle yalanlar söyledin, utanmaz kız?"

"Sana söylemem emredilen şeyi söyledim."

"Kim tarafından?"

"Efendim."

"Ustanız kim? Yaşlı Şeytan mı?"

"Umarım değildir, bayan."

"O zaman kim? Adı ne?"

"Affedersiniz. Bayan Dane," dedi kız sessizce. "Hiçbir soruya
cevap vermemeliyim."

"Siz katı yürekli bir yaratıksınız ve kendinizden
utanmalısınız!" diye haykırdı Mollie öfkeyle. "Efendiniz nerede? Burada mı?"

"Bayan Dane, tekrar ediyorum--hiçbir soruya cevap veremem ve gitmeliyim. İşte
kahvaltınız. Umarım beğenirsiniz."

"Evet," dedi Mollie alaycı bir şekilde, "burada yemek yemeyi ve içmeyi çok seviyorum!
Alın götürün. Yiyecek istemiyorum, yani
kendimi açlıktan öldürmek istiyorum. "

Ama konuşurken masaya baktı ve içten içe altın kahveyi, karabuğday keklerini, yumurtaları, jambonu ve tostu görmekten hiç de hoşnutsuz değildi.

"Akşam yemeğinizi öğlen getireceğim, hanımefendi." dedi Sarah, kapıya doğru
hareket ederek ve ona kulak asmadan. "Öğleden önce beni istiyorsanız, lütfen
zili çalın."

"Dur!" dedi Mollie. "Ve, aman Tanrım, lütfen bana
nerede olduğumu söyleyin!"

Ellerini yalvarırcasına kaldırdı - zavallı, kafese kapatılmış küçük sığırcık!

"Üzgünüm, hanımefendi," dedi Sarah ve yüzünde bunu görebiliyordu; "ama
gerçekten - gerçekten yapamam! Cesaret edemem! Söz verdim ve efendim bana güveniyor. Sözümü bozamam."

Konuşurken gitmişti, kapıyı tekrar kilitledi ve Mollie derin bir iç çekerek ayağa kalktı. Yatmadan önce sadece dış giysilerini çıkarmıştı; yıkandıktan ve parlak ipeksi saçlarını taradıktan sonra,
önceki akşamın ışıltılı, gelin gibi şıklığına geri döndü.
Zavallı Mollie gümüş gibi parlayan ipeğe, örümcek ağı danteline,
parıldayan, süt beyazı incilere çok pişman bir yüzle baktı.

"Ve ben bu zamana kadar gelin turumda olmam gerekiyordu," diye düşündü; "ve zavallı Sir Roger bundan önce yarı delirmiş, biliyorum. Aman Tanrım!
Genç hanımların bu şekilde kaçırıldığını okumak çok güzel,
ama okumak gerçeklikten çok daha güzel. "Beni burada yirmi dört saat daha tutarlarsa öleceğim."

Ölüme hazırlanmak için Bayan Dane hemen masaya oturdu
ve gençliğin ve sağlığın verdiği doyurucu iştahla kahvaltısını yaptı.

"Her neyse, ekmek ve suyla beslenmekten daha iyi," diye düşündü,
bitirirken; "ama ekmek ve suyu, özgürlükle tatlandırılsa çok daha fazla tercih ederdim. Kendimle ne yapacağım? Bana bir kitap bıraksalardı!"

Ama bırakmamışlardı ve uzun, sıkıcı saatler geçmeye devam etti - ne kadar uzun ve ne kadar sıkıcı olduğunu
sadece mahkûmlar bilir. Ama sonunda öğle vakti geldi ve Sarah, ikinci bir tepsiyle geldi. Mollie kapının açılmasını bekliyordu.
Hızla kapıya koşmak için belli belirsiz bir fikri vardı ama orada nöbet tutan güçlü bir adam duruyordu.

"İşte yemeğiniz, Bayan Dane. Umarım kahvaltını beğenmişsindir."

Ama dışarıdaki nöbetçiyi görünce Mollie surat asmıştı ve
sessiz bir küçümsemeyle kıza sırtını döndü.

Sarah gitti ve Mollie yemeğinin durup soğumasına izin verdi.
Yemek yiyemeyecek kadar asıktı ama sonunda aç olduğunu fark etti.

"Ve o zaman zaman geçirmeye yardımcı olur," diye düşündü mutsuz mahkum,
oturarak. "Eğer sürekli yemek yiyebilseydim, bu kadar umursamazdım."

Akşam yemeğinden sonra koltuklardan birine kıvrıldı ve
uyuyakaldı. Uzun bir uyku çekti ve dinlenmiş bir şekilde uyandı ama saatin kaç olduğunu kestiremedi; hapishanesinde sonsuz gaz ışığı ve sessizlik hüküm sürüyordu.

"Aman Tanrım! Bu tür şeyler devam ederse bana ne olacak?" diye bağırdı Mollie yüksek sesle, ayağa kalkıp ellerini ovuşturarak. "Çılgınca, deli gibi
bakarak gideceğim! Ah, babam ve annem ne suç işlediler ki,
günahları bana böyle musallat oldu? Eğer böyle devam ederse, yarın akşam yemeğinden sonra kendimi
bıçağımla bıçaklayacağım!"

Mollie bir çılgın gibi aşağı yukarı yürüyor, hıçkırarak ve kendini azarlayarak
ve bir günlük hapis cezasıyla tamamen yıkılmış bir şekilde.

"Dayanabileceğimi düşündüm - ona meydan okuyabileceğimi düşündüm; hapsedilmenin
bu kadar korkunç olduğunu bilmiyordum. Keşke ölebilsem ve buna bir son verebilsem!
Kendimi açlıktan öldürürdüm, sadece çok acıkıyorum ve
boğazımı kesmeye cesaret edemiyorum, çünkü kan görmek beni hasta ediyor ve bunun
acıması gerektiğini biliyorum. Ah, Mollie Dane, zavallı küçük piç! Keşke
hiç doğmasaydın!"

Bir başka sıkıcı ara ve sonra üçüncü kez Sarah tepsiyle geldi.

"Akşam yemeğiniz, hanımefendi." dedi Sarah, formülü gözden geçirerek. "Umarım
akşam yemeğinizi beğenmişsinizdir."

"Ah, götürün!" diye bağırdı Millie, parmaklarını kıvırarak. "Akşam yemeği istemiyorum--çıldırıyorum sanırım! Ah, ne kadar sert, taş gibi, duygusuz bir
kalbin var, sen kötü genç kadın!"

Sarah ona şefkatle baktı. "Zor, biliyorum. Ama neden efendinin istediği gibi yapmadın ve
kaçmadın?"

"Onunla evlen! Nasıl cüret edersin? Keşke onu zehirleyebilseydim! Bunu
en büyük zevkle yapardım."

"O zaman haftalarca, haftalarca, aylarca,
burada kalmalısın, hanımefendi,
ve her gün böyle olsun. Arkadaşların seni asla bulamayacak -- asla!"

"Sarah, bak buraya! Bir hafta içinde öleceğim ve seni rahatsız edeceğim -- yemin ediyorum
edeceğim! Hayatını senin için bir sefalet haline getirene kadar seni rahatsız edeceğim!"

Sarah sessizce gülümsedi.

"Korkmuyorum, hanımefendi. Ölmek için çok genç ve çok sağlıklısın; ve kendini öldürmeyeceksin, çünkü hayat çok tatlı, hapishanede bile.
Yapabileceğin en iyi şey efendinle evlenmek ve arkadaşlarına kavuşmak."

"Sarah Grant--eğer adın buysa," dedi Mollie, korkunç bir sakinlikle--"git buradan! Eğer sadece bana böyle hakaret etmek için buraya geliyorsan,
hiç gelme."

Sarah saygılı bir şekilde nezaket gösterdi ve hemen gitti. Ama sözleri
etkisini göstermişti. Mollie'nin çekici asaletine rağmen, herhangi bir kaçış yolu--bu bile--davetkar olmaya başlamıştı.

"Ya bu adamla bir tören biçiminden geçersem?" diye düşündü Mollie. "Hiçbir anlamı olmazdı, biliyorsun, çünkü bunu
zorla yaptım; ve, dışarı çıktığım anda, hemen gidip Sir Roger ile evlenmeliyim. Ama yapmayacağım--elbette yapmayacağım! Teslim olmadan önce sonsuza dek hapsedilmiş olacağım!"

Ama bunun bir atasözü olması gerektiğini biliyorsun, "Bir kadın tereddüt ettiğinde,
kaybolmuştur." Mollie tereddüt etmeye başlamıştı ve Mollie kaybolmuştu.

O uzun gece boyunca hiç gözünü kırpmadı. Uyanık yattı, yatakta dönüp durdu veya bir tür çılgın ateşle yerde aşağı yukarı yürüdü. Ve--

"Eğer sahte tören yapıldıktan sonra beni kesinlikle bırakacağını
düşünseydim, onunla evlenirdim," sabaha kadar vardığı sonuçtu. "Ne olursa olsun, hiçbir şey bundan
daha kötü olamaz."

Sabah olmuştu, Mollie bilmese de, kendini yatağa
attı ve ikinci kez uykuya daldı. Ve uyurken, rüya gördü.
Rahibin önünde duruyordu, maskeli adamla evlenmek üzere. Tören devam etti--Miriam nedimeydi ve Sir Roger Trajenna onu
teslim etti. Tören sona erdi, damat gelini selamlamak için döndü. "Ama önce maskemi çıkarmalıyım," dedi, garip bir şekilde
tanıdık bir sesle; ve onu kaldırdığında, Mollie ölümlülerin
en güzel yüzünün ona gülümsediğini gördü, ses kadar tanıdıktı, ama yine de onu
yerleştiremedi.

Küçük bir şey gibi görünebilir, ama küçük şeyler on yedi yaşındaki genç hanımlar için
ağır basar ve bu rüya terazinin kefesini çevirdi. Mollie o sabah tuvaletini yaparken bunu çok düşündü.

"Acaba o kadar yakışıklı mı? Yakışıklı erkeklerden hoşlanıyorum," diye düşündü Mollie.
"Bana öyle olduğunu söyledi ve eğer benimle flört ettiyse, öyle olması gerektiğini biliyorum. Bay Sardonyx benimle sevişmesine izin verdiğim en sıradan adam ve
o bile kesinlikle sıradan değildi. Beni esir alan kişinin o olup olmadığını merak etmemeliyim, yoksa Doktor Oleander. Ah, neden--neden--neden o sesi tanıyamıyorum?"

O gün, uzun, kasvetli, bitmek bilmez bir şekilde, zavallı Mollie'ye öyle geldi. Sıkıcı seyri, her zamanki gibi, Sarah'ın günlük yemekleri getirmesiyle bozuldu;
ve sona erdi ve gece geldi ve Mollie hâlâ konuşmamıştı.

Başka bir gün doğdu ve onun doğuşu doruk noktasını getirdi.
Uykusuz bir gece geçirmişti ve ateşli, dinçleşmemiş ve tamamen çaresiz bir şekilde uyandı.

"Eğer katlanmak zorunda olduğum şey evlilik değil de ölüm olsaydı," dedi Mollie kendi kendine, "bu yavaş işkenceye tercih ederdim. Teslim olmak korkunç,
ama dayanmak çok daha korkunç. Teslim olacağım."

Buna göre, Sarah sabah yemeğiyle geldiğinde, Bayan Dane hemen ona seslendi:

"Sarah, efendin evde mi?"

"Şu anda yok, bayan."

"Onu bekliyor musunuz?"

"Ah, evet, bayan! Her gün geliyor."

"Ben onu çağırana kadar buraya gelmeyecek mi?"

"Sanmıyorum, hanımefendi. Bir hanıma zorla yaklaşmak için fazlasıyla nazik."

Mollie'den solgun bir küçümseme bakışı. "O korkak, aşağılık bir zorba ve sen de aşağılık, kayıp bir
yaratık ve aptalsın! Ama söylemek istediğim bu değildi. Gelir gelmez, onu görmek istediğimi söyle."

"Pekala, hanımefendi."

Sarah ayrıldı. Uzun saatler uzadı--ah, çok uzun!--ah, çok uzun!
Mollie o sabah kahvaltı yapamadı. Sadece nefret ettiği adamın gelmesi için sabırsızlıkla hapishane odasında aşağı yukarı yürüyebildi.

Sonunda geldi--pelerin ve maskeyle, ve sahte saç ve sakalla--tamamen tanınmaz halde.

"Sonunda, Bayan Dane," dedi sakince, "beni çağırdın. Hapishanenden bıktın mı? Özgürlüğü mü özlüyorsun? Şartlarımı mı kabul ediyorsun?"

"Evet," dedi Mollie, hıçkırıklı bir çığlıkla, çünkü kendini tamamen yıkılmış hissediyordu. "Özgürlük için her şey, göklerin altında her şey! Bir hafta daha
böyle giderse, deliririm! Ama, oh! Eğer bir erkeksen - kalbinde
biraz merhamet varsa - bu fedakarlığı isteme! Beni olduğum gibi bırak!
Bak, sana yalvarıyorum! - Daha önce hiç ölümlüye yalvarmamış olan ben! Bırak beni,
merhamet uğruna, şimdi, geldiğim gibi! Bana evlenme teklif etme, etme, etme!"

Birbirine kenetlenmiş ellerini kaldırdı - tutkulu
gözlerinde parlak gözyaşları. Ama uzun boylu, maskeli adam karanlık, sert bir hayalet gibi belirdi.

"Bana karşı acımasızdın, Mollie Dane."

"Ama ben sadece bir kızım - sadece on altı yaşında aptal, flört eden bir kızım! Ah,
unut ve affet ve beni bırak!"

"Yapamam, Mollie, çünkü - seni seviyorum!"

"Beni seviyor musun?" Mollie tekrarladı, sesinde alay ve ızdırap vardı. "Beni sev ve
bana böyle işkence et!"

"Çünkü seni seviyorum. Sana işkence ediyorum çünkü sen benim karım olacaksın.
Benim, Mollie, benim! Çünkü sen asla kendi özgür iradenle
onay vermezsin. Yalvarmanı duymak yüreğime dokunuyor; ama seni
tüm kalbim ve ruhumla seviyorum ve teslim olamam."

"Daha fazla yalvarmayacağım," dedi Mollie gururla, yüzünü çevirerek; "kalbin
taştan."

"Benimle evlenmeyi kabul eder misin, Mollie? Şartları hatırla. Seni
karım yapacak saatten itibaren bir hafta sonra, eğer istersen özgürce dışarı çıkacaksın."

"Özgür! İste!" diye tekrarladı, tarifsiz bir alayla. "Özgür ve sana bağlı! Keşke, bu ayrıcalık için kendimi sonsuza dek feda etsem! Ah, özgürlüğümü çok sevdiğimi iyi biliyorsun, burada yatıp çürüyemem
zindanımı senin karından daha erken terk edemem! Ama, insan-şeytan-her ne isen," diye haykırdı bir tür çılgınlıkla, "kabul ediyorum-karın olacağım, çünkü bu korkunç zindandan çıkmamın tek şansı
o şekilde!"

Mollie maskenin ardındaki yüzü görebilseydi,
sözcüklerde yüzünü kaplayan zaferin kızıl parıltısını görürdü; ama yüksek sesle sakince konuştu.

"Mutluluğum tamamlandı," dedi. "Ama unutma, Mollie, bu senin
bozmakta özgür olacağın sahte bir evlilik olmayacak. Gerçek bir din adamı
bizi birleştirecek ve onun sempatisini kazanmamaya söz vermelisin--onunla konuşmaya çalışmamalısın. Bu girişim
tamamen faydasız olurdu, ama söz vermelisin."

"Söz veriyorum," dedi kibirli bir şekilde; "ve Mollie Dane sözünü tutuyor."

"Ve ben de sözümü tutuyorum! Törenden bir hafta sonra özgürce gideceksin, bir daha asla
benim tarafımdan rahatsız edilmeyeceksin. Seni seviyorum ve seninle aşk ve intikam için evleniyorum. Kulağa tutarsız geliyor ama gerçek. Yine de, intikam sözümü yerine getirdikten sonra, artık seni iraden dışında tutmayacağım. Seni
her zaman seveceğim ve sen benim karım olacaksın - karım, Mollie. Hiçbir şey
bunu değiştiremez. Bundan sonra her zaman şunu söyleyebilirim, ne olursa olsun,
kutsandım!"

Sabit sesinde bir titreme vardı. Bir an durakladı ve sonra devam etti:

"Bu gece papaz burada olacak. Hazır mısın?
Sözünü
geri almayacak mısın?"

"Sözümü asla geri almam," dedi Mollie, aniden sırtını ona dönerek. "Şimdi geri almayacağım. Git!"

BÖLÜM VIII.

GECE YARISI DÜĞÜNÜ.

Rahip Raymond Rashleigh, rahat çalışma odasında, akşam yemeğinden sonraki rahat ruh haliyle, yanan bir deniz kömürü ateşinin önünde oturuyordu. Yastıklı ve oymalı koltuğunda, gösterişli, şişman, kibar bir din adamı olarak uzanmıştı, demir grisi saçları ve ataerkil bıyıkları vardı, dirseğinde dumanı tüten bir kadeh şarap kokteyli, kucağında o günün gazetesi açık, dizinin dibinde aşırı beslenmiş bir kedi, kendi şişman kişiliğinde kişileşmiş bir rahatlık dehası.

Rahip Raymond ile dünya iyi gidiyordu. İpekler hışırdıyor ve elmaslar her pazar "yukarı şehir" kilisesinin minderli sıralarında parlıyordu; Gotham'ın seçkinleri onun öğretilerinin altında oturuyordu ve altmış yılı ve hayatın kaygıları geniş omuzlarında hafifçe duruyordu.

Çok düzgün akan bir hayat olmuştu --o altmış yıl-- bir kanalın suları gibi ağır ağır ve sakin bir şekilde
kayarak. Ama bu gece
durgun yüzeyin dalgalanması kaçınılmazdı--bu gece, o kadar garip, o kadar
olağanüstü bir macera onun başına gelecekti ki, aslında beş kısa saatte, o altmış yıldaki tüm
heyecan eksikliğini telafi etti.

Islak ve fırtınalı bir gece. Yağmur, perdeli pencerelere aralıksız vuruyordu; vahşi bahar rüzgarı şehrin sokaklarında buz gibi soğuk çığlıklar
atıyordu; kötü, karanlık bir gece--yıldızsız, aysız.

Rahip Raymond Rashleigh bunu dinlerken hafifçe ürperdi. Bunu o şirin küçük
odada dinlemek çok hoştu. Alev alev yanan kömürleri dürttü, kırmızı porto şarabını yudumladı,
kendisine çok
saçma bir kedi gibi benzeyen kediyi okşadı ve
gazetesini tekrar eline aldı.

İkinci kez, "Kişisel İlanlar" arasında kısa bir paragrafı okudu:

"EVİNİ TERK ETTİ.--Onbeşinci anda--zorla mı yoksa kendi isteğiyle mi olduğu bilinmiyor--on altı yaşında genç bir hanım, adı Mollie Dane.
Küçük, çok zayıf, bol ışıklı, kıvırcık saçlı,
büyük mavi gözlü, yakışıklı yüz hatlarına sahip ve dikkat çekici derecede kendine hakim ve
dürüst tavırlı. Beyaz ipek ve dantelle gelin gibi giyinmişti.
Onunla ilgili herhangi bir bilgi minnettarlıkla karşılanacak ve
hasta arkadaşları tarafından cömertçe ödüllendirilecektir. Şahsen veya mektupla
M. CARL WALRAVEN'a başvurun, No ---- Fifth Avenue, New York."

Rahip Bay Rashleigh bu paragrafı sonuna kadar çok yavaş bir şekilde okudu.
Kâğıdı bıraktı ve düşünceli bir şekilde kediye baktı.

"Olağanüstü!" Rahip Raymond yarı yüksek sesle mırıldandı--"çok
olağanüstü! Bir roman sahnesi gibi; gerçek hayatta hiçbir şeye benzemiyor. Yer
yarıldı ve onu yuttu mu? Daha genç ve daha yakışıklı bir sevgiliyle mi gitti? Yoksa bir düşmanın entrikalarıyla
evinden mi koparıldı? Çok sayıda, zavallı çocuğu vardı! O talihsiz
Sir Roger deli bir adam gibi. Onun iyileşmesi için servetinin yarısını teklif ediyor. Gerçekten çok, çok
olağanüstü. Gerçek hayatta oldukça romantik. İçeri gelin!"

Çalışma odasının kapısı tıklatılmıştı; bir hizmetçi içeri girdi.

"Aşağıda genç bir kadın var, efendim, sizi özellikle görmek istiyor."

"Ah, gerçekten! O kim? Benimle ne işi var?"

"Bilmiyorum, efendim. Çok önemli bir şey, diyor."

"Onu getirin."

Kız ayrıldı, aşağı koştu, tekrar yukarı koştu, ardından hoş görünümlü, saygın görünümlü genç bir kadın geldi.

"Eh, çocuğum," -çok babacan ve yumuşak başlı biriydi, Rahip
Raymond Rashleigh- "peki benden ne istiyorsunuz?"

"Hanımım beni gönderdi, efendim. Ben Bayan Holywell'in hizmetçisiyim."

"Gerçekten!" dedi Bay Rashleigh, hemen canlı bir şekilde ilgilenerek; "Peki Bayan Holywell nasıl?"

"Çok kötü, efendim. Kendisi ölmek üzere olduğunu düşünüyor. Bu gece vasiyetini
yapmak istiyor; bu yüzden sizi çağırdı."

Bay Rashleigh alışılmadık bir çeviklikle ayağa kalktı.

Ölmekte olan bu Bayan Holywell, onun uzaktan akrabasıydı;
çocuksuz bir dul için gülünç derecede zengindi ve St. Pancras Kilisesi'nin rahip papazından daha yakın bir varisi yoktu.

"Hemen sana eşlik edeceğim canım! Zavallı Bayan Holywell! Ama bu
her canlının kaderi! Nasıl geldin, yalvarırım? Yağmur yağıyor, değil mi?"

Şiddetli bir rüzgar esintisi çift camları salladı ve
yağmuru onlara cevap olarak çılgınca çarptı.

"Bir arabayla geldim, efendim. Şimdi kapıda."

"İyi. Seni bir an bile alıkoymayacağım. Ah! zavallı Bayan.
Holywell!"

Rahibin şapkası ve paltosu odada asılıydı. Bir anda
başladılar; bir diğerinde çok saygıdeğer genç kadını
aşağıya doğru takip ediyordu; üçüncüsünde onu arabaya doğru sürünerek götürüyordu;
dördüncüsünde ıslak, taşlı sokaklarda çılgınca takırdıyorlardı;
beşincisinde rahip beyefendi mengene gibi bir kavramayla kavrandı ve kulağına yakın bir ses -bir erkek sesi- tısladı:

"Tek bir kelime söyle, en ufak bir itirazda bulun ve sen ölü bir adamsın!"

Arabanın içi tamamen karanlıktı.

Rahip Bay Rashleigh soluk soluğa bir nefes verdi ve
koltuğuna geri düştü. Yüksek yaşam ve uzun tembellik onu tam bir korkak yapmıştı.
Hayat, St. Pancras'ın şişman papazı için paha biçilemez derecede değerliydi.
O boğuk nefesten sonra oturdu her yeri titriyordu,
baldır ayağı jölesi gibi.

"Gözlerini bağla, Sarah, ben de ellerini bağlayayım," dedi adamın sesi.
"Sevgili beyefendi, öyle titreme; bu histerik durumdayken
bir şey yapmak neredeyse imkansız. Şimdi, ağzını bağla, Sarah. İşte!
Sanırım bu yeterli."

Elleri, gözleri ve ağzı bağlı, yarı boğulmuş, tamamen kör olmuş Rahip Raymond Rashleigh o anda acınacak bir şeydi. Ama
ona acıyacak, onu görecek, ona yardım edecek kimse yoktu.

Araba baş döndürücü bir hızla dönmeye devam etti, devam etti, devam etti, devam etti, rüzgar uzun, iç
çekici fırtınalar halinde
iç çekiyordu, yağmur kapalı cama
gürültülü bir şekilde çarpıyordu.

Yoğun bir dehşetle felç olmuş Bay Rashleigh o kadar titriyordu ki
oturduğu yerden devrilmekle tehdit ediyordu.

"Lütfen sakin olun, rahip dostum," dedi yanındaki erkeksi ses. "Size kişisel bir zarar vermek istemiyorum ve saatiniz ve keseniz üzerinde hiçbir planım yok. Sadece din adamı sıfatınızla sizden borç istiyorum, kaçak bir çiftin evlilik törenini gerçekleştirmek için. Kendi isteğinle gelmeyeceğini biliyordum; bu nedenle, Bayan Holywell'den senin o küçük beklentilerini öğrenmek için zahmete girdim ve sağlığının her zamankinden daha kötü olmadığına güvendiğim o iyi hanımı bir maşa olarak kullandım. Aldatmayı affetmelisin, sevgili beyefendi ve evlilik törenini rahatsız edici endişeler, tereddütler veya sorular olmadan gerçekleştirmelisin. Şükret, ahlak adına, evlenmenin uygunluğunu görüyoruz. Beni dinliyor ve bana dikkat ediyorsun, umarım?"

Dikkat ediyor! Evet, tüm ruhu dinlemeye dalmıştı.

"Seni nereye götürürsem götüreyim, kim olduğumu asla öğrenemeyeceksin. Deneme, sevgili Bay Rashleigh, fırsatın olsa bile. Benimle evlen--çünkü ben
mutlu damat olacağım--ve evime girdiğin andan
çıkana kadar, törenin sözleri dışında başka bir kelime söyleme. Eğer benim gibi ihtiyatlı, yaşlı bir beyefendi gibi görevini yaparsan, sabahın şafağından önce kendini güvenli ve sağlam bir şekilde keyifli çalışma odanda bulacaksın. Değilse--"

Korkunç bir ses duyuldu, bir tabancanın keskin tıkırtısı.
Bilinen hiçbir
dilde hiçbir kelime--ve papaz tüm dilleri, ölü ve diri bilirdi--bu boşluğu bu kadar güzel veya ikna edici bir şekilde dolduramazdı.

Soğuk ter her gözenekten fışkırıyordu ve din adamı çenesindeki her diş
kastanyet çiftleri gibi takırdıyordu.

Sürdüler, sürdüler ve vahşi, ıslak gecede sürdüler,
sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi.

Ama korkunç derecede uzun bir aradan sonra durdular ve papaz
yağmurda, yağmurdan bir eve
yardım edildi, bir merdivenden yukarı çıkarıldı ve bir sandalyeye oturtuldu.

"Şimdi, sevgili beyefendi, bu rahatsız edici engelleri kaldırmama izin verin ve
ve lütfen, lütfen onları kullanmaya zorlayan acı verici zorunluluğu görmezden gelmeye çalışın. Kalbime dokunuyor, sizi temin ederim. İşte!"

Son bandaj yere düştü - gözler, eller, ağız serbestti.
Ama Bay Rashleigh özgürlüğünü kullanamadı; solgun,
uyuşmuş, şaşkın, çaresiz bir şekilde oturdu. "Kendini toparla, sevgili beyefendi," dedi zulmedeni onu nazikçe sarsarak; "kataleptik transa girme. Yukarı bak ve benimle konuş."

Saygıdeğer beyefendi yukarı baktı ve çirkin siyah maskenin ona korkunç bir şekilde asıldığını görünce bir tür çığlık
attı.

"Endişelenme," dedi maskeli adam yatıştırıcı bir şekilde; "sana hiçbir zarar
vermek
istemiyorum. Maskem sana zarar vermeyecek. Sadece yarın beni tanımanı istemiyorum, eğer karşılaşırsak. Gelinim de maskeli olacak ve
sadece Hristiyan isimlerimizle evleneceksin. Onunki Mary; benimki Ernest. Anlıyor musun?"

"Evet, evet!" diye cevapladı Bay Rashleigh, tarif edilemez bir dehşetle titreyerek.
Ah! Bu çok lüks bir akşam yemeğinin neden olduğu korkunç bir kabus muydu, yoksa korkunç bir gerçek miydi?

"Ve töreni yapmaya hazır mısın? Hiçbir soru sormamaya? Bizi evlendirmeye ve gitmeye?"

"Evet, evet, evet! Aman Tanrım!" diye inledi Rahip Raymond: "Uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım?"

"Pekala," dedi maskeli bu korkunç adam; "Gelin için gideceğim. O Mary, unutma; ben Ernest'im, hemen döneceğim."

Odadan çıktı. Bay Rashleigh çaresizce etrafına baktı, acınası bir dehşet ve şaşkınlık içinde. Oda büyüktü, iyi, hatta zarif bir şekilde döşenmişti, zarafetinde hiçbir dikkat çekici şey yoktu; Bay Rashleigh'nin evindeki oturma odası gibi bir şey. Bir gaz memesi kümesiyle
aydınlatılmıştı ve piyano, koltuklar, kanepeler, masalar, resimler, hepsi çok yakışıklı ve çok sıradandı, gerçekten.

On dakika geçti. Gizemli odanın sıradan, günlük görünümü, titreyen piskoposu, maskeli adamın tüm sözlerinden daha fazla rahatlattı.

Kapı açıldı ve maskeli adam tekrar içeri girdi, bu sefer kolunda bir
hanımefendi asılıydı.

Hanımefendi küçük ve inceydi, uçuşan beyaz ipekten bir elbise giymişti; tepesinden ayağına kadar bir bulut gibi düşen zengin bir
nadide dantel peçe; açık saçık başında bir
turuncu çiçek çelengi; etrafında parıldayan mücevherler vardı - her şey olması gerektiği gibiydi, sadece yüz gizliydi. Ona bir ceset gibi ve korkunç bir görünüm veren beyaz ipekten bir
maske, alnından çenesine kadar her yerini kaplamıştı.

Onu çalışma odasından dışarı çıkaran çok saygıdeğer genç kadın ve
sarkık görünümlü genç bir adam onu ​​takip etti ve maskeli çiftin arkasındaki yerlerini aldılar.

Damat, "Başlayın," diye otoriter bir şekilde emretti.

Rahip Raymond Rashleigh ayağa kalktı. Vahşi ve kanunsuz bir
işlemdi ve tamamen yanlıştı; ama hayat altmış yaşındaki şişman din adamlarına tatlıdır ve ayağa kalkıp hemen başladı.

Bay Rashleigh'nin kitaba ihtiyacı yoktu - evlilik törenini duaları kadar basit biliyordu. Yüzük elindeydi; sorular soruldu; cevaplar verildi.

Beş dakika içinde iki maske karı kocaydı.

"Bir evlilik belgesi hazırlayın," dedi damat; "bu iki kişi tanık olacak. İsimleri Sarah Grant ve John Jones."

Kalemler, mürekkep ve kağıt önüne konuldu. Bay Rashleigh titreyen parmaklarının izin verdiği kadar yazmaya çalıştı ve damada bulaşmış ve lekelenmiş bir belge uzattı.

"Bu evliliği sicilinize yazacaksınız, Bay Rashleigh," dedi adam. "Size çok minnettarım. Lütfen zahmetiniz için bunu kabul edin."

_Bu_ altının parıldayan bir rulosuydu. Bay Rashleigh altını severdi ve
korkularına rağmen, onu cebine koymayı başardı.

"Şimdi canım," dedi mutlu adam, küçük beyaz geline dönerek,
"sen ve Sarah çekilseniz iyi olur. Saygıdeğer dostumuz
eve dönmek isteyecektir. Onu orada görmeliyim."

Gelin ve hizmetçisi tek kelime etmeden odadan ayrıldılar. Damat
sargıları tekrar çıkardı.

"Gerekliliği için üzgünüm, ancak sizi tekrar bağlamalıyım. Ancak, bu uzun
süremeyecek; birkaç saat içinde evde olacaksınız."

Harika bir beceri ve hızla, eller, gözler ve ağız bir kez daha bağlandı; papaz aşağı, ıslak geceye ve
arabadaki koltuğuna götürüldü. Maskeli adam onun yanındaki yerini aldı. John Jones sürücü koltuğuna çıktı ve
rüzgar gibi
gittiler.

Söz verilen iki saat rektör için çok uzundu ama
sonunda sona erdi. Araba aniden durdu; yardım edildi ve gözlerinden ve ellerinden bandaj çıkarıldı.

"Diğeri bir iki dakika daha kalmalı," dedi maskeli gizemli adam, hızla konuşarak. "Kendi sokağının köşesindesin.
Elveda ve çok teşekkürler!"

Arabaya atladı ve araba bir şimşek gibi kayboldu. Ve
Rahip Raymond Rashleigh, ıslak bir sabahın gri ve kasvetli şafağında, ıssız sokakta ağzı açık kalmıştı.

BÖLÜM IX.

BİR HAFTA SONRA.

Rahip Raymond Rashleigh'nin o gizemli gece yarısı evliliğini gerçekleştirdiği o hareketli rüzgarlı ve yağmurlu gecede, Bay Carl Walraven
görkemli kütüphanesinde tek başına volta atıyordu, düşüncelere dalmıştı - acı dolu düşünceler; çünkü
koyu kaşları çatılmıştı ve etrafındaki parantez içindeki Yunan kafalarında ağzının etrafındakilerden daha belirgin çizgiler yoktu.

O, huzursuz bir hayalet gibi yukarı aşağı, yukarı aşağı volta atarken, kütüphane kapısı açılıyor ve muhteşem bir şekilde giyinmiş, simsiyah saçlarında mücevherler, bileğinden sallanan ışıltılı bir yelpaze ve onu takip eden zengin bir parfüm kokusuyla karısı, bir çerçevedeki resim gibi önünde beliriyor.

O gül renkli opera pelerini içinde muhteşem derecede yakışıklı ve bunu biliyor ve nazikçe gülümsüyor; ancak kocasının yüzündeki esmer kaş çatması, ona baktıkça daha da kararıyor.

"Gidiyor musun?" dedi Bay Carl Walraven.

"Gidiyor musun?" Bayan Walraven, bu kelimeye oldukça şaşırmış bir şekilde siyah kaşlarını kaldırıyor. "Elbette canım. 'Robert le Diable'ı ve
dünyalar için büyüleyici yeni tenoru kaçırmazdım."

"Kocanıza dünyalar için itaat etmezsiniz, hanımefendi. Özellikle
evde kalmanızı istedim."

"Biliyorum, aşkım. Sizi memnun etmekten mutluluk duyarım, ancak bu durumda bu
imkansız."

"Dünyanın görüşüne hiç saygınız yok mu?"

"Her türlü saygım var, canım."

"Toplumun, zavallı Mollie'nin kaybı için hepimiz yas tutarken, sizi operada, kraliçe gibi giyinmiş halde görmesine ne diyeceğini sanıyorsunuz?"

"Toplum, eğer toplumun sağduyusu varsa, Bayan Walraven'ın ikiyüzlülük yapmayı hor gördüğünü söyleyecektir. Mollie Dane'i umursamıyorum -asla umursamadım- ve onun kaybı için en ufak bir yas tutmuyorum. Umurumda değil" -hanımefendi mücevherli parmaklarını biraz kaba bir şekilde şıklattı- "onu bir daha asla göremezsem. Sana gerçeği söylemek daha iyi, canım. İnsanın kocasından
hiçbir sırrı olmamalı, derler."

Hafifçe güldü ve opera pelerinini muhteşem çıplak omuzlarına kadar çekti. Bay Walraven'ın en karanlık somurtkanlığı onu
en ufak bir şekilde korkutmadı.

"Odadan çıkın, hanımefendi!" diye emretti kocası otoriter bir şekilde; "ve
çok geçmeden hakkımı iddia edip sizi bana itaat etmeye zorlamamaya dikkat edin."

"Zorla!" O kadar iyi bir şakaydı ki Bayan Blanche'ın gümüşi kahkahası dairede yankılandı. "Bir keresinde, vesayetiniz
ni düğün turunuza götürdüğünüzde, isteğim dışında beni zorladınız. Bunun bir daha asla olmayacağını düşünüyorum, Bay Walraven. Peki, elbisemi nasıl buldunuz? Özellikle size sormak için
içeri girdim, çünkü araba bekliyor."

"Odadan çıkın!" diye bağırdı Carl Walraven, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Defolun!"

"Siz vahşisiniz," dedi Blanche kışkırtıcı bir omuz silkme ve gülümsemeyle, ama ihtiyatlı bir şekilde geri çekilerek. "Sesinizin bu odanın ötesinden duyulabileceğini unutuyorsunuz. Vesayetiniz
ni kaybettiğinizden beri, sinirlerinizi de kaybetmiş gibi görünüyorsunuz--hiçbir zaman en iyi durumda değilsiniz, söylemeliyim. Neyse, aşkım, şimdilik hoşça kalın. Ben dönmeden önce halıyı tamamen aşındırmayın."

Son alaycı sırıtış ve geniş bir reveransla, hanımefendi kütüphaneden ayrıldı. Kapıyı
kapattığında, ev zili şiddetle çaldı.

"Şüphesiz sadık baronet," dedi kendi kendine, tatsız bir
tebessümle; "sıkıntıdaki kardeşine başsağlığı dilemeye geldi. Zavallı yaşlı erişte!
Gerçekten, kırk yaşında bir aptal asla akıllı olamaz! Yetmiş yaşında bir aptal, onun durumunda."

Uzun boylu uşaklardan biri kapıyı açtı. Ama bu görkemli
baronet değildi. Uşak küçük bir korku çığlığıyla geri çekildi - daha önce bu ziyaretçiyi kabul etmişti. Paçavralara bürünmüş, zayıf ve bitkin bir kadın,
yağmurdan sırılsıklam olmuş--güneşin parladığı her zamanki gibi sefil bir nesne.

"Carl Walraven içeride mi?" diye sordu bu korkunç hayalet, içeri
girerek ve titrek uşağın karşısına, parlak siyah gözlerle çıktı. "Ona
Miriam'ın burada olduğunu söyle."

Uşak bir başka zayıf çığlığıyla daha da geri çekildi ve Blanche
Walraven kibirli ve öfkeli bir şekilde davetsiz misafire baktı.

"Sen kimsin?"

Boş yuvalarda yanan alev alev gözler, parıldayan, parfümlü görüntüye döndü.

"Ben kimim? Bunu bilmek için ne verirsin? Sen kimsin? Carl Walraven'ın
karısı, sanırım. Karısı! Ha! ha!" diye güldü - garip, kan donduran bir kahkaha. "Kocanızın mutluluğunu dilerim, en muhteşem hanımefendi! Söyle bana, dostum," dehşete düşmüş yardımcıya aniden sertçe dönerek, "efendin evde mi?"

"E-e-e-e! Yani, öyle düşünüyorum, hanımefendi."

"Git ve ona buraya gelmesini söyle o zaman. Git, yoksa ben--"

Korkunç nesne, kütüphaneye doğru kaçan
yüce hizmetçiye doğru bir adım attı.

Ama Bay Walraven yüksek ve öfkeli sesler duymuştu ve bu anda kapı açıldı ve eşikte belirdi.

"Bu ne?" diye sordu öfkeyle. "Ne demek istiyorsun,
Wilson, koridorda mı çekişiyorsun? Daha gitmedin mi, Blanche? Aman Tanrım!
Miriam!"

"Evet, Miriam!" Şiddetle ilerledi. "Evet, Miriam! İntikam talep etmeye
geldin! Mollie Dane nerede? Onu korumaya söz vermiştin ve sözünü nasıl tuttuğunu
göreceksin!"

"Şeytanın adına, sus!" diye bağırdı Carl Walraven vahşice. "Bana
söyleyeceklerini bana söyle, tüm eve değil. Buraya gel, Şeytan'ın
cadısı, ve istediğin kadar üfle! Aman Tanrım! Daha önce yeterince başım dertte değil miydi, sen gelip beni delirtmeden?"

Bir tür umutsuzluk çılgınlığıyla onu etsiz kolundan yakaladı
ve kütüphaneye doğru savurdu. Sonra iki kişilik izleyicilerine
parıldayan gözlerle döndü:

"Wilson, defol! Yoksa vücudundaki tüm kemikleri kırarım! Bayan Walraven,
hemen kendini çekip gitme nezaketini göster. Kulak misafiri olmak istemiyorum."

Ve böylece zarif hanım-karısına kendi parasıyla geri ödeme yaptıktan sonra, Bay Walraven asık suratlı bir aslan gibi kütüphaneye girdi, kapıyı çarptı ve
kilitledi.

Bayan Carl bir an salonda taş kesilmiş bir sessizlik içinde durdu, sonra
görkemli bir hoşnutsuzlukla evden dışarı, bekleyen arabaya doğru yelken açtı ve
Akademiye doğru savruldu.

"Dön ve dön. Bay Carl Walraven," dedi, beyaz dişlerinin arasından. "Sırada ben varım! Çok geçmeden suçlu sırlarınızı ortaya çıkaracağım,
benim adım Blanche olduğu kadar kesin!"

Bay Walraven, kütüphanede Miriam'a kollarını kavuşturmuş ve ateşli gözlerle baktı, pervasızlığa kışkırtılmış, bir panter tarafından köşeye sıkıştırılmış.

"Peki, şeytan dişi, ne istiyorsun?"

"Mary Dane."

"O zaman onu bul!" dedi Carl Walraven sertçe. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Kadın ona uzun ve dikkatli bir şekilde baktı. İçindeki değişim onu ​​açıkça şaşırtmıştı.

"Son zamanlarda yeni bir şarkı söylüyorsun," dedi dikkatle. "Senin
güçsüz olduğunu düşünmemi mi istiyorsun?"

"İstediğini düşün ve sana asılayım!" diye uludu Bay Walraven.
"Sizin aranızda deliliğin eşiğine geldim! Mollie Dane ve onun
kayboluşu, karım ve onun lanetli alayları, sen ve cehennemi
tehditlerin! En kötüsünü yap, hepiniz! Hepsine meydan okuyorum!"

"Yavaşça, yavaşça," dedi Miriam, ısındıkça sakinleşerek. "Bir
açıklama istiyorum. Mollie'yi kaybettin! Nasıl kayboldu?"

"Evet--nasıl? Soruyu sordun ve keşke cevaplasan.
Son birkaç gündür kendimi bunun için çılgına çevirdim ama
çözüme ulaşamıyorum. Senin Tanıdığın," aşağıyı işaret ederek,
"bilmeceyi tahmin etmene yardımcı olamaz mı, Miriam?"

Miriam karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Gerçekten kızı kendiniz ortadan kaldırmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Şimdi kadın bununla ne demek istiyor? Ne diye onu ortadan kaldırayım? Mollie'yi sevdim - canıma yemin ederim, Miriam! Onu bu evdeki herkesten daha çok sevdim - küçük, küstah, yaramaz cadı! Bir baronetle evlenmek ve İspanya'daki şatosuna gitmek üzereydi - yani Galler'de - ve işte! Bir çocuk masalındaki hayalet gibi ortadan kayboldu. Şehri onun peşinden taradım - dedektiflere inanılmaz miktarda para ödedim. Endişelendim, taciz edildim, kışkırtıldım ve şaşkına döndüm - ta ki yarı delirinceye kadar ve sen gelip onunla 'kaçmak' hakkındaki cehennem saçmalıklarınla ​​geldin. Sanırım bu onu öldürmek demek. Seni her zaman az çok deli sanırdım, Miriam Dane, ama daha önce hiç aptal olduğunu düşünmemiştim."

Kadın ona dikkatle baktı--açıkça doğruyu söylüyordu. Yine de
hâlâ şüphe ediyordu.

"Senden başka, Carl Walraven, onunla ilgilenen kimdi, bir şekilde?
On altı yaşında bir kızın hangi düşmanları olabilir ki?"

"Ah! Ne, gerçekten mi? Eğer on altı yaşında bir kız, tanıştığı her uygun erkekle onu aptallaştırana kadar flört ederse, cezasını ödemeyi beklemelidir. Ama bu işi anladığımı iddia etmiyorum; Demir Maskeli Adam'dan daha
kara bir gizemle sarmalanmış. Söyleyebileceğim tek şey--bunda
benim hiçbir parmağım yok; bu yüzden senin kara bakışlarından daha fazlasına gerek yok, Hanımefendi Miriam."

"Ve söylemek istediğim tek şey, Bay Walraven," dedi Miriam, gözlerini kararlı bir şekilde ona dikerek, "eğer Mollie Dane ay bitmeden bulunmazsa, hikayenizi dünyaya yayınlayacağım. O zaman
Madam Walraven, Bayan Carl, ana metropol çevreleri ne diyecek?"

"Hades'in cadısı! Durduğun yerde seni boğacağımdan korkmuyor musun?"

"En ufak bir şekilde değil," şalını kasıtlı olarak etrafına sarıp
kapıya doğru yürürken: "en ufak bir şekilde değil. İyi geceler, Carl
Walraven--söyledim ve her zaman sözümü tutarım."

"Sakla ve--"

Ama Miriam o son zorla verilen yemini duymadı. Kütüphaneden ve evden çıktı, daha iyi söylenmeden--ıslak, karanlık gecede kayboldu.

Yalnız kalan Carl Walraven,
her zamankinden daha kasvetli bir yüz ve daha çatık kaşlarla apartmanda aşağı yukarı yürüyüşüne devam etti.

Daha önce de yeterince kötüydü, Miriam'ın gelip işleri on kat daha kötü hale getirmesi olmadan. Her şey cesaret gösterisiydi, ona meydan okumasıydı ve bunu biliyordu. Eğer konuşmaya karar verirse hayatını mahvedebilecek kadar
güçlüydü.

"Ve o seçecek!" diye homurdandı Carl Walraven öfkeyle, "lanetli yaşlı cadı! Mollie Dane ay bitmeden gelmezse.
Tanrım Harry! Bir dahaki sefere çirkin siyah yüzünü gösterdiğinde o buruşuk boğazını
bükeceğim! Mollie Dane'i ve ona ait olan her şeyi kahretsin!
Onlarla ilk tanıştığımdan beri hiç dinlenmedim."

Kapıya bir vuruş duyuldu. Uzun boylu uşak kapıyı açtı ve Sir Roger Trajenna'yı içeri aldı. Heybetli yaşlı baronet bu birkaç günde on yıl daha yaşlı görünüyordu. Endişe, yetmiş porsuğundan daha fazla onu etkiledi.

"İyi akşamlar, Sir Roger!" diye bağırdı Bay Walraven, hevesle yaklaşarak. "Mollie'den haber var mı?"

"Hayır" duymayı bekliyordu, ama baronet "Evet" dedi. Çok
tedirgindi ve titreyen eliyle Carl Walraven'a bir not uzattı.

"Bunu bir saat önce postaneden aldım. Tanrı aşkına, oku ve bana ne düşündüğünü söyle!"

Yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Carl Walraven kısa mektubu
açtı ve içindekileri yuttu:

"SIR ROGER TRAJENNA,--Mollie Dane'i aramaktan vazgeç. Faydasız;
zaman ve para kaybı. O güvende ve iyi durumda ve bir hafta içinde
evde olacak, ama asla senin karın olmayacak.

"BİLEN BİRİ."

Bay Walraven bu kısa satırları tekrar tekrar okudu ve durup
Sir Roger Trajenna'ya baktı.

"Aman Tanrım! Bunu postaneden mi aldın?"

"Bir saat önce aldım ve hemen buraya geldim. İnanıyor musun?"

"Nasıl anlayabilirim? Umarım doğru olur. Bu, gizemin geri kalanıyla bir
parça. Bu anonim mektuplarda her zamanki gibi yazı,
gizli. Mollie'nin kendisi yazar olabilir mi?"

"Mollie!" Baronet, bu yalın öneri karşısında korkuyla solgunlaştı. "Nişanlı karım neden böyle bir şey yazsın? Orada 'O asla senin karın olmayacak' yazdığını görmüyor musun? Gelinim Mollie asla bunu söylemez."

Bay Walraven bundan pek emin değildi, ama öyle demedi. Bayan Dane'in istikrarına, bu tür bir konuda bile, pek az inancı vardı.

"Bu bir düşmanın işi," dedi Sir Roger, "ve bu nedenle, dikkate alınmamalı. Tüm anonim mektuplar gibi, bu da sadece küçümsemeye değer."

İnsanlar anonim iletişimler için bunu söylerler; ancak anonim iletişimlerin her zaman bir etkisi vardır, buna rağmen.

"Araştırmamı sürdüreceğim," diye kararlı bir şekilde devam etti Sir Roger. "Daha yüksek
ödüller teklif edeceğim. Daha fazla dedektif çalıştıracağım. Bu mektubu onların
ellerine bırakacağım. Hiçbir taş çevrilmeden bırakılmayacak - hiçbir para
kurtarılmayacak. Mollie'yi kaybedersem, hayat yaşamaya değmez."

Gitmek için ayağa kalktı. Bay Walraven gizemli mektubu katladı ve geri verdi.

"Şehirde postalandığını görüyorum. Yazar Mollie hakkında gerçekten bir şey biliyorsa, o bizim
tahmin ettiğimizden daha yakın olmalı. Keşke hafta bitseydi."

"O zaman buna inanıyor musunuz?" dedi baronet, şaşkın bir şekilde.

"Umudum var, sevgili beyefendi. Gerçekleşmesini istediğimiz şeye inanmak çok kolaydır. İçinde bir şeyler olabilir. Kim bilir?"

Baronet başını iki yana salladı.

"Keşke öyle düşünebilseydim. Bazen onu bir daha asla göremeyeceğimizden korkuyorum.
Zavallı çocuk! Zavallı küçük Mollie! Tanrı bilir bundan önce neler
çekmemiş olabilirsin!"

"Umutsuzluğa kapılmayalım. Lütfen yerinize oturun. Bu fırtınalı gecede
yalnızım, Sir Roger. Bayan Walraven operaya gitti."

Ama baronet kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Teşekkürler, Bay Walraven; ama ben kimseye eşlik etmeye uygun değilim. O ölümcül geceden
beri tamamen perişanım. Hiçbir yerde huzur bulamıyorum. Yorucu
toplumumu sana
yapmayacağım, dostum. İyi geceler!"

Hafta geçti. Sir Roger'ın dediği gibi, soruşturmalar ve ödüller
iki katına çıktı-üç katına çıktı; ama hepsi boşuna. Kaybolan kişinin hiçbir izi--en ufak bir gölgesi--bulunamadı. Gizem her gün
daha da derinleşti ve karardı.

Hafta sona erdi. Son gecesinde Walraven malikanesinde birkaç arkadaş bir araya geldi ve bundan sonra hangi adımların atılması gerektiğini tartıştılar.

"Birçok kişinin konseyinde bilgelik vardır," diye düşündü Bay Carl Walraven; böylece
Sir Roger Trajenna, Dr. Oleander, Bay
Sardonyx, Hugh Ingelow ve bir iki ukalanın yanı sıra, hepsi kayıp gelin için
endişeliydi.

Beyefendiler topluluğu oturma odasında toplanmış, ciddi, ciddi yüzlerle ve birçok şüpheli baş sallamayla sohbet ediyorlardı.

Sir Roger soluk bir umutsuzluğun resmi gibi oturuyordu. Bay Walraven bezmiş görünüyordu
yarım ölüm. Diğer beyler, doğaüstü bir şekilde ciddiydi.

"Hiçbir faydası yok." diyordu Sir Roger. "Onu kaçıranlar
planlarını çok iyi yapmışlar. Asla bulunamayacak."

"Kaçırıldığından emin misiniz?" diye sordu Dr. Oleander, şüpheyle. "Sevgili Sir Roger, kendi
kendiliğinden gitmiş olması
mümkün değil mi?"

Herkes bu cüretkar öneriye baktı.

"Böyle bir olasılık yok, Doktor Oleander," dedi Sir Roger, kibirle. "Bu basit ima bile bir hakaret. Bayan Dane, kendi özgür iradesiyle
sözlü karımdı."

"Affedersiniz, Sir Roger. Yine de lütfen unutmayın, Bayan Dane oldukça
eksantrik bir genç hanımdı ve diğer durumlarda geçerli olan kurallar burada
işe yaramıyor. Anladığım kadarıyla, tuhaf ve sıra dışı olmak uğruna, en sıra dışı şeyleri yapmaya alışmıştı. Velisi beni doğrulayacaktır; bu nedenle hala bu olasılığa tutunuyorum."

"Ayrıca, sağlam akciğerlere sahip genç hanımlar,
çığlık atmadan kaçırılmalarına pek izin vermezler," dedi Bay.
Sardonyx; "ve bu durumda hiç çığlık atılmadı. En ufak bir çığlık bile
duyulabilirdi. "

"Bir mücadele izi de yoktu," diye araya girdi Bay Ingelow, "ve
oda penceresi sanki gelin onu çözmüş ve
dışarı çıkmış gibi açılmıştı."

Sir Roger öfkeyle etrafına baktı, sanki hepsi ona karşı bir komplo içinde mi diye
soran bir bakışla; ama, konuşamadan
kapı zili yüksek sesle çaldı.

Bay Walraven isimsiz notu hatırladı ve şiddetle irkildi.
Bir an sonra, bir hizmetçinin kapıyı açtığını duydular ve sonra evin içinde çılgınca,
çınlayan bir çığlık yankılandı.

Aynı anda oturma odasından ve
aşağıya doğru bir koşuş oldu. Orada, koridorda, Wilson, uşak, sanki bir hayalet görmüş gibi bakıyor ve
nefes nefese kalıyordu; ve orada, kapı girişinde,
son giydiği karlı gelinliğin içinde, gümüş renkli, parlayan bir görüntü,
Mollie Dane!

BÖLÜM X.

PAPAZIN KÜÇÜK HİKAYESİ.

Bir an duraklama oldu; her yüz boş bir şaşkınlıkla dolmuştu; hiç kimse bir an bile kıpırdamadı. Sonra, büyük bir sevinç çığlığıyla, Galli baronet
ileri atıldı ve kayıp gelinini kollarına aldı.

"Benim Mollie'm--benim Mollie'm! Canım!"

Ama canım, onun coşkulu kucaklamasına karşılık vermek yerine,
ani bir sarsıntıyla kendini bıraktı.

"Lütfen, Sir Roger, olay çıkarma! Guardy, nasılsın?
Akşam yemeğinden sonra mı? Çok yorgunum ve açım!"

"Mollie! Aman Tanrım, Mollie! Bu gerçekten sen misin?" diye soludu Bay Walraven, dehşet içinde bakarak.

"Hadi--hadi!" diye bağırdı Bayan Dane, öfkeyle; "Gülünç sorular sormanın ne faydası var, Guardy Walraven? Görme yeteneğin nerede? Benim olduğumu görmüyor musun? Beyler, lütfen geçmeme izin verir misiniz? Yoksa bütün gece burada durup sergi mi yapacağım?"

Belli ki başıboş kuzu, korkunç bir öfkeyle sürüye geri dönmüştü. Geçmesini engelleyen beyefendiler hemen yol verdi ve Mollie
merdiveni tırmanmak için döndü.

"Odama gidiyorum, Guardy," dedi, ayağını ilk halılı basamağa koyarak, "ve lütfen Lucy'yi hemen çay ve tostla yukarı gönder. Bu gece herhangi bir açıklama
yapamayacak kadar yorgunum. Sanki bir veya iki yüzyıldır bir arabada seyahat ediyormuşum gibi hissediyorum, tıpkı kayıp adam Peter Rugg gibi - eğer Peter'ı duyduysanız;" Bayan Dane'in yavaşça ve yorgun bir şekilde büyük merdivenden yukarı çıktığı ve beyefendi grubunun aşağıdaki salonda boş boş birbirlerinin yüzlerine bakarak kaldığı.

"Son derece karakteristik," diye gözlemledi Bay Ingelow, sessizliği ilk bozan kişi olarak, yumuşak bir kahkahayla.

"Vay canına," dedi Dr. Oleander, ölüm başı gülümsemesiyle, "Bayan Mollie'nin dönüşü gidişinden çok daha dikkat çekici! O genç hanımın _sang-froid_'ine inanılması için görülmesi gerekiyor."

"Nerede olabilir?" diye sordu Avukat Sardonyx, çaresizce enfiye çekerken.

Genç hanımın dönüşüyle ​​en çok ilgilenen iki adam hiçbir şey söylemedi:
onlar bundan çok daha öteydi. Sadece birbirlerine sessiz bir şaşkınlıkla bakabiliyorlardı. Sonunda--

"İsimsiz mektup gerçeği söylüyordu," diye gözlemledi Bay Walraven.

"Hangi isimsiz mektup?" Avukat Sardonyx sertçe sordu.

"Sir Roger bir hafta önce Mollie'nin
tarihinden bir hafta sonra döneceğini bildiren isimsiz bir mektup aldı. İkimiz de buna hiç dikkat etmedik,
ama yine de, işte! gerçek oldu."

"Sizinle ilgili o mektup var mı, Sir Roger?" diye sordu avukat. "Eğer itirazınız yoksa,
görmek isterim."

Sir Roger mekanik bir şekilde elini cebine koydu ve
belgeyi çıkardı. Avukat dikkatle inceledi.

"'Bilen Kişi.' Ah! 'Bilen Kişi' bir kadın, eminim. Bu bir
kadının eli, eminim. Şuraya bak, Oleander!"

"Tam olarak benim fikrim! Bayan Dane'in kendi yazısı olamaz, değil mi?" bir kez daha hayaletsi gülümsemesiyle.

"Efendim!" diye bağırdı baronet, öfkeyle kızararak.

"Affedersiniz. Ama olaya tarafsızca bakın, Sir Roger.
Bayan Dane'in zorla kaçırılmadığı yönündeki önceki izlenimim
garip bir şekilde geri dönmesiyle devam ediyor."

"Benimki de," diye atıldı Avukat Sardonyx. "Hepimiz konu hakkında bir fikir oluşturmayı erteleyelim," dedi genç sanatçının tembel sesi, "yarına kadar ve Bayan Dane'in, şu anki yorgunluğundan ve açlığından kurtulduğunda, kendi kendine açıklama yapmasına izin verelim."

"Teşekkürler, Ingelow" - Bay Walraven, tembellik eden sanatçıya minnettar bir bakış
attı - "ve bu arada, beyler, oturma odasına geçelim. Burada durup konuşmanıza hayran değilim."

Önden gitti; diğerleri onu takip etti - en son Sir Roger, gelininin dönüşüne olan sevincini tamamen
bozmuş bir şaşkınlık labirentinde kaybolmuştu.

"Bu ne anlama gelebilir? Bu ne anlama gelebilir?" diye sürekli kendi kendine sorup duruyordu. "Bütün bu gizem ne? Elbette - kesinlikle bu adamların söylediği gibi olamaz! Mollie kendi kendine gitmiş olamaz!"

Akşamın geri kalanı oldukça sıkıcıydı. Konuklar erken ayrıldılar. Sir Roger diğerlerinin arkasında oyalandı ve onunla yalnız kaldıklarında evin efendisi Lucy'yi çağırdı. O hizmetçi belirdi, gözleri kafasında neşeyle dans ediyordu.

"Hanımınız nerede, Lucy?" diye sordu Bay Walraven.

"Yatmaya mı gitti, efendim," dedi Lucy hemen.

"Ona akşam yemeğini mi getirdiniz?"

"Evet, efendim."

"Size ne söyledi?"

"Önemli bir şey söylemedi, efendim, sadece açlıktan öldüğünü ve o eski arabada sarsılarak öldüğünü söyledi; sonra beni dışarı attı ve bir hafta uyuyabileceğini söyledi."

"Başka bir şey yok mu?"

"Başka bir şey yok, efendim."

Lucy kovuldu.

Bay Walraven sempatiyle baronete döndü.

"Bu konu hakkında senin bile yapabileceğin kadar derin bir şaşkınlık ve üzüntü hissediyorum, sevgili Sir Roger; ama bunun için beklemekten başka çaren olmadığını görüyorsun. Oleander bu akşam Mollie ile başarısız olan diğer kadınları ölçen kuralları söylediğinde haklıydı. O orijinal biri ve biz onun zamanını beklemekle yetinmeliyiz. Yarın erken gel - kahvaltıya gel - ve şüphesiz her şey bizim için tatmin edici bir şekilde açıklanacaktır."

Ve Bay Walraven böyle düşündü ve Mollie'yi oldukça iyi anladığını düşündü; ama Bay Walraven bile onun kaçamak koğuşunun ne kadar derin bir sıkıntıya yol açabileceğini bilmiyordu.

Sir Roger ertesi gün erken geldi - gülünç derecede erken, dedi Bayan Carl sertçe; ama sonra Bayan Carl Mollie'nin geri dönmeye cesaret etmesiyle her şeyin ötesinde çileden çıktı. Ondan
çok güzel bir şekilde kurtulduğundan emindi--Leydi Mollie'nin günahları yüzünden bir şekilde kedere boğulduğundan o kadar emindi ki--onun sakin bir şekilde geri gelip

tekrar ele geçirmesi biraz fazla kötüydü, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

Kahvaltı saati geldi, ama Bayan Dane kahvaltıyla gelmedi.
On dakika beklediler, sonra Bayan Carl sabrını yitirdi ve öfkeyle itiraz etti
bir an bile daha fazla bekleyemezdi.

"Eksantriklik, koğuşunuzun eylemlerine uygulanmak için biraz fazla hafif bir kelime, Bay Walraven," dedi öfkeyle kocasına dönerek.
"Mollie Dane ya çok çılgın bir kız ya da çok kötü bir kız. Her iki durumda da, bir akıl hastanesine yatırılmaya uygun bir konu ve ne kadar çabuk bir deli gömleği giydirilir ve maskaralıkları
son bulursa o kadar iyi."

"Madam!" Bay Walraven öfkeyle gürledi, baronet ise öfkeyle
gümüş saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Ah, sizden korkmuyorum, Bay Walraven," dedi Bayan Walraven, soğukkanlı bir şekilde,
"aklımdan geçenleri söylemekten de korkmuyorum. Sadece bir deli onun gibi
davranır, düğün gecesi kaçıp iki hafta sonra geri döner. Zorla kaçırılması fikri tamamen saçmalık.
Geçtiğimiz iki haftanın nerede geçtiğini Tanrı bilir!"

"Bayan Walraven," dedi Galli baronet; korkunç, bastırılmış bir tutkuyla,
"gelecekteki karımdan bahsettiğinizi unutuyorsunuz."

"Hiçbir şeyi unutmam, Sir Roger Trajenna. Bayan Dane davranışlarıyla ilgili tatmin edici bir açıklama yaptığında, onun tarafını tutması için
yeterince zaman olacak. Bay Walraven kahvaltınızı yiyecek misiniz, yoksa
yalnız mı yiyeceğim?"

Bay Walraven zil ipini yakaladı ve neredeyse koparacaktı. Bir
hizmetçi belirdi.

"Bayan Dane'in odasına çık ve ona kahvaltı beklediğimizi söyle!"
diye gürledi Bay Walraven gür bir sesle. Kız korkunç bir endişeyle itaat etti. Bir anda geri döndü.

"Bayan Dane henüz kalkmadı ve bir süre daha kalkmayı beklemediğini söylüyor. Onu beklememeniz gerektiğini söylüyor, çünkü beklerseniz çok
acı çekeceksiniz."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti Bayan Carl, kısa bir süre sonra.

Bay Walraven dudağını ısırdı, baronet bir fırtına bulutu gibi görünüyordu, ama
ikisi de yerlerini aldılar. Konağın hanımı hariç herkes için kahvaltı işi tam bir fiyaskoydu. Bayan Carl çok
iyi bir iştahla yedi, yemeğini bitirdi, kalktı, zili çaldı ve
arabanın bir saat içinde hazır olmasını emretti.

Beyler sigara içmek ve beklemek için kütüphaneye gittiler. Bir saat geçti. Bayan Walraven görkemli bir şekilde ayrıldı ve eve
ölüm sessizliği çöktü. Bir saat daha - bekleyen ikili huzursuz ve gergin olmaya başlamıştı,
gazetelerini çıtırdatıyor ve purolarını tüttürüyorlardı.

"O deli kız beni huysuz bir yaşlı kız kadar histerik yapıyor, yemin ederim!"
diye homurdandı Bay Walraven. "Yarım saat içinde gelmezse,
odasına çıkıp onu gelişigüzel taşıyacağım!"

"Gerçekten bu kadar zalim mi olacaksın, bekçi?" dedi yumuşak bir ses ve
döndüklerinde şaşkın çift suçluyu önlerinde gördü. "Zavallı küçük Mollie'nize hiç acımıyor musunuz ve istediği kadar tembel olmasına izin veremez misiniz? Günaydın, Sir Roger Trajenna."

Mollie ne kadar da güzel görünüyordu! Altın bukleler, mavi kadife, yumuşak beyaz dantel ve yuvarlak yakasında parıldayan bir elmas iğneyle
kuşanmış zarif beyaz kaşmir sabahlığın üzerine parlak bir duş gibi dökülüyordu. O, parlak bir gülümsemeyle ve onları selamlamak için elini uzatarak öne çıktı.

"Dün gece sinirliydim, biliyorsun," dedi, "ve arkadaşlarımla düzgün
konuşamadım. Tanrı bilir kaç saat boyunca, sarsılan bir arabada istikrarlı bir şekilde seyahat etmek bir azizin sabrını tüketirdi - ve
ben bir aziz değilim!"

"Hayır," dedi Bay Walraven; "çok uzağında. Diğer şeye daha yakın, sanırım."

"Şimdi, muhafız," dedi Mollie sitemle, "nasıl yapabilirsin? Ve ben
kaybolduktan sonra ve sen de benim için
çok dikkatin dağılmışken! Ah, o yaygarayı ve gürültüyü, ve genel olarak dehşeti ve dikkat dağınıklığını
görmeyi ne kadar isterdim! Lütfen bana hepinizin ne düşündüğünü söyleyin."

"Sana böyle bir şey söylemeyeceğim," dedi koruyucusu sertçe. "O taş gibi yüreğinde hiç his yok mu, Mollie Dane?"

"Şimdi, dikkatli ol, eğer bana inanırsan, bir
kalbim olduğundan pek de emin değilim. Burada atan bir şey var"--beyaz korsesine hafifçe vurarak--"ama aşk, nefret, kıskançlık veya üzüntü veya diğer insanların kalplerinin yaratılmış gibi göründüğü histerik şeylerden herhangi biriyle çılgına dönmek için, sahip olduğuma inanmıyorum. Bunu sana
açıkça söylüyorum"--Sir Roger Trajenna'ya yan yan bakarak--"seni ve herkesi benden fazla hoşlanmamaları konusunda uyarmak için. Buna değmem, görüyorsun ve
eğer beni değerimden fazla görürsen ve sonra hayal kırıklığına uğrarsan,
hata benim değil, senindir."

Bay Walraven şaşkınlıkla ona baktı.

"Oldukça uzun bir konuşma, değil mi, Mollie? Hadi ders vermeyi bırakıp son iki haftadır nerede olduğunu söyle."

"Nerede olduğumu düşünüyorsun?"

"Böyle bir soru üzerine tahminde bulunamayız; imkansız. Bize
söylemeni istiyorum."

"Ya söylemezsem, guardy?"

Ona meydan okurcasına baktı - alçak bir taburede oturmuş, elf çenesi elf elinde, güzel küçük gül çiçeği yüzü kokulu sarı buklelerden
parlak bir şekilde dışarı bakıyordu.

"Mollie!"

"Guardy, bak: sinirlenmenin bir faydası yok. Sana
nerede olduğumu söyleyemem, çünkü kendim de bilmiyorum."

"Mollie!"

"Vaaz vermek kadar doğru, guardy. Yalan söylemediğimi biliyorsun - eğlence amaçlı hariç. Nerede olduğumu bilmiyorum ve bu yüzden sana söyleyemem ve bana sormamanı çok
çok isterdim."

"Mollie!"

"Ah, Mollie'leşmenin ne faydası var?" diye bağırdı genç bayan, sabırsızlanarak. "Bir yere götürüldüm ve nereye olduğunu bilmiyorum - yemin ederim
ve şerefim üzerine, bilmiyorum - ve insanlar tarafından iğrenç bir odada tutuldum, flört ettiğim için beni cezalandırmak için, söylendi; ve orada iki hafta kaldığımda ve yeterince cezalandırıldığımda, Tanrı bilir, eve getirildim. Guardy, bu konuda bildiğim veya sana söyleyebileceğim her şey var. Şimdi, lütfen iyi ol ve yorucu sorularla uğraşma."

Bay Walraven ayağa kalktı ve ona baktı, taş kesilmiş bir bakışla. Ne kadar da
duyulmamış bir
küstahlık! Sir Roger Trajenna din dersini aldı.

"Affedersin, Mollie, ama sana birkaç soru daha sormalıyım.
Bir genç vardı, bizim olduğumuz gece sana bir mektup getirdi--" Sesi
yok oldu. "O genç kimdi ve o mektubun içeriği neydi sorabilir miyim?"

Mollie sabırsızlıkla kaşlarını çatarak yukarı baktı. Fakat baronet o kadar solgun ve
sorularını sorarken o kadar sıkıntılıydı ki reddetmeye gönlü elvermedi.

"O genç kişi, Sir Roger, kendine Sarah Grant diyordu. Mektup,
beni kendimden önce tanıyan bir kadından gelmiş gibi görünüyordu. Bana ölmekte olduğunu ve bana önemli
vahiyler vereceğini söylüyordu - eğer onu
canlı olarak görmek istiyorsam hemen yapmam için yalvarıyordu. Mektuba inandım ve
Sarah ile birlikte gittim. O mektup, Sir Roger, bir sahtecilik ve bir tuzaktı."

"Hangisine düştün?"

"Hangisine düştüm. Yaşayan en büyük ahmak bundan daha kolay
tuzağa düşemezdi."

"Bu vahşeti kimin işlediğini bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Mollie, "hiçbir fikrim yok. Keşke olsaydı! Eğer ona kaşık kaşık acı çektirmeseydim, adım Mollie değil! İşte, Sir Roger, bu yeterli. Anlatacaklarımın hepsini duydunuz ve daha iyi yol daha fazla soru sormamak. Yeterince açık olmadığımı düşünüyorsanız - bilmeniz gereken bir şeyi sakladığımı düşünüyorsanız - neden, geriye sadece bir yol kaldı. Bunu alabilir ve hoş geldiniz. Sizi bana olan tüm bağlarınızdan serbest bırakıyorum. Sizi tamamen haklı bulacağım ve en iyi olası
arkadaşlıklarımızı sürdüreceğiz." Bunu kararlı bir şekilde, parlayan bir gözle ve yanakların kızararak söyledi. "Bizi kavga ettirebilecek tek bir şey var, Sir Roger - yani bana cevaplamayı
istemediğim sorular sormak. Ve şu anki durumda cevaplamayı
istemiyorum."

"Ama cevaplamanız konusunda ısrar ediyorum, Mollie Dane!" diye patladı Carl
Walraven. "Bu kadar apaçık bir şekilde şaşkınlığa uğratılıp rezil edilmeyi seçmiyorum. Tam bir açıklama istiyorum."

"Öyle mi Bay Walraven? Peki bunu nasıl elde edeceksin?"

"Senden, Mollie Dane."

"Kendimi tanıyorsam hayır - ve sanırım tanıyorum! Ah, hayır Bay Walraven - hayır, sen tanımıyorsun! Sana veya başka bir canlıya, seçene kadar tek bir kelime daha söylemeyeceğim; ve zorbalığın bir faydası yok, çünkü sen beni zorlayamazsın, biliyorsun. Sir Roger'a alternatifini verdim ve sana da seninkini verebilirim. Eğer burada bir bulutun altında kalmamı istemiyorsan, neden,
geldiğim gibi gidebilirim, esen rüzgar kadar özgür. Tek yapman gereken, tek bir kelime söylemek, Muhafız Walraven!"

Mavi gözler Carl Walraven'ın daha önce hiç görmediği kadar parladı;
pembe yanaklar gül kırmızısı alev aldı; ama sesi hiç yükselmedi ve
o taburedeki şirin koltuğunu korudu.

"Cricket! Cricket! Cricket!" "guardy"nin sitem dolu çığlığıydı.

"Sevgili ihtiyar! O nefret dolu küçük
erkek çocuğunu kaybetmek istemezsin, değil mi? Eh, sen de istemezsin. O zaman sadece seni korkutmak istemiştim. Bana daha fazla kötü soru sormayacaksın ve ben kalıp her zamanki gibi senin
Cırcır Böceğin olacağım ve son iki haftanın küçük
olayını unutmaya çalışacağız. Ve sana gelince, Sir Roger, sakın aceleci
bir şey
yapma. Sadece her şeyi bir düşün ve benimle bir şey yapmadan önce tamamen tatmin olduğundan emin ol, çünkü
açıkladığımdan daha fazlasını
açıklamaya niyetim yok. Ben işe yaramaz, sersem
küçük bir güveyim, biliyorum; ama kimseyi gerçekten aldatmak istemiyorum. Hayır;
dürtüsel konuşma, sevgili Sir Roger. Bir veya iki hafta ayır ve bunu
düşün."

İki beyefendiye cilveli bir şekilde elini öptü ve odadan
çıktı. Ve orada oturmuşlardı, birbirlerine bakıyorlardı, tamamen şaşkın ve sersemlemiş ve her zamankinden daha fazla ona aşık olmuşlardı.

Toplum, Bayan Dane'i geri bulduğu için elektriklenmişti ve bu küçük romantizmin devamını hevesle bekliyordu. Bunu Bay Walraven'dan aldılar.

Yağ kadar yumuşak olan Bay Walraven, onlara vesayetindeki kişinin gelin gecesinde ölmekte olan ve çok yakın bir akrabasının yatağının başına çağrıldığını söyledi.
Her zaman dürtüsel ve eksantrik olan Bayan Dane gitmişti. Ölmekte olan akrabanın yanında iki hafta kalmıştı ve sadece yaramazlık yapmak için -vesayetindeki kişinin ne kadar yaramaz olduğunu söylemeye gerek yoktu- tüm meseleyi bir sır olarak saklamıştı. Kesinlikle çok kışkırtıcıydı ama Mollie Dane'i kışkırtmak gibiydi.

Bay Walraven bu küçük masalı tatlı bir şekilde gülümseyerek ve mükemmel bir zarafetle anlattı. Fakat toplum hikayeyi olduğu gibi aldı ve Bayan Dane ve gizemleri karşısında başını iki yana salladı.

Kimse onun kim olduğunu, nereden geldiğini veya Bay Walraven ile ne tür bir akrabalığı olduğunu bilmiyordu ve kimse Bay Walraven'a ve onun küçük
aşkına inanmıyordu.

Fakat, anne ve eş olan Bayan Walraven, bu sıra dışı yaratığı, uçarı tavırları ve kehribar bukleleriyle ve bir milyonerin
koruması altında olduğu için, toplum nezaketle gülümsedi ve Mollie'yi
büyüleyici bir tatlılıkla geri karşıladı.

İki hafta geçti--Sir Roger'a verdiği denetimli serbestlik iki haftası.
Cadde yukarısındaki bir ticari zenginde görkemli bir akşam yemeği partisi vardı ve
tüm Walraven ailesi oradaydı. Orada ayrıca, her zamanki gibi görkemli ve büyük senyör gibi duran Galli baronet de vardı; Dr. Oleander, Avukat Sardonyx, Hugh Ingelow ve
üzerlerine kötü büyülerini fırlatan küçük cadı vardı, her zamankinden daha parlak, daha ışıltılı, daha
sevimli.

Ve akşam yemeği partisinde Mollie'nin bir şok geçirmesi kaçınılmazdı; çünkü,
yemek odasına gitmelerinden hemen önce, "Rahip Bay Rashleigh" olarak duyurulan geç bir misafir içeri girdi ve
Rahip Bay Rashleigh'nin yüzüne bakan Mollie Dane onu hemen tanıdı.

O anda, tesadüfen, Hugh Ingelow'un yanında duruyordu,
son zamanlarda katıldıkları muhteşem bir "elmas düğünü" hicvetmesine neşeyle yardım ediyordu;
ama şişman, sıradan beyefendiyi görünce,
sözcükler dudaklarında donmuş gibiydi.

Gözleri adamın yüzüne sabitlenmiş, kendi gözleri yavaşça beyazlayana kadar
soluklaşana kadar Mollie ayağa kalktı ve baktı ve baktı. Hugh Ingelow
birinden diğerine merakla baktı.

"Tanrı aşkına, Bayan Mollie, Mermer Misafir'i veya o şişman beyefendinin omzunun üzerinden bakan
görünmez bir tanıdık görüyor musunuz? Ne görüyorsunuz? Bayılacakmış gibi görünüyorsunuz."

"O beyefendiyi tanıyor musunuz?" diye sormayı başardı.

"Onu tanıyor muyum--Rahip Raymond Rashleigh? Kendimi tanıdığımdan daha iyi,
Bayan Dane. Küçük bir çocukken,
her pazar beni onun kilisesine götürürlerdi ve üç saatlik bir vaaz boyunca
kıvranarak işkenceye sokarlardı. Evet, onu tanıyorum, üzüntüyle."

"O bir din adamı, öyle mi?" dedi Mollie yavaşça.

Bay Ingelow bu tuhaf soruya baktı.

"Ben her zaman bu izlenim altında kaldım, Bayan Dane ve sanırım Rahip Bay Rashleigh'nin kendisi de öyle. İsterseniz onu tanıştırayım ve sonra siz de istediğiniz zaman çapraz sorguya çekebilirsiniz."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Mollie, onu alıkoyarak; "dünya için değil! Onunla tanışmak
istemiyorum. Bakın, onlar gidiyorlar! Sanırım sizin tarafınıza düşüyorum."

Reddedilen talibinin koluna girdi - bir şekilde, Hugh Ingelow'la birlikte olmaktan
hoşlanmaya başlamıştı - ve birlikte yemek odasına girdiler. Fakat Mollie hala çok, çok solgun ve alışılmadık şekilde sessizdi.

Yüzü ve boynu pembe yemek elbisesine karşı kar gibi parlıyordu ve
gözleri gizlice Rahip Bay Rashleigh'e doğru ara sıra geziniyordu.

Konuştuğu her kelimeyi sanki dudaklarından dökülen masalın efsanevi incileri ve elmaslarıymış gibi dinliyordu. "Kesinlikle, Bayan Dane," diye belirtti Hugh Ingelow tembel sesiyle, "Rahip Raymond ile ilk görüşte aşk. Lütfen daha iyi düşünün;
şişman ve kırk yaşında ve zaten bir karısı var."

"Sus!" dedi Mollie, buyurgan bir şekilde.

Ve Bay Ingelow, bıyığını düşünceli bir şekilde okşayarak, sustu ve
Rahip Bay Rashleigh'nin anlatmak üzere olduğu bir hikayeyi dinledi.

"Öylesine sıra dışı bir hikaye ki," dedi etrafına bakarak, "ki
kendim bile zor fark edebiliyorum veya kendi duyularıma inanamıyorum. Hayatımın tek
macerasıdır ve bunun böyle kalmasını dilediğimi itiraf etmekte özgürüm.

"Yaklaşık üç hafta önce. Fırtınalı bir gecede, Salı gecesiydi, çalışma odamda, akşam yemeği sonrası ruh halinde, iyi bir ateşin ve özel bir din adamı purosunun lüksünün tadını çıkarırken, genç bir kadın, saygın görünümlü genç bir kişi, içeri girdi ve bana beklentilerim olan hasta bir akrabanın ölmekte olduğunu ve beni hemen görmek istediğini söyledi.

"Elbette hemen kalktım, şapkamı ve paltomu giydim ve saygıdeğer genç kişiyi kapıda bekleyen bir taksiye kadar takip ettim. İçeri girer girmez, görünmez bir kişi tarafından yakalandım, bağlandım, gözlerim bağlandı, ağzım tıkalı ve bildiğim kadarıyla saatlerce, yıldız kürelerinin arasında sürüklendim.

"Sonra durduk. Dışarı çıkarıldım, üst kattaki bir eve götürüldüm, rahatsız edici bandajlarım çıkarıldı ve görme yeteneğim geri geldi.

"Herkesin oturma odası gibi döşenmiş ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir odadaydım. Arabadaki arkadaşım hala dirseğimin dibindeydi.
Ona bakmak için döndüm. Arkadaşlarım, Venedikli bir bravo gibi maskeliydi ve
yerde uzanan, Roma togası gibi romantik, mürekkep gibi bir pelerin giymişti.

"Serseri gibi oturdum, her gözenekten soğuk ter sızıyordu. Şimdi bunu hafife alıyorum ama o zaman gülünecek bir şey göremiyordum.
Soyulup öldürülecek miydim? Neden buraya kandırılmıştım?

"Maskeli arkadaşım beni uzun süre merakta bırakmadı. Ölüm ve
korkunçlukları değil, evlilik -evlilik, arkadaşlarım--gerçekleştirilecekti ve ben
töreni gerçekleştirecektim.

"Onu bir rüya içindeki bir adam gibi dinledim. Kendisi damattı. Gelin de maskeli görünecekti ve ben sadece onların Hristiyan isimlerini duyacaktım - Ernest - Mary. Hiçbir açıklama yapmadı, hiçbir özür dilemedi;
sadece gerçekleri söyledi. Onlarla evlenecektim ve hiçbir soru sormayacaktım ve
aynı gece güvenle eve götürülecektim. Eğer reddedersem--

"Maskeli beyefendim durakladı ve doldurmam için bana korkunç bir boşluk bıraktı.
Reddetmedim - kesinlikle hayır. Kötü bir pazarlığı en iyi şekilde değerlendirmek - iki kötülükten daha azını seçmek her zaman benim yolum olmuştur. Kabul ettim.

"Siyah maskeli damat odadan çıktı ve
beyaz maskeli bir gelinle geri döndü. Tamamen beyazdı, olması gerektiği gibi - uçuşan duvak, turuncu çelenk, sarkan ipek kaftan - her şey oldukça güzeldi. Ama beyaz maske her şeyi mahvetti. Küçüktü ve çok zayıftı ve onda fark ettiğim bir tuhaflık vardı - bol miktarda parlak, altın rengi bukleler."

Rahip beyefendi nefes almak için bir an durakladı.

Mollie Dane, kendisi bile zor nefes alıyor, dalmış bir şekilde dinliyordu, burada
bir tür önsezi sayesinde, koruyucusunun karısının kendisine diktiği basilisk bakışının farkına vardı.

Mollie'nin dalgalanan sarı buklelerine kararlı bir şekilde bakarken, kibirli yüzünde en tuhaf gülümseme yerleşti.

"O gizemli çifti evlendirdim," diye devam etti papaz - "Ernest ve
Mary. İki tanık vardı - saygıdeğer genç kadınım ve
arabacı; yüzük oradaydı--gerekli ve uygun her şey."

Mollie'nin sol eli masanın üzerindeydi. Üçüncü parmağında sade, kalın bir altın bant parlıyordu.
Aceleyle onu kaptı, ama Bayan Walraven'ın kara gözleri görmeden önce değil.

"Eve getirildim," diye sonlandırdı din adamı, "ve sabahın
doğduğu gibi, kendi kapımın yakınında ayakta bırakıldım ve o zamandan beri gizemli maskelerimi ne duydum ne de gördüm. Sizin için bir macera var!"

Hanımlar masadan kalktılar. Oturma odasına geçtiklerinde,
bir el Mollie'nin omzuna dokundu. Geriye baktığında,
Bayan Carl Walraven'ın kötü niyetli bir gülümsemeyle aydınlanmış yüzünü gördü.

"Ne tuhaf bir hikaye, Mollie! Ve ne tuhaf bir gelin--küçük, çok
ince, altın rengi bukleler--adı, Mary! Güzel Cricket'ım, sanırım o gizemli on beş günü
nerede geçirdiğini biliyorum!"

BÖLÜM XI.

GECE YARISI TETE-A-TETE.

Mollie Dane güzel odasında tek başına oturuyordu. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Yaşlı Mme. Walraven kömür ateşlerini severdi ve evin her yerinde
olmasını isterdi. Çok geç olmuştu - gece yarısını geçmişti - ama gaz
tam alevinde yanıyordu, gösterişli alevi renkli cam kürelerle bastırılmıştı
ve Mollie, ateşin önündeki alçak bir taburede, hala pembe ipek akşam yemeği elbisesinin, bağcıklarının, incilerinin tüm ihtişamıyla duruyordu.

Mollie'nin düşünceli şapkası başındaydı ve Mollie'nin zarif kaşları
büzülmüştü ve gül goncası ayı uğursuzca büzülmüştü. Bayan Dane
sık sık yapmadığı bir şeyi yapıyordu - düşünüyordu - ve onun uçarı beyninde birbirini kovalayan düşünceler açıkça hoşun
tersineydi.

"Demek ki gerçekten evliyim," diye düşündü genç hanım - "gerçekten ve hakikaten
evliyim! - ve ben bunun sadece sahte bir tören olduğunu düşünüyordum."

Sol elini kaldırdı ve parlayan alyansa baktı.

"Ernest! Ne hoş bir isim! Ve onun hakkında bildiğim tek şey bu. Ah, tanıdığım tüm erkekler arasında o kimdir--kim? Doktor Oleander değil--kesinlikle değil, boyu ve şekli aynı olmasına rağmen; ve Sardonyx olduğunu sanmıyorum ve Hugh Ingelow olmadığını da biliyorum--yakışıklı
Hugh!--çünkü cesareti yok ve fazlasıyla tembel. Eğer
avukat veya doktorsa, kesinlikle boşanırım. Eğer
sanatçı olsaydı--daha da yazık ki olmaması--ben--yani, boşanmayı istememeliyim. Hugh'u seviyorum! Onu her geçen gün daha da seviyorum ve
keşke ona bu utanç verici oyunu oynamasaydım. Beni çok sevdiğini biliyorum--zavallı küçük, deli kafalı ben! Ve Ben--oh! Kalbimde Hugh'u sevdiğimi bile bile Sir Roger Trajenna ile evlenmeyi nasıl düşünebilirdim?
Aman Tanrım! İyi olamayıp, sevişmeyi,
evliliği ve gömlek düğmelerini diğer kızlar gibi yapamamak ne kadar da yazık! Ama yapamıyorum;
benim içimde yok. Ben bir çıtır kafalı olarak doğdum ve 'nater hoplayıp zıplamama' izin verdiğim için kimsenin beni nasıl suçlayabileceğini anlamıyorum."

Sabırsızca ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı--her zaman şaşkınlık anlarında ilk dürtüsüydü.

"Kendim ve herkes için bir gizem ve bilmeceyim. Kim olduğumu veya gerçek adımın ne olduğunu bilmiyorum - bir isme hakkım olup olmadığını! Bu Bay Walraven için ne olduğumu bilmiyorum ve o gizemli kadın Miriam'ın kim olduğunu da bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Bir kocam var ve onu tanımıyorum - şu anda onunla yüz yüze gelsem bile onu tanımam. Hikaye kitaplarındaki gizemli yetimler gibiyim ve bir yerlerde bir dük babam olduğunun ortaya çıkacağını umuyorum."

Bayan Dane pencereye yürüdü, perdeyi çekti ve dışarı baktı.

Nisan ayının dolunayı, yuvarlak ve beyaz, ıssız caddede gümüş bir ışıltıyla parlıyordu; gökyüzü sayısız yıldızla parlıyordu; gecikmiş araçların takırtısı, rüzgarsız gecede, belli belirsiz ve uzaktan geliyordu.

Kimse görünmüyordu - tek başına dolaşan başıboş bir "gece bekçisi" bile yoktu - ve Mollie, yıldızlı çukura bir kez baktıktan sonra, perdeyi açıp çekilmek üzereydi ki, uzun boylu, karanlık bir figür sokaktan yukarı doğru kanat çırparak geldi, Walraven malikanesinin önünde durdu ve görkemli cephesine ciddi bir şekilde baktı. Mollie, o heybetli şekli anında tanıdı ve dürtüsel bir şekilde pencereyi açarak öne eğildi ve seslendi:

"Miriam!"

Kadın onu duydu, karşılık verdi ve ilerledi.

Mollie daha da öne eğildi.

"Beni görmeye mi geldin?"

"Seni görmek isterim. Döndüğünü ve buraya geldiğini duydum,
ama bu saatte seninle karşılaşmayı beklemiyordum."

"Bir dakika bekle," dedi Mollie; "Aşağı inip seni içeri alacağım. "

Pencereyi kapatıp aşağı indi, evin kapısını
yumuşakça açtı ve el salladı.

Miriam içeri girdi. On dakika sonra, genç hanımın rahat odasına güvenli bir şekilde
kapanmışlardı.

"Otur, Teyze Miriam, ve şalını çıkar. Üşümüş, perişan ve yarı aç görünüyorsun."

Kadın boş gözlerini kederle ona çevirdi. Gerçekten de bir
karşıtlık oluşturuyorlardı--gül ipek elbisedeki parlak görüntü, uçuşan kehribar
bukleler, sütlü inciler, köpüklü dantel ve
çökük yanakları ve boş, hayalet gibi gözleriyle perişan paçavralar içindeki garip kadın.

"Üşüyorum, perişanım ve yarı açım," dedi sert bir
sesle--"sefil, evsiz, dışlanmış, Tanrı ve insan tarafından terk edilmiş. Yatağım
bir yığın pis saman, yemeğim bir kabuk veya kemik, giysilerim
oluklardan gelen paçavralar. Ve yine de kaderimi kabul ediyorum, çünkü sen zengin, sağlıklı ve mutlusun."

"Zavallı, zavallı Miriam! Gidip sana yiyecek bir şeyler ve seni canlandıracak bir kadeh şarap getireyim. Herhangi bir insanı bu kadar
yoksul görmek korkunç."

Hızla ayağa kalktı, ama Miriam onu ​​alıkoymak için elini uzattı,
ateşli gözleri alev alevdi.

"Carl Walraven'ın ekmeğini yemek veya
kadehini içmek kadar korkunç değil, Mollie Dane! Hayır; ona daha önce söyledim ve şimdi de sana söylüyorum, ondan yardım
almadan önce, başıboş bir köpek gibi bir kulübede ölürdüm."

"Miriam!"

Miriam sabırsız bir hareket yaptı.

"Benim hakkımda konuşmamıza izin verme. Kendin hakkında konuşalım. Buraya geldiğinden beri ilk
şansım. İyi ve mutlusun, değil mi? İkisine de benziyorsun."

"İyiyim ve mutluyum; yani, olabileceğim kadar mutluyum, gizemle örtülü. Miriam, kendim hakkında düşünüyordum. Son zamanlarda düşünmeyi öğrendim ve kim olduğumu bilmek için hayatımdan bir yıl verirdim."

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Miriam, kasvetli bir şekilde.

"Ben kimim; adım ne olabilir; ebeveynlerim kimlerdi - bilmem gereken her şey."

"Neden bana bundan bahsediyorsun?"

"Çünkü biliyorsun, eminim; çünkü istersen bana söyleyebilirsin. Söyle bana, Miriam--söyle bana!"

Öne doğru eğildi, yüzüklü elleri kenetlenmiş, mavi gözleri parlıyor ve
hevesli, güzel yüzü ışıldıyordu. Ama Miriam kaşlarını çatarak geri çekildi.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, Mollie--seni daha iyi veya daha mutlu edecek hiçbir şey. Memnun ol ve soru sorma."

"Memnun olamam ve soru sormalıyım!" diye haykırdı kız,
tutkuyla. "Eğer bana değer veriyorsan, ki öyle görünüyor, bana söylerdin!
Bay Walraven benim için ne? Beni neden buraya getirdi?"

"Ona sor."

"Bana söylemeyecek. K----'de 'Fanchon' oynarken beni beğendiğini ve beni buraya
getirip evlat edindiğini söylüyor. Çok olası bir
hikaye! Hayır, Miriam; yeterince aptalım, Tanrı bilir, ama o kadar da aptal değilim. Beni takip etti çünkü onu sen gönderdin ve benim
onun üzerinde vazgeçmeye cesaret edemediği bir hakkım var. Ne oldu, Miriam? Ben onun
kızı mıyım?"

Miriam oturdu ve bir an hayranlıkla ona baktı, sonra onun karanlık,
çökük yüzü kasvetli bir gülümsemeye dönüştü.

"Ne kadar da keskin bir cadı! Gerçekten de onun kızı! Sen
kendin hakkında ne düşünüyorsun? Doğanın sesi senin evlatlık kalbinde mi konuşuyor, yoksa aranızdaki benzerlik bu kadar mı güçlü?"

Mollie güneşli buklelerini salladı.

"'Doğanın sesi'nin bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yok ve ben ona beyaz bir civcivin bir mastiff'e benzediği kadar benzemiyorum. Ama belki de öyledir, bilirsin, her şeye rağmen."

"Biliyorum. Onun kızı olduğunu bilmek seni daha mı mutlu eder?"

"Bilmiyorum," dedi Mollie düşünceli bir şekilde. "Söylemeye cesaret edemem. Çünkü, eğer
ben onun kızı olsaydım ve onun ismine hakkım olsaydı, muhtemelen
bunu taşırdım ve daha şimdiden
kamuoyunda böyle kabul edilirdim; ve eğer ben onun kızı olsaydım ve onun ismine hakkım olmasaydı, bunu öğrendikten sonra onunla aynı çatı altında
on dakika bile yaşayamazdım."

"Keskin küçük Mollie! O zaman hiçbir soru sorma, ben de sana hiçbir yalan söylemem.
Tanrıların sağladığı malları al ve memnun ol."

"Ama, Miriam, sen gerçekten benim teyzem misin?"

"Evet; bu çok doğru."

"Ve senin adın Dane mi?"

"Öyle. "

"Ve annem senin kız kardeşindi ve ben annemin adını mı taşıyorum?"

Yıpranmış kadının karanlık, hava şartlarından etkilenmiş yüzü ateşli bir
ışıltı ile aydınlandı ve her iki gözüne bir şeytan sıçradı.

"Mollie Dane, eğer bir daha seninle konuşmamı istiyorsan, asla
annenin adını ağzına alma. Ne yaptıysa ve ne olduysa,
mezar onun üzerine kapandı ve orada yatsın. Sonsuzluğun bu tarafında onun adını asla duymak istemiyorum."

Mollie neredeyse korkmuş görünüyordu; hüzünlü küçük bir
iç çekişle geri çekildi.

"O zaman, ne göründüğünü asla bilemeyeceğim ve hayatımı bir
hile ve yalanla sürdüreceğim. Çok zor. İnsanlar benim
göründüğüm gibi olmadığımı çoktan öğrendiler."

"Nasıl?" diye sertçe sordu.

"Neden, evden aldatıldığım gece, senden gelmiş gibi görünen, 'Miriam' imzalı bir mektuptu, ölmekte olduğunu ve
bana her şeyi anlatmak istediğini söylüyordu. Gittim ve zavallı küçük bir kız için
kurulmuş en kurnaz tuzağın tam ortasına düştüm."

"O mektubun kimden geldiği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir fikrin yok. Ama eminim ki kocamdan gelmiştir."

"Senin--ne?"

"Kocam, Miriam! Bayan Dane'in saygın bir evli kadın olduğunu bilmiyordun, değil mi? Ancak bu doğru. Bir aydır evliyim."

Bunun söylendiği yüz ifadesinden şüphe yoktu. Miriam oturmuş,
tamamen şaşkın bir şekilde bakıyordu.

"Aman Tanrım! Evli! Bunu hiç kastetmiyorsun, Mollie?"

"Kesinlikle kastediyorum. Bu kesin bir gerçek, Bayan Miriam Dane ve işte
alyansım."

Sol elini kaldırdı. Orada parıldayan opaller, inciler ve soluk
zümrütler arasında, sade altından küçük bir taç parlıyordu - bir kadının hizmetkarlığının
bir nişanı.

"Evli!" diye soludu Miriam, tarif edilemez bir dehşetle. "Sir Roger Trajenna ile evleneceğini sanıyordum?"

"Öyleydim--eğer rahat bırakılsaydım öyle yapardım. Ama senden gelen o mektup geldi--o sahtecilik, bilirsin--ve kaçırılıp
bir başkasıyla evlendirildim. O başkası kim, bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok! Sana hikayeyi anlatmayı düşünüyorum. Henüz kimseye söylemedim ve bir aylık bir sırrın ağırlığı
benim için biraz fazla olmaya başladı. Başka birinin bunu benim için saklamasını sağlamak rahatlatıcı olurdu ve sanırım sen de tanıdığım
herkes kadar iyi bir sır saklayabilirsin."

"Sırrını saklayabilirim, Mollie. Hadi."

Böylece Mollie başladı ve evden uzakta geçirdiği o iki haftalık romantik hikayeyi anlattı.

"Ve sen onunla evlenmeyi kabul ettin," diye haykırdı Miriam, o noktaya geldiğinde--"hiç tanımadığın, yüzünü bile görmediğin, adını bile bilmediğin bir adamla, özgürlük uğruna evlenmeyi kabul ettin? Mollie, sen sonuçta zavallı küçük bir korkaktan başka bir şey değilsin!"

"Belki de öyledir," dedi Mollie meydan okurcasına. "Ama özgürlük için bunu tekrar ve iki katı daha fazla yapardım. Dört boğucu duvarın arasında hapsolduğunuzu, cennetin kutsanmış güneş ışığından ve temiz havasından mahrum kaldığınızı düşünün. Size söylüyorum, o adam beni şimdiye kadar orada tutardı ve yarı zamanda
çılgınca, delirmiş bir şekilde bakardım. Aman Tanrım!" diye haykırdı Mollie sabırsızlıkla, "Keşke bir çingene olsaydım, özgür ve mutlu olsaydım, gün boyu dolaşıp
güneşin altında şarkı söyleseydim, geceleri sallanan ağaçların altında uyusaydım, fal baksaydım ve güzel bir kırmızı pelerin giyseydim ve sabah ne zaman kalkacağımı asla bilemeseydim.
Zengin olmak,
akşam yemeği için giyinmek, operaya gitmek ve bir gecede iki veya üç partiye gitmek, konuşmak, yürümek, yemek yemek, sıraya girip uyumak ve
düşmek zorunda olmak, hepsi bu!"

"O zaman bıktın mı?" diye sordu Miriam meraklı bir gülümsemeyle.

"Evet; şimdi öyleyim. Sanırım nöbet de geçecek, tıpkı diğer benzer nöbetler gibi."

"Acaba sahneye geri dönmeyi hiç aklına getirmedin mi?
O hayatı sevdin mi?"

"Sevdin mi? Evet: ve ben de seveceğim," dedi Mollie pervasızca, "bir gün,
her zamankinden daha sinirli olduğumda. Ancak, önce kocamı bulmak istiyorum. "

"Hikayeni bitir. Bu maskeli adamla mı evlendin?"

"Evet; o gece, gece yarısı civarında evlendik. Sarah akşamın erken saatlerinde yanıma geldi ve hazır olmamı, rahibin orada olacağını ve tek başıma Hristiyan adım olan Mary ile evleneceğimi söyledi. Hala giyeceğim düğün cübbesini giydim
Leydi Trajenna. Bunlara yüzümü tamamen gizleyen beyaz ipek bir maske eklendi ve maskeli damat tarafından başka bir daireye götürüldüm ve en dindar görünümlü ve en endişeli yüzlü, şişman, saygıdeğer bir beyefendiyle karşı karşıya geldim. Tanıdık bir
görünüşü olduğunu düşündüm ama o anın karmaşasında onu tanıyamadım. Ama artık onu tanıyorum--St.
Pancras'lı Rahip Raymond Rashleigh'di. Onu onlarca kez vaaz verirken dinledim."

"Böylesine usulsüz bir işleme nasıl razı oldu?"

"Benim yaptığım gibi zorla. O da aynı şekilde götürüldü ve neredeyse aklını kaçıracak kadar korktu - özgür olmak için bizimle evlendi - tıpkı benim gibi.
Törenin sonunda Sarah ile birlikte iç odaya döndüm ve Rahip Bay Rashleigh güvenle eve götürüldü."

Bir duraklama oldu. Mollie kaşlarını çatarak ateşe bakarak oturdu.

"Ee?" diye sordu Miriam sertçe.

"Bir hafta orada kaldım," diye devam etti Mollie aceleyle. "Bu, anlaşmanın bir parçasıydı ve eğer o anlaşmayı sürdürecek ve beni serbest bırakacaksa, söz verdiğim
kadar uzun süre sessiz kalmalıydım. Ama aradan o kadar uzun zaman geçmedi. İki veya üç odam vardı -hepsinin dikkatlice kapatılmış panjurları vardı- ve bir piyanom ve bolca kitabım vardı ve Bayan Sarah Grant'in arkadaşlığından istediğim kadar vardı. Ancak ondan hiçbir şey elde edemezdim ve Tanrı bilir ki yeterince uğraştım. Kuru bir süngeri sıkmak da iyi olurdu."

"Peki evlendiğin adam?"

"Ah, o da oradaydı -her gün ara sıra; ama beni Sarah kadar karanlıkta tutuyordu. Bana Fransızca konuşmakta her zaman ısrar ederdi -sesini tanıyamayabileceğimi söyleyebilirim; ve Fransızcayı bir Fransız kadar akıcı bir şekilde konuşurdu. Ama gerçekten hoş bir arkadaştı, konuşmaktan hoşlandığım her şey hakkında konuşabilirdi, piyanoyu harika bir şekilde çalabilirdi ve eğer kocam olmasaydı ve o iğrenç maskeyi takmasaydı, ondan çok hoşlanırdım. Biliyor musun, Miriam,"
ani bir bakış atarak, "eğer o maskeyi çıkarıp bana
kesinlikle nefret etmediğim
reddedilmiş taliplerimden birinin yakışıklı yüzünü gösterseydi, sanırım her zaman onunla kalmayı kabul ederdim. Konuşması çok hoştu ve bir eş için yaptığı cesur hamleyi çok beğendim - 'Cesur Dick' tarzında. Ama bu konuda bir ipucu vermeden önce
parçalanırdım."

"Doktor Oleander olsaydı, karısı olarak onunla kalmayı kabul eder miydin?"

"Doktor Oleander? Hayır. Kesinlikle nefret etmediğim biri olsaydı demedim mi? Doktor Oleander'dan kesinlikle, tamamen ve tamamen nefret ediyorum ve ondan
tiksiniyorum!"

"Bu ne? Birisi dinliyor."

Miriam ayağa fırlayarak alarma geçti; Mollie de ayağa kalktı ve dinledi.
Kapının dışında, kasılma hapşırığı gibi bastırılmış bir ses duyulmuştu. Mollie onu bir anda genişçe fırlattı. Salon lambası, görkemli koridor boyunca, resimlerin, heykellerin ve dolapların üzerine
hafif ışığını döktü, ancak hiçbir canlı şey görünmüyordu.

"Kimse yok," dedi Mollie. "Kediler, fareler veya yükselen rüzgardı. Evdeki herkes uyuyor."

Kapıyı kapatıp ateşe geri döndü. Bunu yaparken, kapıdan çok da uzak olmayan büyük, oymalı bir Hint dolabının arkasından bir yüz
göz ucuyla baktı - şeytani bir zafer gülümsemesiyle aydınlanmış bir yüz.

BÖLÜM XII.

"SİYAH MASKE"--"BEYAZ MASKE."

"Hikayeni bitir!" diye haykırdı Miriam sabırsızlıkla. "Sabah geliyor ve
baykuşlar, yarasalar ve diğer zararlı yaratıklar gibi, gün ışığından saklanıyorum. Nasıl kaçtın?"

"Kaçmadım," dedi Mollie. "Kaçamadım. Hafta sona erdi - maskeli
kocam sözünü tuttu ve beni eve gönderdi. "

"Seni gönderdi! Seni getirmedi mi?"

"Hayır; arabayı süren adam - Sarah adlı kızla birlikte nikah şahidi olan adam - beni getirdi. Sarah beni bağladı, ama fırsat yoktu ve adam beni aşağı indirip içeri koydu. Sarah bana eşlik etti
ve beni tam köşeye kadar götürdüler. Beni dışarı çıkardılar ve nefes almaya
vakit bulamadan uzaklaştılar."

"Hepsi bu mu?" dedi Miriam şaşkınlıkla.

"Hepsi! Sanırım yeterliydi. Modern bir New York güzelinin hayatından bir olaydan çok, 'Otranto Şatosu'ndan veya 'Udolpho Sırları'ndan bir bölüm gibi geliyor. Elbette, biliyorsunuz, Madam
Miriam," diye bitirdi güzel cilveli, tüm parlak buklelerini havadarca geriye atarak, "Ben bir güzelim - hüküm süren bir güzel - mevsimin güzelliği!"

"Biraz kendini beğenmiş, kaz gibi bir kızsın - sen osun, Mollie Dane, bu korkunç
olay seni ciddi ve mantıklı
yaratamaz."

"Korkunç bir olay! Şimdi, Miriam, bundan pek emin değilim. Eğer maceranın
kahramanını sevseydim - ve reddedilen
cilvelilerimden bazılarını sevmişimdir, zavallılar! - onun cesaretine hayran kalır ve hemen romantik
cesareti için ona aşık olurdum. O eski adamların -şövalyelerin, baronların ve diğerlerinin- yaptıklarına çok benziyor, biliyorsun. Ve eğer ondan hoşlanmasaydım -Sardonyx veya Oleander olsaydı-
elbette,
ülkedeki tüm gazetelerde modern zamanların en romantik macerasının kahramanı olarak adımın geçmesinin eğlencesi ve şöhreti olurdu.
Bundan üretilen sansasyonel romanlar ve yüksek baskı yaratan melodramlar olurdu,
ve Boşanma Mahkemesi'nde yer alırdım ve bir gün Lord Byron gibi uyanırdım ve kendimi ünlü bulurdum."

Miriam bu çıngırağı sonsuz bir küçümsemeyle dinledi.

"Aptal çocuk! Bu senin hayat beklentilerini mahveder. Sir Roger artık seninle asla
evlenmeyecek."

"Hayır," dedi Mollie sakin bir şekilde, "Bence evlenmeyecek; çünkü
basit bir sebepten dolayı onu istemezdim."

"Onu istemez miydin? Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerim, teyze. Şu anda onunla veya başka biriyle evlenmezdim. "Önce kocamın kim olduğunu bulmak istiyorum."

"Bu sıra dışı hikayeyi biliyorlar mı?"

Mollie güldü.

"Hayır, zavallılar! Ve o ve Guardy meraktan ölüyorlar.
Guardy bir hikaye uydurmuş ve bunu en yumuşak tavrıyla
herkese anlatıyor; ve herkes gülümsüyor, eğiliyor, dinliyor ve kimse
bu hikayenin tek kelimesine
inanmıyor. Ve o iğrenç Bayan Carl--onu karanlıkta tutmanın bir yolu yok. O kadın bir yılanın kurnazlığına sahip. Gerçeği
zaten seziyor."

"Nasıl?"

"Şey, Bay Rashleigh--bizi evlendirmek için kaçırılan din adamı--bugün bir akşam yemeği partisindeydi--ya da daha doğrusu dün, çünkü şimdi sabahın ikisi--ve akşam yemeğinde tüm o harika
macerasını anlattı. Elbette yüzümü görmedi ya da beni tanımadı; ama gelini tarif etti--küçük, ince, bol miktarda altın bukleleri olan.
Bayan Carl'ın masanın karşısından bana baktığını görmeliydin--kulağıma, zehirli, yılan gibi tıslamasını duymalıydın: 'Sanırım o iki haftayı
nerede geçirdiğini biliyorum.' Bunu düşündüğüm için bu gece uyuyamadım ve bu yüzden bu kadar geç uyandım ve seni
pencereden gördüm. Ondan korkmuyorum; ama bana
yaramazlık yapmak istediğini biliyorum, eğer yapabilirse."

Miriam ona düşünceli bir şekilde baktı. Orada oturan çok çaresiz, çocuksu küçük bir yaratık gibi görünüyordu--o güneş gibi parlayan bukle bulutunun arasından bakan genç yüz.

"O zaman o senin ölümcül düşmanın, Mollie. Neden senden bu kadar
hoşlanmıyor?"

"Çünkü sanırım ondan hoşlanmıyorum ve her zaman hoşlanmıyordum ve bunu biliyordu. Bu
karşılıklı bir itme durumu. İlk görüşte düşmandık. Sonra o
beni kıskanıyor--kocası üzerindeki etkimden. Eşyalarımın gizemini kavrayamadığı için tahrik oluyor ve biliyorum ki,
Bay Walraven'ın kızı olduğumu düşünüyor, _sub rosa_; ve doruk noktasını tamamlamak için,
kuzeni Doktor Oleander ile evlenmeyeceğim."

"Doktor Oleander'dan pek hoşlanmıyor gibisin?"

"Öyleyim," dedi Mollie özlü bir şekilde. "Eğer asılma meselesi olmasaydı, ona ve yakışıklı Blanche'a hayatın tüm zevkleriyle birlikte birer doz striknin verirdim. Asılmak umurumda değil. Evli olmak ve kocanın kim olduğunu bilmemek yeterince kötü."

"Belki de bu Doktor Oleander'dır."

Mollie'nin gözleri parladı.

"Eğer öyleyse!" -nefesini tuttu ve durdu--"eğer öyleyse, Miriam, yemin ederim
önce onun beynini uçururum, sonra da kendiminkini! Hayır, hayır, hayır!
Böyle korkunç bir şey olamaz!"

"Biliyor musun, Mollie," dedi Miriam yavaşça, "Sanırım aşıksın?"

"Ah! Gerçekten mi? Eh, Miriam, sen geçimini sağlamak için servetler
kazanıyordun. Şimdi avucumun içine bak ve bana mutsuz adamın kim olduğunu söyle."

"Bu bahsettiğin sanatçı yakışıklı ve genç mi?"

"Yakışıklı ve genç, oldukça zengin ve oldukça zeki. O mu?"

"Sanırım öyle."

Mollie yumuşakça gülümsedi ve kömürden parlayan maskeye baktı.

"Onu reddettiğimi unuttun, Miriam."

"Bah! Bir kızın kaprisi. Eğer onun gizemli kocan olduğunu keşfedersen, onun ve kendi beynini patlatır mısın?"

"Hayır," dedi Mollie soğukkanlı bir şekilde. "Onunla ölmektense Hugh Ingelow ile yaşamayı
tercih ederim. Yakışıklı Hugh." Gözleri yumuşadı ve nemlendi.
"Haklısın, Miriam. Servetler saçabilirsin, görüyorum. Hugh'u çok seviyorum,
ama o adam değil."

"Hayır mı? Emin misin?"

"Kesinlikle. Bir kere, bir hanımın eğilimini zorlamak için fazla şövalye."

"Hiçbirine güvenme. Onların sloganı: 'Aşkta her şey mübah!' Ve sonra,
bilirsin, ona çok kötü bir oyun oynadın."

"Yaptığımı biliyorum."

Bayan Dane bu anıya güldü.

"Ve unutmayacağını söyledi."

"Hepsi böyle dedi. Bu yüzden üçünden biri olabileceğinden korkuyorum."

"Ve üçünden biri; ve eğer bunu bulamazsan sana
itibar ettiğim kadar zeki bir kız değilsin."

"Nasıl?"

"Boy, yürüyüş, konuşma tarzı ve
elli başka şey bakımından o kadar mı benziyorlar ki, maskesine rağmen onu tanıyamıyorsun?"

"Maskeli bir adamı uzun bir pelerinle gizlediğinde ve yapmacık bir sesle Fransızca konuştuğunda tanımak o kadar kolay değildir. O üç adam
çok uzun boylu ve hepsi düz ve ince. Denedim ve tekrar denedim, söylüyorum, o son hafta boyunca ve her zaman başarısız oldum.
Bazen bir olduğunu düşündüm, bazen de bir başkası."

"Bir kez daha dene," dedi Miriam özlü bir şekilde.

"Nasıl?"

"Bu maskeli adamdan korkuyor musun?"

"Korkuyor musun? Kesinlikle hayır. Korkacak bir şeyim yok. Sözünü tutmadı mı
ve haftanın sonunda beni arkadaşlarımın yanına geri getirmedi mi? Onu, Miriam, o son görüşmede duymalıydın - bana veda ederkenki o belagatli, içten, tutkulu tavrını. Açıkça söylüyorum, bir an için şunu söylemek istedim: 'Bakın, Bay Maske; eğer beni böyle seviyorsanız,
ve kesinlikle korkak değilseniz, giydiğiniz o çirkin, kara ölüm kafasını çıkarın ve ben her zaman sizinle kalırım, çünkü ben sizin karınızım.' Ama yapmadım."

"Onunla tekrar karşılaşmaktan korkmazsınız, öyle mi?"

"Tam tersine, her şeyden çok bundan hoşlanırdım. Bu gizemli kocamda onu
son derece ilginç kılan bir romantizm halesi var. Kızlar romantizmi çok sever; ve ben sadece bir kızım, biliyorsunuz."

"Ve tanıdığım en aptal kız," dedi Miriam. "Sanırım
bu maskeli adama yarıdan fazla aşıksın; ve eğer sanatçı
olduğu ortaya çıkarsa, sonsuza dek ve daima onun kollarına atılırsın."

"Hiç şaşırmam," diye cevapladı genç hanım, soğukkanlılıkla. "Zavallı sevgili Hugh'u ona _conge_'sini verene kadar ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum.
Çok, çok, çok yakışıklı, görüyorsun ya, Miriam; ve ben güzelliğe bayılırım."

"Pekala. O olup olmadığını öğren ve hemen öğren."

"Söylemesi yapmaktan daha kolay, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Şehri terk ettiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır. Bana gitmeyeceğini söyledi; kalıp
beni, görünmeden ve bilinmeden izleyeceğini."

"O zaman, eğer ilan verirseniz - eğer ona günlük gazeteler aracılığıyla hitap ederseniz - ilanınızı görecek ve cevap verecektir."

"Çok büyük ihtimalle. Ama bana kim olduğunu söylemeyecek. Eğer bunu yapmaya niyeti olsaydı, bunu geçen hafta yapardı."

Miriam başını iki yana salladı.

"Bundan pek emin değilim. Sen ondan kendini ifşa etmesini hiç istemedin. Ona, onu küçümseyip aşağılamaktan başka bir şey
yapacağını düşünmesi için hiçbir sebep vermedin, bırak da kim olursa olsun. Şimdi farklı. Eğer Hugh
Ingelow ise, onu tamamen affedecek misin?"

"Miriam, bak: Bu adamı affetmem konusunda neden bu kadar endişelisin?"

"Çünkü seni saygıdeğer bir adamın karısı olarak görmek istiyorum; çünkü seni
güvenli bir şekilde hayata yerleşmiş ve artık kendi kaprislerine veya Carl Walraven'ın kaprislerine bırakılmamış olarak görmek istiyorum. Eğer bu Hugh Ingelow'u seviyorsan ve onunla
evlenirsen, muhtemelen mantıklı bir varlık ve aklı başında bir
evliya olabilirsin."

Mollie ekşi bir surat yaptı.

"Asla olmak istediğim son şey bu. Ve yarım düzine kocanın beni asla 'aklı başında bir ev hanımına' dönüştüreceğine inanmıyorum. Ama devam et,
yine de. Önerilere açığım. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu adama hitap et. Bir toplantı ayarlamasını iste. Onunla buluş. Bana
söylediklerini söyle ve kendini açığa çıkar. Bunu kesinlikle yapacaktır,
eğer umut için sebep olduğunu düşünürse."

"Ve eğer Sardonyx ya da Oleander çıkarsa--ve
benim önsezim bunun ikincisi olduğu yönünde--o zaman ne olacak?"

"'Kötülüğü güne yeter.' Ben de öyle olduğuna
inanmıyorum. Bana anlattıklarından, ikisinin de sonunda bu kadar onurlu davranmayacağından eminim - sözünü tutup seni eve götürmek."

"Bunda bir şey var," dedi Mollie düşünceli bir şekilde. "Tabii ki, benden
sıkılmadılarsa veya beni daha uzun süre hapsetmekten korkmadılarsa. Ve
maskeli kocam ayrılırken, bu sürüngenlerin hiçbirinin konuşamayacağı
şekilde konuştu. Belki de hiç düşünmediğim biri olabilir - kim bilir?
O kadar çok sevgilim oldu ki, onları asla takip edemezdim. Ancak, onunla tekrar buluşmak için can attığım için, kim olursa olsun, tavsiyeni dinleyip ona
söyleyeceğim."

Miriam ayağa kalktı.

"Bu iyi. Ve şimdi gitmeliyim. Saat üçü geçti ve New York
sokakları yakında hareketlenecek. Daha gidecek çok yolum var ve görülmek
istemiyorum."

"Miriam, dur. Sana yardım etmek için bir şey yapamaz mıyım? Yarı açsın, biliyorum: ve çok sefil giyinmişsin. İzin ver de sana yardım edeyim mi?"

"Asla!" diye haykırdı kadın, "bu çatının altındayken. Eğer bir gün kendi evine yerleşirsen ve kocan sana benim gibi
itibarsız bir varlığa yardım etmene izin verirse, seni dinleyebilirim. Şu anda sahip olduğun tek şey
Carl Walraven'a ait; ve bana Carl Walraven'ın parasından bir kuruş teklif etmek, bana en ölümcül hakareti etmek olur."

"Ondan nasıl da nefret ediyorsun! Sana nasıl da haksızlık etmiş olmalı!" O yanan
ateş yine kadının bitkin gözlerine sıçradı.

"Ay, kızım! Nefret ve haksızlık, bunu ifade etmek için çok zayıf ve güçsüz kelimeler. Ama
zamanımı bekliyorum ve intikamımı alacağım zaman kesinlikle gelecek."

Kapıyı açtı ve hızla dışarı çıktı. Anahtar deliğindeki dinleyici
kabinin arkasından zar zor kaçtı--daha fazla değil.

Küçük bir tanrıça Aurora gibi pembe ipek cübbesiyle Mollie, onu takip etti,
merdivenlerden aşağı indi ve evin kapısını açtı.

Gelecek sabahın ilk küçük pembe bulutları doğuda kızarıyordu ve çantaları ve kancalarıyla paçavra kadınlar çoktan harekete geçmişti.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" dedi Mollie.

Miriam döndü ve ona yarı şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten beni tekrar görmek istiyor musun, Mollie--benim gibi sefil görünümlü bir varlık?"

"Sen benim teyzem değil misin?" diye haykırdı Mollie tutkuyla. "Bu dünyada
damarlarında benimkiyle aynı kanın aktığı başka bir varlığın
olduğunu nasıl bilebilirim? Ve sen--beni seviyorsun, sanırım."

"Tanrı biliyor ya, seviyorum, Mollie Dane!"

"O zaman neden böyle bir soruyla bana haksızlık ediyorsun? Tekrar tekrar gel; ve
yakında gel. Seni bekleyeceğim. Ve şimdi, elveda!"

Küçük beyaz elini uzattı. Bir an ve ayrılmışlardı. Genç kız yavaşça odasına geri döndü, soyunup uzandı ve
bitkin kadın, ev dediği kasvetli konaklama yerine doğru
sokağa doğru hızla koştu.

İki gün sonra, gözlerini açgözlülükle sabah gazetesine doğru gezdiren Miriam,
"Kişisel" listesinin başlığını
okuyordu:

"SİYAH MASKE.--Seni yakında ve yalnız görmek istiyorum. Hiçbir aldatmaca yok.
Zaman ve yer belirle, seninle buluşacağım. BEYAZ MASKE."

"Demek ki," dedi kadın kendi kendine, "sözünü tuttu. Cesur küçük
Mollie! Ah! Keşke sevdiği adam o olsa!
Sanırım onu ​​mutlu görmek beni neredeyse mutlu ederdi--Mary'nin çocuğu!"

Miriam sabırsızlıkla cevabı bekledi. İki gün içinde geldi:

"BEYAZ MASKE.--Yarın, cuma gecesi, saat on. On Dördüncü
Cadde ve Broadway'in köşesi. SİYAH MASKE."

"Ben de orada olacağım," dedi Miriam. "Hiçbir zararı olmaz; belki de
biraz faydası olur."

BÖLÜM XIII.

BAYAN CARL WALRAVEN'IN KÜÇÜK OYUNU.

Gizemli Miriam, kasvetli çatı katındaki evinde, bu iki çok
tek reklamı
okuyan ve zekice anlayan tek kişi değildi.

Bunları inceleyen ve merak eden yüzlerce kişiden,
muhtemelen sadece dört kişi ne kastedildiğini en azından anlamıştı - en ilgili ikisi, Miriam ve Bayan Walraven.

Kal! Rahip Raymond Rashleigh vardı, gazetenin "Kişisel" sütununu okuma şansı olsaydı, belki de yolunu bulabilirdi.

Bu son ilanın yayınlandığı perşembe sabahı, Bayan Carl
Walraven mahremiyetine adanmış güzel boudoir'da tek başına oturuyordu. Bazen tek başına kahvaltı etmek onun tercihiydi, _en dishabille_. Bu özel günde de onun tercihi olmuştu.

Dirseğinin dibinde, cam, porselen ve gümüşten yapılmış zarif eşyalarla
küçük yuvarlak bir masa duruyordu; çikolatası, tostu, yumurtası,
küçük ızgara tavuğu.

Bayan Walraven, tam anlamıyla, yüksek kanlı Kleopatra'larınızın olacağı gibi lüks bir tipti ve Walraven malikanesinin zarif
_mutfağına_ fazlasıyla adaletli davrandı.

Zarifçe sırt üstü uzanmış, yakışıklı sabah sabahlığı gevşekçe etrafına düşmüş, muhteşem siyah saçları dikkatsiz, yılan gibi kıvrılmış, yüzü taze ve çiçek açmış, "dünyayla ve içindekilerle barışık", Leydi Blanche kahvaltısını sindirdi ve sabah gazetesini yavaşça gözden geçirdi.

"Kişisel"leri her zaman severdi. Bugün onlar onun için iki kat daha fazla ilgi çekiciydi. Tekrar tekrar okudu -en azından bir düzine kez--on Dördüncü Cadde'deki toplantıyı belirleyen o özel "Kişisel"i ve sonunda onu bırakırken tropikal yüzünde tembel bir gülümseme belirdi.

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı," diye düşündü Bayan Walraven, tembel, kötü siyah gözlerinde o tembel gülümseme parıldarken. "Küçük aptal tuzağını kurar
ve kendisi de içine girer, akıl almaz bir aptal gibi. Bu
reklam, deve kuşunu andırıyor--güzel Mollie kafasını kuma gömer ve kimsenin onu görmediğini düşünür. Şimdi, eğer Guy sadece
rolünü oynarsa--ve bence oynayacak, çünkü o sarışın erkek fatmayla
saçma ve gülünç bir şekilde aşık--on yedi aptalın
girdiği en güzel tuzağa yakalanacak. Bir kere kafese kapatılmıştı ve kurtuldu. Kendini
tekrar kafese kapatılmış bulacak ve kurtulamayacak. İntikamımı alacağım ve Guy da sevgilisini
bulacak. Hemen onu çağıracağım."

Bayan Walraven ayağa kalktı, kurutma defterini çıkardı, bir kağıt parçası ve bir zarf aldı ve kuzenine iki veya üç kelime karaladı:

"SEVGİLİ ADAM,--Hemen yanıma gel. Özellikle seni görmek istiyorum.
Bir an bile kaybetme.

"Gerçekten,

"BLANCHE."

Bayan Walraven zili çalarak bu küçük mektubu gönderdi ve
sonra, mor kadife _fauteuil_'inin yumuşak derinliklerine rahatça uzanarak, bir saatten fazla süren bir hayale daldı.
Uykulu, yavaş, yarı kapalı gözlerle, o kötü gülümsemeyle, olgun kırmızı ağzını
kıvıran Bayan Blanche meditasyon diyarında gezindi ve alçak şöminenin üzerindeki oyuncak İsviçre saati on bire hazırlık olarak canlı bir vals çalarken
küçük planını tamamen bitirmişti. Son gümüş çanın titreşimi bitmeden önce, yatak odasının kapısı açıldı ve
Dr. Guy Oleander içeri girdi.

"Günaydın Bayan Walraven," dedi toksikolog, canlı bir şekilde. "Beni
çağırdınız. Sorun nedir?"

Uzun şapkasını çıkardı, bir kanepeye koydu, eldivenlerini içine attı
ve güzel akrabasına uzun süre profesyonelce baktı.

"Çok ciddi bir şey değil, sanırım. Yakışıklı bir sağlığın resmisin.
Gerçekten Blanche, Walraven havası sana iyi geliyor gibi görünüyor. Her geçen
gün daha
taze, daha parlak, daha dolgun ve daha yakışıklı oluyorsun."

"Sizi iltifat etmek için çağırmadım, Doktor Oleander," dedi Bayan Walraven, yine de nazikçe gülümseyerek. "Lütfen şu kapının sıkıca kapalı olup olmadığına bakın ve yanıma oturun. Size söyleyecek çok
ciddi bir şeyim var."

Dr. Oleander söylendiği gibi yaptı ve hanımın yanına oturdu.

"Kocanız içeri girmeyecek, değil mi Blanche? Çünkü bu kadar yakın mesafeden kıskanabilir, biliyorsunuz; ve sizin siyah saçlı, geçmişi bilinmeyen adamlarınız, yeşil gözlü canavara av olduklarında genelde çok kötü oluyorlar."

"Pshaw! Siz benim kuzenim ve tıbbi danışmanım değil misiniz? Saçmalamayın, Guy. Bay Walraven, bir şekilde benimle pek ilgilenmiyor. Beyefendi arkadaşlarımı buraya, her hafta, onun bildiği veya umursadığı kadar davet edebilirim."

"Ah! Evlilik sonrası mutluluk. Onun durumunda evliliğin aşka karşı güvenli bir panzehir olacağını düşünmüştüm. Tamam, Blanche. Devam et. Senin
işin ne? Bu sabah zaman çok kıymetli. Bir sürü hasta var ve Bellevue'de ilginç bir cüzzam vakası var."

"Tıbbi dehşetlerinizi bilmek istemiyorum," dedi Bayan Walraven, iğrenmeyle titreyerek; "ve sanırım konuşmak istediğim konuyu duyduğunuzda hastalarınızı
terk edeceksiniz. O konu--Mollie Dane!"

"Mollie!" Doktor dalmıştı ve aynı anda canlı bir şekilde ilgilenmiş gibiydi.
"Peki ya Mollie Dane?"

"Bu," sesini alçaltarak: "Büyük sırrı öğrendim. O gizemli
onbeş günün nerede geçtiğini biliyorum."

"Blanche!" Öne doğru eğildi, neredeyse nefes nefese kalmıştı. "Öyle mi? Nerede?"

"Asla tahmin edemezsiniz. İnanmak için fazla romantik --fazla inanılmaz-- geliyor.
Hatta klişeleşmiş bir gerçek olan 'Gerçek kurgudan daha gariptir' bile şaşkınlığınızı yenmeye
yeterli olmayacaktır --ama gerçektir. Rahip Bay Rashleigh'nin geçen gün akşam yemeğindeki hikayesini hatırlıyor musunuz --kaçırılması ve iki maskenin gizemli evliliğiyle ilgili o inanılmaz hikayeyi?"

"Hatırlıyorum --evet."

"Gelinden bahsetmişti, hatırlarsınız --onu küçük ve zayıf, bol sarı, kıvırcık saçlı olarak tanımlamıştı."

"Evet --evet --evet!"

"Guy," güçlü siyah gözlerini adamın yüzüne dikerek, "o maskeli gelinin kim olduğunu söylemeye gerek var mı?"

"Mollie Dane!" diye bağırdı doktor, aceleci bir şekilde.

"Mollie Dane," dedi Bayan Walraven sakin bir şekilde.

"Aman Tanrım!"

Dr. Oleander bir an için tamamen dehşete düşmüş bir şekilde oturdu.

"O anda bunun sizin aklınıza gelmemiş olmasına şaşırıyorum. Bana da geldi ve salona geçerken
şüphelerimi kulağına fısıldadım.
Ama o mükemmel bir oyuncu. Ne irkilmesi ne de bakışları onu ele vermedi.
Bana o küstah mavi gözleriyle baktı, sanki bunu
anlayamıyormuş gibi."

"Belki de anlayamazdı."

Bayan Walraven ona sessizce gülümsedi --bilinçli bir zaferin gülümsemesi.

"Sahne dışında gördüğüm en zeki oyuncu o --o kadar zeki ki
bazen bir zamanlar sahnede olduğundan şüphelenmeye meyilliyim. Hayır, sevgili Guy, gayet iyi anladı. Mollie Dane, Bay Rashleigh'nin o
olağanüstü gecede evlendiği
olağanüstü gelindi."

"Ve şeytan kimdi," diye haykırdı Dr. Guy, heyecanla güçlü bir dil kullanarak, "kuş damat kimdi?"

"Ah!" dedi Blanche, "işte sorun burada! Bay Rashleigh bilmiyor, ben de bilmiyorum ve Mollie de kendisi bilmiyor. "

"Ne!"

"Sevgili Doktor Oleander, bu şekilde bakmaya devam edersen
gözlerin başından fırlayacak. Hayır; Mollie bilmiyor. Evli; ama
senin kadar fikri olmayan biriyle. Kulağa inanılmaz gelmiyor mu?"

"Kulağa hoş geliyor mu? İnanılmaz--imkansız--saçma!"

"Kesinlikle. Yine de tamamlanmış bir gerçek."

"Blanche, Tanrı aşkına, açıkla!" diye haykırdı genç adam,
sabırsızca. "Ne demek istiyorsun pis herif? Hayatım boyunca
böyle saçma bir hikaye duymadım!"

"Ben de. Ama yine de doğru. Dinle: Akşam yemeği partisinden sonraki gece hayatımın en
aşağılık eylemini yaptım. Kulak misafiri oldum.
Mollie'nin kapısında dinledim. Hepsi senin iyiliğin için, sevgili Guy."

"Evet?" dedi Guy, inanmaz bir gülümsemeyle.

"Dinledim," diye devam etti Bayan Blanche, "ve şimdiye kadar yapılmış en garip itirafı duydum, sanırım - Mollie Dane'in o gizli on beş günün maceralarını, gece yarısı, o tekil yaratık Miriam'a anlattığını."

"Miriam! O kim?"

"Ah! Hatırlıyor musun - evliliğimi durdurmaya çalışan kadın. Mollie o olayda onu
sakinleştirdi ve özel bir konuşma yaptılar."

"Evet, evet! Hatırlıyorum. Devam et. Miriam Mollie ile nasıl birlikte oldu ve
bu yaramazlık kimin Miriam?"

"Teyzesi."

"Teyzesi mi?"

"Annesinin kız kardeşi - evet. Annesinin adı Dane'di. O anne kimdi," dedi Bayan Walraven, kin dolu bir vurguyla, "Sanırım Bay Walraven size
söyleyebilir."

"Ah!" dedi kuzeni, yan yan bakarak, "Şaşmam. Ancak ona
sormayacağım. Devam et."

"Eve geldikten sonra bir roman okumaya başladım," diye devam etti Bayan Walraven,
"ve kocam yatağa gitti. Kitabımla oturma odasında, neredeyse gece yarısına kadar, çok ilgiyle kaldım. Evdeki herkesin
yattığını düşündüm; bu nedenle, oturma odası kapısının önünden geçen ipek kumaşın yumuşak hışırtısını duyduğumda, epeyce şaşırdım. Bir an sonra, evin kapısı yavaşça açıldı. Kolu
sessizce çevirdim ve dışarı baktım. Orada, pembe yemek tuvaletinde, mücevherleriyle birlikte, Bayan Dane yukarı kata gizlice çıkıyordu ve onu takip ediyordu, bu zavallı,
pürüzlü yaratık, Miriam."

"Ee?" dedi doktor.

"Ee, ben de onu takip ettim. Bayan Dane'in odasına girdiler ve kapıyı kapattılar.
Cazibe güçlüydü, ruh istekliydi ve et zayıftı.
Anahtar deliğine çömeldim ve dinledim. Çok uzun bir
sohbetti -Miriam gitmeden önce saat tam üç olmuştu--ama başından sonuna kadar ilgisiyle beni büyüledi. Bir
kez daha yakalanmıştım--hapşırdım. Büyük bir dolabın arkasına saklandım ve kendimi kurtardım, çünkü kapıyı açtılar. Mollie onu rüzgara ya da farelere bıraktı, kapıyı tekrar kapattı ve merakım tespit edilme korkumu
yenince gizlice geri döndüm ve her kelimeyi duydum."

"Ee?" dedi doktor tekrar.

"Eh, Mollie bunu açıkça söyledi. Düğün gecesi, Miriam'dan geldiği iddia edilen bir
mektupla evden uzaklaştırıldı.
Mektupta Miriam'ın ölmek üzere olduğu ve daha kötü bir diyara gitmeden önce Mollie'ye ebeveynliğini açıklamak istediği yazıyordu. Görünüşe göre Bayan Dane'in geçmişini biliyor ve Bayan Dane bilmiyor.
Mollie, Rahip Raymond Rashleigh'nin yaptığı gibi hemen gitti ve onun gibi gözleri bağlandı ve bağlandı, kimsenin bilmediği
bilmediği bir eve götürüldü, mektubu taşıyan kız tarafından bekletildi ve siyah maskeli bir adam tarafından
hızlı bir şekilde tutuldu. Mollie o adamın yüzünü hiç görmedi ve kim olabileceği hakkında en ufak bir fikri yok. Senden şüphelenmeye meyilli."

"Benden!"

Doktorun şaşkın bakışları görülmeye değerdi.

"Sen, Sardonyx ya da Ingelow--üçünüzden biri, Mollie
kesin. Hangisi olduğuna karar veremiyor. Avukat ya da doktor olabileceğinden korkuyor ve tüm kalbiyle sanatçı olmasını umuyor."

Dr. Oleander'ın esmer kaşları gece yarısı asık suratıyla çatıldı.

"Bu yavruya aşık, Ingelow. Bir süredir bunu düşünüyorum. "

"Ona umutsuzca aşık ve eğer kocası
olursa karısı olmaya tamamen istekli. Eğer sen olursan,
ilk fırsatta sana bir doz striknin verecek."

"Bunu söyledi, öyle mi?"

"Bunu ve çok daha fazlasını. Senden nefret ediyor, tiksiniyor ve iğreniyor ve yakışıklı sanatçıyı
tüm kalbiyle seviyor."

"Küçük yeşim! Peki ya yaşlı hayranı?"

"Sir Roger? Ah! O da gidecek. 'İnsanlar öldü ve solucanlar onları
yedi, ama aşk için değil.' Darbeye dayanacak. 'Hepsi aşk için ve
çoktan kaybolmuş bir dünya için,' onun geleceği için sloganı olacak. O Hugh'a aşık ve Hugh'a aşık olmalı. Şımarık bebek tüm eski oyuncaklarından bıktı ve yenisini istiyor."

"Ve bu maskeli adamla evlendi ve onu hiç görmedi mi? Bu tuhaf."

"Bütün mesele aşırı tuhaf. Doğal olarak ne kadar sabırsız olduğunu biliyorsun. Birkaç gün içinde tecritte çaresizleşti ve
doğum hakkını bir çorba kasesi karşılığında satmaya hazırdı - özgürlüğünü bir şekilde feda etmeye hazırdı.
Erkek, karısı olduktan bir hafta sonra onu arkadaşlarına geri vereceğine dair söz vermişti. Onunla evlendi ve adam sözünü tuttu."

"Ve asla yüzünü görmesine izin vermedi mi?"

"Asla! Ve kim olduğunu bile tahmin edemiyor. Uzun, vücudunu, sahte sakalını ve saçını gizleyen bir pelerin giyiyordu ve sadece Fransızca konuşuyordu. Ama Hugh Ingelow olmasını umuyor. Ne düşünüyorsun?"

"Bu Hugh Ingelow değil. Adamın bir sineği tuzağa düşürecek kadar enerjisi yok."

"O zaman Sardonyx mi?"

"Sardonyx çok temkinli. Aslanın çenesine kafasını
çarpmak için fazlaca hukuk biliyor. Ayrıca, bu kadar pratik bir adam için
çok absürt derecede romantik. Hayır, Sardonyx değil."

"O zaman sen mi?"

Doktor güldü.

"Saçmalama, Blanche! Mollie üçümüz hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu arada, son zamanlarda 'Herald'da çıkan
o tuhaf reklamları şimdi görüyorum. Black Mask--White Mask."

"Evet; Mollie kiminle evlendiğini öğrenmek istiyor. Miriam'ın
tavsiyesiyle, Black Mask'a ilk reklamı
ekledi. Anladığınız gibi, o da bugünkü baskıda yanıtlıyor."

"Ve yarın gece onunla buluşacak."

"Kesinlikle; ve sen onu engellemezsen buluşacak."

"Nasıl?"

"Aptal olma, lütfen. Seni önce buluşma yerine
gitmekten ve Kara Maske oynamaktan alıkoyan ne?"

"Affedersin; hala aptalım. Kara Maske orada olacak
kendisi."

"Bakın: saat on. Akşama doğru evdeki her saati, Mollie'nin saati dahil, yarım saat ileri alacağım. O, dokuz buçukta buluşma yerinde olacak. Sen de orada ol,
-pelerinli, sakallı, peruklu. Bir araba beklet.
Ona Hugh Ingelow olduğunu düşündür, o da tereddüt etmeden içeri girecektir. Fransızca konuş. Sesinizi
tanımayacaktır.
Arabaya bindiğinde onu götür."

"Nereye?" diye sordu doktor, tüm bunların ne kadar hızlı olduğuna şaşırarak.

"Long Island'a -çiftliğe. Orada da Sing Sing'de olduğu kadar güvende olacak.
Ona senin onun bilinmeyen kocası olduğunu düşündür. Kolayca yapılacak, çünkü
şimdi yarı yarıya düşünüyor. Sadece--striknine dikkat et!"

Doktor ayağa kalktı, solgun yüzü kızarmıştı, küçük siyah
gözleri parlıyordu.

"Aman Tanrım! Blanche, ne kadar da entrikacıymışsın! Bunu yapacağım, adımın Guy olduğu kadar kesin. Küçük cadıyı deliler gibi seviyorum ve beni
yüzüstü bıraktığı için ona bir borcum var. Bunu yapacağım, gök gürültüsü gibi!"

"Peki," dedi Bayan Walraven sessizce. "Heyecanlanma ve
gürültü yapma. Yapacağını biliyordum."

"Ama yaşlı kadın ne diyecek?"

"Yaşlı kadına kim bakıyor?" diye karşılık verdi Bayan Blanche küçümseyerek.
"Umarım sen değilsindir. Ona, sessizlik ve deniz havası için
getirdiğin deli bir hasta olduğunu söyle. Judy tam bir ejderhadır ve yaşlı kadın
bir gelincik kadar keskin ve bir dişi tilki kadar kurnazdır. Mollie onlardan
kaçamayacak. Eğer gerçekten sizin onun
kocası olduğunuza ikna olmuşsa, teslim olabilir. Ona onu çılgınca sevdiğinizi söyleyin--onsuz yaşayamayacağınızı,
ve benzeri. Teslim olabilir. Kim bilir? Bu kızlar
tutarsızlıkların yumağı ve Mollie Dane kabilenin en tutarsızı.
Töreni tanıkların önünde tekrar yaptırın ve onu
bir ay sonra buraya geri getirin--Bayan Guy Oleander! Durumunuz için acıyarak
kabul etmese bile, o kasvetli Long Island çiftliğinden kaçabilir. Daha önce bir kez yaptı, biliyorsun ve tekrar yapabilir.
Önerebileceğim tek şey bu, Guy. Gerisi sana kalmış. Büyük adamların sözlüğünde, başarısızlık diye bir kelime yoktur."

Ayağa kalktı. Dr. Oleander coşkulu bir minnettarlıkla elini kavradı.

"Blanche, sen bir tuğlasın--bir koz--paha biçilemez bir mücevhersin! Sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Sen dahi bir kadınsın--bir Talleyrand'ın karısısın!"

"Teşekkürler. İltifatı bana da iade edebilmeme izin ver. Başka bir şey istemiyorum. Bakalım güzel Mollie'yi ne kadar ustalıkla taşıyacaksın. Onu bir daha asla bu çatı altında görmek istemiyorum."

XIV. BÖLÜM

ÖRÜMCEK VE SİNEK.

Nisan günü çok uzun ve çok, çok sıkıcıydı
Walraven Beşinci Cadde sarayında. Uzun ve acıklı,
cin perisinin uyarı çığlığı gibi, kasvetli fırtına feryat ediyordu. Durmaksızın, kasvetli bir şekilde
yağmur cama çarpıyordu. Donmuş Kuzey'in buzlu nefesi
rüzgardaydı, kanınızı
donduruyor ve cildinizi kaz etine çeviriyordu; ve
gökyüzü kurşundandı ve sokaklar kaygan ve pis, ve New York kaldırımları tamamen bir yanılsama ve bir tuzaktı.

Bu kötü, kara Nisan günü boyunca, Mollie Dane
evin içinde, yukarı ve aşağı, huzursuz bir hayalet gibi dolaşmıştı.

Kesinlikle onu ele geçiren kötü bir huzursuzluk ruhu vardı. Hiçbir
yere yerleşemedi. Kendini bir kanepeye attı güzel yatak odasındaydı ve
son romanla
ıssız saatleri kandırmaya çalıştı, boşuna.
Sayfaların üzerine korkunç bir şekilde esnedi ve iğrenerek
onu fırlattı.

Aşağıdaki oturma odasına gitti ve
tonları kürelerin müziği gibi olan büyük piyanoyu denedi. Hala boşuna.
Uykusuz
parmaklar amaçsızca fildişi tuşlara düştü.

Uyumaya çalıştı, ama onu ele geçiren sinirsel huzursuzluk
onu sadece çabasında ateşli bir deliliğin eşiğine getirdi. Kız
uyanıkken sarsılıp kurtulamayacağı bir kabusa kapılmıştı.

"Nedir bu?" diye haykırdı Mollie sabırsızlıkla kendi kendine. "Benim
sorunum ne? Daha önce hiç böyle hissetmemiştim.
İşlenmemiş bir suç için pişmanlık olamaz, bildiğim kadarıyla hiç cinayet işlemedim.
Hazımsızlık olamaz, çünkü bir anakondanın sindirim
güçlerine sahibim.
Hava olamaz, çünkü hayatım boyunca bir veya iki
yağmurlu gün daha geçirdim; ve bu gecenin gelmesi için endişelenemez, çünkü önemsiz şeyler için fırtınaya kapılma eğiliminde değilim. Belki de
gelecek kötülüğün bir önsezisidir. Böyle şeyler duydum. Ya o ya da mavi şeytanların nöbeti!"

Uzun, ıslak, rüzgarlı gün ilerledi. Bay Walraven çalışma odasında rahatça
uyurdu. Bayan Walraven, kuzeni doktorla baş başa bir öğle yemeği yedi ve yavaş saatleri triko ve moda dergileriyle
geçirdi.

Yaşlı Mme. Walraven son günlerde nadiren kendi dairelerinden dışarı çıkardı.
Kaynana ve gelin birbirlerinden o ilişkide bile yaygın olmayan bir yoğunlukla nefret ediyorlardı. Zamanı nasıl öldürdüğü bilinmeyen bir
sırdı. Mollie iyi huylu bir şekilde değerli günlük saatlerinden birkaçını ona adadı. Ev bir mezar kadar sessizdi. Alt katta,
Baylar Johnson ve Wilson, Bay Arabacı, Mme. Cook ve Mlle.
Oda hizmetçisi birbirlerinin toplumunda eğlenmiş olabilirlerdi, ancak
mutfak dolabının üstünde her şey terk edilmiş ve terk edilmişti.

"Bütün bunlar korkunç derecede yavaş!" dedi Bayan Dane kendi kendine, korkulu bir
esnemeyle. "Bu tür şeyler devam ederse durgunluktan öleceğim. Moated Grange'de uluyan Mariana, şu anda hissettiğim kadar çok şey hissetmiş olmalı - belki biraz daha kötü, çünkü tamamen ölmek istemiyorum.
The Tombs, yağmurlu bir günde Beşinci Cadde'ye kıyasla neşeli ve şenlikli. Keşke
Fanchon the Cricket'ı tekrar oynuyor olsaydım, bir kez daha özgür ve mutlu,
Danimarka'nın Ophelia'sı olarak pullar takıyor ve
Mısır'ın Kleopatra'sı olarak yaldızlı bir kağıt taç takıyor olsaydım, o zamanlar evli değildim; ve her ıslak ve pis olduğunda,
hastalığa yakalanmış yaşlı bir tavuk gibi,
serserilik edip ortalıkta dolaşmıyordum. Eğer böyle devam ederse, bu gece saat onda
On Dördüncü Cadde'ye varmam çok keyifli olacak. Ve kesinlikle gideceğim,
eğer kediler, köpekler ve dirgenler yağarsa!"

O, oturma odasının penceresinde kasvetli bir şekilde durup,
boş sokağa üzgün bir şekilde baktı.

Ürkütücü alacakaranlık çöküyordu, yağmur ve rüzgar onunla birlikte yükselip alçalıyordu,
sokak lambaları bulanık alacakaranlıkta hayalet gibi parıldıyordu,
kaldırım siyah ve parlıyordu. Gecikmiş yayalar, başlarını eğmiş ve şemsiyelerini kaldırmış bir şekilde aceleyle yürüyorlardı,
sahneler durmayan bir akış halinde, dolup taşarak geçiyordu. Yağmurlu gece yatışıyordu,
karanlık bastırdıkça fırtına artıyordu. Mollie tüm bunları yeterince
teselli edici bir şekilde inceledi.

"Bir çömelmeyi umursamam," diye mırıldandı, acıklı bir şekilde, "ve asla
üşümem; ama o adamın beni boğulmuş bir fare gibi görmesini istemiyorum. Ah, eğer Hugh çıkarsa--sevgili, sevgili Hugh!" Bu düşünceyle yüzü coşkuyla aydınlandı. "Onu kaybedene kadar onu ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Eğer Hugh değilse ve Hugh yarın onunla kaçmamı isterse, bunu yaparım--yapacağımı ilan ediyorum--ve diğerleri çimenlere gidebilir!"

O anda, merdivenlerden sesler duyuldu--Bayan Walraven ve kuzeninin sesleri.

Salon kapısı aralıktı, Mollie'nin küçük bedeni pencerenin kehribar perdesinin altında saklıydı ve kendisi görünmeden onları açıkça görebiliyordu.

"Başarısız olmayacaksın?" dedi Bayan Walraven etkileyici bir şekilde. "Ben de üzerime düşeni yapacağım.
Sen de seninkine eşit misin?"

"Başarılı olmayı düşündüğüm yerde asla başarısız olmam," diye cevapladı Dr. Guy, aynı vurguyla. "Er ya da geç zafer kazanırım! Şimdi zafer kazanacağım! 'Beklemeyi bilen için her şey mümkündür.' Bekledim ve bu gece bana ödülümü verdi."

Genç adamdan sonra evin kapısı kapandı. Bayan Walraven, hacimli altın damaskın ortasındaki incecik figürü hiç görmeden
oturma odasına göz attı ve sonra tekrar merdivenlerden çıktı. Mollie yine sessizliğe ve yalnızlığa gömüldü.

"Şimdi, o ikisi ne yapıyor, bilmek isterim?" diye sordu genç bayan. "Korkunç bir haylazlık, eminim! Bazen Milton'un Lucifer'ine benziyor, o adam, ama onun kadar yakışıklı değil; ama yeşilimsi siyah gözlerinde yılan gibi, hain, soğukkanlı bir bakış var ki bana baş ayartıcıyı düşündürüyor; ve
bazı insanlar ona yakışıklı deme zevkini tatsız buluyor."

Alacakaranlık bu sırada karanlığa bürünmüştü. Mollie saatini bulmak için
kemerine elini koydu, ama orada değildi.

"Tuvalet masamda bırakmışım," diye düşündü, uzaklaşırken. "Bu akşam
odamda bir fincan çay içeceğim ve guardy ile Madam
Blanche'ın birlikte yemek yemesine izin vereceğim. Keşke başlama zamanı olsaydı. Beklemekten
berbat bir şekilde nefret ediyorum."

Mollie saatini masada buldu ve sekizi
geçtiğini görünce oldukça şaşırdı.

"Bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum," dedi kendi kendine. "Buradan
dokuz buçukta ayrılacağım. Mevsiminde buluşmak gibisi yoktur."

Lucy'yi aradı, odasında küçük bir akşam yemeği sipariş etti ve sonra
hizmetçiyi kovdu.

"Bu gece seni tekrar istemeyeceğim, Lucy," dedi. "İstersen
dışarı çıkıp anneni görebilirsin."

Lucy çok memnun bir şekilde sendeledi ve Mollie
akşam yemeği ve bir kitapla vakit geçirdi.

Saat dokuz buçuk çok yakındaydı.

"Hazırlanma zamanı," diye düşündü Mollie ayağa kalkarak. "Aman Tanrım! Bu geceki randevu çok
romantik ve çok sansasyonel, maskeli bir adamla ve o adamın gizemli kocasıyla. Bu yer hakkında pek bir şey söyleyemem; Maison Dorée'nin etrafında çok az romantizm var.
Acaba hala yağmur yağıyor mu?"

Perdeyi açtı ve dışarı baktı. Evet, hâlâ yağmur yağıyordu; hâlâ
uzun, titrek rüzgarlarla esiyordu; alçak gökyüzü mürekkep siyahıydı; karanlığın karşısında bulanık sokak lambaları parlıyordu.

Mollie hafifçe titreyerek perdeyi indirdi.

"'Gece soğuk, karanlık ve kasvetli,
Yağmur yağıyor ve rüzgar asla yorulmuyor.'

Yurt dışında olmak için korkunç bir gece, ama sözümü tutacağım, eğer bunun için
boğulursam!"

Kaçırıldığı gece giydiği uzun su geçirmez mantoyu
buldu, başlığını başının ve yüzünün üzerine kadar çekti,
kendisine doladı, pencereyi açtı ve kararlı bir şekilde meydana çıktı.

Bir an durakladı - kör edici bir rüzgar ve yağmur dalgası neredeyse
ayaklarını yerden kesecekti; sonraki, cesur küçük kahraman kaygan meydanda, merdivenlerden aşağı, küçük kapıdan dışarı ve karanlık, parlayan sokağa doğru uçuyordu.

Mollie hızla uzaklaştı - küçük, kanatsız Merkür kadar hızlı - cadde boyunca,
Union Meydanı'ndan geçerek buluşma yerine.

Şehir saatlerinin onu çaldığını her an duymayı bekliyordu ama
onları duymadan Broadway'e ulaştı. Saat dokuz buçuk olduğunda hiç şaşılacak bir şey yoktu.

Islanmış, savrulmuş, nefes nefese, soluk soluğa,
terk edilmiş sokakların kasvetli yalnızlığından neredeyse korkmuş maceraperest küçük kız buluşma yerine ulaştı.

Çok mu erken davrandı? Kesinlikle hayır. Kaldırıma yakın bir yerde duran bir taksi vardı ve orada, taksinin gölgesinde, pelerinli uzun boylu bir adam duruyordu, besbelli bekliyordu.

Arabanın lambaları ona doğru parlıyordu, ama pelerin yakası o kadar yukarı kalkmıştı, sarkık şapka o kadar aşağı çekilmişti, arada o kadar koyu sakal vardı ki, yüzünden hiçbir şey görünmüyordu.

Mollie tamamen bitkin bir şekilde durakladı; adam gölgeden bir adım
çıktı.

"Beyaz Maske?" diye sordu, ihtiyatlı bir fısıltıyla.

"Siyah Maske!" diye hemen cevap verdi Mollie.

"Tamam o zaman!" diye cevapladı adam, Fransızca ve hızlı bir şekilde. "Burada yağmurda durup konuşmak imkansız. Bir araba
getirdim--içeri girmenize yardımcı olmama izin verin."

Ama Mollie geri çekildi. Adını koyamadığı bir korku heyecanı aniden adamı korkuttu.

"Yapmalısın--yapmalısın!" diye bağırdı adam, aceleci bir fısıltıyla. "Bu sağanak
yağmurda burada duramayız. Bunun imkansız olduğunu görmüyor musun? Ve
gelen ilk polis memuru bizi karakola kadar
yürütecek."

Kolunu yakaladı ve onu yarı yarıya arabaya götürdü. İçgüdüsel olarak küçülen, ancak ne yapacağını bilemeyen kadın, kendini arabanın içinde buldu ve daha ne olduğunu anlamadan oturdu.

Arabanın arkasından atladı, kapıyı kapattı, araba hemen büyük bir hızla hareket etti ve zavallı küçük sinek örümceğin
ağına takıldı.

"Bundan hoşlanmadım," dedi Mollie kararlı bir şekilde. "Bu toplantıyı planladığımda bir arabaya binmeyi
hiç düşünmemiştim. Beni nereye götürüyorsun?"

"Endişelenmene gerek yok, güzel Mollie," dedi adam, hala Fransızca konuşarak. "Arabacıya sokaklarda
hızla ilerlemesi için emir verdim. Burada istediğimiz kadar konuşabiliriz. Bir sokak köşesinde ve sağanak yağmurda konuşmanın tamamen imkansız olduğunu anlamalısın."

Mollie öyle yaptı, ancak koltuğunda kıpırdandı ve yine de özellikle rahatsız hissetti. Artık çok geç olduğu için, bu toplantıyı ayarlamakla
akılsızca davrandığını düşünmeye başladı.

"Neden yeterince iyiyi rahat bırakmadım?" diye düşündü genç kadın. "Uzaktan, dünyanın en kolay şeyi gibi görünüyordu; şimdi adamın
gücünde olduğuma göre, ondan korkuyorum, daha önce hiç olmadığım kadar."

Adam onun yanına oturmuştu. Bu noktada kolunu onun beline
doladı.

"Neden karı koca olarak rahat ve şefkatli olamıyoruz--eh, Mollie? Bu görüşme için sana ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin."

Mollie'nin fark etmemesi mümkün olmayan, adamın sesindeki zafer tınısı. Kalbi büyük bir korkuyla sıçradı, ama öfkeyle kendini onun
kolundan
attı. "Uzak durun efendim! Nasıl cüret edersiniz? Sizi en son gördüğümden beri
çok yeni bir şarkı söylüyorsunuz! Bana parmağınızı bile sürmeyin, yoksa ben--"

"Ne, güzel Cricket?" alaycı bir kahkahayla.

Mollie nefesini tuttu. O isim, o ton--ikisi de
tamamen yeniydi bu tanımadığı adamda.

Artık Fransızca konuştuğu için sesin tonu,
tanışmaya geldiği adamın sesine hiç benzemiyordu. Ve ona Cricket demeye hiç alışkın değildi.

Korkunç bir hata mı yapmıştı--korkunç bir tuzağa mı düşmüştü?
Ama hayır; bu imkansızdı.

"Bakın, Bay Mask," dedi Mollie sertçe, "Sizin yakınlığınızdan hiçbirini istemiyorum ve korunmasız durumuma saygı göstermeniz için şerefinize güveniyorum. Bu toplantıyı ayarladım çünkü sözünüzü tuttunuz ve son ayrıldığımızda makul bir nezaketle davrandınız. Bu konuyu bitirmek istiyorum. Kim olduğunuzu bilmek istiyorum."

"Sevgili Mollie, kocanız!"

"Ama siz kimsiniz?"

"Reddedilen taliplerinizden biri."

"Ama hangisi?--çok fazlaydılar."

"Seni en çok seven."

"Pshaw! Ben önemsiz şeyler istemiyorum! Adınız ne?"

"Ernest."

"Hiçbir zaman o isimde bir sevgilim olmadı," dedi Mollie kararlı bir şekilde. "Sadece benimle
alay ediyorsunuz. Siz--siz--Hugh Ingelow musunuz?"

Sesi biraz titredi. Yanındaki adam bunu fark etti ve alaycı bir
gülüşe
boğuldu.

"Sen Hugh Ingelow değilsin!" diye bağırdı Mollie keskin, ani bir acıyla - "Sen değilsin!"

"Ve sen üzgünsün, güzel Mollie? Bu da tuhaf! O
reddedilmiş bir sevgiliydi, değil mi?"

"Beni dışarı çıkar!" diye haykırdı kız, çılgınca - "Beni bırak! Senin
Hugh Ingelow olduğunu sanıyordum, yoksa asla gelmezdim! Beni dışarı çıkar! Beni dışarı çıkar!"

Tiz bir korku çığlığıyla kapıya doğru koştu. Aniden bir
panik onu ele geçirmişti - yanındaki adamdan korkunç bir korku - sevdiği adamın o olmadığına dair şaşırtıcı bir his.

Yine o tiz kahkaha - alaycı, alaycı, muzaffer - arabanın içinde yankılandı. Kolları bir mengene gibi yakalanmış ve tutulmuştu.

"O kadar çabuk değil, güzelim; kaçış yok: Sensiz yaşayamam ve bir adamın karısı olmadan yaşaması için hiçbir sebep göremiyorum. Bu buluşmayı sen ayarladın ve sana fazlasıyla minnettarım. Balayını geçirmek için seni deniz kenarına götürüyorum. O yüzden çabalama, New York'a hemen döneceğiz. Hugh Ingelow'a gelince, onu şimdi düşünmemelisin; saygıdeğer evli bir kadının evrende kocasından başka bir erkek daha olduğunu bilmesi uygun değildir. Mollie! Mollie! Eğer böyle bağırırsan beni kloroforma başvurmaya zorlarsın, kaba bir alternatif, canım." Ama Mollie deli gibi çabaladı ve çığlık attı - vahşi, tiz, kadınsı çığlıklar, arabanın tekerleklerinin takırtısı ve yuvarlanmasından bile daha yüksekti. Adam, bir küfür savurarak elini sıkıca onun ağzına koydu. Korkunç bir hızla gidiyorlardı ve şehir, ışıklarıyla ve yolcularıyla çoktan geride kalmıştı. Karanlık, ıslak bir yolun üzerinden uçuyorlardı ve rüzgar uzaktaki ağaçların arasından uğulduyordu ve yağmur ikinci bir sel gibi yağıyordu.

"Bırakın beni--bırakın beni!" Mollie çılgınca bağırmaya çalıştı ama o büyük elin
sıkıca kavrayışı onu boğdu.

Araba aniden sarsıldı, gözlerinin önünde binlerce ışık parladı, kulaklarında birçok suyun kükremesine benzer bir kükreme duyuldu, ölümcül bir hastalık ve soğukluk onu sardı ve soluk soluğa bir hıçkırıkla geriye kaydı, hayatında ilk kez bayıldı.

BÖLÜM XV.

MASKELİ ADAM.

Baş dönmesiyle Mollie gözlerini açtı. Kafası karışmış, sersemlemiş bir şekilde oturmaya ve kesik kesik soluklarla
nefes almaya çalıştı.

"Çok üzgünüm, Mollie," dedi kulağına iğrenç bir ses. "Bayılmana oldukça şaşırdım, eminim; ama yarım saattir baygın değilsin.
Benim hatam değildi, biliyorsun. Çığlık atardın, mücadele ederdin,
kendini tüketirdin! Ve tüm bu heyecanın sonucu ne? Neden, baygın bir şekilde yere yığılırsın."

Mollie kendini kaldırdı, hala sersem ve kafası karışıktı. Elini alnına koydu ve
kaybolan duyularını hatırlamaya çalıştı. Hala çamurlu bir köy yolunda keskin bir hızla ilerliyorlardı;
Hala yağmur yağıyordu; rüzgar hala uluyordu; hala zifiri karanlık
her şeyi sarmıştı. Sonsuza dek mi devam ediyorlardı? Bu bir gerçeklik miydi yoksa korkunç bir
kâbus muydu?

"Yolculuğumuzun sonuna neredeyse geldik," dedi adam yatıştırıcı bir şekilde. "Gel,
neşelen, Cricket. Seni seviyorum ve saçının bir teline bile zarar vermeyeceğim."

"Neredeyiz?" diye sordu Mollie belli belirsiz.

"Canavarca bir köy yolunda takırdıyoruz," diye cevapladı arkadaşı, "Erebus kadar
siyah bir gökyüzünün altında ve ikinci bir sel tehdidi oluşturan
bir sağanak yağmur altında. İşte deniz. Şimdi hüzünlü deniz dalgalarının yanındayız, Mollie."

Mollie dinledi. Elemental çekişmenin kükremesinin üstünde,
kükreyen denizin derin ve güçlü bas sesini duyabiliyordu.

"On dakika sonra orada olacağız," dedi adam, canlı bir şekilde.

"Nerede?" diye sordu Mollie, aynı hafif aksanla.

"Ev, güzel karım - deniz kenarındaki kulübemiz ve tüm bunlar, bilirsin.
Yorulma, sevimli Cırcır'ım. Günler ne kadar uzunsa birlikte o kadar mutlu olacağız. Seni tüm ruhumla seviyorum - iyi ve zarif olan her şeye yemin ediyorum; ve seni parlak gözlü küçük kızın sahip olduğu en iyi koca yapacağım. Bana güven, Mollie ve neşelen. Yoicks! İşte buradayız."

Araba, Mollie'yi esir alan kişinin kollarına fırlatan bir sarsıntıyla durdu; ancak öfkeli bir itmeyle hemen tekrar serbest kaldı.

Adam kapıyı açtı ve dışarı fırladı. Uluyan rüzgar, kuyruklu yağmur, dalgalanan ağaçlar, kükreyen deniz ve büyük bir köpeğin havlaması, kara geceyi
iğrenç hale getirdi.

"Aşağı in, Kaplan! Aşağı in, seni büyük, gürültülü hayvan!" diye bağırdı adam. "Buraya, Mollie,
sana yardım edeyim."

Kaçış yoktu--Mollie izin verdi. Denizin tuzlu nefesi yüzüne
üfledi--kıyıdaki korkunç gök gürültüsü tüm küçük sesleri bastırdı.

Kara gecenin karanlığında, bir veya iki penceresinden zayıf ışıkların parladığı bir evin daha
kara hatlarını görebiliyordu. Etrafını ağaçlar sarmıştı--yüksek bir tahta çit ve uzun, asma kilitli bir kapı çevreliyordu.

"Tamam, Mollie," dedi adam. "Burası ev!"

Kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu uzun, çakıllı bir patikada,
damlayan, sallanan ağaçların altından hızla yukarı çıkardı.

Rüzgar ve yağmur fırtınası kızın vücudundan neredeyse nefesini
çekiyordu ve büyük bir ön verandaya sığındığında sevindi.

"Umarım çok ıslanmamışsındır, küçük karım," dedi adam: "çünkü bu kurumda sana uyacak bir giysi değişimi
olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, doğrudan emekli olacağın için, bu pek de önemli değil."

Parmak eklemleriyle, yankılanan ve
tekrar yankılanan gürültülü bir uyanma saatine vurdu. Bir anda içeride ayak sesleri, bir zincir takırtısı ve paslı sürgülerin gürültülü bir şekilde
çözülmesi duyuldu.

"Kim var orada?" diye sordu çatlak yaşlı bir ses. "Genç efendi mi?"

"Evet, yaşlı aptal! Sana haber göndermedim mi? Hemen kapıyı aç ve
sana asılacağım!"

Bir anahtar ağır kilitte gıcırdayarak döndü - sürgüler ve zincirler düştü ve
büyük kapı gıcırdayan eski menteşeler üzerinde geri sallandı.

"Bir hikaye kitabındaki eski bir şato gibi," diye düşündü Mollie, sıkıntılarının ortasında. "Neredeyim ben? Ah, ne talihsiz bir
küçük sefil! Çalınmış bir prenses daha sık kaçırılıp
hapsedilemezdi."

Kapının açılmasıyla uzun, siyah, kasvetli bir giriş
holü göründü - çıplak, kasvetli ve cereyanlıydı. Orada iki kişi duruyordu - kapıyı açan, eğilmiş, kanlı ve kırışık, yaşlı bir adam ve biraz daha az eğilmiş, kanlı ve kırışık, havaya tüküren bir donyağı mumu tutan, yaşlı bir kadın.

"Nasılsın, Peter? Nasılsın, Sally?" dedi Mollie'nin şefi, bu iki tufan öncesi insana
samimi bir şekilde başını sallayarak. "Oda hazır mı?
İşte hanım."

Mollie'nin kolunu sıkıca kavradığı adamı biraz daha kendine çekti ve Mollie, nedense, eski çiftin geri çekildiğini ve sanki ondan biraz korkuyormuş gibi göründüklerini fark etti. "Oda hazır," dedi yaşlı kadın, Mollie'nin güzel yüzüne büyülenmiş gibi
bir çift parıldayan küçük gözle. "Hanım ve ben bütün gün boyunca onu temizliyoruz. Zavallı yaratık! Çok
genç ve çok güzel! Ne yazık!"

Sonuncusu _alçak sesle_ydi, ama Mollie'nin hızlı kulağı yakaladı.
Şoförüne baktı, ama pelerin, şapka ve bıyıklar onu maskenin diğer durumlarda yaptığı
etkili şekilde gizlemişti. Yaşlı kadına
tekrar baktı ve yalvaran ellerini uzattı.

"İyi kadın, kim olursan ol, eğer bir kadın kalbine sahipsen, bana
acı. Bu adam tarafından iradem dışında buraya getirildim."

"Ah, zavallı yaratık!" diye iç çekti yaşlı kadın, gri saçlı yaşlı başını sallayarak;
"sanki bunu bilmiyormuşum gibi. Zavallı küçük yaratık!"

"Bana yardım et!" Mollie haykırdı. "Bu adamın beni burada tutmasına yardım etme. Kim olduğunu bilmiyorum--kötü bir şekilde tuzağa düşürüldüm. Küçük, çaresiz bir kızım ama zengin ve güçlü arkadaşlarım var ve seni cömertçe ödüllendirecekler. Bu kötü, cüretkar adamın beni burada tutsak etmesine yardım etme."

"Ah, zavallı yaratık!" diye iç çekti yaşlı kadın, ikinci kez, acıklı bir şekilde;
"sadece şimdi konuşmasını duy. Ve çok da güzel bir şey! Aman Tanrım! İnsanın yüreğine dokunuyor. Onu o ıslak
giysilerle ayakta tutma, beyefendi. Yukarı gel. Çok yazık, çok yazık!"

Topallayarak uzaklaştı, kendi kendine mırıldanarak ve başını sallayarak. Kılık değiştirmiş adam güldü--alçak, alaycı bir kahkaha.

"Görüyorsun ya, sevgili küçük Mollie, sana her türlü acıma
gösterilecek, ama başka hiçbir şey. Yaşlı Sally senin için çok içtenlikle üzülecek, ama o senin kaçmana
yardım etmeyecek. Aksine, seni Koh-i-noor'muşsun gibi sadakatle kilit altında tutacak. İçeri gir,
bu iğrenç, cereyanlı geçitte soğuk alabilirsin."

Onu da yanına çekti. Mollie bir tür düşsel baygınlık içindeymiş gibi görünüyordu ve
pasif bir şekilde gitti. Merdivenlerden çıkıp karanlık ve cereyanlı bir başka salona girdiler,
her iki tarafında da birkaç kapı vardı. Yaşlı kadın bunlardan birini
açtı ve Mollie'nin gözünde yepyeni bir resim belirdi.

Daire, eski deneyimlerinin gizemli yastıklı odasına hiç benzemiyordu; dört çıplak duvar sıvanmış ve bomboştu; tahta zemin paçavralarla doluydu; iki büyük kare pencere
kağıt panjurlarla örtülüydü. Mollie'nin hayatında daha önce hiç görmediği türden büyük bir odun ateşi eski moda şöminede görkemli bir şekilde kükredi ve odayı göz kamaştırıcı bir parıltıyla aydınlattı. Dört direkli bir karyola, gösterişli bir patchwork veya örtüyle kaplı yatak bir köşede, beyaz bir örtüyle kaplı bir masa diğer köşede, çekmeceli bir dolap üçüncü köşede ve içeri girdikleri kapı dördüncü köşede duruyordu. Mollie'nin yeni hapishanesi burasıydı.

"Zarif sadelik," diye gözlemledi adam, onu içeri götürürken; "ama kalışın boyunca seni rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız. Uzun sürmesine gerek yok - biliyorsun, Mollie, sana bağlı."

"Kendime mi?"

Soluk yüzünü ve öfkeli gözlerini ona çevirdi.

"Ben senin gizli bir evlilikle kocanım, biliyorsun. O evlilik
yeniden alenen kutlansın--kimsenin diğerini bilmesine gerek yok:
açıkça ve açıkça
benim karım olmayı kabul et ve hapishane kapıların o saatte
açılsın."

"Tanrı aşkına, sen kimsin?" diye bağırdı Mollie sabırsızlıkla. "Bu
gülünç saçmalığa son ver--o kılık değiştirmeyi kaldır--kiminle konuştuğumu göreyim.
Bu melodramatik saçmalık yeterince uzun sürdü--oyun oynandı.
Cesaretin varsa benimle yüz yüze, bir erkek gibi konuş!"

Gözleri parladı, sesi yükseldi. Yaşlı kadın birinden diğerine baktı, "çok geniş" ama belirgin bir merakla. Adam onunla Fransızca
konuşmakta ısrar etmişti ve Mollie ona o dilde cevap vermişti.

"Söylediğin gibi olsun!" diye bağırdı esir alan kişi aniden; "Sadece hatırla, Mollie,
bu kılık altında görmek istediğin kişi ben olsam da olmasam da,
Rahip Raymond Rashleigh nikahı kıyabildiği sürece
ben yine de senin kocanım. Kim olduğumu bileceksin, çünkü bu sadece bir soru
bu gece veya en fazla yarın. Sally, gidebilirsin. "

Sally, keskin, şüpheli yaşlı gözlerle birinden diğerine baktı.

"Genç hanım beni istemez mi, efendim? Kendine bakabilir mi?"

"Oldukça yetenekli, Sally; düşündüğün kadar kötü değil. İyi bir ruh gibi git buradan. Hastama vermek için sakinleştirici bir
ilacım var."

"Hastanız!" dedi Mollie, kocaman mavi gözlerinin parıltısını ona doğru çevirerek.

Adam güldü.

"Bu iyi insanlar için küçük bir masal uydurmak zorundaydım. Senden
oldukça korktuklarını fark etmedin mi? Elbette ettin. Eh, sevgili
Mollie, senin deli olduğunu düşünüyorlar."

"Deli misin?"

"Kesinlikle. Biraz öylesin, biliyorsun. Deniz kıyısından asker toplamak için
tıbbi emirler uyarınca buraya geldiğini düşünüyorlar. Ben de onlara söyledim. Yalan söylemekten nefret edilir ama ne yazık ki bazen beyaz olanlar vazgeçilmezdir."

Mavi gözler ona doğru parladı, muhteşem bir küçümsemeyle parlıyordu.

"Sen benim sandığımdan bile daha zavallı bir yaratıksın ve en başından beri
aşağılık ve korkakça davrandın - bir entrikacı ve bir korkak rolü. Lütfen, modern Romantizm Şövalyemizin yüzünü görmeme izin ver."

Yaşlı Sally odadan topallayarak çıkmıştı ve aralarında dairenin yarısı kadar bir mesafeyle tek başlarına duruyorlardı.

"Ağır sözler, güzelim! Her şeyin seni sevmek için olduğunu unutuyorsun.
Seni umursamadığın yaşlı bir bunakla eş olarak görmek istemedim."

"Yani, işleri düzeltmek için beni bir alçağın karısı yaptın.
Sonsuza dek kendinden nefret etmeli ve hor görmeliyim."

"Öyle değil, Mollie! Bir gün beni çok seveceğini kastediyorum. Neden olmasın ki? Gencim; zenginim; zekiyim; çirkin değilim. Gerçekten de benden çok hoşlanmaman için hiçbir sebep yok. Aşk, aşkı doğurur derler ve seni deliler gibi seviyorum."

"Öyle görünüyor. Eğer eyalet hapishanesinden kaçman gerekiyorsa, senin için en uygun yer bir akıl hastanesi olur. Burada durup bütün gece laf mı edeceğiz? Bana kim olduğunu göster ve git."

Adam elini şapkasına koydu.

"Hiç şüphen yok mu, Mollie? Yarı yolda buluşamaz mısın? Tahmin edemez misin?

"Tahmin etmek istemiyorum."

Karşı koyarcasına konuştu; ama kalbi, en büyük an geldiğinde, büyük, boğucu
darbelerle yanına doğru gidiyordu.

"O zaman, Mollie, kocana bak!"

Tiyatral bir gösterişle, sarkık şapkasını, dalgalanan sakalını ve peruğunu çıkardı, maskeleyici pelerini çıkardı ve önünde belirdi - Dr. Guy Oleander!

Bir soluk soluğa çığlık attı, daha fazlası değil. Ona sanki taşa dönmüş gibi baktı, yüzü mermer beyazıydı - korkunç derecede katıydı - gözleri yuvalarından fırlamıştı. Adamın yüzü uğursuz,
zafer dolu bir parıltıyla aydınlanmıştı.

"Uzun uzun bak, Mollie," dedi coşkuyla, "ve iyi bak. Kocanı ilk kez görüyorsun."

Ve sonra Mollie alaycı bir şekilde nefesini tuttu ve kan
koyu, kırmızı bir öfke ve utanç selinde güzel yüzüne hücum etti.

"Asla!" diye bağırdı, kolunu yukarı kaldırarak--"asla, Tanrı yardımcım olsun! Bu hapishanede
oturup açlıktan öleceğim! Kendimi
şu pencereden kara, kaynayan denize atacağım! Vahşi atlar tarafından
parçalanacaktım! On bin kez öleceğim ama asla, asla,
asla senin karın olmayacağım, Guy Oleander!"

Sesi bir çığlığa yükseldi - histerik, çılgınca. Bir an
sanki deliriyormuş gibi hissetti ve baktı ve adam
önünde geri çekildi.

"Mollie!" diye soludu, dehşet içinde.

Kız ayağını yere vurdu.

"Bana Mollie deme:" diye bağırdı tutkuyla. "Benimle konuşmaya, bana bakmaya, yanıma gelmeye
cesaret etme! Kadınların erkekleri
öldürdüğünü duydum ve şu anda elimde dolu bir tabanca varsa, Tanrı yardımcınız olsun, Doktor
Oleander!"

Deli bir şeye benziyordu - çılgın bir piton kızı gibi. Vahşi, sarı
saçları etrafına dağılmıştı; mavi gözleri çelik gibi alevler saçıyordu; yüzü
alnından çenesine kadar öfkesinin, utancının ve umutsuzluğunun yoğunluğuyla kıpkırmızıydı. "Git!" diye bağırdı, şiddetle, "yılan, korkak, suçlu, güçsüz kızları kaçıran, zehirleyici! Evet, soluduğum havayı bile zehirliyorsun! Git, yoksa kutsal olan her şey adına, boğazına atlayıp
seni çıplak ellerimle boğarım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı taş kesilmiş doktor, hızla geri çekilerek,
"ne kadar da küçük bir şeytan! Mollie, Mollie, merhamet aşkına--"

Bir başka öfkeli vuruş, vahşi bir kedi gibi ona doğru sıçradı ve dehşete düşmüş doktor kapıdaydı.

"Hadi, hadi, hadi, Mollie! Gidiyorum. Aman Tanrım! Ne kadar da küçük bir şeytansın! Bunu böyle karşılayacağını düşünmemiştim. Ben--Büyük güçler!
Evet, gidiyorum!"

Uçup gitti, kapıyı gürültüyle kapattı. Sonra kapıyı bir santim aralayıp
içeri baktı.

"Yarın tekrar geleceğim, Mollie. Bu arada, Tanrı aşkına, sakinleşmeye çalış.
Evet, evet, evet, gidiyorum!"

Çünkü, bir delilik çığlığıyla ona doğru atıldı ve doktor, küçük, tel gibi elleri boğazına değmeden önce kapıyı çarpıp anahtarı çevirmeyi başardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dr. Oleander, solgun ve dehşet içinde, yüzündeki soğuk teri silerek; "Dünyada daha önce hiç böyle deli bir yaratık
doğmuş muydu? Küçük sarı saçlı bir iblis gibi görünüyordu,
bana o alev alev gözleriyle bakıyordu. Küçük kaplan-kedi! Onlara onun çılgın bir
deli olduğunu söyledim ve George adına! Bana bir
peygamber olduğunu kanıtlayacak. Bir adamın kanını dondurmaya yeter."

BÖLÜM XVI.

MOLLIE'NİN ÇAREZİZLİĞİ.

Dr. Oleander merdivenlerden indi, alt koridordan geçti ve
mutfağa girdi - büyük, kare bir oda, kasvetli ve cereyanlıydı, tıpkı eski, harap yerin geri kalanı gibi, ama kükreyen bir ateşle aydınlatılmıştı.

Yaşlı Sally tencere ve güveç tavalarının etrafında koşuşturuyordu, akşam yemeğini hazırlıyordu;
yaşlı Peter masada patates soyuyordu.
Ateşin önündeki bir koltukta, yılan gibi siyah gözleri, kanca burnu ve yeni yeni çıkmaya başlayan siyah bıyığı olan başka bir yaşlı kadın oturuyordu.

Yaşlı Sally yukarıda olanları gevezelik ederek anlatıyordu ve efendisinin içeri girmesiyle
sözünü kesti.

"Nasılsınız anne?" dedi Dr. Oleander, koltukta oturan saygıdeğer partiye başını sallayarak. "Sally sana hastamdan mı bahsediyor, öyle mi?"

Annesinin cevabı, Sally'nin yankıladığı boğuk bir çığlıktı.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu doktor.

"Bir hayalet gibi görünüyorsun! Aman Tanrım, Guy!" diye haykırdı annesi, şaşkınlıkla; "masa örtüsünden bile beyazsın."

Dr. Oleander bir küfür savurdu.

"Sanırım öyleyim. Az önce herhangi bir adamı soldurabilecek o küçük, çılgın cin tarafından korkutuldum.
İçimden, bir panter gibi
üstüme atlayıp beni boğacağını düşündüm. Tanrı aşkına, eğer
gitmeseydim o da yapardı."

"Lor!" diye haykırdı Sally, şaşkınlıkla, "ve ben de az önce hanıma ne kadar tatlı, nazik, masum ve güzel göründüğünü söylüyordum."

"Masum ve nazik asılsın!" diye homurdandı doktor. "O, dişi formundaki eski Şeytan. Dikkat etmezsen, Sally, yarın içeri girdiğinde seni boğacak."

Sally küçük bir dehşet çığlığı attı.

"Aman Tanrım, Efendi Guy! O zaman ona yaklaşmam. Yaşlılığımda deli
kadınlar tarafından korkutulup aklımı kaçırmam. Yarın onun odasına bir adım bile
girmem, Efendi Guy. Dürüst insanların evlerini akıl hastanelerine
dönüştürmek istiyorsan, o zaman onlara bakmaları için akıl hastaları
bakıcıları koy. Bunu yapmayacağım ve sana söylüyorum."

Sally bu kısa ve sert ültimatomla akşam yemeği için
çarşafı şiddetle sermeye başladı.

Dr. Oleander itiraz etmek için ağzını açmadan önce annesi
söyledi:

"Böyle şiddet yanlısı bir deliyle aynı evde yaşamanın güvenli olduğunu gerçekten düşünmüyorum, Guy. Keşke deli hastanı başka bir yere götürseydin."

"Oh, sorun değil, anne. Sadece ara sıra bu gürültülü nöbetlere maruz kalıyor. Bazı durumlarda ortaya çıkıp senin veya benim kadar
aklı başında konuşuyor. Sally sana söyleyebilir."

"Bunu söyleyebilirim," dedi Sally. "Onu, hanımefendi, içeri ilk girdiğinde, bana yardım etmem için yalvardığında, bilirsin, onu burada tutsak tutmama yardım etmemem için yalvardığında dinlemeliydin. İtiraf ediyorum, yüreğime dokundu. Ve
çok küçük, çok genç ve çok çaresiz görünüyordu, zavallı yaratık!"

"Odasının tamamen güvenli ve emniyette olduğundan emin misin, Sally - pencereler ve her şey dahil?"

"Kesinlikle, efendim. Dev Katili Jack bile şu parmaklıkları
çıkaramazdı."

"Çünkü," dedi Dr. Oleander, "o, çılgınlık nöbetlerinde,
kendini pencereden atıp boynunu kırabilir. Ve dikkatli ol, Sally, yemeğini ona götürdüğünde
kesip biçersin. Ona
bıçak veya çatal getirme."

"Ona yaklaşmayacağımı söylemiştim," dedi yaşlı Sally, kararlı bir şekilde ona dönerek;
"ve gitmeyeceğim! Ve dahası, Peter de gitmeyecek! Ve eğer buraya deli kadınlar
getirirsen, Doktor Guy, onlarla kendin ilgilenmelisin, efendim. Yaşlılığımda deli deliler tarafından 'küstahlaştırılmayacağım; ve artık yaşlı adamım da
olmayacak. Hadi bakalım!"

Sally kararlı baş sallamalarıyla bitirdi. Dr. Oleander onu çok iyi tanıyordu, itiraz edecek kadar. Sally "ayağını yere vurduğunda"
dünyanın ve Hades'in tüm güçleri bir daha ayağa kalkamadı.

"Yarın sen de burada olacaksın, Guy," dedi annesi kararlı bir şekilde.
"O zaman sen ona bak."

"Ama yarın öğleden sonra New York'a dönmeliyim."

"Tamam; deli hastana bir refakatçi bul ve onu aşağı gönder.
Eğer genç hanımın arkadaşları senin dediğin kadar zenginse, ona kesinlikle bir bakıcı verirler."

"Gerekirse ona bir düzine verirler; sorun bu değil."

"Ne o zaman?"

"Bu eski ahırda bir tane daha için yerin var mı? Bu zahmete katlanabilir misin?"

"Senin iyiliğin için bunu yapmaya çalışacağız. Evde başka birine daha katlanmak, bir delinin emrine amade olmaktan daha kolaydır. New York'tan senin çılgın genç hanımına bakabilecek birini gönder, Sally ve ben ona bakarız."

"Teşekkürler! Peki bu arada?"

"Bu arada, ben ona kendim bakacağım - eğer bana şiddet uygulamayacağına dair
temin edersen."

"Sanırım yapabilirim. O sadece bana şiddet uyguluyor, zavallı. Zayıf, dengesiz küçük kafasına senin veya benim kadar aklı başında olduğunu ve onu zorla kaçırıp burada tutsak ettiğimi
kafasına yerleştirmiş.
Beni görünce çılgına dönüyor, ama seninleyken muhtemelen yeterince
soğukkanlı olabilir. Eğer onu dinlersen, sana nasıl tuzağa düşürülüp evden
kaçırıldığına dair acıklı bir hikaye anlatacaktır. Daha
iyisi olmaz; "Bu sadece onun talihsiz sanrısını teşvik ediyor."

Bayan Oleander geniş omuzlarını silkti. Güçlü bir
zihne ve demir kararlılığa sahip yaşlı bir kadındı ve
konuya dair hiçbir şey
yoktu. Başarılı oğlu bu takdire şayan
özelliklerde ona
benziyordu.

"Bir manyağın boş gevezeliklerini dinlemekten başka balıklarım var. Bu arada, adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Bayan Dane," diye yanıtladı doktor, kısa bir duraklamadan sonra.

Bunun hakkında gerçeği söylemesinin daha iyi olacağını biliyordu, yoksa Mollie kendisi
onun için bunu yapardı.

"Ve o Blanche'ın kocasının bir akrabası mı?"

"Çok yakın ama kabul edilmemiş bir akraba. Ve şimdi, annem,
izin verirsen akşam yemeğimi alıp yatağa gireceğim. Bu fırtınalı gecede çok uzun ve yorucu bir yolculuk yaptım."

Masaya oturdu ve iştahla işe koyuldu. Yaşlı Sally
onu bekledi ve hayranlıkla performansına baktı.

"Genç hanımın bir şey istemez mi, Guy?" diye sordu annesi,
hemen.

"Biraz oruç tutsun," diye cevapladı doktor, soğukkanlılıkla; "bu, kanındaki
gereksiz ısının bir kısmını alacaktır. Yarın ona kahvaltısını getireceğim."

Bayan Oleander bunun üzerine hemen çekildi ve doktor da şöminenin köşesinde eski Peter'ın piposunu
tüttürdükten sonra çekildi.

Sonra yaşlı adam topallayarak yukarı yatağa çıktı ve Sally ateşi
söndürdükten ve kapı ve pencerelerin güvenli bir şekilde
kapatılmasını sağladıktan sonra, donyağı mumunu alıp onun peşinden gitti.

Zavallı küçük esirin kapısının dışında durup bir tür nefessiz hayranlıkla dinledi. Ama hiçbir ses çıkmadı: rüzgarın, denizin ve yağmurun gürültüsü karanlık geceyi tamamen kendilerine ayırmıştı. "Uyuyor sanırım," dedi yaşlı Sally, sürünerek uzaklaşarak. "Zavallı küçük,
güzel yaratık!"

Ama Mollie uyumuyordu. Dr. Oleander'dan sonra kapı kapandığında,
bir taş gibi yere yığılmıştı ve o zamandan beri hiç kıpırdamamıştı.

Baygın değildi. Alevlerin kızıl parıltısını gördü, alev dilleri bacadan yukarı kırmızı yılanlar gibi sıçrarken; gece rüzgarının vahşi ulumasını, yağmurun durmaksızın yağmasını,
azgın denizin tarif edilemez kükremesini duydu; ağaçların gıcırdadığını,
sallandığını ve inlediğini duydu; farelerin tepelerinde koşturduğunu duydu; eski evin fırtınada sallanmasının kasvetli inlemesini duydu.

Gördü, duydu, ama ne gören ne de duyan biri gibi; uyuşturulmuş, doğal olmayan bir sersemlik içindeki biri gibi. Düşünemiyordu; sanki
kalbini demir bir el sıkmış gibiydi,
onu ele geçirmiş olmanın korkunç bir umutsuzluğu. Korkunç, telafisi mümkün olmayan bir hata yapmıştı; bedeni ve ruhuyla
dünyada en çok nefret ettiği adamın gücündeydi. O, onun karısıydı!--o
bundan daha ileri gidemezdi.

Fırtınalı gece ilerliyordu; gece yarısı geldi ve temel kargaşa
doruk noktasına ulaştı. Yine de orada bir yığın halinde yatıyordu, en keskin acıdan daha kötü olan donuk,
sefil bir şekilde acı çekiyordu. Orada sersemlemiş,
bunalmış bir şekilde yatıyordu, bir daha asla ayağa kalkıp kalkamayacağını umursamıyordu.

Ve böylece sabah onu buldu--sabah fırtınalı denizin üzerine donuk ve kurşuni bir göz
kaldırdığında. Kasvetli ve gri geldi, yağmur hala yağıyordu, rüzgar
acı bir şekilde fısıldıyordu ve kurşuni bir gökyüzü,
ıslak, rutubetli toprağa ve çalkantılı, öfkeli okyanusa kaşlarını çatarak bakıyordu.

Hepsi bir yığın halinde, düşmüş gibi, Mollie yatıyordu, başı bir sandalyeye yaslanmıştı, zavallı altın bukleleri vahşi, dağınık bir örtüyle savrulmuş, derin uykudaydı. Acınası bir şekilde, uyku gençlere ne kadar ağır gelirse gelsin, uyku o parlak mavi gözleri mühürlemişti, "geceleri uyumak yerine gözyaşlarına alışkın değillerdi." Mollie gözyaşı dökmemişti - düşen darbe onu çok daha öteye götürmüştü.

Saat dokuzu vurdu; hapishane kapısına bir tıkırtı geldi. Dr. Oleander, hastasının orucunun yeterince uzun sürdüğünü düşünerek, bol bir kahvaltıyla geliyordu. Tıkırtıya cevap gelmedi.

Doktor nazikçe, "Mollie," diye seslendi, "Kahvaltınla ben geldim. İçeri
giriyorum."

Hala cevap gelmedi. Kilidin içindeki anahtarı çevirdi, kapıyı açtı ve içeri
girdi.

Dr. Oleander ne beklediğini bilmiyordu; Hafif bir titreme
içindeydi. Gördüğü şey, zavallı, küçük tutsağıydı, yerde çömelmişti, yüzü bir sandalyeye düşmüştü, kehribar buklelerinin duşu altında yarı yarıya gizlenmişti,
bir bebek gibi uyuyordu.

Kaslı adam nefesini tuttu; herhangi bir kalbe dokunacak bir görüntüydü;
belki de onun kalbine bile ulaşmıştı.

Ayağa kalktı ve bir an ona baktı, gözleri nemlendi ve
tepsisini yavaşça
yerine koydu.

"Uyuyan Güzel," dedi, kısık sesle. "Ne kadar da zarif bir
resim çiziyor! Zavallı küçük, güzel Mollie'm!"

Hiç ses çıkarmamıştı; büyülenmiş bir şekilde ona bakarak duruyordu; ama
o bakış onu uyandırdı.

Yuvasındaki bir kuş gibi çırpındı, belirsiz bir şekilde mırıldandı,
göz kapakları bir saniye titredi, sonra mavi gözleri kocaman açıldı ve hemen
uyandı.

"Günaydın, Mollie," dedi doktor. "Korkarım seni uyandırdım ve
bir melek gibi uyuyordun. Uyurken ne kadar güzel göründüğünü tahmin bile edemezsin. Ama çok rahatsız edici bir yer, canım. Neden
mantıklı bir varlık gibi yatağa girmedin?"

Mollie yavaşça ayağa kalktı ve yüzünden düşen saçlarını topladı.
Yanakları uykudan pembeleşmişti, gözleri sakin ve kararlıydı,
yenilmez bir kararlılıkla doluydu. Yastık olarak kullandığı sandalyeye
oturdu ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Bunu geri alabilirsiniz, Doktor Oleander," dedi. "Bu çatı altında ne bir şey yiyeceğim
ne de içeceğim."

"Ah, saçmalık, Mollie!" dedi doktor, bu tehditten hiç de korkmadan; "Evet, korkacaksın. Şu tereyağlı tosta, şu yumurtalara, şu jambona, şu reçellere, ahududu reçeline bak. Mollie--'tatlıya tatlı,' bilirsin--onlara bak ve daha iyisini düşüneceksin."

Ona sırtını döndü ve acı bir küçümsemeyle baktı.

"Mollie," dedi doktor yalvarırcasına, "bana karşı bu kadar inatçı olma. Biliyorsun, ben kılık değiştirmemi kaldırana kadar öyle değildin. Şimdi eskisinden daha kötü değilim."

"Asla senin olduğunu düşünmemiştim," dedi Mollie, hala umutsuz bir sesle.

"Ah, evet, düşündün. Benim olduğumu düşündün--o köpek yavrusu olmasını umdun,
Ingelow, kahretsin onu! Mollie, o seni benim kadar
umursamıyor. Senin için neleri riske attığımı gör - itibar, özgürlük,
insanın değer verdiği her şey."

"Ve sen onları yine kaybedeceksin," dedi Mollie, dişlerinin arasından.

"Seni elde etmek için kendimi bir suçlu yaptım, Mollie. Seni kendimden daha çok seviyorum - dünyadaki her şeyden daha çok. Sen benim karımsın - karım ol ve beni affet."

"Asla!" diye haykırdı Mollie tutkuyla, Siddons veya Ristori'ye yakışır bir hareketle kolunu yukarı kaldırarak; "Eğer ölürsem asla affedilmem! Elimde olsaydı seni şu anda bir fareyi öldürür gibi öldürebilirdim ve aynı derecede vicdan azabıyla. Senden nefret ediyorum - senden nefret ediyorum - senden nefret ediyorum! Senden ne kadar nefret ettiğimi kelimelerle anlatmak çok zayıf ve güçsüz!"

"Elbette," dedi doktor, tarifsiz bir sakinlikle: "şu anda tamamen doğal. Ama bunun üstesinden geleceksin, Mollie, inan bana,
ve zamanla beni daha çok seveceksin."

"Gidecek misin?" dedi Mollie, gözleri parlamaya başlayarak.

"Önce beni dinle," dedi doktor ciddiyetle. "Beni dinle, yalvarıyorum, Mollie! Seni buraya getirmekle tehlikeli bir adım attım,
-seninle evlenmekle; hayatım tehlikede. Şimdi önemsiz şeylerle uğraşacağımı mı sanıyorsun? Hayır. Ya New York'a karım olarak geri dönmelisin, kendini açıkça öyle kabul ederek, ya da--asla geri dönme. Bekle--bekle,
Mollie! Sözümü kesme. Tamamen benim kontrolümdesin. Eğer Fransız Bastil'inin bir zindanında saklansaydın, buradan daha güvenli
veya tenha olamazdın. Beş mil içinde ev yok; vahşi
deniz, vahşi ormanlar, düz, çorak, bataklık bir
deniz kıyısı var--başka hiçbir şey yok. Buraya hiç kimse sudan veya karadan gelmez.
Pencerelerde demir parmaklıklar var ve pencereler yerden on beş fit uzakta. Bu evdeki insanlar senin deli olduğunu düşünüyor--onlara aksini
ne kadar söylersen sana o kadar az inanırlar. New York'ta senin nerede olduğuna dair en ufak bir
ipucu bile yok. Daha önce bir kez
kayboldun ve geri geldin--bunu da benzer bir numara olarak gösterecekler ve
seninle ilgilenmeyecekler. Sen benimsin, Mollie, benim--benim!
Geniş dünyada başka alternatif yok."

Dr. Oleander'ın yüzü zaferle parladı, sesi coşkuyla çınladı,
bedeni zaferle yükseliyor gibiydi, gözleri yanan kömürler gibi parladı. Ona doğru bir adım attı.

"Benim, Mollie; benim oldun, hayat boyu benim olacaksın. Tanrılar
böyle istedi, Mollie--karım!"

Bir adım daha yaklaştı, muzaffer, galip, sonra Mollie kolunu
bir kraliçe gibi hareketle kaldırdı ve tek bir kelime söyledi:

"Dur!"

Şöminenin yanında duruyordu, tüm boyuyla çekilmişti, yüzü
kardan daha beyaz, mermer kadar sertti, ama mavi gözleri mavi alevler saçıyordu.

"Geri çekil, Doktor Oleander! Hayatına değer veriyorsan bir adım bile yaklaşma!"
Elini göğsüne koydu ve parıldayan bir oyuncak çıkardı--bir zamanlar Carl Walraven'dan aldığı yabancı işçilikli tuhaf bir
hançer.
"Evden ayrılmadan önce, Doktor Oleander, bunu aldım. Kullanmak zorunda kalacağımı
beklemiyordum ama aldım. Şuna bak; mavi, keskin parıltısını gör.
Çok güzel, küçük bir oyuncak ama senin sahte bir övüngen ve
yalancı olduğunu kanıtlıyor! Bana bir alternatif bırakıyor--ölüm!"

"Mollie! Tanrı aşkına!"

Kızın beyaz, katı yüzünde güçlü adamı korkutan bir ifade vardı. Geri çekildi ve küçük parlayan yılana
dehşetle baktı.

"Seni dinledim, Doktor Guy Oleander," dedi Mollie Dane yavaşça, ciddi bir şekilde; "şimdi beni dinle. Söylediklerinin hepsi doğru olabilir, ama seninki asla
olmayacağım--asla, asla, asla! Bana bir parmağını bile dokundurmadan önce bu
bıçak kalbime veya seninkine ulaşabilir. Hangisi olduğu umurumda değil, ama eğer
yapabilirsem seninkine. Eğer senin karınsam, dediğin gibi, ne kadar erken ölürsem o kadar iyi."

"Mollie, Tanrı aşkına--"

Ama Mollie, bir trajedi kraliçesi gibi elini salladı ve onu böldü:

"Hayatın tatlı olduğunu söylerler--sanırım öyledir--ama eğer senin karınsam
yaşamak için hiçbir arzum yok, tabii ki senden intikam almak dışında. Şu kahve fincanına bir doz
arsenik koy ve bana bir yudum ver. "İçeceğim."

Dr. Oleander korkunç bir şekilde sırıttı, korkunç bir gülümseme.

"Sana bir aşk iksiri vermeyi tercih ederdim, Mollie," dedi, ilk korkusundan
kurtularak. "Ne yazık ki, aşk iksirlerinin çağı
geçmiş gibi görünüyor. Ve şimdi seni şimdilik yalnız bırakacağım - zaman
harikalar yaratacak, sanırım. New York'a geri dönmeliyim; kimse bir saatliğine
ayrıldığımdan şüphelenmemeli. Bir iki gün içinde döneceğim ve o zamana kadar
bu kadar pervasız bir ruh halinde olmayacağına inanıyorum. Hiçbir şekilde ölmeni istemiyorum; çok fazla güzel ve
acısın ve seni çok fazla seviyorum. Hoşça kal, neşeli küçük karım,
birkaç gün için."

Alçak sesle eğildi ve odadan çıktı, kapıyı dikkatlice kilitledi. Ve o gittiğinde Mollie hemen eğildi, şömineye yaslandı, solgun ve titrek, elleri yüzündeydi -- umutsuzluğuyla baş başa.

BÖLÜM XVII.

MİRİAM KURTARMAYA GELİYOR.

Bir sanatçı, yoğun, parlak Broadway'e bakan stüdyosunda duruyordu. O,
şövalesinin önünde durmuş, kendi eserine bir tür vecd içinde bakıyordu. Bu sadece bir taslaktı, bir ustaya layık bir taslaktı ve adı "Çiçek Açmadan Önceki Gül"dü. Bir kızın parlak, tatlı yüzü, vahşi, gevşek saçların altın bir halesinden dışarı bakıyordu; bir çift sıvı, yıldızlı, masmavi
göz; yarı somurtkan, yarı gülümseyen bir gül goncası gibi bir ağız. Enfes bir
yüz --pembe, gamzeli, Hebe'ninki kadar genç--parlak Mollie'nin yüzü
Dane.

Gün sona yaklaşıyordu ve görkemli bir ihtişamla ölüyordu. Gün boyunca
karanlık, kasvetli yağmur yorgunca, durmaksızın yağmıştı; ama alacakaranlık, hayalet gibi ve gri, ufuktan yukarı doğru sürünürken,
ansızın tarif edilemez bir ihtişamla bir güneş patlaması
çakmıştı.

Gökler açılmış gibiydi ve cennetin bir anlık görüntüsü belirdi,
ve tüm gökkubbeyi dönüştüren kızıl, mor, turuncu ve altın oriflame o kadar görkemli ve ihtişamlıydı ki.

Stüdyoyu korkunç bir ışık doldurdu ve resmin uçuşan sarı saçlarını
canlı, cilalı altın dalgalarına dönüştürdü.

"Bu Mollie--yaşayan, nefes alan, sevimli Mollie!" dedi sanatçı kendi kendine aniden coşkuyla--"güzel, büyüleyici Mollie! Bir kralın
yanında oturmaya ve tacını takmaya uygun. İçeri gel!"

Stüdyo kapısına vurulmasıyla coşkulu sanatçımız aniden dünyaya geri döndü. Eskizin üzerine bir bez attı ve zarifçe
şövalenin üzerine eğildi.

İçeri giren figür genç adamın
yapısal balgamını biraz rahatsız etti - her zamanki ziyaretçilerinden çok farklıydı - dikkat çekici bir figür, uzun, zayıf ve kemikli, berbat bir kıyafet giymiş; bitkin, güçlü bir yüz, hava şartlarından yıpranmış ve kahverengi ve iki parlak siyah
göz.

Sanatçı kendi yakışıklı gözbebeklerini en geniş şekilde açtı.

"Bay Hugh Ingelow'u görmek istiyorum," dedi bu eşsiz kadın derin, bas bir sesle.

"Ben Hugh Ingelow, hanımefendi, hizmetinizdeyim."

Kadın yanan gözlerini sakin, dingin ve yakışıklı yüze dikti.
Sanatçının tembel ela gözleri onun gözleriyle soğukkanlılıkla, yılmadan buluştu.

"Zevkinizi bekliyorum, hanımefendi. İçeri girip oturur musunuz?"

Kadın içeri girdi, kapıyı dikkatlice kapattı, ancak
önerilen koltuğu reddetti.

"Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?" diye sordu sanatçı,
sessizce. "Sizi tanıma zevkine sahip değilim."

"Ben Mollie Dane'in teyzesiyim."

"Ah, gerçekten!" ve Bay Hugh Ingelow, ilk kez, insani bir ilgiyle
aydınlandı. "Evet, evet; şimdi seni hatırlıyorum. Bay Carl Walraven'ın düğünü ve bize biraz büyük bir trajedi yaşattı. Lütfen oturun ve sizin için ne yapabileceğimi söyleyin."

"Oturmak istemiyorum. Bana bir sorumu cevaplamanızı istiyorum."

"İsterseniz yüz."

"Mollie Dane'in nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Tam olarak değil," dedi Bay Ingelow soğukkanlı bir şekilde. "Ne yazık ki,
çocuk masalındaki peri prensi armağanıyla kutsanmadım. Taş ve harçtan duvarların ardından arkadaşlarımı göremiyorum; ama sanırım o, şehrin yukarısındaki saray malikanesinde."

"Değil!"

"Eh?"

"Değil!" diye tekrarladı Miriam. "Az önce oradaydım.
En büyük
telaş ve sıkıntı içindeler - en azından Bay Walraven öyle görünüyor.
Mollie yine ortadan kayboldu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Ingelow dehşet içinde.

"Dün gece geç saatlerde evden ayrıldı. Hizmetçilerden biri, görünüşe göre,
onun gittiğini görmüş ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamış veya onu gören olmamış."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hugh Ingelow ikinci kez.

"Kötü bir oyunla karşılaştığı, kandırılarak
evinden uzaklaştırıldığı ve bir kötü adamın elinde olduğu varsayılıyor."

"Pekala," dedi Bay Ingelow derin bir nefes alarak, "Bayan Dane tanıdığım herhangi bir hanımdan daha fazla his uyandırma yeteneğine sahip. Lütfen, bunun
ikinci kez böyle bir şey olduğunun farkında mısınız?"

"Bunun tamamen farkındayım. Ayrıca, iradesi dışında gittiğinin de."

"Gerçekten! Bu kadar yakın bir akraba olduğunuz için, göreve gönderilmeniz doğal. Ve şimdi, rica etsem," dedi genç adam, soğukkanlı bir nezaketle,
"neden gelip bana bilgi verme şerefini bana bahşettiniz?"

Miriam ona kartal bakışlarıyla baktı - keskin, yan yan, araştırıcı.
Bay Ingelow ona hafifçe eğildi.

"Peki, hanımefendi?" umursamazca gülümseyerek.

"Bilmiyor musunuz?"

"Ben mi?" - geniş bir bakış. "Gerçekten, hanımefendi, şaşkınım - Nasıl bilebilirdim?"

"Dün gece Broadway ve On Dördüncü Sokak köşesinde Mollie ile karşılaşmadınız mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Dün akşam saat onda neredeydiniz?"

Bay Ingelow yine gülümsedi.

"Gerçekten, tırmıklayan bir çapraz sorgu. Bu soruyu cevaplamayı reddetmeme izin verin."

"Ve Mollie'nin önceki kayboluşu hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz - o gizemli on beş gün hakkında?"

"İyi kadın, mantıklı olun. Ben bir astrolog, büyücü veya medyum değilim. Bayan Dane'in güveninde değilim. Bunu
kendime soruyorum - nereden bileyim?"

"Sen karıştırıyorsun - kaçamak cevaplar veriyorsun!" diye bağırdı Miriam sabırsızlıkla. "Neden hemen cevap vermiyorsun - evet mi hayır mı?"

"Sevgili hanımefendi," biçimli elini küçümseyen bir şekilde sallayarak, "bu kadar
açık sözlü olma. Lütfen bana neyle suçladığınızı söyleyin - dün gece saat onda Bayan Dane'i zorla
kaçırmakla mı? Elim kalbimde,
hanımefendi, bir adamın ve bir kardeşin sözü üzerine -bir sanatçının onuru üzerine-
ciddi bir şekilde bunu yapmadığımı iddia ediyorum!"

Miriam inledi.

"Peki o talihsiz çocuğa ne oldu? O senin olduğunu düşündü,
yoksa asla gitmezdi."

Sanatçının açık tenli, zarif yüzü koyu kırmızıya döndü ve bir anda
ciddileşti.

"Hanımefendi, ne diyorsunuz?"

"Ah, biliyorsunuz!" diye bağırdı kadın, şiddetle. "Kesinlikle biliyorsunuz, yoksa
siz erkekler yarasadan daha körsünüz. Seni çok sevdiğini biliyorsun."

"Ah, hanımefendi!"

Genç adam nefesini tuttu.

"Kendisi söyledi," diye bağırdı Miriam, bunu pervasızca açığa vurarak ve
ellerini ovuşturarak; "ve dün gece gitti, senin olduğunu umarak."

Bay Ingelow'un yüzündeki anlık coşku ifadesi bu zamana kadar tamamen kaybolmuştu ve sehpasına yaslanmış, sakin bir şekilde dinliyordu.
Ama Miriam bu adamın kalbinin kaburgalarına nasıl çarptığını
bilebilirdi!

"Sanırım bir yerde bir hata var," dedi Hugh, _sang-froid_ bir şekilde.
"Bayan Dane beni reddetti."

"Bah!" dedi Miriam, sonsuz bir küçümsemeyle; "Kadınlar hakkında çok şey biliyorsun,
bunu bir test olarak almak için! Ama buraya aşktan bahsetmek için gelmedim.
Yarı dalgınım. Çocuk, eminim ki
sen burada olduğun için, kötü bir oyunla karşılaştı."

"Açıklama nezaketini gösterir misin, iyi kalpli hanım," dedi Bay Ingelow yalvarırcasına. "Düşün, ben tamamen karanlıktayım. "

"Ve sana tüm hikayeyi anlatmadan seni aydınlatamam ve eğer
sen bunun kahramanı değilsen, bunu yapmaya ne hakkım ne de isteğim var.
Sana bir soru soracağım," güçlü gözlerini onun yüzüne dikerek: "Hala Mollie Dane'i seviyor musun?"

Bay Ingelow dışarıdaki gün batımı gökyüzü kadar sakin bir şekilde gülümsedi.

"Kesin bir soru. Cevaplamayı reddedersem beni affet."

Miriam'ın gözleri ateş saçtı.

"Onu hiç umursamadın!" dedi, şiddetli bir sabırsızlıkla. "Sen de diğerleri gibi bir korkak ve bir halı şövalyesisin - bolca güzel sözle hazırsın ve başka hiçbir şey yok! Sen ondan seninle evlenmesini istedin ve
yaşayıp yaşamadığını umursamıyorsun!"

"Neden umursayayım ki?" dedi Bay Ingelow soğukkanlılıkla. "Benimle evlenmeyi reddetti."

"Ve bir kaçık kızın reddiyle derin, kalıcı ve her şeye
dayanan sevgin sönüyor, tıpkı bir söndürücünün altındaki mum gibi! Ah, hepiniz
birbirinize benziyorsunuz -hepiniz birbirinize benziyorsunuz! Bencil, kötü, zalim, sahte ve kalbinin derinliklerine kadar
değişken!"

"Sert sözler," dedi Bay Ingelow sonsuz bir sakinlikle. "Çok kapsamlı
iddialarda bulunuyorsunuz, hanımefendi, ama sonuçta yanılma ihtimaliniz var."

"Sözler, sözler, sözler!" diye haykırdı Miriam acı bir şekilde. "Bol bol söz ama
hiç eylem! Keşke dilim tutulsaydı da bu saatte söylediklerimi
söyleyebilseydim!"

"Sevgili hanımefendi, yumuşak, yumuşak! Lütfen, lütfen bu kadar aceleci olmayın.
Bu kadar çılgınca sonuçlara varmayın! Sizi temin ederim, sözlerim
boş ses değil. Onları kastediyorum, herkes. Sizin veya sevimli yeğeniniz için her şeyi
mantıklı bir şekilde yaparım."

"Mantıklı bir şekilde!" dedi kadın alaycı bir kahkaha atarak. "Ah, hiç şüphe yok!
Sakin ve makul olmaya, artıları ve eksileri tartmaya ve geçen gün evlenmek istediğiniz kızı esaretten -belki de ölümden- kurtarmak için kendinizi
sıkıntıya sokmamaya fazlasıyla dikkat edeceksiniz!
O sizi reddetti ve bu oldukça yeterli."

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Bay Ingelow, çaresizlik içinde dört duvara
seslenerek. "Ölümlü bir insan hiç böyle bir şey duydu mu?
Esaret - ölüm! İyi kadınım, sevgili hanımım, biraz daha
yumuşak çizemez misin? Burası New York Şehri değil mi? Ve biz 1890'ın lütuf yılında değil miyiz? Lütfen Karanlık Çağlara geri dönme,
sevgililerin şangırdayan zırh takım elbiseleriyle gittiği ve rahibin burnunun dibinde, Young
Lochinvar'ın
zevkiyle gelinleri zorla
kaçırdığı o zamanlara. Lütfen makul ol, iyi bir ruh var!"

Miriam ona sırtını döndü, müthiş bir küçümsemeyle.

"Ve Mollie'nin tercih ettiği adam bu! Bana yardım edeceğini
düşündüğüm adam bu! Bay Hugh Ingelow, size iyi akşamlar diliyorum."

"Hayır, hayır." diye haykırdı Bay Ingelow, ayağa kalkarak. "Henüz değil! Ayrılmadan önce
gizemleri biraz aç. Sana
yardım etmeye hazırım ve istekliyim. Bana ne yapacağımı söyle, ben de yapayım."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Miriam kararlı bir şekilde. "Bana yardım etme zahmetine
girmeyeceğim."

"Ama yapmalısın!" diye haykırdı sanatçı, aniden kendini
yeni bir adama dönüştürerek. "Eğer Mollie Dane gerçekten tehlikedeyse, o zaman bilmeliyim ve ona yardım etmeliyim. Kimsenin bundan daha iyi bir hakkı yok, çünkü dünyada onu benim kadar
seven kimse yok."

"Ha!" diye haykırdı Miriam, aniden durarak. "Sonunda başardık, öyle mi? O zaman onu
seviyorsun?"

"Bütün kalbimle, aklımla ve gücümle; hiçbir dünyevi yaratığı
sevmediğim ve sevmeyeceğim kadar. Hadi, o zaman, buraya otur
ve bana, ilk baştan sona, buraya ne anlatmaya geldiğini anlat."

Bir sandalyeyi öne doğru itti, kadını iki omzundan tuttu ve
oturtmaya zorladı. Yüzü çok solgundu, gözleri parlıyordu,
heykelsi ağzı sert, kararlı ve güçlüydü.

Miriam ona yeni doğan bir hayranlık ve saygıyla baktı.
Onları itaat ettiren adam, kadınların hayran kalabileceği adamdır.

"Hadi, o zaman," dedi--"şimdi, Madam Miriam, en baştan başlamanı ve bana her şeyi anlatmanı istiyorum. Mollie Dane yer üstündeyse, onu
bulacağım."

Kadın, yakışıklı yüzüne baktı, sert, katı bir kararlılıkla kilitlenmişti--şimdi demir bir yüz--ve rahatlamıştı. "Mollie sonuçta sana aldanmamış. Buna sevindim, senden hoşlanıyorum.
Seni güvenli bir şekilde kocası olarak görebilmek için hayatımın bir yılını verirdim."

"Çok teşekkürler! Keşke aynı fikirde olmasaydı!"

"Kızlar değişir.--Ona sadece bir kez sordun. Diyelim ki tekrar denedin.
İstediğini elde edebilecek kadar genç ve yakışıklısın."

"İltifat ediyorsun. Diyelim ki tüm bunları bırakıp
işimize devam edelim. Bana Bayan Dane'in kaçırılması hakkında ne bildiğini söyle."

Önüne oturdu ve bekledi, gözleri ciddi bir şekilde yüzüne dikilmişti.

"Söyleyeceklerimi anlaşılır kılmak için," dedi Miriam, "size daha önceki kayboluşunun gizemini anlatmam gerekiyor.
O,
hileyle kandırıldı, kaçırıldı ve zorla bir esir olarak tutuldu
maskeli yüzünü hiç görmediği bir adam tarafından."

"İmkansız! Bay Walraven bana, herkese, onun seninle olduğunu söyledi."

"Çok olası. Ayrıca, ölüyordum ya da ölmüştüm. Bir kısmı diğer kısmı kadar doğru. Mollie hiç yanımda olmadı. Bu bilinmeyen adam tarafından iki hafta boyunca zorla alıkonuldu, sonra eve getirildi. Bana hikayeyi anlattı, ayrıca o adamın kim olduğundan şüphelendiğini de."

"Kim?"

Miriam ona merakla baktı.

"Doktor Guy Oleander, yoksa sen mi!"

"Ah, şaka yapıyorsun, hanımefendi!" kibirli bir şekilde.

"Ben yapmıyorum. Yanılmış gibi görünüyor, ama gerçekten senin olabileceğini
düşündü. Emin olmak için bu garip adamla iletişim kurmanın bir yolunu buldu ve dün gece saat onda, Broadway ve On Dördüncü Sokak'ın köşesinde bir toplantı
arandı".

"Evet! Peki?"

"Mollie gitti, hala düşünüyordu -belki de umut ediyordu--siz olabilirsiniz, Bay Ingelow: ve ben de oradaydım."

"Ee?"

"Mollie beni görmedi. Uzak durdum. Geldiğinde saat daha dokuz buçuktu -yarım saat erken--ama bir araba bekliyordu,
ve şapka, pelerin ve dalgalı sakalla gizlenmiş bir adam öne çıktı
ve hemen ona yaklaştı. Ona ne söylediğini bilmiyorum ama onu, açıkça isteksizce, arabaya binmeye ikna etti. Yağmur yağıyordu. Sanırım bu yüzden gitti. Bir anda
arabacı atları kamçıladı ve bir anda uzaklaştılar."

Miriam durakladı. Bay Ingelow soluk bir şaşkınlıkla ona bakarak oturdu.

"Bir melodramdan bir sahne gibi geliyor. Ve Bayan Dane o zamandan beri geri dönmedi mi?"

"Hayır; ve Beşinci Cadde'deki ev halkı bunu anlamak için akıllarını
kaybetmiş durumda."

"Ben de öyleyim," dedi sanatçı. "Söylediklerinizden, onun gönüllü olarak gittiği açık - kendi isteğiyle. Böyle bir durumda, elbette, ben hiçbir şey yapamam."

"İsteyerek gitmedi. O arabaya seninle gideceği izlenimiyle bindiğinden eminim."

Bay Ingelow'un hassas yüzü kızardı. Ayağa kalktı ve pencereye yürüdü.

"Ama ben olmadığıma göre, kim olabilir ki?"

"Doktor Oleander."

"Hayır! Cesaret edemez!"

"Onu tanımıyorum," dedi Miriam; "ama Mollie'nin onun hakkında söylediklerinden,
her şeyi başarabileceğine karar vermeliyim. Onu seviyor ve
çılgınca kıskanıyor; ve kıskanç erkekler hiçbir şeyden çekinmezler. Sonra da Bayan Walraven
ona yardım ederdi. Mollie'den, yalnızca bir kadının bir diğerinden nefret edebileceği kadar nefret ediyor."

"Doktor Oleander, o zaman, onu daha önce kaçıran adam olmalı, yoksa
görevi nasıl sürdürebilirdi?"

"Evet," dedi Miriam, "en kötüsü bu. Zavallı Mollie! Bu onu
çıldırtır. Tüm kalbiyle adamdan nefret ediyor. Eğer onun elindeyse,
ona merhamet göstermeyecektir. Bay Ingelow, ona yardım edebilir misiniz yoksa onu tek başıma ve yardımsız mı aramalıyım?"

Bay Ingelow sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu, alacakaranlık gökyüzünü çizen
gün batımının son sarı çizgisine bakıyordu. Kadının görebildiği kadarıyla kısmen
arkasını döndü, çok, çok solgundu ve
temkinli bir şekilde cevap verdi:

"Hiçbir şey yapmasan iyi olur, sanırım. Konuyu
tamamen bana bıraksan iyi olur. Bizim oyunumuz utangaç ve kolayca korkar. Onunla
ben ilgileneyim. Bence, bir zeka savaşında, Guy
Oleander'a bile denk gelirim; ve eğer Mollie ay azalmadan önce eve gelmezse, bu
benim suçum olmayacak. "

"Sana güveniyorum," dedi Miriam, ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken. "Hiç
zaman kaybetmeyeceksin. Zavallı çocuk, şüphesiz, tam bir sefalet içinde."

"Hiç zaman kaybetmeyeceğim. Bana bir hafta vermelisin. Bu hafta geri gel,
eğer Mollie evde değilse, seni burada karşılarım."

Miriam başını eğdi ve kapıyı açtı.

"Mollie sana teşekkür edecek--ben edemem. Elveda!"

"Bugüne kadar," dedi Hugh Ingelow, nazik bir gülümseme ve reveransla.

Ve sonra Miriam Dane gitti, hareketli Broadway'de uzun boylu, bitkin bir hayalet gibi uçup gitti.

Hugh Ingelow pencereye döndü, kaşları çatık, dudakları sımsıkı, gözleri derin, yoğun bir ateşle parlıyordu - düşünüyordu. Bu yüzden batı göğündeki alçak, sarı ışıklar sönerken ve kristal yıldızlar masmavi kemerde sallanırken ayakta duruyordu - düşünüyordu, düşünüyordu!

BÖLÜM XVIII.

"SADECE 'HAYATIM SIKICI' DEDİ."

Sanatçının Broadway'deki stüdyosunu dönüştüren aynı parlak güneş ışığı, Bayan Carl Walraven'ın yatak odasına yansıdı ve batı pencerelerini titrek alevlere dönüştürdü.

Zarif ve yakışıklı, muhteşem bir Gül rengi ipek ve soluk zümrütlerden oluşan akşam yemeği elbisesi, Bayan Walraven kanepeye uzandı ve kuzeni Guy'ın yüzüne baktı.

"Çizmeli ve mahmuzlu," sanki bir yolculuktan gelmiş gibi genç adam, şapkası elinde, planlarının başarısını anlatarak önünde duruyordu. Biraz solgun,
çok bitkin ve çok endişeli olan Dr. Guy, şehre
varır varmaz kuzenini aramıştı. Fetih için giyinmiş olan Bayan Carl, görkemli bir akşam yemeği partisine giderken,
oyalanmaya ve dinlemeye çok yatkındı. Coşkulu bir gülümseme dolgun, olgun dudaklarını sardı ve
büyük siyah gözlerini zaferle aydınlattı.

"Zavallı küçük aptal!" dedi. "Kendi tuzağını ne kadar güzel yemledi ve
ne kadar güzel içine girdi! Yıldızlara şükür, yolumdan çekildi!
Guy, eğer geri dönmesine izin verirsen, seni asla affetmem!"

"Aman Tanrım, Blanche!" dedi doktor, açıkça, "eğer geri dönerse,
beni affedip affetmemen çok da önemli olmayacak. Muhtemelen
ölümlü kariyerimin geri kalanında hava değişimi için Sing Sing'e gideceğim."

"Pooh! En ufak bir tehlike yok. Top senin ellerinde;
Mollie, deniz kenarındaki kasvetli çiftlik evinde güvende. Annen, Sally ve Peter hepsi çelik kadar gerçek; onlardan kaçma tehlikesi yok."

"Hayır; ama deli hastamla hiçbir ilgileri yok.
Sana söyleyebilirim ki,
onu orada bulundurmaya razı olmaları hiç de kolay olmadı.
Ona bir refakatçi bulmalıyım."

"Bu riski artırıyor. Ancak, risk çok az. Reklam ver."

"Yani. Buraya gelmeden önce gazetelere bir ilan gönderdim, dikkatlice ifade edilmiş. Başvuranlar ofisime gelmeli. Okuyanlar ve beni tanıyanlar, tabii ki, sakatlarımdan biri için bir hemşire istediğimi düşünecekler."

"Seçiminde çok dikkatli olacaksın, Guy?"

"Elbette. Hayatım buna bağlı. Aptal bir küçük kız için koşmak korkunç bir risk, Blanche."

"Bah! Şimdiden titriyor musun? Ve sen onu seviyormuş gibi mi yapıyorsun?"

"Onu seviyorum!" diye haykırdı genç adam tutkuyla. "Onu deliler gibi seviyorum, yoksa onu elde etmek için hayatımı ve özgürlüğümü riske atmazdım."

"Riski göremiyorum," dedi Bayan Blanche soğuk bir şekilde. "Kartlar senin ellerinde - istediğin gibi oyna. Sırrı sadece sen ve ben biliyoruz."

Dr. Oleander, güzel akrabasına çok kasvetli bir yüzle baktı.

"İki kişinin bildiği bir sır artık sır değildir."

"Benden şüphe etmeye cesaretin var mı?" diye sordu kadın sertçe.

"Hayır--evet--bilmiyorum. Ah! Asla bu kadar kibirli bir şekilde hakarete uğramış gibi görünme, Bayan.
Walraven. Kendimden bile şüphe ediyorum. Bu benim ilk suçum ve bir adamın biraz
titremesi doğaldır. Ama Mollie riske değer--on bin riske değer. Tekrar yapacak olsam, yine yapardım. Tanrım,
Blanche! Orada durup o hançeri havaya kaldırmış ve bana meydan okurken onu görmeliydin! Daha önce hiç bu kadar
aşırı güzel bir şey görmemiştim!"

Bayan Walraven'ın alaycı üst dudağı kıvrıldı. "Lady Macbeth--dört ayak boyunda--ha? 'Bana hançerleri ver!' Onun bir dişi tilki olduğunu her zaman biliyordum. Evliliğin muhtemelen mutlu geçecek, sevgili Guy!"

"Ah!" diye soludu Dr. Guy, "keşke benim karım olsaydı! Blanche, o adamın kim olduğunu öğrenmek için
dünyadaki her şeyimi verirdim!"

"Gerçekten de!" dedi Bayan Blanche, soğukkanlılıkla. "O zaman sana şunu söyleyebilirim: o
Hugh Ingelow'du."

"Blanche!"

"Görüyorsun ya, bu konuda kesin bir bilgim yok," diye devam etti hanım,
asil cübbesini düzelterek, "ama içsel bir önsezi bana bunu söylüyor.
Ancak, onunla tekrar evlenebilir ve hoş geldin, Guy. Bence o çok eşlilikten yargılanmayacaktır. Mutlu adam, kim olursa olsun,
önceki evliliğini kanıtlamak için ortaya çıkmayacaktır."

"Ve bu Hugh Ingelow'u seviyor mu?" dedi doktor, asık suratla.

"O yaşlı kadına öyle söyledi," dedi Bayan Blanche, havai bir şekilde. "Ama, sevgili
aşık kuzenim, ne olmuş yani? Sevmek bir şey; sahip olmak
başka bir şey. Ingelow'u seviyor olabilir ama o senin. Onu karın yap.
Ona o küçük zayıflığın üstesinden gelmeyi öğret."

"İşlerimi halledebildiğim anda," dedi Doktor Oleander, kararlı bir şekilde,
"ülkeyi terk edeceğim. Havana'da bir arkadaşım var - bir doktor.
Orada umut vadeden bir iş var, dedi bana. Mollie'yi alıp
gideceğim."

"Ben giderim," diye cevapladı Bayan Walraven, neşeyle. "Güzel, sağlıksız bir
iklim; ve sonra, dul kaldığında -ki sarı humma yüzünden dul kalacaksın- sevgili New York'a geri dön. Orası gibi bir yer yok. Ve
şimdi, sevgili Guy, kaba olmak istemiyorum, biliyorsun, ama
hemen
gitsen, çok minnettar olursun."

Bayan Walraven ayağa kalktı, boy aynasına yürüdü ve
tam gelişmiş cazibesine uzun ve memnun bir şekilde baktı.

"Sence nasıl görünüyorum, Guy?" uyuşuk bir şekilde. "Oldukça solgunum, değil mi? O kaba zorunluluğa başvurmalıyım, allık. Bu yeni pembe tonu hoş değil mi? Ve benim esmer stilime çok uygun."

Dr. Oleander ona iğrenerek baktı, şapkasını aldı ve
gitmek için döndü.

"Ben buraya yeni pembe tonları veya esmer tarzınız hakkında konuşmaya gelmedim. Değerli zamanınızı işgal ettiğim için beni mazur görün ve size iyi akşamlar dilememe izin verin."

"İyi akşamlar, kuzenim," diye karşılık verdi Bayan Blanche tatlı bir şekilde. "Yarın gel, yine küçük bir sohbet edelim. Bu arada, şehirde
ne kadar kalmayı
umuyorsun?"

"Bir refakatçi tutana kadar," diye cevapladı doktor, biraz
somurtkan bir şekilde.

"Ah! Ve bu en geç yarından sonraki gün olacak.
Düzinelerce başvuran bulacaksın. Hadi, hoşça kal. Yakında tekrar gel. Her zaman senin
başarını merak edeceğim."

Dr. Oleander ayrıldı. Muayenehanesi kapsamlıydı ve ilgilenmesi gereken bir sürü ihmal edilmiş hasta vardı.

Bayan Walraven ertesi gün boyunca onu hiç görmedi; ancak ertesi günün akşamı ve tam da çok huzursuzlanmaya başladığı sırada, Dr. Oleander
solgun ve bitkin bir şekilde içeri girdi.

Dr. Oleander, ofisi ilan edilen pozisyon için başvuranlarla
kuşatıldığı için çok rahatsız edici bir öğleden sonra geçirmişti. Kendilerini yetenekli sanan
yetersizlerin sayısı ve kırsala gideceklerini duydukları anda açıkça reddeden yeteneklilerin sayısı, daha sabırlı bir adamın sabrını tüketebilirdi. Ve yetenekliler, yüksek ücretler karşılığında
ülkenin kasvetini görmezden gelmeye
isteyerek hemen ayağa kalktılar ve hastanın bir deli olduğunu öğrendiklerinde ona iyi günler dilediler.

Dr. Oleander umutsuzluğun eşiğine gelmişti ki, işte! tam umutsuzluk içinde vazgeçmek üzereyken,
sipariş üzerine yapılmış gibi uygun bir aday içeri girdi.

Başvuran -bu "son, en zeki ve en iyi"- belirsiz yaşta, uzun ve tıknaz, güçlü ve yapılı bir kadındı ve şiddetli kızıl saçlarla ve yeşil gözlüklerle süslenmişti. Bu iki nahoş şey hariç, ciddi, kurnaz bir yüze ve kasvetli bir ekose şala sarılı şişman bir kişiye sahip, oldukça saygın bir kadındı.

Davasını anlattı. İlanı görmüştü ve
bu pozisyon için başvuruda bulunmaya gelmişti. Hasta bakıcı ofisine alışkındı
ve kendini bunun için tamamen yeterli görüyordu.

Açıklaması sade ve açıktı--seleflerininkinden çok daha fazla. Dr. Oleander yeşil gözlüklerine rağmen memnun olmaya meyilliydi.

"Ama senin kırsala gitmeni isterdim--gerçekten çok sıkıcı bir yer."

Başvuran pamuklu eldivenlerini üst üste katladı ve doktorun bakışlarına sakin yeşil gözlüklerle karşılık verdi.

"Kırsal bir engel yok, efendim. Ben sessizliğe alışkınım ve
her yer benim için aynı."

"Sanırım kimlik belgelerin yanınızda?"

"Evet, efendim. İşte buradalar."

Toksikoloğa iki veya üç yeterlilik belgesi uzattı.

Onlara hafifçe baktı ve Bayan Susan Sharpe'ın hasta bakıcısı olarak
kalbinin arzulayabileceği her şey olduğunu gördü.

"Bunlar tatmin edici," onları geri uzatarak. "Ama sizi cesaretini kırabilecek bir gerçek var: hanımefendi -hasta- deli."

Bayan Susan Sharpe bu şaşırtıcı ifadeyi donuk, beyaz yüzünde bir kas bile kıpırdamadan duydu.

"Gerçekten mi efendim! Şiddet yanlısı bir deli mi efendim?"

"Aman Tanrım, hayır! Sadece deli. Ara sıra şiddet nöbetlerine maruz kalıyor, anlıyor musunuz,
ama genelde sessiz. Ama en şiddetli nöbetlerinde bile
sizin elinizde hiçbir şey olmazdı -sizin gibi güçlü, iri bir kadın. O
yaşça bir çocuktan biraz daha büyük ve zayıflıkça oldukça çocuk. Eğer
ülkenin sıkıcılığını umursamıyorsanız, bence
çok uygunsunuz."

"Hiç umursamıyorum, efendim. Durum bana çok uygun."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi doktor, çok rahatlamıştı. "O zaman
bunu bir pazarlık olarak düşünebiliriz,"

"Lütfen efendim," sessizce ayağa kalktı. "Ne zaman gitmemi istersiniz?"

"Yarın sabah. Bu arada, Bayan Sharpe," dedi doktor, iğrenç gözlüklere
göz atarak, "neden yeşil gözlük takıyorsunuz?"

"Gözlerim zayıf, efendim." Bayan Sharpe konuşurken gözlüklerini çıkardı ve çok
pembe çerçeveli donuk gri gözlerini gösterdi. "Işık onları
etkiliyor. Umarım gözlüklerim bir sorun teşkil etmez, efendim?"

"Ah, hiç! Sorumu mazur görün. Peki, o zaman Bayan Sharpe;
sadece adresinizi verin, yarın sabah sizi
arayacağım."

Bayan Sharpe ona sokağı ve numarayı verdi - East River yakınlarındaki
kirli bir mahalle. Dr. Oleander "bunu not etti" ve yeni hemşire en iyi saygılarını sunarak ayrıldı.

Ve Bayan Blanche'a bu konudaki başarısını bildirmek için Dr. Guy, sisli alacakaranlık yavaş yavaş dağılırken ve yıldızlar ve sokak lambaları yanarken Walraven malikanesine geldi.

Hanımefendiyi her zamanki gibi güzel ve zarif, mükemmel giyinmiş ve onu oturma odasında tek başına karşılamaya hazır buldu.

"Senin için ciddi şekilde endişeleniyordum, Guy," dedi Bayan Walraven. "Uzun
yokluğun neredeyse beni sinir krizine sokuyordu. Bu öğleden sonra ofisine uğramayı ciddi ciddi düşünüyordum. Neden daha erken gelmedin?"

"Neden gelmedim? Çünkü aynı anda yarım düzine yerde olamazdım," diye cevapladı kuzeni, biraz sinirli bir şekilde. "Bütün gün, eski püskü elbiseler ve sivri başlıklar giymiş şaşkın kadınlar tarafından hayatımın bir santimine kadar taciz edildim. İki veya üç çuval samandan sadece bir tane buğday tanesi buldum."

"Ya o?"

"Dünyadaki adı Susan Sharpe ve kızıl saçları, yeşil gözlükleri, bir gladyatörün kanı, kasları ve kasları ile övünüyor - uluyan bir vahşi doğaya veya çılgın bir hastaya itiraz etmeyen bir hazine. Onu hemen yakaladım."

"Ve seninle geliyor - ne zaman?"

"Yarın sabah. Mollie hala inatçıysa, onu bu kadının sorumluluğuna bırakıp şehre dönmeliyim. İşlerimi halledebildiğim anda, çiftliğe geri döneceğim ve gelinimle Havana'ya gideceğim."

"Ya o karakterde New York'a seninle dönmeyi kabul etmezse?"

"Elbette. Ama bunu asla yapmayacak," dedi doktor umutsuzca.
"Benden nasıl nefret ettiğini bilmiyorsun, Blanche. "

Blanche zarif omuzlarını silkti.

"Kiraladığın bu kadına kesin olarak güveniyor musun?"

"Kimseye güvenmiyorum," diye yanıtladı Dr. Guy, sertçe. "Annem, Sally ve
Peter ona bakacak. Her ne kadar, cesaret edip söyleyebilirim ki, gerek olmayabilir,
her zaman güvenli tarafta olmak en iyisidir."

"Onu görmek isterdim -- onu yenmesini -- sefaletinde sevinmesini!" diye haykırdı Blanche, gözleri parlayarak.

"Cesaret edip söyleyebilirim ki," dedi Dr. Oleander, alaycı bir alaycılıkla. "Başka
bir kadın olmazdın. Ama asla şansın olmayacak. Zavallı küçük esirimden nefret etmiyorum, unutma. İşte! Yemek zili mi o?"

"Evet -- gel! Bugün Sir Roger Trajenna var ve Bay Walraven bekletilmekten nefret ediyor."

"Zavallı Sir Roger!" alaycı bir kahkahayla. "Aşık ihtiyar bu ikinci kayba nasıl dayanıyor?"

"İlkinden daha iyi; gururu ona yardım ediyor.
Çaresiz bir adam gibi olan kocam."

"Doğanın sesi baba göğsünde yüksek sesle konuşuyor," dedi Dr. Oleander. "'Nater zıplayacak,' diyor Ethan Spike. Mollie'nin annesi çok
güzel bir kadın olmalı, Blanche."

Bayan Walraven'ın siyah gözleri parladı; ama yemek odasının
kapısındaydılar ve sizin ipekli, uzun boylu, görkemli kadınlarınızın yaptığı gibi içeri süzüldü, baronete eğildi ve onun yerini aldı ve tabii ki, Long Island'daki ilginç esir konusu belirsiz bir süre için ertelendi.

Dr. Oleander akşam yemeğini yedi ve akşamı Walraven sarayında geçirdi ve
koğuşunun ikinci uçuşu hakkında sıkıntılı vasisiyle konuştu ve
kendi kaprisini tatmin etmek için gitmiş olması gerektiğini söyledi ve önündeki iki endişeli yüze kolunun altından güldü ve saat onda şarapla yumuşamış ve geleceğe dair umutla dolu bir şekilde ayrıldı.

Ertesi sabah erkenden Dr. Oleander Susan Sharpe'ı çağırdı ve
o hemşire hazinesinin hazır ve beklediğini gördü. Uzun yol boyunca
yanında oturdu hafif vagonundaki yanında, gizli dudaklarını asla açmadan
sadece sorularına cevap vermek için ve yeşil gözlüklerinin ardından geleceğin dünyasına doğru, arkadaşının bildiği her şeye
bakarak.

"Sizin sorumlu olduğunuz kişinin halüsinasyonları arasında," dedi Dr. Oleander, tam gelmelerinden
önce, "en önemlisi, onun hiç de deli olmadığıdır. Size
kendi isteği dışında buraya getirildiğini; benim bir
tiran ve bir
kötü adam ve en kötü adam olduğumu söyleyecektir; ve size rüşvet vermeye çalışacaktır, diyebilirim ki, onu
kaçırmanıza izin vermeniz için. Elbette o sırada onu hoş göreceksiniz, ama
en ufak bir ilgi bile göstermeyin."

"Elbette," diye cevapladı Bayan Susan Sharpe.

Bir duraklama oldu, sonra hemşire sorduğu ilk soruyu sordu:

"Hastamın adı nedir, efendim?"

Dr. Oleander bir an durakladı ve ani bir titremeyi bastırdı. Sesi
oldukça kararlıydı:

"Bayan Dane. Arkadaşları son derece saygıdeğer ve bana karşı son derece güven duyuyorlar. Bu yerin sessizliğinin ve temiz deniz havasının sonunda bir tedavi etkisi yaratacağını ummak için her türlü nedenim var."

"Umarım efendim," dedi Bayan Susan Sharpe; ve pembe çerçeveli gözler
yeşil gözlüklerin arkasında parladı ve donyağı mumunun tenine
sadece hafif bir kırmızı renk yayıldı.

Bayan Sharpe'ın gördüğü kadarıyla tarif edilemeyecek kadar yalnız bir yerdi. Uzun, kasvetli, ıssız, rüzgarlı bir yol, ıssız, tuzlu bir bataklık, hayalet
ormanlar ve geniş, kasvetli deniz. Genel olarak, bu öğleden sonra, güneşsiz bir gökyüzü, tehditkar yağmur ve deniz manzarasına bakan kasvetli eski bir bina yığını.

"Yalnız bir yer," dedi Bayan Susan Sharpe, sanki istemeden de olsa--"korkunç derecede yalnız bir yer!"

Dr. Oleander, kaşlarını çatan kapının önüne
çekilirken ona şüpheyle baktı.

"Yalnız," dedi umursamazca. "Sana söylemiştim, hatırlarsın; ama,
yalnızlığı, aşırı heyecanlı hastam için daha iyi."

Bayan Sharpe'ın yüzü, melankolik deliliği iyileştirmektense
daha çok
başlatmaya elverişli olabileceğini düşünüyor gibiydi, ama dili hiçbir şey söylemedi. Öfkeyle havlayan iki büyük köpek, evin köşesinden
döndüler. Dr. Oleander kırbacıyla onlara vurdu. "Yere yat, Kaplan! Sessiz ol, Nero, seni aşırı büyümüş hayvan!" diye bağırdı öfkeli bir
küfürle. "Hadi, Bayan Sharpe. Endişelenecek bir şey yok; sana dokunmayacaklar."

Bayan Sharpe, bu güvenceye rağmen, ölümcül derecede korkmuş görünerek, doktorun yanından ayrılmadı ve hastaneye kabul edilmeyi beklerken etrafına bakarak durdu.
Cıvatalar gıcırdadı, anahtar gıcırdadı ve yaşlı Peter ağır ve temkinli bir şekilde kapıyı
açtı ve keşif yaptı.

"Benim, Peter, aptal ihtiyar! Yolumdan çekil ve bizi
bekletme!"

Genç adam, hemşirenin de peşinden geldiği sert bir selamlamayla içeri girdi.

"Her seferinde bir kadın getiriyor," diye mırıldandı yaşlı Peter, acıklı bir şekilde, "ve şimdi bol miktarda var, Tanrı bilir!"

"Bu taraftan, hanımefendi," diye seslendi Dr. Oleander, doğruca mutfağa doğru
yürüdü; "En azından burada bir ateş bulacağız. Grönland'dan daha kötü,
bu soğuk bölge!"

Bayan Oleander, alev alev yanan ateşin önünde oturmuş, bir tavuğu yoluyordu; Sally,
masada durmuş, hamur yoğuruyordu. İkisi de, doktoru görünce, kadınsı ünlemlerle durakladılar ve
kadınsı bir merakla, doğrudan kadına bakmak için döndüler.

"Nasılsın anne? Nasılsın Sally? Tekrar geri döndüm, görüyorsun ya,
atasözündeki kötü adam gibi! Bu, getireceğime söz verdiğim hemşire Bayan Susan Sharpe. Hastamız nasıl?"

Endişeli bir şekilde annesine döndü. Annesi, cevaplamak için gözlerini Bayan Sharpe'dan ayırdı.

"Bilmiyorum; beni korkutuyor, Guy."

"Seni korkutuyor!" giderek solgunlaştı. "Nasıl? O kadar mı vahşi?"

"Hayır; tam tersi. O kadar hareketsiz ki; sanki hayatta ölü gibi.
Bütün gün oturuyor ve hiç hareket etmiyor, konuşmuyor. Bir kuşu
canlı tutacak kadar yemiyor ve hiç uyumuyor, sanırım; çünkü, gece veya gündüz
odasına girdiğinizde, onu orada uyanık otururken bulursunuz."

Dr. Oleander dehşet içinde bembeyaz görünüyordu.

"Hiç konuşmuyor mu?" diye sordu.

"Benimle sadece bir kez konuştu ve o da bana kim olduğumu sormaktı.
Ona annen olduğumu söylediğimde, sırtını bana döndü ve
'Deli olduğumu söylüyor ve kesinlikle bir deli kadından başkası bir kaplanın barajından merhamet beklemez!' dedi. O zamandan beri benimle hiç konuşmadı."

Dr. Oleander çok kasvetli bir yüzle dinliyordu.
Ateşin önünde ısınan Bayan Sharpe, boş, solgun bir yüzle ona doğru baktı.

"Onu çoğunlukla ne yaparken buluyorsun?" diye sordu bir süre sonra.

"Pencerenin yanında oturmuş, denize bakıyor," diye cevapladı annesi--"her zaman öyle--kar rengi bir yüzle."

Genç adamın yüzündeki kasvet derinleşti. Ya kendini bir peygamber olarak
kanıtlarsa? Ya bu canlı, yarı evcil şey melankolik bir şekilde delirirse?

"Hemen yanına gideceğim!" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Eğer beni
görünce bir tutkuya kapılırsa, bu ona iyi gelir. Hayattaki bu ölümden
her şey daha iyidir."

Üst kattaki odanın anahtarını almak için elini uzattı. Annesi anahtarı ona verdi ve hemen dışarı çıktı; sonra Bayan Oleander bakışlarını yeni
dadıya çevirdi.

O hayalet gibi, terk edilmiş çiftlik evinde yabancılar "görünürde"ydi. Ama yeni dadı ona hiç bakmadı; o, o
geçilmez yeşil gözlüklerini kararlı bir şekilde yanan ateşe sabitlemiş bir şekilde oturuyordu.

BÖLÜM XIX.

MERYEM SUSAN SHARPE.

Dr. Oleander kesinlikle bir korkak değildi, ancak merdivenleri çıkarken kalbinin
kaburgalarına çarptığını, korkuya yakın bir hisle
söylemek güvenlidir. Sarışın küçük büyücüsüne gerçekten delicesine aşıktı, yoksa onu kazanmak için asla geç
çaresiz adımını atmazdı; ve şimdi, onu tamamen kontrolü altına aldığında,
melankolik delilikle onu kaybetmekle tehdit edilmesi oldukça zordu.

"Onunla ne _yapacağım_?" diye sordu kendine, bir tür
şaşkınlıkla. "İşlerimi halledene kadar onu burada tutmalıyım ve
en erken bir hafta olacak. Eğer Havana'ya doğru güvenli bir şekilde _yolda_ olsaydık, korkmayı bırakırdım. Acaba beni nasıl karşılayacak?"

Kapıyı hafifçe tıklattı. Cevap gelmedi. Mezarın sessizliği
yalnız eski evin her yerine hakimdi. Tekrar tıklattı. Hala
cevap yoktu. "Mollie!" diye seslendi. Cevap gelmedi. Bir sonraki anda
anahtarı soktu, çevirdi ve hapishane kapısını açtı.

Dr. Oleander eşikte durdu ve resme baktı.
Alçakta yatan, güneşsiz öğleden sonra gökyüzünü görebiliyordu, hepsi gri ve neşesiz;
gri, şikayet eden deniz yağlı çakıl taşlarına doğru sürünerek yaklaşıyordu; ıssız
yol genişliği; bataklıkların dili; kara çam ormanlarının şeridi--pencereden görülebilen her şey. Hapishane odası
kasvetli ve karanlık görünüyordu; ocaktaki ateş siyah küllere dönüşerek için için yanıyordu; tadına bakılmamış yemek masanın üzerinde duruyordu. Pencerenin yanında, sarkık, ruhsuz bir şekilde, sanki bir daha asla kıpırdamak istemiyormuş gibi, parlak
Mollie, eski halinin hayaleti oturuyordu. Ruh kadar zayıf, gölge kadar ince,
mavi gözlerindeki ışıltı kaybolmuş, sarı saçlarındaki altın ışıltı, orada ellerini kavuşturmuş ve yorgun, umutsuz gözlerle oturuyordu,
hiç ıssız denizden ayrılmamıştı. Hapis değil,
görünüşün ıssızlığı değil, yalnızlık değil, oruç tutmanın bu değişimi getirmesi değil,
ama bu adamın karısı olduğunun bilgisi.

Dr. Oleander'ın orada durup sahneyi seyretmek için bolca vakti vardı. O asla
kıpırdamadı. Kapının açıldığını duysa bile, taş gibi sağırmış gibi bir işaret yapmazdı.

"Mollie!" diye seslendi, bir adım atarak.

O nefret dolu sesi duyduğunda şiddetli bir irkilme, hafif,
ürkmüş bir çığlık attı ve ilk kez dönerek, ona
kör bir vahşi hayvan gibi baktı.

"Mollie, zavallı küçük kızım," dedi gerçek bir acıma sesiyle, "bir gölgeye
gittin! Birkaç günlük bir tecritin böyle bir
değişime yol açabileceğini hiç düşünmemiştim."

Hiç konuşmadı; derin ve duyulabilir bir şekilde nefes alarak oturdu ve ona
vahşi, kocaman gözlerle baktı.

"Böyle pes etmemelisin, Mollie; gerçekten etmemelisin, biliyorsun.
Uzun sürmeyecek. Seni buradan götürmeyi düşünüyorum. Çok yakında Küba'ya
gideceğiz ve sonra tüm hayatım sana adanacak. Hiçbir köle
hannesine benim sana yaptığım gibi hizmet etmeyecek."

Konuşurken daha da yaklaştı. Eli şimşek gibi göğsünü aradı ve hançerin mavi parıltısı gözlerini kamaştırdı.

"Bir adım daha yaklaş," diye tısladı, dişlerinin arasından, "ve onu
senin kalbine veya kendi kalbime gömeceğim!"

Büyük ve korkunç bir hareketle kaldırdı ve yavaşça
koltuğundan kalkarak küçük bir kaplan gibi ona doğru yürüdü.

"Mollie," dedi yalvarırcasına, "beni dinle - kocan!"

Beyaz dişleri birbirine kenetlendi ve soluk küçük bir öfke gibi orada durdu.

"Benimki gibi bir aşka hiç acımıyor musun, Mollie? Kalbin taştan mı ki, tüm bağlılığım onu ​​eritemiyor?"

Dehşete kapılmış bir şekilde, uyumsuz, neşesiz bir kahkaha attı.

"Bağlılığı! Beni arkadaşlarımdan ayırıyor, beni deli edene kadar
bir zindana kapatıyor! Bağlılığı!"

Tekrar histerik bir şekilde güldü.

"Bu sert görünüyor, Mollie, ama sertlik anlamında değil. Seni kazanmanın başka bir yolu olsaydı, asla bu kadar aşırı önlemlere başvurmazdım. Sevdiği kadını, diğer yollar onu kazanmada başarısız olduğunda kaçıran tek adam ben değilim."

Tekrar yaklaştı, ellerini yalvaran bir hareketle uzattı.

"Sadece beni sevmeye çalışacağını söyle - sadece karım olacağını söyle - bana şeref sözü ver ve seni bugün New York'a geri götüreceğim!"

Ama Mollie'nin cevabı müthiş bıçağını kaldırmak oldu.

"Bir adım daha," dedi, bastırılmış bir öfkeyle ona bakarak - "Cesaretin varsa bir adım daha!"

Yüzünde boş bir tehdit olmadığını gördü ve geri çekildi.

"O zaman burada kal," diye bağırdı öfkeyle, "çünkü öyle istiyorsun! Bu
senin kendi hatan ve sonuçlarına katlanmak zorundasın. Benim olacaksın,
adil veya kötü yollarla! Şimdi seni terk ediyorum, çünkü varlığım hiçbir işe yaramıyor,
ama bu hafta benimle güneşli Küba'ya yelken açacaksın. Orada
her şeyi kendi istediğim gibi yapabilirim ve senin yüksek trajedili havaların sana pek fayda sağlamayacak."

Kapıya doğru yürüdü, döndü, durdu. Heykel gibi duruyordu, mermer kadar beyazdı ama, oh! öyle şiddetle
yanan gözlerle!

"Sana bir hizmetçi getirdim," dedi somurtkan bir şekilde. "Onu
yukarı göndereceğim," tadına bakılmamış yemeği işaret ederek; "Burada kalacağın kısa süre boyunca sana hizmet edecek."

Hiç kıpırdamadı. Orada bembeyaz, meydan okuyan ve soluk soluğa duruyordu, parıldayan
gözleri adamın yüzüne dikilmişti. Somurtkan bir küfürle kapıyı açtı ve bir kez daha şaşkın bir şekilde dışarı çıktı.

"Küçük dişi tilkiye lanet olsun!" diye mırıldandı, aşağı inerken; "o
kırılan ama asla bükülmeyen bir
şeyden yapılmış. Ruhuma inanıyorum ki eğer onu yarın denize
açarsam denize atlayıp
sonraki gün her şeyi bitirir. Keşke Blanche'ın baştan çıkarıcılığını hiç dinlemeseydim. Keşke o küçük serserinin rahat kalmasını sağlasaydım. Oyun mumun
değerine değmez."

Bayan Susan Sharpe'ı bıraktığı yerde otururken buldu,
sarsılmaz yüzü hala ateşe dönük, başlığı ve şalı hala üzerindeydi.

"Şunları çıkarın!" diye emretti sertçe, rahatsız edici
giysileri işaret ederek--birine öfkesini boşaltmak rahatlatıcıydı. "Neden
onu odasına
götürmüyorsun?" vahşice Sally'ye döndü. "Hastamın yanındaki odayı ona ver, sonra odasına gidip
tepsiyi al ve onun için ne yapabileceğine bak."

Kendini bir sandalyeye attı. Bayan Sharpe hareketsiz bir yüzle ayağa kalktı.

"Lor!" dedi yaşlı Sally, "kafalarımızı koparma, Efendi Guy! O genç kadının yukarıdaki öfke nöbetlerine
yardım edemem; bu yüzden, eğer sizi
çileden çıkarırsa, bana
bağırarak gelmenize gerek yok. Bu taraftan, hanımefendi."

Bayan Sharpe, ciddi bir ifadeyle, Sally'yi yukarı kata kadar takip etti. Yaşlı kadın, tüm yol boyunca öfkeyle homurdanarak, onu, sorumlu olduğu dairenin yanındaki küçük, cereyanlı bir daireye götürdü.

"İşte!" dedi Sally, sert bir şekilde: "Burası senin odan ve sıradaki çılgın genç kadınınki. Eşyalarını çıkar ve sonra aşağı in ve sonra ne istediğini gör ve sanki biz köpeklermişiz gibi bizi ısırmasına izin verme!"

Bayan Sharpe, emirleri harfiyen yerine getirdi. Beş dakika içinde mutfağa geri döndü, harekete geçmeye hazırdı. Havuçlu bukleleri kısmen siyah, kaba bir şapkayla örtülmüştü ve büyük bir önlük soluk
bombazin elbisesini koruyordu. İşverenine sorgulayan bir yüzle baktı ama
tek kelime etmedi.

"Bu hastanın odasının anahtarı," dedi ve anahtarı ona uzattı;
"yukarı çıkıp kendini tanıtacaksın ve gerekeni yapacaksın. Bu gece şehre geri dönüyorum. Geri döndüğümde sende hiçbir kusur bulmama izin verme."

Bayan Sharpe anahtarı aldı ve gitmek üzere döndü.

"Görevimi biliyorum, efendim," dedi dışarı çıkarken. "Ne yapmaya geldiğimi biliyorum ve yapacağım."

Dr. Oleander hemşire gittikten sonra annesine ve yaşlı Sally'ye döndü.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, anne?"

"Ondan hoşlanmıyorum," diye hemen cevapladı Bayan Oleander. "Gördüğüm kadarıyla
böyle saçları olan birine güvenmem!"

"Pöh, pöh! Saçının bununla ne alakası var?"

"Pekala," dedi Bayan Oleander, akıllıca başını sallayarak. "Benim için bir şey değil; ama kızıl saçlı birine asla güvenilmez."

"O zaman onu izle," dedi doktor. "Bunu sizin ve Sally'nin yapacağınıza güveniyorum. Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum; ama bana yalan söylemesine izin vermeyin. Yukarıdaki deli kızın
kaçmaması benim için çok önemli -- ve eğer kaçabilirse kaçacaktır. Hemşireye rüşvet vermeye çalışacaktır -- hemşireye sen mi bakacaksın. En fazla bir hafta sürecek."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi annesi, kinle. "Evimin deli kadınlarla ve deli kadınların hemşireleriyle
dolmasını sevmiyorum ve casusluk
yapmaktan hoşlanmıyorum!"

"Sadece bir hafta sürecek," diye tekrarladı doktor. "Bir daha asla
bu şekilde sizi rahatsız etmeyeceğim. Ve şimdi hemen gitmeliyim. Bu gece
New York'ta uyumak istiyorum."

Daha fazla konuşmadan Dr. Oleander mutfaktan ve
evden çıktı. Beş dakika daha ve tekerleklerinin çakıl taşlarında çıkardığı keskin takırtıyı duydular. Sonra yaşlı Peter fırladı, kilitledi ve zincirleri
taktı ve yalnız çiftlik evini sürgüler ve parmaklıklar onu olabildiğince bir hapishaneye benzetti. Durumları o kadar izoleydi ve kendileri o kadar çaresizdi ki, korkulacak pek bir şey olmasa da, bu ihtiyati tedbirler yeterince doğaldı.

Bu arada, yeni hemşire merdivenlerden çıkmış ve esirinin kapısını
açmıştı. İçeri girmeden önce saygıyla
vurdu; ancak her zamanki gibi, Mollie hiç fark etmedi ve bir an bekledikten sonra
kapıyı çevirip içeri girdi.

Mollie pencerenin yanındaki koltuğuna geri dönmüştü ve çenesini eline dayamış bir şekilde, kasvetli gri denizin üzerine yükselen akşam sislerine kasvetli gözlerle bakıyordu.

Çok fazla ağlamak, o ışıltılı gözlerin parlaklığını köreltmiş ve bir zamanlar yuvarlak olan
yanakların parlaklığını soldurmuştu.

Noel karları, orada oturup boş bir umutsuzlukla geniş denize bakan kızdan daha beyaz veya daha soğuk değildi.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi Bayan Susan Sharpe, kapı girişinde durarak; "İçeri girmek istiyorum."

Garip sesin duyulmasıyla, tutuklu aniden döndü
ve onunla yüzleşti.

"O zaman içeri gir," dedi: ve Bayan Sharpe yavaşça içeri girip kapıyı kapattı. "Sen kimsin?" diye sordu Mollie, kararlı bakışlarıyla onu büyüleyerek. "Seni daha önce hiç görmemiştim."

"Hayır, hanımefendi; bugün New York'tan geldim."

"Sen kimsin?"

"Ben Susan Sharpe."

"Peki burada ne yapıyorsun?"

"Ben sizin hemşireniz olacağım, hanımefendi. Doktor Oleander beni işe aldı ve
aşağı indirdi."

"Doktor Oleander bir kötü adam ve sen, şüpheleniyorum ki, onun aracısın."

"Böyle düşündüğünüz için üzgünüm, hanımefendi," dedi Bayan Susan Sharpe sakin bir şekilde. "Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

Ama Mollie cevap vermedi. Tüm gücüyle yeni hizmetçisine bakıyordu.

"Siz kimsiniz?" dedi nefes nefese. "Elbette tanıdığım biri."

Kadın gülümsedi.

"Tanıdığınız biri yok, hanımefendi--benim avantajınıza sahip değilseniz.
Sanırım daha önce adımı hiç duymadınız."

"Sanırım duymadım," diye karşılık verdi Bayan Dane; "ama kesinlikle
sesini duydum."

"Hayır! Duydunuz mu? Nerede acaba?"

Mollie ona hüzünle, dikkatle baktı. Kesinlikle o yüz, o ses tanıdıktı; ama yine de onları yerleştirmeye çalıştığı anda,
her şey karıştı. İç çekerek arkasını döndü.

"Hiçbir faydası yok. Sanırım geri kalanlarla aynı saftasın. Bence bu evdeki insanların
kalpleri taştan daha sert."

"Eğer kastettiğin buysa, senin için çok üzgünüm, hanımefendi," dedi Bayan Susan
Sharpe saygıyla. "Gerçekten de çok üzücü bir hastalık."

"Çok üzücü bir hastalık! Burada hapsedilmek mi demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır, hanımefendi!" utanmış görünüyordu. "Yani--eminim, özür dilerim, hanımefendi--yani--"

"Doktor Oleander'ın romantizmine inanıyormuş gibi yapıyorsun," diye sözünü kesti Mollie, küçümseyerek. "Deli olduğumu mu demek istiyorsun!"

"Kızma, hanımefendi," dedi Bayan Sharpe küçümseyerek. "Dünyaya
karşı
bir hakarette bulunmam."

"Bana bak," dedi Mollie, aceleyle--"yüzüme bak, Susan
Sharpe ve bana deli gibi görünüp görünmediğimi söyle!"

Bayan Sharpe, yeşil gözlüklerinin yumuşak ışığını solgun, heyecanlı genç yüze çevirdi.

"Hayır, hanımefendi, öyle olduğunu söyleyemem; ama yargılamak bana düşmez. Ben zavallı bir kadınım, dürüst bir
para kazanmaya çalışıyorum--"

"Darağacından kaçan en büyük alçağın, suçsuz bir kızı tutsak etmesine yardım ederek! Dürüst bir
para kazanmaya böyle mi çalışıyorsun, Susan Sharpe?"

Susan Sharpe, iki öfkeli mavi gözün ateşli parıltısından olabildiğince küçülerek, duyulmayan bir şeyler mırıldandı ve bulaşıkların arasında meşgul oldu.

"Beni dinle, kadın," diye haykırdı Mollie, vahşi, dağınık saçlarını geriye iterek,
"ve eğer bir kadının kalbine sahipsen bana acı. Bu adam -bu Doktor
Oleander- beni bir tuzağa düşürdü, beni evden kovdu, beni buraya getirdi,
ve beni burada tutsak olarak tutuyor. Kendi temel amaçlarını ilerletmek için
benim deli olduğumu söylüyor. Arkadaşlarım benim için çok büyük bir sıkıntı içindeler ve
burada tutulmaktan neredeyse çılgına dönmüş durumdayım. Kaçmama yardım et - Now York'taki
arkadaşlarım zengin ve güçlü - bana yardım et, Susan Sharpe, ve daha fazlasını
asla bilemezsin!"

Bayan Susan Sharpe'ın keskin kulakları vardı. Bu heyecanlı konuşmanın ortasında bile gıcırdayan merdivenlerde gizlice bir ayak sesi duymuştu - kapının hemen dışında duran bir ayak sesi. İpucu aldı ve
hiçbir işaret vermedi.

"Çok üzgünüm, hanımefendi," sesini hafifçe yükselterek - "gerçekten sizin için çok üzgünüm. Söyledikleriniz çok doğru olabilir, ama benim için
hiçbir fark yaratmıyor. Görevim yeterince açık. Bunun için para alıyorum, bunu yapmaya söz verdim ve yapacağım."

"Ve bu da--"

"Size hizmet etmek için. Burada olduğum sürece sadık hizmetkarınız olacağım; ama
kaçmanıza yardım edemem. Doktor Oleander bana deli olduğunuzu söylüyor;
sen bana deli olmadığını söylüyorsun. Sanırım sen en iyisini
bilmelisin; ama daha önce de akıl hastanelerinde yattım ve henüz
birinin kendilerinde bir sorun olduğunu kabul ettiğini görmedim."

Ve bu acımasız konuşmanın ardından, Bayan Susan Sharpe gözlerini genç hanımın yüzünden başka hiçbir yerde
tutmadan tepsiyi kaldırdı ve gitmek üzere döndü.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, hanımefendi?" dedi, kapıda duraklayarak. "Akşam yemeğinde isteyeceğiniz güzel bir şey var mı?"

Ama Mollie cevap vermedi. Oruç, hapis ve yalnızlık yüzünden tamamen yıkılmış bir şekilde, kendini tutkuyla
yere atmış ve histerik bir şekilde ağlamaya başlamıştı.

"Sizin için çok üzgünüm, Bayan Dane," dedi hemşire dışarıdaki kulak misafiri için; "ama görevim görevim ve bunu yapmalıyım. Hemen
akşam yemeğini getireceğim--bir fincan çay
'steriks'i" iyileştirir."

Kapıyı açtı. Merdivenin başındaki Bayan Oleander,
az önce gelmiş gibi büyük bir
şov yapıyordu.

"Bu merdivenler beni öldürecek!" diye soludu. "Sık sık
oğluma, artık yaşlılığımda günde bir düzine kez inip çıkmaya uygun olmadığımı söylüyorum; ama, la! Genç adamlar ne umurunda?"

"Çok doğru, hanımefendi," diye cevapladı sarsılmaz hemşire, bu biraz belirsiz konuşmaya.

"Peki hastanız nasıl?" diye devam etti yaşlı kadın.

"Çok kötü, hanımefendi--sterik ve vahşi. Onu ağlarken bıraktım, zavallı!"

"Ağlıyor! "Ne için?"

"Çünkü onun kaçmasına yardım etmedim, zavallıcık!" dedi Bayan Sharpe,
acıma dolu bir tonla. "Çok acınacak bir halde."

"Ah!" dedi Bayan Oleander, umursamazca; "ona yardım edemezsin, biliyorsun,
istesen bile. Peter, Sally ve ben bütün gün nöbet tutuyoruz
ve akşam vakti Tiger ve Nero'yu serbest bıraktık. Beş dakikada
ikinizi de paramparça ederler. Söyle ona, zavallı yaratık, eğer bir daha
kaçıştan bahsederse."

"Söylerim, hanımefendi," diye cevapladı saygılı Bayan Sharpe.

Bayan Oleander merdivenleri çıktı ve kendi odasına gitti, itaatkar ve ihtiyatlı yeni hemşireden çok memnundu; ve yeni hemşire
mutfağa indi ve hastasının çay ve tost, narin dilimlenmiş jambon ve ahududu reçellerinden oluşan akşam yemeğini hazırladı.

Hazırlıkları tamamlanmadan önce güneşsiz öğleden sonrasının alacakaranlığı dışarıya
düşmeye başlamıştı ve kasvetli evin merdivenleri ve koridorları
hastasının odasına döndüğünde en derin karanlıktaydı.

Mutsuz küçük hastayı, ölüm sonsuza dek o dürtüsel kalbi susturmuş gibi hareketsiz, kıpırtısız bir şekilde yerde yatarken buldu. Bayan Sharpe içeri girdiğinde duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi - hemşire onu sakinleştirene kadar hiç kıpırdamadı veya başını kaldırmadı. tepsi
masadaydı ve üzerine eğilerek onu nazikçe sarstı.

"Bayan Dane," dedi sakin bir tonla, "lütfen kalkın. İşte
akşam yemeğiniz."

Ve Mollie, alçak, inleyen bir çığlıkla, solgun yüzünü kaldırdı ve
mavi gözlerini tutkulu bir sitemle kadının yüzüne dikti.

"Neden beni yalnız bırakmıyorsunuz? Neden beni ölüme terk etmiyorsunuz? Ah, keşke
kendi elimle ölme cesaretim olsaydı!"

"Lütfen akşam yemeğinizi alın," Bayan Sharpe'ın bu çılgınca patlamaya verdiği pratik cevaptı. "Aptal olma. "

Mollie'yi bedeniyle kaldırdı, yanına götürdü, sandalyesine oturttu,
ona bir fincan çay koydu ve o yarı dalgın yaratık ne yaptığını anlamadan
önce içmeye zorladı.

"Şimdi bir tane daha iç," dedi aklı başında Bayan Sharpe; "çay sana iyi gelecek; ve bir şeyler ye; insanları düşüncelerden kurtarmak için
sağlıklı, sağlıklı yiyeceklerden daha iyi bir şey yoktur."

Vücudu ve zihni yorgun Mollie, kendisine itaatkar bir sessizlikle
bakım verilmesine izin verdi. Bu korkunç evdeki hiç kimseye
alışmadığı kadar yeni dadısına ısındı. Nazik bir yüzü vardı, Bayan
Susan Sharpe'a.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?" dedi o değerli kadın, yemek
tamamlandığında. "Yatağa gitsen? Yorgun görünüyorsun. Bırak seni
soyayım ve seni yatağa yatırayım."

Ve yine inatçı Mollie boyun eğdi ve başı yastığa tam olarak
yerleştiğinde uykuya daldı. Anne gibi Bayan Sharpe onu "yatırdı" ve
öptü ve sonra akşam yemeğinin kalıntılarıyla
aşağıya indi ve kendi akşam yemeğini yedi.

Bayan Oleander hizmetçileriyle çay içti ve gerçekten çok dedikoducuydu.
Yaşlı Sully de öyleydi; yaşlı Peter da öyleydi.
Canlandıran içecek, yaşlı kalplerini harika bir şekilde hafifletmiş gibi görünüyordu; ancak Bayan
Susan Sharpe en iyi İngiliz kahvaltısı çayının güçlü büyüsü altında çözülmedi. Sessiz ve dikkatli bir şekilde yedi, içti, dinledi ve
doğrudan hitap edildiğinde karşılık verdi; ve bittiğinde, Sally'nin
ortalığı toplamasına yardım etti ve sonra masanın altındaki
bozulmamış bir hortum sepetine atladı ve iradesiyle çalıştı. Enerjisi ve iyi niyet ve
çoraplardaki delikleri harikulade çaprazlama işçiliğiyle doldurduğu hayranlık uyandırıcı tavır, hem Sally'nin hem de Sally'nin metresinin kalbini kazandı.

Saat dokuzu vurdu; iş bir kenara bırakıldı; Bayan Oleander İncil'den bir bölümü yüksek sesle okudu ve sonra hepsi kendi odalarına çekildi. Kapılar ve pencereler akşam karanlığında kilitlenmişti, Tiger ve Nero serbest bırakıldılar--arada sırada boğuk, derin homurtuları geceyi
berbat ediyordu.

Kendi dairesinde, Bayan Susan Sharpe'ın ilk yaptığı şey perdeyi çekip pencerenin yanına oturmak oldu.

Gece zifiri karanlıktı--aysız, yıldızsız--iç çeken bir rüzgar ve donuk inleyen bir deniz vardı.

Bu, o kasvetli deniz kenarı hapishanesinde, mutlak ıssızlığın ıssızlığıydı--aşağıda duyulabilen tek canlılar olan iki kocaman köpek.

"Bu korkunç yer, herhangi birini çileden çıkarmaya yeter," dedi Bayan Susan Sharpe kendi kendine; "ve hava durumu bile bize karşı komplo kuruyor gibi görünüyor."

Konuşurken lambasını aldı ve endişeli, dinleyen bir yüzle pencereye yaklaştırdı. Tek başına kırmızı ışığı, kara yolun üzerinden uzağa doğru aktı.

Beş, on, on beş dakika geçti, sonra bir ses gecenin sessizliğini yırttı - uzun, tiz, keskin bir ıslık.

"Tanrıya şükür!" dedi Bayan Susan Sharpe. "Başarısız olmayacağını düşünmüştüm."

Perdeyi indirdi, ışığı masaya koydu, diz çöktü ve dualarını etti, ayağa kalktı ve soyundu; sonra bu olağanüstü kadın yatağa ve uykuya daldı.

BÖLÜM XX.

HUGH INGELOW SÖZÜNÜ TUTTU.

Bayan Susan Sharpe tarla kuşuyla, daha doğrusu,
dönen ve çırpınan sularda çığlık atan martılarla birlikte uyanmıştı. Sabahın erken saatlerindeki güneş
küçük odaya akıyordu; rüzgar hüzünlü bir şekilde inliyordu ve
çok sayıda dalganın donuk, tıkırtısı durmaksızın
tekrar ediyordu.

Yalnız çiftlik evinde her şey hâlâ sessizdi - hiçbir canlı şey kıpırdamıyordu,
tüm gece yükseklerde şenlik düzenleyen fareler bile.
Arka bahçede ve ön bahçede, Tiger ve Nero kendi bölgelerinde dolaşıyor,
dönen ağaçlara asık suratla homurdanıyor ve inceledikleri her şeyin
hükümdarlarıydılar.

Neyse ki Bayan Sharpe hayal gücü kuvvetli bir insan değildi. Ayağa kalktı,
tuvaleti yaptı ve kendini soğuk su dolu bir leğene hızla attı. Bu
abdestlerin etkisi tekildi--iltihaplı
göz kapaklarının tamamen iyileşmesini sağladı.

Daha da tuhaf olanı, tuvalet masasının üzerinde kızıl saçtan bir peruk duruyordu ve
Bayan Sharpe'ın kafatası saygın bir şekilde koyu, parlak, kahverengi saçlarla süslenmişti.

"Keşke beni şimdi görselerdi," dedi Bayan Sharpe kendi kendine, kıkırdayarak, "Sanırım yaşlı gözlerini açarlardı!"

Sanatsal çalışmaya başladı - göz kapaklarını tekrar kızardı,
peruğunu dikkatlice düzeltti, şapkasını taktı, gözlüklerini burnuna
taktı ve çatlak şömine camında kendini memnuniyetle inceledi.

"Başaracaksın," dedi Bayan Sharpe, resmine aşina bir şekilde başını sallayarak: "Sanki biri seni özel olarak dikmiş gibi
çirkinsin. Sadece o küçük
talihsizin böyle görünen bir nesneye nasıl alıştığını merak ediyorum - ve bana alışıyor, zavallı! Ve şimdi ona yazacağım. Sabaha kadar
geleceğinden eminim."

Geniş cebinden boş bir defter ve bir kurşun kalem çıkaran Bayan Susan Sharpe oturdu ve yazdı.

Ve Bayan Sharpe şunları yazdı:

"O burada, güvende ve iyi durumda ve beni ölülerden daha fazla tanımıyor.
Ama onu çıkaramıyorum. İki yaşlı kadın ve bir yaşlı adam bütün gün nöbet tutuyor. Hapşırmaya cesaret edemiyorum ama onlar bunu biliyor. Ve nöbeti bırakmadan önce iki büyük, vahşi köpek geliyor ve bütün gece etrafta dolaşıyor. Ne yapacağımı bilmiyorum; söyle bana. Çok üzgün ve
ağlıyor ve devam ediyor. Dün gece düdüğünü duydum. Odası benimkinin yanında--pencereler solda. Sahilde yürürseniz sizi görür;
bütün gün pencerede oturuyor. Doktor O. bir hafta içinde Küba'ya gidiyor ve onu da yanına alacak; bu yüzden çabuk olsanız iyi olur."

Bayan Sharpe kendi kompozisyonunu iki veya üç kez, tatmin olmuş bir ifadeyle okudu.

"Sanırım bu yeterli," diye mırıldandı. "Bir çıkmazdan kurtulmanın bir yolunu bulacağına güvenin ve eğer varsa, şimdi bir çıkmazdayız. Lanet olsun köpeklere! Onlar olmasa ben de kendim halledebilirdim."

Bayan Sharpe hızlı yazan biri değildi. Bunu yazması epey zaman almıştı ve ev halkı hareketlenmişti. Mümkün olan en küçük boyutta katladı ve yüksüğüne sıkıştırdı.

"Pirinç bir yüksük iyi ve sağlam bir zarf yapar," dedi hemşire, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ve şimdi günlük işime başlama zamanı."

Kendi dairesinden çıkıp sorumlu olduğu daireye girdi. Mollie hala uyuyordu - dudakları açık, yanakları yumuşakça kızarmış ve gevşek, altın rengi saçları yastığa parlatılmış yığınlar halinde düşmüş bir bebek gibi uyuyordu. Bayan Sharpe istemsizce durakladı.

"Bir tabloya benziyor," diye düşündü. "Aşık olmasına şaşmamalı."

Açılan kapının sesi hafif uyuyan kadını uyandırdı. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı. Hemşire yatıştırıcı bir
tebessümle yaklaştı.

"Günaydın, hanımefendi," dedi neşeyle. "Umarım güzel
bir uyku çekmişsinizdir."

"Ah, siz misiniz?" dedi Mollie. "Guardy, Sir Roger ve zavallı Hugh ile birlikte
evde olduğumu hayal ediyordum ve hâlâ buradayım. Ah!" acı bir
acı sesiyle, "beni neden uyandırdınız?"

"Zavallı canım," dedi hemşire, dokunaklı, "Bilmiyordum, biliyorsun, yoksa bilmezdim. İşte! Şimdi bunu düşünme, ama iyi bir kız gibi kalk,
ve yıkan, giyin ve kahvaltını rahatça yap. Her şey
her zaman böyle olmayacak, biliyorsun."

Mollie ona hüzünle baktı, ama Bayan Sharpe kendini
bağlamayacaktı, kapıda dinleyen kulaklar olduğu kesin değildi.

Zavallı mahkûma tuvaletinde yardım etti, güzel, gür saçlarını tarayıp kıvırdı ve onu bir resim kadar güzel yaptı.

"Pembe yanaklarını kaybetti ve hiçbir şeye dönüşmedi," diye düşündü hemşire. "Sadece bunun için, güneşin üzerine vurduğu en güzel şey olurdu."

"Ve şimdi düzeldin, güzelim," dedi Bayan Sharpe, "Aşağı inip
kahvaltını alacağım. Sabahleyin aç karnına kimse kendini iyi hissetmez."

Mutfakta, Bayan Sharpe her şeyin canlı bir hazırlık halinde olduğunu gördü - kahve kaynıyor, biftek ızgarada pişiriliyor, tost yapılıyor ve kekler
pişiriliyordu. Yaşlı Sally, kendiliğinden yanma tehlikesiyle karşı karşıya
olarak ateşin üzerine eğildi ve Bayan Oleander sallanan sandalyesinde, denetledi. "Şimdi mi kalkıyorsun?" diye sordu doktorun annesi şüpheyle.

"İki saattir ayaktayım, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Sharpe. "Kendimi ve odamı topladım, sonra da Bayan Dane ve onu topladım. Kahvaltısını almaya
aşağı indim."

"Her şey hazır," dedi Sally. "Tepsiyi getir."

Böylece Susan Sharpe tepsisini getirdi ve bol miktarda kahve, tost, biftek ve kek aldı.

"Buharları iyileştirmek için bol miktarda iyi yiyecekten daha iyi bir şey yoktur," diye gözlemledi Sally, bilgece. "Genç kadına bunu yedirin, Bayan Sharpe,
ve daha iyi hissedecek, göreceksiniz."

Bayan Sharpe, yükünü hafifletirken, Sally'nin küçük bir kızın iştahı hakkında
düşünmüş olması gereken düşünceye gülümsedi.

Mollie'yi pencerede oturmuş, sabah güneşinde
sanki yıldızlarla doluymuş gibi parıldayan denize bakarken buldu.

"Çok güzel değil mi?" dedi hemşireye dönerek. "Ah, keşke
bir kez daha özgür olsaydım - o bembeyaz dalgalara dalmak için özgür olsaydım - bu muhteşem
sabah o güzel plajda
esintili bir koşu yapmak için özgür olsaydım?"

Bayan Sharpe tepsisini bıraktı, dikkatlice etrafına baktı, sesini alçalttı, yeşil gözlüklü gözlerini Mollie'nin yüzüne anlamlı bir şekilde dikti ve
şu dikkat çekici sözleri söyledi:

"Bekle! Çok geçmeden özgür olabilirsin!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Mollie, şiddetle irkilerek.

"Şşş! Şşş!" elini kızın ağzına koydu. "Tek kelime yok.
Duvarların kulağı vardır, hapishanelerde. Kahvaltını yap, hanımefendi," sesini
yükselterek. "Çirkin davranıp yememek sana hiçbir fayda sağlamaz."

Çünkü merdivenler dikkatli, yükselen bir adım altında gıcırdıyordu ve
Bayan Sharpe o gıcırdamayı duymuştu.

Bu sefer Mollie de öyle; ve parlayan gözlerini anlamlı bir sessizlikle
Bayan Sharpe'a çevirdi ve Bayan Sharpe başını sallayıp gülümsedi ve
çok şey anlatan bir şekilde kapıya doğru yüzünü buruşturdu.

"Şimdi kahvaltımı almaya iniyorum," dedi otoriter bir şekilde.
"Geri döndüğümde ne yapmış olacağını göreyim."

Merdivenler yine gıcırdıyordu. Bayan Sharpe fazla acele etmedi ve
Bayan Oleander, soluk soluğa, mutfağa tekrar girdiğinde sallanan sandalyesine geri dönmüştü, sanki hiç ayrılmamış gibi görünmeye çalışıyordu.

"Peki bugün hastanız nasıl, Bayan Sharpe?" diye sordu,
tam gaz
olabildiği anda.

"Aynısı," dedi Bayan Sharpe, kısaca; "kendini açlıktan öldürmek istiyor, nöbetler halinde ağlıyor ve vakit kazanıyor. Sana yardım edeyim."

Bunu, aynı anda yarım düzine şeyi masaya koymak için çabalayan Sally'ye söyledi. Bayan Sharpe deneyimli bir el ile yardıma geldi ve
köpekleri zincirlemek için dışarı çıkmış olan yaşlı Peter'ın içeri girmesiyle
dörtlü hemen kahvaltıya oturdu.

Kahvaltıdan sonra, yeni hemşire yine mutfakta genel olarak işe yaradı, dizlerine kadar çömelme eğiliminde olan Sally'ye yardım etti,
"kızardı", bulaşıkları yıkadı ve her türlü övgüye değer hızlı bir hızla yeri süpürdü.

Ve sonra, çamaşır günü olduğu için kollarını sıvadı, iki şehvetli, yuvarlak kolunu gösterdi ve kirli çarşafların ve buharı tüten sabun köpüklerinin arasına istekle düştü.

"Bir şeyler yapabilirim," dedi Bayan Oleander'ın çok hafif itirazlarına yanıt olarak sertçe; "yukarıda yapılacak hiçbir şey yok ve o beni istemiyor. Bana sadece isimler takıyor."

Böylece Bayan Susan Sharpe üç ölümlü saat boyunca ovaladı, sıktı, sabunladı, dövdü, kaynattı ve mavileştirdi ve sonra ipe asılmaya hazır kocaman bir
çamaşır sepeti vardı.

"Şimdi, hanımefendi," dedi bu paha biçilmez hazine, "bana sadece
çamaşır ipini gösterirseniz, bunları buraya asarım."

Bayan Oleander arka bahçenin alt ucuna gerilmiş iki uzun ipi işaret etti ve Susan Sharpe sepeti kaldırarak hemen onları kurumaya asmak için yola koyuldu.

İki yaşlı kadın hayranlıkla pencereden onu izliyordu.

"O asil bir işçi!" dedi sonunda yaşlı Sally. "Kendim genç bir kızken
o zamanları hatırlatıyor bana. Aman Tanrım!
Onun çarşafları ve diğer şeyleri sanki hiçbir şey değilmiş gibi ovuşturduğunu görmek yüreğime dokundu. "

"Ve bence ona da güvenilebilir," dedi Bayan Oleander. "O kızla
sizin veya benim kadar keskin konuşuyor, Sally. Onu burada sonsuza dek tutmamızın bir sakıncası olmazdı."

Bu arada, tüm bu övgünün nesnesi bahçede yürümüş ve bilimsel olarak giysileri ipe asmaya başlamıştı. Ama
bu arada yeşil gözlüklerin içindeki keskin gözler etrafta dolaşıyordu ve hemen ardından zorlu bir günün
çalışmasının karşılığını veren bir şeye
konuştu.

Çam ormanlarından çıkan ve çiftliğe kadar uzanan bataklık
çöp şeridini geçen bir adamdı.

Arka bahçeyi bu çorak araziden yüksek bir tahta çit ayırıyordu ve çok az kişi
buraya gelirdi.

Adam elbiseyi giymişti ve bir seyyar satıcının sırt çantasına sahipti ve geniş kenarlı bir şapkanın altından bir miktar
kıvırcık saç kaçmıştı. Kahverengi yüzü yarı yarıya açık bir bıyıkla gizlenmişti.

"Olabilir mi?" diye düşündü Susan, atan bir kalple. "Konuşmaya cesaret edemiyorum,
çünkü iki yaşlı cadı onları pencere."

Burada seyyar satıcı onu gördü ve zengin, erkeksi bir sesle dışarı çıktı:

"Babam kapıyı kilitledi,
Annem anahtarı saklıyor:
Ama ne sürgüler ne de parmaklıklar ayıramaz
Benim gerçek aşkım ve ben."

"O!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Susan Sharpe. "Aman Tanrım!"

"Sana iyi günler, benim şımarık kızım. Bu mübarek sabahta kendini nasıl buluyorsun?"

Susan Sharpe mutfakta dinleyen kulaklar ve bakan gözler olduğunu biliyordu ve onların yararına karşılık verdi:

"Benim nasıl olduğum seni ilgilendirmez! Defol git! Burada hiçbir serseriye izin vermiyoruz!"

"Ama ben bir serseri değilim, elmas ördeğim. Ben saygın bir Yankee seyyar satıcısıyım, adil tarikata biblo satarak dürüst bir kuruş kazanmaya çalışıyorum. Beni içeri al, çok tatlı bir şey var! Çantamda ne kadar güzel şeyler olduğunu bilmiyorsun - hepsi de çok ucuz!"

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Bayan Susan Sharpe.

"Ama annen istiyor, aşkım, ya da ablan, ki onları şu anda
sarma makinesinde görüyorum. Hadi git, bir kuzu var ve annene içeri girip giremeyeceğimi sor."

Bayan Sharpe sepetini bir evcil hayvana bıraktı ve eve doğru yürüdü.

"Bir seyyar satıcı," dedi öfkeyle, "içeri girmek istiyor. Ona
giremeyeceğini ve bunun bir faydası olmayacağını söyledim; ve yapabileceğin en iyi şey
köpekleri ona salmak."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Oleander, tiz bir sesle. "İçeri girmesine izin ver. Seyyar satıcıları severim. Onunla git, Sally ve adama bahçe kapısına gelmesini söyle."

"Ona söyleyeceğim," dedi Susan Sharpe, tekrar dışarı çıkarak. "Sally'nin gitmesine
ve kapıyı açmasına izin ver."

Bahçeden yürüyerek geçti ve "gezgin tüccara" seslendi.

"Ön kapıya doğru gideceksin. Bu taraftan. Yüksüğümde senin için bir notum var. Yüksüğü senin kutuna atacağım."

Bayan Sharpe'ın konuşmasının ilk yarısı Bayan Oleander'ın açgözlü kulakları içindi - ikinci yarısı aceleyle ve alçak sesle, kendi kulakları içindi.

Akıllı seyyar satıcı başını salladı, şarkının ikinci dizesini çaldı ve
ön kapıya doğru yürüdü.

Bayan Sharpe mutfağa tekrar girmeden önce giysileri asmayı bitirdi.
Girdiğinde, seyyar satıcı mallarını sergiliyor ve
onların yüce değerleri hakkında uzun uzun konuşuyordu. Ve orada Sally ve Bayan Oleander duruyordu, kutunun içindekileri açgözlü gözlerle yiyip bitiriyorlardı.

Kadınların -özellikle de taşralı kadınların- seyyar satıcının sürüsünün büyüsüne karşı koyması yüreğinde yoktur.

Bayan Oleander ve yaşlı hizmetçisi daha çok güçlü fikirli
bir tipti; ama gözleri, tüm bunlara rağmen, tarakların, fırçaların, mendillerin, kurdelelerin, gösterişli baskıların, çorapların, pamuklu kumaşların ve seyyar satıcıların zevk aldığı sayısız şeyin
teşhirinde açgözlülükle parlıyordu.

"Bu kırmızı ve siyah ipek mendil, hanımefendi," diye haykırıyordu seyyar satıcı,
parlak bir kare ipek ekoseyi tutarak, "elli dolar ve o kadar da ucuz. Ancak, hanımefendi, siz olduğunuz için, bunun için bir dolar alırım. İki tane var, evet, zencefil! Köyde üç düzine sattım ve
her biri için iki dolar aldım. "

"Bir dolara alırım," dedi Bayan Oleander. "Sally, o kahverengi merino parçası sana çok yakışır."

"Çok güzel görünüyor, hanımefendi," dedi seyyar satıcı Sally'ye dönerek; "gövde parçası için sadece dört dolar. Bir dokun bakalım - bir bebeğin cildi kadar yumuşak.
Merhaba! Hanımefendi, sizin için ne yapabilirim?"

Bu sonuncusu sepetini bırakmış ve bakan Susan Sharpe'aydı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Susan, sert bir şekilde.

"Ah, sakın öyle deme!" diye haykırdı bu ikna edici adam; "bir şey istiyorsun - bir sürü şey - bunu senin o havada parlayan gözlerinde görebiliyorum. Seni yeşil gözlük takmaya iten şey ne. Bak, mavi, beyaz ve gösterişli renklerim var, burun için gümüş kaplamalar var. Şunlara bir bakın - bir aşk var!"

Bayan Oleander güldü ve Bayan Sharpe, diz çöküp çeşitli eşyaları karıştırmaya başlamak için çileciliğini gevşetti.

Seyyar satıcının hızlı gözleri hiç ellerinden ayrılmadı; ve bir şeyin düştüğünün minik
klik sesini duyduğunda, ondan iğrenç yeşil gözlüklerine akıllıca bir
flaş fırladı.

"Bir yüksük istiyorum," dedi Bayan Sharpe, balgamla. "Benimkini kaybettim. Bunlar için
ne kadar istiyorsunuz, beyefendi?"

"Tanesi üç sent."

Susan üç senti ödedi, pirinç yüksüğü cebine koydu ve yavaşça
ayağa kalktı.

"Bugün satılacak başka bir şey yok," dedi seyyar satıcı, hızla sarılarak.
"Yani kahverengi olanı almayacaksınız, hanımefendi? Üzgünüm, takas yapamayız; ama
yarın yeni bir partiyle tekrar geleceğim ve bir pazarlık yapabileceğimizden hiç şüphem yok. Günaydın hanımlar."

Bununla Bay Peddler çantasını omzuna aldı ve şarkı söyleyerek uzaklaştı.
Yaşlı Peter onu dışarı çıkardı ve kapıyı kilitledi ve onu
görünmezden izledi. Seyyar satıcı, duyulmaz hale geldiği anda şarkısını kesti,
görünmez hale geldiği anda ormana daldı ve
çantasını çimenlere fırlatıp açtı.

Aramak için fazla zamanı yoktu - Bayan Sharpe'ın lekeli eski yüksük, parıldayan yeni yüksüklerinin arasında yeterince göze çarpıyordu. Onu çıkardı,
buruşuk
kağıt parçasını çıkardı ve yavaşça okudu. Okuduktan sonra,
elli parçaya böldü ve etrafa beyaz bir duş gibi
dağıttı. Sonra, çatık kaşlar ve sıkıştırılmış dudaklarla oturup bir saat boyunca düşündü.

Bu arada, işler onun arkasında sorunsuz bir şekilde devam etti. Bayan Sharpe, çamaşırları
yı bitirmiş ve kalpleri kazanmıştı İki yaşlı kadının
işçi tavırlarıyla, hastasının yemeğini hazırladı ve
yukarı getirdi.

Bu sefer Bayan Oleander ona eşlik etmeyi üstlendi.
O inatçı hastayı her zamanki yerinde, pencerede, durmaksızın denize
bakar, hayalperest, boş gözlerle bakarken buldular.

Susan Sharpe kesinlikle tetikteydi; sert yüzü asla eğilmiyordu,
ve Mollie bir kez daha onun işaretini aldı.

"İşte akşam yemeğiniz hanımefendi," dedi kısaca; "sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Mollie somurtkan bir şekilde. "Sadece beni yalnız bırakın. Çirkin yaşlı suratlarınızdan
hiçbirini görmek istemiyorum."

Konuşurken sırtını onlara döndü ve odadan çıkana kadar
asla arkasını dönmedi.

"Eğer şimdiye kadar hiç küçük bir iblis varsa, o küçük bir iblistir," dedi Bayan Oleander, kinci bir şekilde. "Size hep böyle mi davranıyor?"

"Daha kötü, çoğunlukla," dedi sarsılmaz Susan; "ama, aman Tanrım! Umursamıyorum;
Ben onlara alışkınım."

"Hiç iyileşeceğini düşünüyor musun?"

"Bence çok olası, hanımefendi," diye yanıtladı Bayan Sharpe. "Sizin çarpık olanlar her zaman en olası olanlardır. Ama tabii ki, söyleyemem."

O uzun öğleden sonra boyunca Mollie tamamen yalnız bırakıldı. Bayan Sharpe ona hiç
yaklaşmadı. Hemşirenin bu kayıtsızlığı Bayan Oleander'ın şüphelerini tamamen ortadan kaldırdı. Eğer oğlunun hastasına iyilik yapmak veya kaçmasına yardım etmek gibi bir isteği varsa, kesinlikle mutfakta oturup yeni ipek mendilini kıvırmazdı. Ancak Susan'ın yaptığı buydu ve sıcak, güneşli günün yorucu, yorucu saatleri zavallı, yalnız Mollie'nin üzerinde boş boş duruyordu.

Yerin korkunç durgunluğu onu delirtiyor gibiydi. Sahilde yuvarlanan dalgaların bitmeyen monotonluğu dayanılmaz hale geliyordu. Alçak ufuk çizgisinde son bulan, pırıl pırıl suların vahşi çoraklığı,
çölün kumları gibi gözlerini yordu.

"Eğer bu uluyan ıssızlıkta daha uzun süre tutulursam, sahip olduğum tüm küçük nedenleri kaybedeceğim," dedi, ellerini zonklayan şakaklarına bastırarak. "Ah! Bu alaycı güneş ışığını engellemek için - hiçbir canlının gelmediği bu kasvetli çoraklığı gözden kaybetmek için! Ah, o korkunç
denizden uzaklaşmak için! Keşke ölebilsem ve her şeyi bitirebilsem! Ama yaşamaya devam ediyorum,
ve başkalarının daha mutlu olacağı ve ölümü bulacağı yerde yaşamaya devam ediyorum."

Yorgun bir şekilde iç çekti ve yaklaşan gün batımıyla muhteşem görünen, parlak batı gökyüzüne baktı.

"O kadın ne demek istedi? Bir şey mi demek istedi? Evet, eminim ki
söyledi ve buraya kaçmama yardım etmek için geldi. Ah, Tanrım merhamet et,
ve bana bir kez daha özgürlük ver!"

Ellerini kavuşturdu ve sanki kendisi olmayan biriymiş gibi orada oturdu, anlar geçerken. Mor ve altın batı gökyüzünü ihtişamla aydınlattı ve muhteşem alevler en parlak halindeyken ve deniz kan kırmızısı bir ateş gölüne dönüştüğünde, mavi bir flamayla küçük beyaz bir tekne kırmızı ışıktan fırladı ve kıyıya doğru sürüklendi. Mollie gözlerini bu minik kayığa dikti - neden, bunu anlayamazdı. Tekneler yeterince sık geçip tekrar geçiyordu, ama nadiren kıyıya bu kadar yakındı. Küçük teknenin güzelliği onu cezbetti, suda beyaz bir güvercin gibi yuvalanmıştı ve o peri mavisi bayrak dalgalanıyordu. Teknede yalnız bir figür oturuyordu, yüzü ona doğru dönüktü; ama mesafe o yüzü ayırt etmesi için fazlaydı. Mavi bayrakta beyaz harflerle yazılmış bir kelime görebiliyordu; ama yine mesafe o yüzü ayırt etmesi için fazlaydı. Oturdu ve izledi ve izledi, ta ki kapının açılması onu ürkütene kadar. Arkasını döndü ve Susan
Sharpe'ı gördü--bu sefer yalnız.

"Şuraya bak!" dedi Mollie, ani bir dürtüye uyarak; "hiç
bu kadar güzel bir şey gördün mü?"

Hemşire baktı--kaşlarını büktü ve tekrar baktı. Yüzü kızardı--nefes aldı.

"Adam kim?" diye sordu, aceleyle, alçak sesle.

"Bilmiyorum," aynı nefes nefese şekilde. "Burada izliyor--ama
mesafe çok büyük. Ah, hemşire--"

Cümlesini bitirmedi, ama ellerini kavuşturup dudaklarını aralayarak,
yalvarırcasına kadının yüzüne baktı.

"Bir dakika," dedi Bayan Susan Sharpe; "bu sefer nöbette kimse yok, Tanrıya şükür! Bayan Oleander diş ağrısı çekiyor."

Odadan çıktı - kendi iki üç dakikasında yoktu - sonra
elinde bir cep dürbünüyle geri döndü.

"Bunu dene," dedi sessizce; "küçük ama güçlü."

Kızın eline koydu. Mollie hevesle pencereye döndü - tekne ve adam artık yeterince yakındı. Mavi bayraktaki kelime
Umut'tu; adamın yüzü hala ona doğruydu, kuzey yıldızına doğru
iğne kadar doğruydu. İlk bakışta tanıdı. Alçak bir hayret
çığlığı ve bardağı düşürdü ve aniden gelen sevinçli şokla titreyerek durdu.

Çünkü bu, gece gündüz iç çektiği yüzdü - sevdiği adamdı. Hugh Ingelow'du.

BÖLÜM XXI.

BAYAN SHARPE GÖREVİNİ YAPTI.

"O adamı tanıyor musunuz, hanımefendi?" Bayan Sharpe, tarif edilemeyecek kadar sakin bir şekilde, eğilip
bardağı aldı.

Mollie, vahşi ve kocaman gözlerle ona döndü.

"Onu tanıyorum--evet. Ve sen--Aman Tanrım, onu da tanıdığını söyle!"

"Onu görmeden nasıl böyle söyleyebilirim?" dedi Bayan Sharpe,
bardağını kaldırıp gözünü ona çarparak, bir elini diğerinin üzerine koyarak,
cinsiyetin tarzına uygun şekilde.

Uzun uzun baktı.

"Ee?" diye soludu Mollie.

Bayan Susan Sharpe, ona tuhaf bir gülümsemeyle döndü--soluk yüzü aydınlatan ve yeşil gözlükleri yücelten bir gülümseme.

Tam o sırada merdivenler, dikkatli, yükselen bir basamağın altında gıcırdadı.

"Sally bu," dedi Bayan Sharpe, tek bir kasını bile kıpırdatmadan. "Akşam yemeğini ye,
ve içeri girerse gözlerini pencereden ayırma. Yüreğine güven ve
mavi bayraktaki kelimeyi düşün--umut. "

Konuşurken arkasını döndü ve aniden kapıyı açtı. Orada,
gözleri bir kedininki gibi olan yaşlı Sally duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Oleander'ın yaşlı hizmetçisi, bu ani gelişmeden
çok rahatsız olarak. "Hızlı hareketlerinle bir vücudu
nasıl da ürkütüyorsun! Bayan Oleander burada mı?"

"Hayır," dedi Susan. "Bayan Oleander, beş dakika önce diş ağrısından yarı delirmiş bir haldeyken nasıl burada olabilirdi?"

"Eh, senden sonra mutfaktan çıktı ve yukarı geldi ve genç kadını görmek için
uğramış olabileceğini düşündüm," diye yalan söyledi Sally. "Nasıl?"

"Siz de uğrayıp kendiniz görün," diye cevapladı hemşire, yaşlılara karşı şımarık olmaya
başlayarak. "Bayan Dane, işte size bir ziyaretçi."

Mollie, akşam yemeğini yediği masadan döndü.

"Sizi veya ziyaretçilerinizi istemiyorum, Bayan Sharpe, eğer adınız buysa,"
dedi asabi hasta. "Hepiniz bir arada duran yaşlı tekir kedilersiniz ve eğer defolup gitmezseniz, kafanıza bir şey
fırlatırdım!"

Ondan sıçradı sandalyeyi konuşurken ve çaydanlığı sallarken salladı.

Yaşlı Sally dehşet içinde uluyarak kuyruğunu kıstırdı ve kontrolsüzce kaçtı.
Hastasıyla onaylayıcı bir bakış alışverişinde bulunmak için beklerken, hemşire onun örneğini izlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Bu küçük olayın bir yararlı etkisi oldu. Sally'yi
zayıf eski aklından
çıkardı ve genç hanımın eğilimli olduğu Dr. Guy'ın
dönemsel delilik nöbetleri masalını doğruladı.
Metresine, tiz bir falsettoyla, olanları anlattı.

"Ve eğer bir daha o çılgın küçük orospunun yanına yaklaşırsam, o bu çatı altında olduğu sürece," diye bitirdi Sally çılgınca, "Ben bir Hollandalıyım!"

"Korkmadın mı?" diye sordu Bayan Oleander, hemşireye dönerek.

"Ah, pek de değil!" dedi sakin Susan. "Alıştım, biliyorsun. Çaydanlığı kaldırmış olsaydı kaçabilirdim. O öfke nöbetlerini günde bir veya iki kez geçiriyor."

Mollie akşamı yalnız geçirdi, elbette, ama artık umutsuzluk içinde değildi.
Hope, parlayan ayağını kalbinin eşiğine koymuştu ve
özgürlük karşısında Dr. Oleander'ın en zavallı karısı olduğunu unutabildiği bir süre boyunca. Ve Hugh Ingelow yakındaydı ve o
Hugh'u seviyordu. Ah, keşke onu hiç reddetmeseydi - şimdiye kadar atmış en cesur, en asil kalp! Yaratıcı'nın yarattığı en cömert beyefendi!

Mollie yalnız oturuyordu - yalnızdı, ama artık yalnız değildi; çünkü orada, tembelce gelgite doğru sürüklenirken, gün batımı üstünde ve etrafında parıldıyordu,
kar beyazı kayık yüzüyordu. Kehribar sisin içinde mavi bayrak dalgalanıyordu - umut bayrağı - ve orada, rahatça uzanmış, yüzü ona dönük, sevdiği adam, yakışıklı Hugh! sevgilisi - sevgilisi!

"Ve, ah! Keşke onun yanında olsaydım," diye haykırdı Mollie coşkuyla,
"bir daha asla, asla onu terk etmemek."

Yalnızlık ve hapis bu inatçı çocuğa iyi gelmişti, görüyorsunuz. Ona düşünmeyi - kendini bilmeyi öğretmişlerdi. Bir daha asla aynı kaba, çılgın Mollie
olamazdı.

Günbatımından son, alçak, sarı ışık söndü - alacakaranlığa doğru yavaşça, soluk, yıldızlarla dolu bir şekilde ilerledi. Yuvarlak, kırmızı bir ay, gümüş ufuk çizgisinin üzerinde kızıl diskini gösterdi, yükseldikçe beyazlaştı,
uyuyan denizin mor göğsünün üzerine bir kristal ışıltısı selini
sürükleyene kadar. Ve Mollie hala orada oturuyordu, parlayan yıldızların
sürünerek dışarı çıkmasını izliyordu ve peri teknesi hala sürüklenen
akıntıyla tembelce yüzüyordu. Orada oturup onu sonsuza kadar izleyebilirdi - asil,
yiğit Hugh! Ama zamanla, gece rüzgarı soğudukça, küçük beyaz tekne
kayboldu ve kayboldu.

Bayan Sharpe'ın gece lambasıyla girişi Mollie'yi transından
uyandırdı. Onu selamlamak için hevesle döndü. Hugh Ingelow'un yanında,
umudu artık bu gizemli kadındaydı.

Bayan Sharpe kapıyı arkasından dikkatlice kapattı, lambayı
masaya koydu, perdeyi indirdi ve sonra yüzünü Mollie'ye çevirdi. O yüze bir bakış Mollie'ye bir şey olduğunu söyledi.

"Ne oldu?" diye sordu nefes nefese bir fısıltıyla. Ve Susan Sharpe eğilerek aceleyle fısıldadı:

"Doktor Oleander geldi."

Mollie bir çığlığı zar zor bastırdı. Susan Sharpe onu endişeyle omzundan yakaladı.

"Şşş! Sen delirdin mi? Tek kelime etmedi. Evet, aşağıda - yarım
saat önce geldi. Bu kadar korkmuş görünme - bu sefer seni rahatsız etmeyecek."

"Bu sefer," diye tekrarladı Mollie, vurguyu fark ederek. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece nasıl geçindiğimizi görmek ve erken bir başlangıç ​​için hazır olmamızı söylemek için koşturuldu. Küba'ya gidiyoruz."

"Biz mi?"

"Evet," sert bir gülümseme ve baş sallamayla, "biz. Sen, ben ve Doktor Oleander."

"Ah, hemşire--"

"Şşş! Beni dinle--sadece bir dakika kalabilirim. Seni Küba'ya
götürecek. İşleri neredeyse ayarlandı. Cuma gecesi yola çıkmayı planlıyor--bu Salı. Bir yelkenli şuradaki köyde, iskelede bekliyor olacak. Ben de seninle birlikte hizmetçi olarak gideceğim. O benden çok
memnun ve ben de kabul ettim."

Bayan Sharpe hafifçe güldü.

"Ama, hemşire--"

"Evet, evet; sakin ol. Gitmeyeceğiz--bundan emin ol. Seni görmek için
yukarı gelmek istedi, ama ona zamanı geldiğinde seni
sessiz kılmak istiyorsa gelmemesi gerektiğini söyledim. Bu yüzden bu gece seni
rahatsız etmeden tekrar gidiyor."

Mollie minnettarlıkla ellerini kavuşturdu.

"Size nasıl teşekkür edebilirim? Ne kadar iyisiniz!"

"Doğrudan yatağa gidip bir top gibi uyuyarak bana teşekkür et. Bu
lanetli çatının altında son gecen olma ihtimalinin
düşüncesi senin ninninin olsun. Ve şimdi gitmeliyim."

Mollie pembe dudaklarını kaldırdı - baştan çıkarıcı ve tatlı - ve kadın eğilip onu
öptü.

"Sen benim en iyi arkadaşımsın," dedi Mollie basitçe. "Tanrı seni korusun!"

Kadın gülümsedi.

"Hayır, öpücük ve dua, en iyi arkadaşın içinse,
Hugh Ingelow için saklanmalıydı. Ben sadece onun emirlerine uyuyorum."

Mollie ışıl ışıl kızardı. Bayan Susan Sharpe, kendi hevesine anlamlı bir şekilde
gülümseyerek hemen odadan çıktı.

Dr. Oleander, Mollie'yi rahatsız etmedi. Bayan Sharpe geceyi orada geçirdikten yarım saat sonra ayrıldı. Annesi ve Sally'nin hemşire hakkında verdiği hesap, ona güvenmeye meyilli olmasını sağladı.

"Onu yanımda götüreceğim," diye düşündü, "çünkü o kadar güvenilir ki. Mollie için kendi cinsinden bir arkadaşı olmadan çok korkunç derecede sıkıcı olurdu."

Bu yüzden cömertçe şartlar sundu ve Bayan Sharpe teklifini
yeterince kolay bir şekilde bitirdi.

"Küba'ya gitmektense gitmekten yanayım," dedi sakin bir şekilde. "Bir yer
benim için bir diğeriyle aynıdır. Ama çok yakında hazır olacak."

"Önemli değil," diye cevapladı doktor. "Sanırım Havana'da kuru gıda mağazaları buluruz ve bu arada New York'tan hazır şeyler
sağlarım."

Dr. Oleander çok memnun bir şekilde ayrıldı. Mollie'yi
görmeyi çok isterdi ama yaklaşımı onu her zaman çok öfkelendiriyordu ve
ayrılış saatine kadar olabildiğince sessiz kalmasını istiyordu.

"Sanırım kloroformun kaba alternatifine başvurmak zorunda kalacağım," diye düşündü. "Sonunda bunun için kavga edecek. Ancak onu
sakinleştirebilirim."

Ve böylece Dr. Oleander, yeni hemşiresinin ona
hiçbir şekilde yalan söylediğinden şüphelenmeden New York'a geri döndü.

Kahvaltıdan bir saat sonra, seyyar satıcı ertesi sabah kendini gösterdi. Bayan Oleander ve Sally yine canlı bir şekilde ilgilendiler ve
yine her biri bir şeyler satın aldı. Bayan Sharpe yine hiçbir şey istemediğini söyledi ve yine diz çöküp paketin içindekileri inceledi. Seyyar satıcı mallarını bastırdı, Bayan Sharpe inatla reddetti. O ısrar etti, Bayan Sharpe öfkelendi.

"O zaman şu eldivenleri al, kitlenin iyiliği için!" diye haykırdı seyyar satıcı çaresizlikle, "başka hiçbir şey almayacaksanız. Bunlar en zengin ipek eldivenler ve siz olduğunuz için sadece elli sent. Sadece siz onları hissedin."

Bayan Sharpe'ın yüzüne baktı. Bayan Sharpe eldivenleri aldı -içinde bir kağıt parçası
hissedilecekti- bir an tereddüt ettikten sonra satın aldı ve cebine koydu.

Seyyar satıcı gitti; Bayan Sharpe yukarı çıktı ve kağıt parçasını çıkardı. Sadece üç satır vardı:

"Bu öğleden sonra saat ikide benimle buluş. Dün teknemi gördüğün kıyıya yakın ormanda seni bekliyor olacağım. Dün gece seninle olduğunu biliyorum."

Bayan Sharpe bunu okudu, yok etti ve düşünmeye başladı.

"Ya beni bırakmazlarsa? Ama hayır, beni bir esir olarak tutmaya cesaret edemezler ve yumruklaşmaya gelirse," kendi kendine gülümseyerek, "üçünü de yenebilirim - zavallı ihtiyarlar! Mümkünse stratejiyle - gerekirse ana güçle giderim. Ama gideceğim."

Hemşire beş dakika daha oturup düşündü. Sonra ayağa kalktı, aşağı indi ve korkunç derecede kötü bir baş ağrısından yakındı.

Bayan Oleander bir kadın ilacı önerdi - bir fincan koyu çay ve yatağa gitmek. Ama Susan Sharpe başını salladı.

"Çay bana asla iyi gelmez ve yatağa gitmek beni daha da kötüleştirir. Sanırım bu, çok fazla içeride kalmam. Buna alışkın değilim. Her öğleden sonra yürüyüşe çıkarım. Bekleyip daha iyi olup olmadığını göreceğim. İyileşmezse kıyı boyunca biraz yürüyüşe çıkarım. Bir
açık
hava bana iyi gelir."

Bayan Sharpe buna göre bekledi, ancak baş ağrısı iyileşmedi. Aksine, o kadar kötüleşti ki, saat birde akşam yemeği hazır olduğunda bir lokma bile yiyemedi.
Bir tür sersemlik içinde başını masaya koyup yattı.

"Bence yürüyüşe çıksan iyi olur," dedi Bayan Oleander, ki genel olarak kötü huylu yaşlı bir kadın değildi. "Ellerimizde yatmanı istemiyorum."

Bayan Sharpe saate baktı; ikiyi çeyrek geçiyordu. Hemen ayağa kalktı.

"Sanırım yapmalıyım, yoksa bir hafta boyunca hiçbir şeye dayanamam. Gidip
eşyalarımı giyeceğim."

Beş dakika içinde, Susan Sharpe bahçe kapısından çıkıp kıyıya doğru yürüdü. Yaşlı Peter kapıyı kapattı, onu gözden kaybetti ve
şüphesiz eve geri döndü.

Bayan Sharpe kumlu plajdan yavaşça karanlık orman şeridine doğru yürüdü,
evin pencerelerinden görülmemek için
ormanların etrafından dolandı ve seslendi:

"Bay Ingelow."

"Buraya," diye cevapladı bir ses ve seyyar satıcı ağaçların arasından çıkıp
yanında durdu. "Siz bir hazinesiniz, Bayan Susan Sharpe," dedi seyyar satıcı--"taç elmasları kadar değerlisiniz. O nasıl?"

"Beklenebileceği kadar iyi. Dün akşam sizi
penceresinden gördüğü için çok daha iyi."

"İkinizin de izlediğinizi gördüm. Onu kurtarmaya geldiğimi biliyor mu?"

"Elbette. O bir kadın."

"Seni tanıyor mu?"

"Hayır," gülerek. "Dün gece bana en iyi arkadaşı dedi. Keşke bilseydi!"

"Belki de sana yine en iyi arkadaşı derdi. 'Makyajın' iyi, Sarah, çünkü seni tanıyamadı. Doktoru ne getirdi?"

Susan Sharpe kısaca anlattı.

Bay Ingelow anlamlı bir şekilde ıslık çaldı.

"Bu kadar erken mi? Ama ben öyle düşünmüştüm. O, bekleyecek adam değil. Eh, ondan
önce olmalıyız, Sarah."

Sarah başını salladı.

"Evet--nasıl?"

"Her şeyi ayarladım. Bayan Dane bu gece kaçmalı. Şuna bak."

Ayaklarının dibindeki bir sepeti işaret etti.

Bayan Sharpe kapağı kaldırdı ve iki parça çiğ dana eti gördü.

"Ee?" diye sordu merakla.

"'Cerberus'a bir lokma,'" diye güldü Hugh Ingelow; "köpekler için bir akşam yemeği.
Bir daha asla bir tane daha istemeyecekler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Et zehirli; bu iki parçada bir düzine köpeği öldürmeye yetecek kadar striknin var. Bunu bu akşam onlara atmayı düşünüyorum."

"Ama nasıl?"

"Duvarın üzerinden, tabii ki. İsimleri ne? Çağırdığımda gelecekler."

"Tiger ve Nero."

"Öyle olsun. Tiger ve Nero dana etini mideye indirecek ve soru sormayacak. Bir
saat sonra iki kapı çivisi kadar ölü olacaklar."

"Zavallılar! Ama çare yok sanırım?"

"Sanırım yok. Merhametini sakla, Sarah. Üç yaşlı adam için de bir şeyler yapmalısın."

"Onları da zehirlemek mi?" diye sordu Sarah, sertçe.

"Tam olarak değil. Sadece uyut."

"Gerçekten mi! Nasıl?"

Bay Ingelow yelek cebinden küçük bir beyaz kağıt çıkardı.

"Bu tozu görüyor musun?" kaldırıp. "Bu akşam çaydanlığa at ve çaydan içme."

Kadın biraz küçüldü.

"Neredeyse korkuyorum, Bay Ingelow. Uyuşturucu kullanmayı sevmiyorum. Yaşlı ve güçsüzler; buna cesaret edemiyorum. "

"Bunu yapmalısın," dedi Hugh Ingelow sertçe. "Sana hiçbir
tehlike olmadığını söylüyorum. Beni bir katil mi sanıyorsun?"

"Hayır; ama bir hata olabilir."

"Hiçbir hata yok. Toz bir afyon; kimseye zararı olmayacak. Biraz daha erken
uyuyacaklar ve her zamankinden biraz daha uzun ve biraz daha
sessiz uyuyacaklar - hepsi bu."

Bayan Sharpe kağıdı aldı, ama belli bir isteksizlikle.

"Sana sorun olmadığını söylüyorum," diye tekrarladı Hugh Ingelow; "köpekler dışında kimse
öldürülmeyecek. Doktor Oleander, Cuma gecesi Bayan Dane'i uyuşturmak konusunda hiçbir tereddüt
etmeyecek, göreceksin. Seçim
onun ve onların arasında. Sonunda beni hayal kırıklığına mı uğratacaksın, Sarah?"
sertçe.

"Hayır," dedi kadın. Küçük paketi cebine koydu ve
ona sertçe baktı. "Bunu yapacağım, Bay Ingelow. Peki ya sonra?"

"Ve sonra köpekler ölmüş olacak ve insanlar saat ondan önce
uyumuş olacak. Saat onda kapıda olacağım; bir araç aşağıda
sedir kümesinin içinde bekliyor olacak. Evin kapısını ve
bahçe kapısını açacaksın ve beni içeri alacaksın. Bir gün daha şehre varmadan."

"Öyle olsun. Ve şimdi," dedi Bayan Sharpe, şalını beline dolayarak, "gitmeliyim. Kötü bir baş ağrısını geçirmek için yürümeye geldim; Gittiğini görüyorum, bu yüzden
geri dönmem gerek."

"Elveda ve Tanrı yardımcın olsun!" dedi Hugh Ingelow.

Bayan Sharpe eve geri yürüdü. Yaşlı Peter onu içeri aldı ve üçü de
başının ağrısı konusunda endişeliydi.

"Çok daha iyi," dedi Bayan Sharpe sessizce. "Yürüyüşün buna iyi geleceğini biliyordum."

Öğleden sonranın geri kalanında yaşlı Sally'nin turta yapmasına yardım etti.
Çay saati geldi ve her zamanki isteğiyle çay yapmayı teklif etti.

"Öyle yap," dedi yaşlı Sally. "Ellerimi hamurdan
çıkarmaya dayanamıyorum."

Çay hazırlandı, akşam yemeği masası kuruldu ve sonra Bayan Sharpe kendine bir fincan kahve yapmak için izin istedi.

"Başım için çaydan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Beni iyi edecek, biliyorum."

Bayan Oleander kabul etti ve kahve yapıldı. Dörtlü akşam yemeğine oturdu ve Susan Sharpe onları çay içerken izlerken
içinde bir titreme hissetti. Bayan Oleander zayıf olduğundan yakındı; Sally kaynamış olması gerektiğini, çok kötü bir tadı olduğunu söyledi; ama yine de içtiler.

Akşam yemeği bitince, Bayan Sharpe hastasının çayını getirdi. Ama kahvesini
taşıdı ve hazırladığı çayı geride bıraktı.

"Bu gece kaçacağız," dedi Mollie'ye. "Hazır ol. Saat
on'da başlayacağız. Şimdi açıklamamı isteme. Sinirliyim ve
aşağı iniyorum."

Bir saat geçmeden ilaç etkisini göstermeye başladı. Bayan Oleander başını salladı
örgüsünün üzerinden; Sally bulaşıklarının üzerinden uykuluydu; Peter duyulabilir bir şekilde
ateşin önünde esnedi.

"Bu akşam beni bu kadar uykulu yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Oleander, ağzı açık bir şekilde. "Sanırım zayıf çay. Peter, bu gece erken kapat; sanırım
yatacağım."

"Köpekleri serbest bırakacağım," dedi Peter. "Ben de uykuluyum."

Yaşlı adam gitti. Çok geçmeden köpeklerin boğuk havlamaları duyuldu
kulübelerinden kaçarken. Peter geri döndüğünde iki yaşlı kadının da başlarını saldığını gördü.

"Yatağa gitsen iyi olur," diye önerdi Bayan Sharpe. "Ben de gidiyorum. İyi geceler."

Mutfaktan ayrıldı. Bayan Oleander, gözlerini açık tutmakta bile güçlük çekerek
ayağa kalktı.

"Gideceğim. Hayatımda hiç bu kadar uykulu hissetmemiştim. İyi geceler; Sally."

"İyi geceler," dedi Sally, uykulu bir şekilde. "Arkandan ben gelirim."

Mutfak saati dokuzu vurmadan önce, uyku Bayan Oleander ve hizmetçilerinin göz kapaklarını daha önce hiç olmadığı kadar sıkı bir şekilde
kapatmıştı. Ve bahçede, kaskatı ve çıplak bir şekilde, Nero ve Tiger yatıyordu.
Zehirli sığır etini yemişlerdi ve sadık nöbetçiler gibi, görev yerlerinde ölüydüler.

BÖLÜM XXII.

SÜRÜNEN BİR AY IŞIĞI.

Mutfak şöminesinin üzerindeki büyük Hollanda saati dokuzu vurdu. Mezarın sessizliği
evin içinde hüküm sürüyordu. İlk net zil sesiyle Bayan Susan Sharpe kendini attığı yataktan kalktı, giyindi
ve harekete hazırlandı.

Perdeyi çekti ve dışarı baktı. Gece gökseldi. Parlak, dolunay karanlık toprağı ve mor denizi gümüşi bir ışıltıyla doldurdu; gökyüzü bulutsuzdu - Mollie Dane'in gözleri kadar mavi, yıldızlar
sayısız, büyük ve parlaktı.

Hafif bir deniz meltemi sallanan ağaçları kıpırdattı; dalgalar parlayan kıyıda donuk, tekdüze bir şekilde dalgalanıyordu; kasvetli Long Island çiftlik evi ve ıssız çevresi bile parlak ay ışığıyla
değişip yücelmişti.

Bayan Susan Sharpe kendi tarzında paha biçilmez bir kadındı, ama ne bir
şair ne de bir sanatçıydı. Hava durumu gibi iyi huylu etkilerin onlara yardım etmek için
çalıştığına şükrederek toprağa, gökyüzüne ve suya kayıtsızca baktı.

"Çok güzel bir gece," diye mırıldandı Bayan Susan Sharpe. "Daha fazla
deneseler daha iyi olamazdı. Yağmur
yağsaydı korkunç garip olurdu. Ev ne kadar da sessiz - bir mezar gibi! Aman Tanrım, umarım
o ilaçtan zarar gelmemiştir! Hemen gidip hazırlanmalıyım."

Ama tam o anda keskin, tiz, uzun bir düdük duydu.
Durakladı. Bir an daha ve bir adam yüksek tahta çitin üzerinden hafifçe atladı.

"Lor!" dedi Bayan Sharpe, "eğer o değilse! Umarım köpekler
bitmiştir."

Öyle görünüyordu, çünkü, büyük bir tedirginlikle bakıp dinlerken, adam eve hızlı, salınan adımlarla yaklaştı. Elbette, seyyar satıcıydı. Bayan Sharpe penceresini açtı ve başını uzattı.

"Bay Ingelow!"

"Merhaba!"

Adam durdu ve yukarı baktı.

"Köpekler nerede?"

"Köpek cennetinde, umarım. Öldüler ve bittiler, Sarah. Aşağı in,
iyi bir kız gibi ve beni içeri al."

"Hızlı uyuduklarından emin değilim."

"Ah, uyuyorlar," dedi Hugh Ingelow kendinden emin bir şekilde, "eğer ilacı verdiysen ve çayı içtilerse."

"Ben içtim," dedi Bayan Sharpe, "ve çayı içip korkunç
uykulu bir şekilde yatağa girdiler. Eğer güvenli olduğunu düşünüyorsan, aşağı inerim."

"Tamam. Gel."

Bayan Sharpe pencereyi indirdi ve aşağı indi. Sürgüler takırdadı,
kilit gıcırdadı, ama evdeki uyuyanlar hiçbir işaret vermedi. Bir iki saniye sonra gececi yağmacılar koridorda bir araya geldiler.

"Sana güvenli olduğunu söylemiştim," dedi Bay Ingelow. "Binlerce kadından birisin, Sarah, bu kadar ustaca idare etmek! Hadi, o zaman, Bayan Dane için! Yukarı, öyle mi? Önce sen gir, Sarah; ama ona
geldiğimi söyleme. Onu kendim şaşırtmanın zevkini yaşamak istiyorum."

Sarah gülümsedi ve Mollie'nin kapısını açtı. Kız, endişeli, dinleyen, bekleyen bir yüzle oturuyordu. Ayağa kalktı ve kapının açılmasıyla
arkasını döndü.

"Sen misin, hemşire? Ah, çok huzursuzdum! Ne sesti--"

Cümlesini hiç tamamlamadı--anlaşılmaz bir sevinç çığlığıyla
öldü. Çünkü kılık değiştirmiş Hugh Ingelow, kapı girişinde duruyordu,
güvenlik tanrısı gibi gülümsüyor ve sakindi.

Mollie Dane dürtüsel bir yaratıktı--hiç durup düşünmezdi. Bir
zayıf; bastırılmış çığlık, bir öne doğru sıçradı ve genç adamın
kollarındaydı.

"Hugh! Hugh! Hugh!" diye bağırdı histerik bir şekilde, ona sarılarak, "kurtar beni!
kurtar beni!"

Bay Ingelow'dan başka onu ilk kez çağırıyordu.
Genç adamın kolları sanki bir daha asla
açılmayacakmış gibi onu sardı.

"Canım, seni kurtarmaya geldim!"

Her şey beş saniyede geçmişti, ama o kısa aralık Mollie'nin kadınsı içgüdülerinin alarma geçmesi için
yeterince uzundu. Kendini
serbest bıraktı, şiddetle kızardı. Mollie onun hakkında ne düşünürdü? Ve Bayan
Sharpe da oradaydı!

"Beni neredeyse aklımı kaçıracak hale getirdiler!" dedi, bir tür
boğuk hıçkırıkla. "Yarısında ne yaptığımı bilmiyorum ve bir arkadaşımın tanıdık yüzünü, Bay Ingelow'u gördüğüm için çok mutlu oldum."

Mavi gözler -çok küçük bir çocuğun gözleri- hüzünle, küçümseyerek, gözyaşlarıyla parlayarak yukarı kalktı. Hugh Ingelow kalbinin derinliklerine
dokundu.

"Biliyorum, zavallı küçük kızım! Herhangi birini
aklından çıkarmaya yeter. Ama bakalım kurnaz Oleander'ı alt edebilir miyiz.
Başlığını
tak ve gel."

Mollie aniden durakladı ve önce ona, sonra da Bayan'a baktı. Susan
Sharpe, sonra tekrar geri.

"Peki, Bayan Dane," dedi Bay Ingelow, "benimle gelmekten korkmuyor musunuz?"

"Korkuyor musunuz?" mavi gözler ona anlamlı bir bakışla döndü. "Ah,
hayır! Ama o--Bayan Sharpe--"

"Elbette o da geliyor, nezaket kurallarına uymak için," diye güldü Hugh. "Bayan
Sharpe," o çekingen hanıma dönerek, "giysilerinizi giyin ve uçmamıza
izin verin!"

Bayan Sharpe başını salladı ve kendi odasına gitmek üzere döndü.

"Bayan Dane'in eşyaları orada," dedi, asılı oldukları
mandalları işaret ederek. "İki dakikaya dönerim."

Bay Ingelow onları indirdi ve uzun şömineyi ince, kız gibi figüre şefkatle sardı.

"Yeterince sıcak olacağından emin misin, Mollie?--Affedersin--Bayan
Dane."

"Ah, bana Mollie de!" bir kez daha anlamlı bir bakış attı. "Bana
ne kadar da iyisin, Bay Ingelow!"

Hugh Ingelow sanki onu bıçaklamış gibi yüzünü buruşturdu.

"Ben bir zavallıyım--bir kaba--kalpsiz bir canavarım! Ben buyum, Mollie,
ve sen de bir gün öyle düşüneceksin--en kötüsü bu. O şaşkın, korkmuş
yüzünü takınma, sevgilim! Tanrı bilir senin için
ölürüm!"

Elini tuttu ve öptü. İkisi de konuşmaya vakit bulamadan,
elbette Bayan Sharpe içeri girip her şeyi mahvetmeliydi.

Ama Hugh Ingelow, söylemesi garip, oldukça rahatlamış görünüyordu. Yüzü o masum
öpücüğün altında sıcaktan kızarmıştı ve sonra ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı. Bayan Sharpe içeri girdiğinde bembeyazdı ve Bayan Sharpe'ın keskin gözleri
bunu gördü. Yeşil gözlükler gitmişti.

"Ölmeye hazır görünüyorsun," diye gözlemledi Bayan Susan Sharpe, ona bakarak. "Ne oldu?"

Mollie ona baktı, sonra yüzünü çevirdi. İleri mi gitmişti? Adam
utanmış mıydı?

Acıyla kızardı, sonra yavaşça mermere dönüştü. Ama genç
sanatçı sadece güldü.

"Sana hasret, Bayan Sharpe. Ben sadece senin gözlerinin ışığında varım. Bu arada, yeşil gözlükler
nerede?"

"Cebimde. Gel!"

Mollie, sinirli, titreyen parmaklarıyla başlığının iplerini düğümlemişti.
Utançla heyecanlanıyordu. Cüretkar davranmıştı ve onun titiz zevkini
tiksindirmişti ve bunu kastetmemişti. O kadar minnettardı ve onu çok seviyordu ki, ama bir daha asla
bu şekilde gücendirmeyecekti.

Bay Ingelow ona kolunu uzattı, ama o geri çekildi.

"Seni takip edeceğim," dedi alçak bir sesle, acı içinde kendi içine
çekilerek.

Başka bir şey söylemedi, ama yolu gösterdi. Bayan Sharpe peşinden gitti, Bayan Dane en son. Hiçbir ses evin sessizliğini bozmadı. Çıkardıkları tüm
gürültüye rağmen yataklarında olabilirlerdi.

"Umarım her şey yolundadır," dedi Bayan Sharpe, çok huzursuz bir yüzle;
"ama korkuyorum."

"O zaman gerek yok," diye cevapladı Bay Ingelow; "yeterince güvendeler. İki veya üç saat sonra hepsi hayatta olacak ve onları neyin rahatsız ettiğini asla
öğrenemeyecekler. Sempatini, Susan, ihtiyaç zamanına sakla."

Aşağıya, dışarıya, serin, parlak ay ışığına indiler.
Mollie Dane, bir kez daha taze, özgür havayı soluduğunda tarifsiz bir minnetle uzun, uzun bir nefes aldı.

"Tanrıya şükür," diye düşündü, "ve--Hugh Ingelow!"

Bahçe kapısına ulaştılar; kapı genişti; bayıldılar ve sanatçı
arkasından kapıyı güvenli bir şekilde kapattı.

"'Güvenli bağ, güvenli keşif!' Şimdi, Bayan Dane, kolumu tut ve seni
dışarı çıkarken görelim. Yolun aşağısında bekleyen bir tuzağım var. Ay ışığı açısından bu harika bir şey, değil mi?"

Mollie gülmeye çalıştı. Bu sefer uzattığı kolu reddetmesini beklememişti--elini tutmuş ve güvenli bir şekilde
geçirmişti.

"Özgürlük nasıl hissettiriyor, Mollie, bir iki haftalık yakın hapisten sonra?"

"Çok hoş. Önce hapis cezasını çekmelisiniz, Bay Ingelow,
bunu fark edebilmeniz için."

"Bunu fark etmeden denemeyi tercih ederim. Ah, değerli Doktorum
Oleander, sanırım sizi güzelce alt ettim!"

"Önceden o kadar şaşkın, o kadar telaşlı ve o kadar sersemlemiştim ki," dedi Mollie, "hiçbir şeyi tam olarak kavrayamıyorum, ama
tüm bunları nasıl başardığınızı duymak isterim."

"Neden," dedi Bay Ingelow, "Bayan Sharpe bana söyledi."

"Evet; ama siz Bayan Sharpe ilk başta buradaydı; bana
bunu söyledi. Burada olduğumu nasıl bildin?"

"Ah! Burada bir hikaye asılı duruyor--bu hızlı tempoda anlatılamayacak kadar uzun. Yarına kadar bekle, Bayan Mollie. İşte aracımız orada. Bu arada
size anlatabilirim, ama yol uzun ve gece soğuk ve ben
arabacı olacağım. Konuya hakkını veremedim, anlıyorsun; ayrıca, sarılıp uyumanı istiyorum. İşte
buradayız. Hadi, Bayan Sharpe; arka koltuğa, lütfen. Bayan Dane ve ben
önünüzde oturup sizi havanın kötülüğünden koruyacağız."

"Size çok minnettarım, efendim," dedi Bayan Sharpe, kuru bir şekilde, emirlere uyarak,
yine de.

"Bayan Sharpe'ın yanında arkama yaslanacağım," dedi Mollie, hassas bir şekilde küçülerek.

"Hiçbir şey yapmayacaksın!" diye karşılık verdi Bay Ingelow, otoriter bir şekilde.
"Sana söylediğim gibi yapacaksın! Sen ve Bayan Sharpe ikiniz de benim kontrolüm altındasınız ve alışılmadık derecede medeni ve uysal olmazsanız, ikinizi de alıp
bir harem başlatacağım! İşte, hanımefendi, umarım
rahatsınızdır? Şimdi, ne kadar erken uyursan o kadar iyi."

Bayan Sharpe'ın iki kişilik arabanın arka koltuğuna oturmasına yardım etti,
onu sardı ve sonra Mollie'nin öne çıkmasına yardım etti.

"İşimiz için muhteşem bir gece," dedi, yanına binip
dizginleri topladı. "Hadi, hadi gidelim, 'brake, bush ve
scaur'u geçelim ve Doktor Oleander'a ve Küba yolculuğuna elveda!"

Bu durumda itaat etmek çok zor değildi. Bayan Dane, Bay Ingelow'a iyice sokuldu ve
kendini gerçekten çok rahat hissetti. Ona gelince,
yüreğinin etrafında dolunayın etrafındaki hale gibi bir mutluluk parıltısı vardı. Tam o anda, yan yana oturup
sonsuza dek ay ışığının ihtişamıyla yol almaktan memnun olurlardı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Mollie bir keresinde.

"Şehre - New York'a."

"Ah! Biliyorum. Ama nereye?"

"Nereye isterseniz, Bayan Mollie. Orası Bay Walraven'ın olacak sanırım?"

"Ama--"

Mollie tereddüt etti.

"Ne?" dedi şaşkınlıkla. "Eve gitmek istemiyor musunuz?"

"Çok, Bay Ingelow. O değil."

"Peki, ne o zaman?"

"Bay Ingelow, beni çok aptal sanacaksınız, sanırım; ama yarın sabah şafak vakti, bu çift kişilik arabayla, sizinle ve Bayan Sharpe ile oraya gitmek istemiyorum. Ben--nasıl desem?--küçük bir _coup de théâtre_ istiyorum!"

"Ah! Anlıyorum," diye güldü Bay Ingelow. "Bu çok doğal. Ben de isterim. Ve, Tanrı aşkına! Harika bir fikrim var."

Mollie neşeyle başını kaldırdı.

"Oleander Küba'ya gideceğini söyledi - hikayenin yarısını bile saklamıyor, anlıyor musun - ve Bay Walraven bu üzücü olayın şerefine Perşembe günü - yarın akşam - bir veda yemeği veriyor. Parti çok seçkin - çok - senin hesabına, biliyorsun - sadece Sir Roger Trajenna, Walraven'ın avukatı, Sardonyx ve ben. Şimdi, hepimiz bir araya geldiğimizde, senin yokluğunu tartışırken, ki buna dikkat edeceğim ve Oleander bahçede yalan söylüyor, sen bir gök gürültüsü gibi belirip onu büyüleyeceksin. Suçluluk duygusu altüst olacak, masumiyet zaferle haklı çıkarılacak, erdemliler mutlu olacak ve perde muazzam bir alkışla inecek. Eh, bunun tarzını nasıl buldun?"

Mollie neşeyle güldü. Yarı evcil bir şey olan, sevdiği adamın yanında birkaç dakika süren esintili özgürlük, onu tekrar eski, mutlu, yaramazlık seven haline getirdi. İlk parlak ışıltı ve sarhoşlukta, Dr. Oleander'ın nikahlı karısı olduğu o korkunç gerçeğini tamamen unutabildi.

"Muhteşem! Ah! Onu görmek ne kadar eğlenceli olacak! Ve böylesine muhteşem bir
intikam da!"

"Ciddiyim, Mollie," dedi Bay Ingelow, "erkeksi olmayan
numarası için cezalandırılmayı hak ediyor."

"Ve öyle olacak!" diye haykırdı Mollie, gözleri parlayarak. "Eğer bütün dünya hikayeyi
bilirse öyle olacak! Ne umrumda? Nefret ettiğim adamdan - bana telafi edilemeyecek şekilde haksızlık eden adamdan - intikamımı alacağım. Ve sonra
kimsenin beni tanımayacağı bir yere gidebilirim ve
New York'a gelmeden önce yaptığım gibi
dünyada kendi yolumu çizebilirim."

Hugh Ingelow ona baktı. Gözleri parlıyordu, yanakları kızarmıştı,
tüm yüzü istekli, öfkeli ve parlıyordu.

"Sana telafisi mümkün olmayan bir haksızlık yaptım!" diye yavaşça tekrarladı. "Mollie, ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye haykırdı Mollie tutkuyla, "ben onun karısıyım. Ve
beni bu hale getirdiği için onu asla affetmeyeceğim--asla, asla, asla, eğer ölüm günüm olsa bile!"

"Onun karısı!"

Genç adam ona yıldırım çarpmış gibi baktı.

"Ah! Bilmiyorsun. Elbette duymamıştın. Bu sefer değildi.
Bu sefer bana parmağını bile sürmeden onu ve kendimi öldürürdüm.
Önceydi. Beni kaçırdıkları o diğer zamanı hatırlıyor musun?"

"Oh!"

Bay Ingelow'un söylediği tek şey buydu; ama, anlatması tuhaf,
anlatılamaz bir şekilde rahatlamış görünüyordu.

"O zaman benimle evlendi - beni onunla evlenmeye zorladı - ve ben - Ah, zavallı kız
ben! Neden rıza göstermekten bin kere daha erken ölmedim? Ama
çılgındım ve artık çok geç. Bay Rashleigh bizi evlendirdi. Bayan Grand'ın akşam yemeğinde anlattığı o hikayeyi hatırlıyor musun? Şey, ben o maceranın
maskeli kahramanıydım; ama asla, asla, asla
Guy Oleander'ın kahraman olduğunu düşünmedim. O zaman bile, karısı olmaktan
daha erken ölürdüm. Umarım öyledir--öyle olduğunu düşünmüştüm--"

Birdenbire durakladı.

"Kim?" diye sordu Hugh Ingelow.

Mollie, kirpiklerinin arasından yan yan bakarak
yakışıklı yüze baktı.

"Beni de seven ve benim--pek de nefret etmediğim biri;
ve Doktor Oleander'dan nefret ediyorum!"

"Bu son derece doğal; aynı zamanda da şeytanca, sanırım. Şimdi,
Mollie, uyanık kalıp konuşmaya çalışma, çünkü yolculuk uzun
ve sıkıcı. Bayan Sharpe'ın örneğini takip et ve uyu."

Onu daha sıkı sardı; ve Mollie, lezzetli bir güvenlik, rahatlık ve uykululuk hissiyle, onun sardığı
sarınlara sıkıca sarıldı ve kendini
çok mutlu hissetti.

Son zamanlarda çok az uyumuştu. Gecelik payı,
uyumak yerine, gözyaşları olmuştu. Şimdi mutlu ve dinlenmiş durumdaydı; ve
hızlı rüzgarın esintisi,
onları yuvarlarken, onu uykulu hale getirdi.
Başını onun koluna yasladı ve derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXIII.

ÖZEL TİYATROLAR.

Mollie uyandığında gün ortasıydı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu.
Şaşkın bir şekilde
dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı.

Garip bir odadaki bir şezlongda yatıyordu ve Bayan Susan Sharpe,
önünde bir dirsek sandalyesinde oturmuş, uykulu bir şekilde başını sallıyordu. Mollie'nin
haykırışı üzerine, gözler.

"Neredeyiz?" diye sordu genç bayan, hala şaşkın.

"Bay Ingelow'un stüdyosunda," diye yanıtladı Bayan Susan Sharpe.

"Ah, Broadway! O zaman New York'ta güvende miyiz?"

Aşağıdaki büyük caddedeki kargaşa ona etkili bir şekilde cevap verdi.
Ayağa kalktı ve pencerelerden birine yürüdü. Gürültülü kaldırımda hayat
hareketli bir şekilde akıyordu. Kısa süreli hapisliğinin ölü durgunluğundan sonra, gelip giden kalabalıklar, takırtılar ve şakırtılar
anlatılmayacak kadar keyifliydi.

"Buraya nasıl geldik?" diye sordu Mollie, sonunda arkasını dönerek. "En son
hatırladığım kadarıyla arabada uyuyakalmıştım."

"Ve sen uykuda kaldın -sağlam--tüm yol boyunca," diye yanıtladı Bayan Sharpe. "Ölü gibi
uyudun. Bay Ingelow seni kaldırıp buraya taşıdı,
ve hiç uyanmadın. Ben de uyuyordum; ama beni uyandırmak için hiç uğraşmadı. Sen bambaşka bir meseleydin."

Mollie kızardı.

"Ne kadar derin uyumuş olmalıyım! Acaba saat kaç?"

"Saat sekiz buçuk civarı."

"Hepsi bu kadar mı? Peki Bay Ingelow nerede?"

"Kahvaltısını almaya ve bize bizimkileri göndermeye gitti. Saçınızı yıkayıp taramanız daha iyi olmaz mıydı, Bayan Dane? İşte tuvalet."

Bayan Dane soğuk bir abdestle kendini tazeledi ve güzel, parlak saçlarını taradı.

Saçlarını geriye attığında, hızlı ve hafif bir adım yukarı doğru uçtu, net bir ses duyuldu, ıslık çaldı: "Aşkım Henüz Bir Kız."

"O Bay Ingelow," dedi Susan Sharpe kararlı bir şekilde.

Bir sonraki anda kapı hafifçe tıklatıldı.

"Oda senin," dedi Mollie Fransızca. "İçeri girin."

"Günaydın hanımlar," dedi Bay Ingelow, yakışıklı ve
ışıltılı bir şekilde içeri girerek. "Bayan Dane, yolculuğunuzdan sonra kendinizi dinlenmiş hissettiğinizi umuyorum?"

"Ya benim uzun uykum? Evet, efendim."

"Ve kahvaltıya hazır mısınız?"

"Tamamen hazır."

"Bu iyi, çünkü işte geliyor."

Konuşurken, beyaz önlüklü renkli bir kişi büyük bir
tepsi ağırlığı altında sendeleyerek içeri girdi.

"Üç kişilik kahvaltı," dedi Bay Ingelow, gümüş örtüleri hızla açarak.
"Sandalyeleri hazırlayın, Sam. Hadi hanımlar, kahvaltıyı restoranda yapmayı düşünüyordum; ama bu kadar güzel bir
arkadaşla birlikte sabah yemeği yeme isteğine karşı koyamadım. Karşı koymaya çalışmadım ve işte buradayız!"

Mollie onun yanına oturdu, çok güzeldi, belli etmiyordu ve bir melek gibi gülümsüyordu. On Yedi'de, bir gece bizi bir melek kadar mutlu etmeye yeter. Altın saçlı, mavi gözlü Mollie için yeryüzü, o anda, Hugh Ingelow'un yanında oturup gülümsemesinin ışığında güneşlenmekten daha büyük bir mutluluk barındırmıyordu.

"Bütün bunlar hoş bir şekilde ima edici, ha?" dedi sanatçı, güzel komşusuna cömertçe yardım ederek.

Ve Mollie "göksel, pembe kırmızı" kızardı.

"Sırada ne var?" diye sordu. "Kahvaltıdan sonra - sonra ne olacak?"

"Bu, Bayan Mollie'nin karar vereceği bir şey."

"Bu akşama kadar eve gitmem mi gerekiyor?"

"Eğer talihsiz Oleander'a _coup de gráce_'ini vermek istiyorsan, hayır. Zavallı
şeytan! Ben de ona acıyorum. Eğer _ana yemeğini_ ziyafetteki Banquo'nun hayaleti gibi yapmayı düşünüyorsan, tabii ki akşama kadar
görünemezsin."

"Bütün gün burada mı kalmam gerekiyor?"

"Çok mu zor olacak?" dedi anlamlı bir bakışla. "Burada olacağım."

"Hayır, hayır!" dedi Mollie aceleyle, kızararak ve gülerek. "Her halükarda hafif bir kefaret olurdu; orada iki haftadan sonra bir gün geçirmek. Demek istediğim, Miriam'ı görmeye giderek zamanı kısaltabilirim."

"Eğer beklersen, Miriam seni görmeye gelerek zamanı kısaltabilir."

"Hayır! Stüdyon hakkında ne biliyor?"

"Çok şey!" dedi Bay Ingelow soğukkanlılıkla. "Bayanların stüdyoma ilk gelişi değil."

"Biliyorum; ama Miriam--"

"Miriam için de ilk sefer değil."

Mollie gözlerini kocaman açtı.

"İtiraz ediyorum, Bay Ingelow, onunla tanıştığınızı hiç bilmiyordum."

"Bu da senin tüm hanım tanıdıklarımın _au fait_ olmadığını kanıtlıyor. Ama,
bilmeceyi çözmek için, buraya ilk gelen ve beni senin
izine
sokacak olan Miriam'dı."

Mavi gözler daha da açıldı.

"Görüyorsun ya," dedi Bay Ingelow, bir hikâyeye giren birinin havasıyla,
"o geceki randevunu biliyordu ve
buluşma yerindeydi, tamamen sessiz ve görünmeden. O adamla birlikte arabayla
gittiğini gördü ve kafasına bir şeylerin ters gittiğini koydu. O gün Bay Walraven'a uğradı ve senin ortalıkta olmadığını gördü - seninle ilgili
hiçbir hikâye veya haber yoktu. O zaman, bana gelmekten başka ne yapıyor?"

Bay Ingelow konuşurken genç hanıma dikkatle baktı ve bir kez daha
Mollie kızaracak kadar aptaldı.

"Gerçekten nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Bay Ingelow kışkırtıcı bir şekilde, "ama Madam Miriam, senin buluşmaya gittiğin adamın ben olduğumu kafasına koymuştu. Olağanüstü, değil mi? Ancak öyle düşündü ve beni burada sessizce resim yaparken görünce çok şaşırdı."

Mollie başını kaldırmaya cesaret edemedi. Tüm küstah _kayıtsızlığı_ gitmişti.
Yüzü yanıyordu. Zeminin altına gömülmenin sonsuz bir rahatlama olacağını
hissetti. Zemin bu amaç için uygun olmadığından, Bayan Sharpe'a gizlice bir bakış attı; ama Bayan Sharpe, tahta bir heykel başı gibi oturmuştu, yeme ve içme işine odaklanmıştı.

"Miriam ve ben uzun ve gizli bir konuşma yaptık," diye devam etti genç sanatçı, "ve Doktor Oleander'ın meselenin özünde olduğu ve senin nerede olursan ol, isteksiz bir
tutuklu olduğun sonucuna vardık. Elbette, şövalyeliğimdeki bir beyefendi için bu, kanımı
ateşlendirmeye yetti. Mızrağımı bıraktım, zırhımı kuşandım,
sıçrayan atımı sürdüm ve esir kızı kurtarmak için devin kalesine doğru yola koyuldum! Ve gerisini sen de biliyorsun. Geldim, gördüm,
fethettim--Doktor Oleander!"

"Yani," dedi Mollie gülmeye çalışarak, "Bayan Sharpe'ı, Doktor Oleander'ın amacı için hemşire olarak
buraya zorladın ve onu
en uç noktasına kadar kandırdın. Pekala, Bay Ingelow, benim
hesabım için çok fazla zahmete girdin ve sana çok minnettarım."

"Hepsi bu kadar mı?"

"Yeterli değil mi?"

"Kesinlikle. Ben bu kadar düşük ücret için çalışmam. Dediğin gibi, çok fazla
zahmete girdim ve üç gece uykusuz kaldım. Tüm bunlar için 'teşekkür ederim'den daha fazlasını istiyorum."

Mollie gülmeye çalıştı--hepsi çırpınarak.

"O zaman fiyatı söyle, efendim. Krallığımın yarısı olsa da,
ödeneceksin."

"Ve bana aldırmayın, efendim," diye önerdi Bayan Sharpe, çekingen bir şekilde.

"Ah! Ama ben size aldırıyorum," dedi Bay Ingelow; "ayrıca, ödeme zamanı henüz gelmedi. Önce Doktor Oleander'ın küçük faturası ödenmeli.
Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bayan Dane?"

"Onu gücümün yettiği kadar cezalandıracağım."

"Ve eğer sevgili ülkemizin yasalarına
başvurursanız, bu oldukça ağır bir ceza olacaktır. Kaçırmalar, zorla evlilikler ve yasadışı
hapis cezaları boşuna değil, sanırım. Sadece, ne yazık ki,
tüm ülke sizin hikayenizle yankılanacak ve ününüz tatmin edici olmaktan
çok daha kapsamlı olacak."

Mollie dehşet içinde bir hareket yaptı.

"Ah, durun! Hayır! Guy Oleander'ın karısı olduğum
bilinirse ölürdüm! Ciddiyim, Hugh Ingelow. Utançtan ölmeliyim!"

Masadan hızla kalktı ve pencerelerden birine doğru yürüdü.

"O adamdan nasıl nefret ettiğimi bilmiyorsunuz - ondan nefret ediyorum, tiksiniyorum, nefret ediyorum, iğreniyorum!
Bütün dilde ona olan hislerimi ifade edecek kadar güçlü bir kelime yok. Bir düşünün, Bay Ingelow!" - etrafına baktı, gözleri ateş saçıyordu - "gelini düğün gecesinde
sunaktan koparıp, nefret ettiği bir adamla evlenmeye zorlamayı düşünün! Siz, cesur bir adam ve onurlu bir beyefendisiniz, bana bu kadar
korkunç bir eylem için hangi dilin yeterince güçlü olduğunu söyleyin."

Hugh Ingelow yerinden kalktı ve ona döndü, çok solgundu. Bayan Sharpe odadan
çıktı.

"Sir Roger Trajenna ile olan bozulan evliliğinizden pişman mısınız, Mollie?"

"Hayır--evet--hayır. Bilmiyorum--sanırım bilmiyorum. Mesele o değil. Sir Roger'ı umursamıyordum. Zenginliği ve unvanı için onunla evlenmeyi kabul edecek kadar
kötü ve sefil biriydim. Ama ben çok aptaldım! Sir
Roger benim için bin kat fazla iyiydi ve o ve ben bu konunun
dışındayız. Ama bu böylesine kötü bir eylem için bir mazeret değil."

"Doğru. Hiçbir şey bunu mazur gösteremez. Ama merhametli olmalısın. Adam seni tutkuyla
seviyordu."

"Bay Ingelow," gözlerini çılgınca ve kocaman açarak, "Doktor Oleander'ın davasını mı savunuyorsun?"

"Hayır, Mollie--seni o kadar çılgınca, o kadar pervasızca seven adamın davası,
senin başkasının--sevmediğin başkasının--olma düşüncesi onu deliliğe ve çılgınca bir eyleme sürükledi."

"Ve o adam Doktor Oleander'dı."

"Değildi!"

"Bay Ingelow!"

"Hayır, Mollie; asla Guy Oleander değil. O cesarete sahip değildi. Seni asla yeterince önemsemedi."

"Ama bunu iki kez yaptı."

"Sadece bir kez--bu son sefer--Bayan Walraven'ın eşek arısı dilinin kırbacıyla sokuldu, kışkırtıldı. Ama o seninle evlenen adam değil,
o adam kim olursa olsun. En azından," aniden sakinleşerek, ona delici bir dikkatle dikilmiş
mavi gözleri görünce, "inanmıyorum."

"Peki siz neye inanıyorsunuz, Bay Ingelow?" dedi Mollie, yavaşça ve
şüpheyle.

"Miriam'ı hikayenizin sırdaşı yaptığınızda, yatak odanızda belli bir
gece, Bayan Carl Walraven sizi duymuş."

"İmkansız!"

"Belki de öyle; ama bunun böyle olduğunu göreceksiniz. O dinledi ve
duydu ve bunu Bay Rashleigh'nin yemek masası hikayesiyle yamaladı ve
kuzeniyle muhabbet etti ve onu bu son kaçamağa hazırladı. Gazetedeki ilanınızı
gördü ve sizin kadar iyi anladı ve
Doktor Oleander orada bekliyordu. Açıklanamayan bir
hata yaptınız. Gece görüşmesi için on kişi atadınız ve dokuz buçukta buluşma yerindeydiniz. Bu küçük durumu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bana öyle geliyor ki, Bay Ingelow," dedi Mollie, "siz bir büyücü olmalısınız. Tüm bunları nereden biliyorsunuz?"

"Kısmen Miriam'dan, kısmen de bir Yankee olarak benim doğuştan gelen yaratıcılığımdan, tahminde bulunmamdan. Lütfen soruma cevap verin."

"Zamanın gerisinde olduğumu bilmiyordum. Evden ayrıldığımda saatime göre dokuz buçuktan geç olmuştu. On Dördüncü Cadde'ye vardığımda saatlerin onu vurmasını dinlediğimi hatırlıyorum."

"Duymadınız mı?"

"Hayır."

"Elbette hayır. Saatinizle oynanmış ve bu da Bayan Walraven'a olan şüphemi doğruluyor. İnanın bana, Mollie, sizin için bir tuzak kurulmuştu ve siz de bu tuzağa yakalandınız. O gece 'Kara Maske'yle hiç tanışmadın."

"Eğer öyle düşünmüş olsaydım!" diye bağırdı Mollie, ellerini kavuşturarak.

"Öyle bulacaksın," dedi Hugh Ingelow çok sessizce. "Bunun
Doktor Oleander'ın cezası olmasına izin ver. Sahtekarlığını itiraf etmesini sağla -
Bayan Walraven'ın ona yardım ve yataklık ettiğini itiraf etmesini sağla--bu gece."

"Nasıl yapabilirim?"

"Basitçe. Onu ve onu hepimizin önünde suçla. Güvenemeyeceğin
hiç kimse
olmayacak. Koruyucun, Sir Roger ve ben
zaten biliyoruz. Sardonyx, Bay Walraven'ın avukatı ve sessizlik bir avukatın
güçlü yanıdır."

"Ee?" nefes nefese.

"Onu suçla - onu tehdit et. Ona baştan sona tüm sahtekarlığını bildiğini söyle. Onu suçla! Ona, eğer sizi kaçıran ve sizinle evlenen adam olduğunu
kanıtlamazsa veya o adam olmadığını
kabul etmeyi reddederse, evden çıkıp doğrudan
hapishaneye gideceğini söyleyin. Tehdidi yerine getirebileceğinizi biliyor. Bence başarılı olacak."

"Ve eğer benimle evlenen adam olmadığını
itiraf ederse - eğer
sahtekarlığı
kabul ederse - o zaman ne olacak?"

"Ah! O zaman ne olacak? Doktor Oleander sizin kocanız olmayacak."

"Ve ben her zamanki gibi karanlıkta kalacağım."

"Bir an önce umutsuzluk içindeydiniz çünkü tüm erkekler arasında onun o adam olduğunu
düşünüyordunuz," dedi Hugh Ingelow. "Bana öyle geliyor ki sizi tatmin etmek zor."

"Hayır," dedi Mollie; "eğer şüphelendiğiniz gibi olursa, tarifsiz
bir şekilde minnettar olacağım. Hiçbir kader, kendimi Guy Oleander'ın karısı olarak bilmek kadar korkunç olamaz."

"Ve eğer senin onun karısı olduğunu düşünseydim, Mollie, emin ol seni ondan asla almazdım," dedi Bay Ingelow kararlı bir şekilde. "Sen de benden daha fazla
Guy Oleander'ın karısı değilsin."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Mollie. "Ama ben tamamen
karanlıktayım. Ben kimin karısıyım?"

Bay Ingelow gülümsedi.

"Bu sorunun sesi olağanüstü. İnsan bunu hayatında sık sık duymuyor. Eğer beni suçladığın gibi bir büyücü olsaydım, belki de
cevaplayabilirdim. Şu an olduğu gibi, bunu keşfetmeyi senin kendi kadınının zekasına bırakıyorum."

"Kadınımın zekası tamamen kaybolmuş durumda," dedi Mollie umutsuzca. "Eğer
bir gün öğrenirsem, ki büyük ihtimalle öğreneceğimi düşünüyorum, boşanma yasası
beni özgür bırakacak. Guardy'e her şeyi anlatmalı ve bana yardım etmesini sağlamalıyım."

"Şüphelendiğin kimse yok mu?"

"Hiçbiri--şimdi," diye cevapladı Mollie, ondan uzaklaşarak.

Mollie Dane ona kendisinin olabileceğinden şüphelendiğini, umduğunu nasıl söyleyebilirdi? Açıkça onun için çok önemsiz bir konuydu.

"Ve sen bu kadar aşırı önlemlere başvuran aşkı affedemezsin, Mollie?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Beni kaçırıp kasvetli çiftlik evinde esir tutan Doktor Oleander'ı affedemediğim gibi," diye cevapladı Mollie kararlı bir şekilde.
"Hayır, Bay Ingelow, benimle rızam dışında evlenen adamı asla affetmeyeceğim."

"Ona biraz olsun değer versen bile, Mollie?"

Cevapta bir şey riske atıyormuş gibi tereddütle sordu. Ve Mollie'nin gözleri parladı ve yanakları öfkeyle kızardı. o.

"Kimseyi o şekilde umursamıyorum, Bay Ingelow," dedi çınlayan bir
sesle. "Bunu bilmen gerekirdi. Eğer bilseydim, o alçakça
işinden dolayı ondan nefret ederdim."

Ölüm sessizliği çöktü. Mollie bir pencerede Broadway'in kalabalığına, diğerinde Bay Ingelow'a bakarak durdu. Solgundu--kızgın bir
şekilde kızardı. Kederlenmişti, incinmişti ve acımasızca utanmıştı. Onu ne kadar çok sevdiğini öğrenmişti, ancak bununla birlikte onun ona karşı
tamamen kayıtsız olduğunu fark etmişti; başka bir adamın davasını savunmaya, onu daha cesur sevgilisine teslim etmeye hazırdı.

Hayal kırıklığı ve utançla ağlayabilirdi ve ağlamak
Mollie'nin tarzı değildi. Şimdiye kadar onun hala onu sevdiği umudunu hiç kaybetmemişti.

"Sanırım haklıyım," diye düşündü acı bir şekilde. "Bir flört ve bir heyecandım ve onu o yaşlı adam için acımasızca, kalpsizce reddettim. Ah! Keşke geçmiş bir şekilde ortadan kaldırılabilseydi, ne kadar mutlu, mutlu bir yaratık olurdum!"

Baskıcı sessizlik, Bayan Sharpe biraz iğne işiyle tekrar içeri girene kadar sürdü. Sonra Bay Ingelow ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Sanırım Broadway'de bir yürüyüşe çıkacağım," dedi biraz soğuk bir şekilde.
"Arkadaşın Miriam muhtemelen ben dönmeden önce burada olur. Eğer olmazsa,
zamanı kandırmak için orada kitaplar var."

Mollie gururla sessizce eğildi ve Bay Ingelow sabah anayasası için odadan çıktı. Bayan Dane yanına geldi, bir kitap aldı, açtı
ve bir saat boyunca hiç sayfa çevirmeden yüzünün önünde tuttu.
Gözünün önündeki yüz karanlık, acı ve bulutlu görünüyordu. Hapisten kurtulmuştu,
sadece kendini daha kötü bir esaret altında bulmak için--geri dönüşü olmayan bir aşkla zincirlenmişti.

Parlak sabah ilerledi; öğle vakti geldi. Saat ikide akşam yemeği geldi ve
Bay Ingelow yürüyüşünden esintiliydi.

"Ne!" diye haykırdı etrafına bakarak, "Miriam yok mu?"

"Miriam yok," dedi Mollie kitabını bırakarak. "Bayan Sharpe ve ben
çok yalnızdık--o dikiş dikiyordu, ben okuyordum."

Bayan Sharpe kendi kendine gülümsedi. Genç hanımı izliyordu ve
ne kadar okuduğunu tahmin etti.

"Bu da tuhaf," dedi Bay Ingelow. "Bu sabah burada olacağına söz verdi ve Miriam da sözünü tutuyor sanırım. Ancak öğleden sonra
onu getirebilir. Ve şimdi akşam yemeği zamanı, hanımlar."

Ancak öğleden sonra onu getirmedi. Saatler ilerledi--Bay Ingelow
şövalyesinde, Mollie kitabıyla, Susan Sharpe iğnesiyle,
sohbet dağınık ve yavaş ilerliyordu.

Sabah şövalye gezgini ile kurtarılan hanım arasında bir kısıtlama vardı--Mollie'nin yeterince net gördüğü ama
tam olarak anlayamadığı bir kısıtlama.

Akşam oldu. Alacakaranlık, sisli ve mavi, şehrin üzerine gümüş bir örtü gibi düştü ve sokak lambaları yıldızlar gibi parladı.

Bay Ingelow iç odada tuvaletini yapmış ve şapkasını elinde tutarak
Mollie'nin önünde Walraven malikanesine gitmeye hazır bir şekilde duruyordu.

"Yarım saat daha burada kal," diyordu; "sonra takip et ve komplocuları
sustur. Bir melodramdan daha iyi olacak. Bugün
Oleander'ı gördüm ve kaçışınızla ilgili bilginin henüz ona ulaşmadığını biliyorum. Eve en gizli girişten girsen iyi olur, böylece hiç kimse bilmeden karşımızda belirebilir ve bizi bir yıllık büyümemizden korkutabilirsin."

"İçeri nasıl gireceğimi biliyorum," dedi Mollie. "Rolümü oynayacağıma güven."

Bay Ingelow, gelecek eğlencenin keyifli beklentileriyle dolu bir şekilde ayrıldı. Tüm misafirlerin önünde toplandığını gördü. Oldukça seçkin bir aile partisiydi ve Bay Walraven ile Sir Roger Trajenna
son zamanlarda kronik hale gelen umutsuz bir kasvet halindeydiler.

Gözbebeği, hazineleri, sevgilileri Mollie orada değildi ve tüm evren onun kaybını telafi edecek hiçbir şey
tutmuyordu.

Muhteşem giyimli ve her zamankinden daha çok Kraliçe Kleopatra'ya benzeyen Bayan Walraven, mavi-siyah saçlarında kırmızı altın bir taç ve altın-kahverengi ipeğinde bronza karşı fildişi gibi parlayan cilalı omuzları ve kolları ile bir imparatoriçe gibi başkanlık ediyordu. Bu gece oldukça parlaktı ve Dr. Guy da öyleydi. Tüm planları takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştu.
Mollie kesinlikle onların gücündeydi. Yarın bu saatlerde onunla New York arasında onlarca
geniş deniz mili olacaktı.

Sohbet, masada bir çeyrek saat
geçmeden ona döndü. Bay Walraven bu konuyu asla uzun süre düşüncelerinin en üstünde tutamadı. "Tamamen olağanüstü," dedi Sir Roger Trajenna yavaşça.
"İlk yokluk yeterince anlaşılmazdı, ama bu ikincisi daha da anlaşılmaz. En altta bir düşman var."

"Elbette Bayan Dane'in düşmanı olamazdı," dedi Hugh Ingelow. "Hepimiz onun ne kadar sevimli ve şirin olduğunu biliyoruz."

"Kesinlikle sevimli. Bunu biliyoruz," diye belirtti Sardonyx, kasvetli bir
gülümsemeyle.

"Ve ben eski fikrime bağlı kalıyorum," dedi Dr. Oleander, son derece soğukkanlı bir şekilde, "Bayan Mollie'nin arkadaşlarına oyun oynadığı, onların sevgisini
denemek için. Ne kadar hilebaz bir peri olduğunu biliyoruz. İnanın bana, her iki
yokluk da şakaydı. Kendi özgür iradesiyle ortadan kayboldu.
Karanlık Çağ'da genç hanımları kaçırmak ve onları kalelere götürmek çok iyiydi, ama New York'ta, şu anki lütuf yılında işe yaramayacak."

"Benim fikrim tam olarak, Guy," diye katıldı güzel kuzeni. "Mollie sansasyon yaratmayı sever. İlk yokluğu _qui vive_ yolunu açtı ve onu bir kahraman yaptı, bu yüzden tekrar denemeye kararlı. Eğer insanlar
benim tarafımdan yönlendirilirse," kocasına anlamlı bir şekilde bakarak, "onun için endişelenmeyi bırakırlar ve gittiği gibi kendi isteğiyle geri dönmesine izin verirler."

"Evet, Bay Walraven," dedi Dr. Oleander, kızarmış ve muzaffer bir şekilde, "Blanche
haklı. Bunun için bu kadar endişelenmenin faydası yok. Kendi
kendiliğinden geri dönecek ve kendi
kendiliğinden gittiğine güvenle yemin edebilirsiniz."

"Guy Oleander, yalan söylüyorsun!"

Ses odada gümüş-tatlı, bir boru sesi kadar berrak bir şekilde yankılandı.

Hepsi ayağa fırladı.

"Ah-h-h-h-h!"

Bayan Carl Walraven'dan korku dolu sözsüz bir çığlık geldi. Dr. Oleander
felç olmuş bir şekilde duruyordu, gözleri yuvalarından fırlamıştı, yüzü ölü bir adamın yüzü gibiydi.

Ve orada, kapı girişinde, çerçevedeki bir resim gibi, bir Sakson piton kızı gibi, altın saçları teatral bir şekilde gevşek, kolu yukarı kalkık, yüzü solgun, gözleri parıldayan Mollie duruyordu.

BÖLÜM XXIV.

MOLLIE'NİN ZAFERİ.

Tablo muhteşemdi.

Anlatılamaz bir dehşetin ölü bir duraklaması oldu. Herkes
dikkatle bakan gözler ve açık ağızlarla olduğu yerde kalakaldı. İlk elektrik
yükü azalmadan önce, Mollie Dane ilerledi ve şaşkın doktora doğru yürüdü, kelimenin tam anlamıyla parlayan gözlerle ona baktı.

"Yalancı! Hain! Korkak! Şimdi sıra kimde?"

Dr. Oleander nefes nefese kaldı. Darbenin korkunç aniliği onu
sersemletti. Konuşamadı - denedi, ama beyaz dudakları
onu başarısızlığa uğrattı.

"Buradaki herkesten önce," diye haykırdı Mollie Dane, kolu ve eli hala tarif edilemeyecek kadar görkemli bir hareketle havada, "Seni, Guy Oleander, büyük bir suçla suçluyorum! Beni zorla evimden koparmakla, beni neredeyse iki hafta boyunca zorla esir tutmakla ve yarın beni zorla Küba'ya götürmeyi planlamakla suçluyorum. Ve siz, hanımefendi," Bayan Carl'ın üzerine şimşek çaktığında aniden dönerek, "sizi, hanımefendi, onun yardımcısı ve destekçisi olarak suçluyorum."

Bir başka korkunç duraklama oldu. Hugh Ingelow bile her damarından heyecanlandı.

Sonra Carl Walraven sesini buldu:

"Tanrı aşkına, Mollie, bu ne anlama geliyor?"

Mollie ona döndü ve iki elini uzattı.

"Bu, koruyucum, İlahi Takdir'in doğrudan müdahalesi olmasaydı, zavallı küçük Cırcır Böceğini bir daha asla göremeyecektin."

Ve sonunda Dr. Oleander sesini buldu.

"Şu cehennem hemşiresi!" diye bağırdı dişlerinin arasından. Mollie tıslayan
sözleri duydu ve ona solgun küçük bir öfke gibi döndü.

"Evet, Guy Oleander, hemşire seni kandırdı - seni en başından itibaren
yüzüne karşı kandırdı. New York'tan tek amacı beni
kurtarmaktı. Ve işte buradayım, sağ salim, sana rağmen; ve
masalar döndü ve artık benim kontrolümdesin. Bu evden
sadece hapse girmek için dışarı çıkmıyorsun."

"Mollie! Mollie! Mollie!" diye haykırdı Bay Carl Walraven çaresizlikle, "Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun? Doktor Oleander ne yaptı?"

"Beni kaçırdı, söylüyorum sana - zorla kaçırdı. Beni iki haftadır Long Island'daki ıssız eski bir çiftlik evinde tutsak etti. Şuna bak. Suçluluk insan yüzüne bundan daha açık bir şekilde yazılmış mıdır? Eğer yapabiliyorsa inkar etsin - ya da siz, hanımefendi, onun suç ortağı da."

"İnkar ediyorum," diye haykırdı Mme. Blanche, cesurca. "Mollie Dane, sen delisin."

"Deliliğimde bir yöntem olduğunu göreceksin, Bayan. Walraven. Ne diyorsun, Doktor Oleander? Sen de bana kasıtlı bir yalanla karşı koyma cesaretine sahip misin?"

Dr. Oleander, köpek gibi bir cesaret ve cüretten yoksun değildi.
Bir anda durumunu anladı - inkar etmenin tamamen işe yaramayacağını gördü. Kendi annesi bile kanun çıkarsa bunu ona karşı ispat ederdi.

Onun için tek bir kaçış yolu vardı - bunu bir ışık parlaması gibi gördü. Mollie bu hikayesini kendi hatırına yayınlamaya cesaret edemezdi ve Carl Walraven da karısının hatırı için.

"O inkar etmiyor!" diye haykırdı Mollie. "Cesaret edemiyor. Şu değişen
yüzüne bak. Beni alıp götürdü ve annesinin evinde tutsak etti
ve delirdiğimi söyledi. Ve yaptığı en kötü şey bu değil. Bunu
gözden kaçırabilirim, artık güvenli bir şekilde kaçtığım için--"

Dr. Oleander aniden sözünü kesti.

"Bu en kötüsü--ve bunu yayınlamaya cesaret edemiyorsun, hatta beni cezalandırmak için bile."

"Ne!" diye haykırdı genç kadın, "diğer on kat daha büyük suçunu--Rahip Raymond Rashleigh tarafından gerçekleştirilen zorunlu evliliği mi inkar ediyorsun? Ah, eğer tüm ülkede kanun veya adalet varsa, bunun için
acı çekeceksin!"

"İnkar ediyorum," dedi doktor, cesurca. "Sen benim karım değilsin, zorla veya başka bir şekilde. Bu hikaye seni ikinci kez aldatmak için uyduruldu."

Mollie'nin kalbi büyük bir çarpıntı geçirdi ve sonra sanki durdu.

Bayan Walraven korku ve öfkeyle dehşet içinde kuzenine döndü.

"Guy Oleander, delirdin mi? Ne diyorsun?"

"Gerçek, Blanche. Başka bir alternatif için artık çok geç. Korkmayın--Bay Walraven, koğuşunun karısını dava etmesine izin vermeyecektir."

"Hain ve korkak!" diye haykırdı Blanche Walraven sert bir alayla. "Keşke
dilim seni harekete geçiren sözlerle kabarsaydı."

"Keşke öyle olsaydı," diye karşılık verdi doktor soğukkanlılıkla. "Keşke, o zamandan beri
sık sık dilediğim gibi, senin ayartmalarına hiç kulak vermeseydim. Bu senin
hatandı, benim değil, başından sonuna kadar."

Yine Adem ve Havva'nın eski hikayesiydi: "Kadın beni ayarttı ve
yedim."

"'Serseriler kavga ettiğinde, dürüst adamlar hak ettiklerini alır.' Yani,
Doktor Oleander, Bayan Walraven'ın seni kışkırttığını mı söylüyorsun?"

"Başka nasıl bilebilirim?" diye cevapladı doktor. "Seni, odanda Miriam'a, bütün hikayeyi anlattığını duymuş. Reklamınızı ve cevabını gördü ve anladı. Tüm planı o hazırladı, hatta saatinizin kollarını yarım saat öne aldı. Eğer kanun beni cezalandırırsa, Bayan Dane, vasinizin karısını da cezalandırmalı."

"Korkak! Korkak!" diye bağırdı Blanche öfkeyle. "Ah, en aşağılık herif! Keşke seni
ayaklarımın dibinde öldürebilecek gücüm olsaydı!"

Doktor saldırıyı yeterince sessizce karşıladı.

"Kahramanlıklar çok güzel, Blanche," dedi; "ama kendini korumak
doğanın birinci yasasıdır. İtiraf, kaçışın tek yoludur ve ben
onu aldım. Ayrıca, adalet adalettir. Bunu hak ediyorsun. Beni
kışkırttın. Başından sonuna kadar senin hatandı."

"Ve sen, beni kaçıran adam olmadığını kabul ediyorsun, öyle mi?" dedi Mollie. "Bay Rashleigh'nin evlendiği adam sen değil misin?"

"Yemin ederim ki değilim!" diye bağırdı doktor, yanılma payı olmayan bir samimiyetle. "Ve olmadığım için çok minnettarım. Geçtiğimiz iki haftadır yaşadığım hayatı, hayattaki tüm kadınlar için yaşamazdım. Burada olmana ve her şeyin kafamdan uçup gitmesine sevindim."

Çaresizliğe sürüklenmiş bir adamın inatçı pervasızlığıyla konuştu.
Mollie tekrar koruyucusuna döndü ve yüzünü onun omzuna koydu.

"O adamı gönder, koruyucu. Odadaki varlığı beni hasta ediyor."

"Gidiyorum, Bayan Dane," dedi Dr. Oleander, asık suratla kapıya dönerek,
"ve Küba'ya gitmeyeceğim. New York'u terk etmeyeceğim. Cesaretin varsa sen veya vasin beni dava etsin!"

Son sözlerle dışarı çıktı. Evin kapısı arkasından çarpana kadar kimse kıpırdamadı veya konuşmadı.

Sonra, her şeyin bittiğini gören Mme. Blanche korkunç bir çığlık attı,
ellerini başının üstüne koydu ve şiddetli bir histeri içinde geriye düştü.

"Hizmetçisini çağır, muhafız," dedi Mollie. "Onu en iyisi odasına çıkar.
Sir Roger, Bay Ingelow, lütfen kalın. Bay Sardonyx, özür dilerim ama duymanız gereken her şeyi duydunuz."

Avukat öfkeden kıpkırmızı oldu ama hemen gitmek için döndü.

"Çok sıra dışı sırlarınıza veya kaçamaklarınıza burnumu sokmak istemiyorum, Bayan Dane," dedi kibirli bir şekilde. "İyi akşamlar dilememe izin verin."

Bay Sardonyx ayrıldı. Bay Walraven karısının güvenli bir şekilde odasına götürüldüğünü ve hizmetçisinin sorumluluğunda bırakıldığını gördü ve sonra yemek odasına geri döndü.

Mollie'nin ilk hareketi, sonsuz bir zarafet ve nezaketle Hugh Ingelow'a iki elini uzatmak oldu.

"Bay Ingelow, size nasıl teşekkür ettiğimi anlatmak için kelimeler yetersiz ve zayıf. Sizden bunu hak etmedim. Sizden sadece beni affetmenizi rica edebilirim."

Genç sanatçı güzel küçük ellerini dudaklarına götürdü.

"On bin katıyla geri ödeniyorum," dedi sessizce. "Size hizmet etmek için hayatımı veririm."

"Cennet adına, Mollie," diye bağırdı evin neredeyse çılgına dönmüş efendisi, "bütün bu olağanüstü gizem ne anlama geliyor?"

"Bu, korkunç bir suç işlendiği anlamına geliyor, guardy," diye cevapladı Mollie, ciddi bir şekilde, "ve karınız ve kuzeninin baş komploculardan biri olduğu. Oturun, size tüm hikayeyi anlatacağım. Sir Roger Trajenna da öyle. İkinize de tam bir açıklama borçluyum. Bay Ingelow zaten biliyor."

Onların önüne oturdu ve en baştan başlayarak tüm hikayeyi anlattı -zorla ve gizemli evliliği ve bunun çok tatsız
sonucu.

"Kaçmayı başardığımı," diye sonlandırdı, "Tanrı'nın izniyle, Bay Ingelow'a borçluyum. Guardy, yapabilseydim seni bağışlardım; ama, görüyorsun ya, bu
imkansızdı. Elbette, karını veya kuzenini dava etmeyeceğiz.
Şimdi, Guy Oleander'ın sefil karısı olmadığımı bildiğim için neredeyse tatmin oldum."

"Ama, aman Tanrım, Mollie Dane!" diye haykırdı şaşkın Bay Walraven,
"sen kimin karısısın?"

"Ah, guardy, bunu bilmek için çok şey verirdim."

"Kimden şüpheleniyorsun?"

"Şu anda kimseden şüphelenmiyorum."

Sesinde bir hüzün tonu vardı ve gözleri
hüzünlü bir şekilde genç sanatçıya doğru kaydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Walraven, "Daha önce hiç böyle bir şey duymadım veya okumadım. Bu tamamen şaşırtıcı. Hiç bu kadar sıra dışı bir şey duydunuz mu, Sir Roger?"

Baronet bir darbeyle sersemlemiş bir adam gibi oturuyordu. Şimdi gözlerini ilk kez Mollie'ninkilerden ayırdı ve konuşmaya çalıştı.

"Tamamen şaşkınım," dedi. "Bütün hikaye bir
imkansızlık gibi geliyor - bir peri masalı kadar inanılmaz."

"Yine de bu tamamen doğru," dedi Mollie.

"Ve sen evli bir eş misin?"

"Öyleyim."

"Hiçbir şekilde öyle değilsin!" diye patladı Carl Walraven. "Sen
özgürsün - hava kadar özgürsün. Böyle bir evliliğin seni bağlamasına izin vermek
aşırı, korkunç olurdu. İstersen yarın evlenmekte özgürsün;
ve o kötü adam ortaya çıkıp cesaret ederse evliliği tartışmasına izin ver!"

"Doğruyu söylüyor," dedi Sir Roger hevesle. "Böyle bir evlilik evlilik değildir. Eskiden olduğun kadar özgürsün, Mollie."

"Belki de öyle," dedi Mollie sakin bir şekilde. "Yine de asla evlenmeyeceğim."

"Asla mı?"

Bu Sir Roger'ın umutsuz sesiydi.

"Asla, Sir Roger. Sana asla layık olmadım. Şimdi seninle
evlenmek için en
aşağılık kişi olurdum. Hayır; bu gece olduğum gibi
mezarıma gideceğim."

Hugh Ingelow'a gizlice bir bakış attı, ancak sfenks asla ondan
daha anlaşılmaz değildi. Ancak bakışını yakaladı ve sakin bir şekilde konuştu.

"Ve şimdi, Bayan Mollie son zamanlarda yorucu bir yolculuk yaptı ve dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, onun emekli olmasına izin vermeliyiz. İyi geceler."

Carl Walraven'ın sesi onu tutuklamadan önce eğilip kapıya ulaşmıştı.

"Bu çok tatsız bir durum, Bay Ingelow--Sir Roger," dedi, belirgin bir utançla, "Bayan Walraven'la ilgili olarak--"

"Sanki hiç olmamış gibi olacak, Bay Walraven," dedi Hugh Ingelow,
ciddi bir şekilde. "Bir kez daha--iyi geceler."

Odadan çıktı.

Sir Roger Trajenna, üzgün, ezilmiş yaşlı bir adam olarak onu takip etmek için döndü.

Mollie utangaç ve hüzünlü bir şekilde elini uzattı.

"Beni unutmaya çalış, Sir Roger--beni affetmeye çalış. Ben aptal, uçarı bir kızdım; bunun için üzgünüm. Daha fazlasını söyleyemem."

"Daha fazlasını değil!" dedi Sir Roger, duygu dolu bir şekilde, küçük eli öperek. "Tanrı seni
korusun!"

O da gitmişti.

Sonra Mollie döndü ve kollarını koruyucusunun boynuna doladı.

"Sevgili yaşlı koruyucu, senin için üzgünüm. Ah, keşke o nefret dolu Blanche Oleander'la hiç evlenmeseydin de
annenle ve Mollie'nle özgür ve mutlu yaşasaydın. Ama artık çok geç; sanırım onu ​​affetmelisin.
Ondan o yaramazlık kadar nefret ediyorum; ama hepimiz barışı korumalıyız."

"Sanırım öyle, Mollie," kasvetli bir iç çekişle. "Benden
daha fazla evlenmemiş olmayı dileyemezsin. Sanırım bu benim için haklı bir ceza.
Beni seven tek kadına bağlı olmayan en büyük kötü adamdım ve şimdi bu bir intikam."

Ayağa kalkıp Mollie'ye iyi geceler öpücüğü verirken kasvetli bir şekilde inledi.

"Odana git, Mollie ve unutalım, eğer yapabilirsek."

"Ah!" dedi Mollie, "eğer yapabilirsek. Guardy, iyi geceler."

BÖLÜM XXV.

MIRIAM'IN MESAJI.

Ertesi sabah kahvaltıda, Bayan Walraven görünmedi. Hizmetçisinin bildirdiğine göre çok
hasta ve ateşliydi ve yatağından çıkamıyordu.

Bay Carl Walraven, karısının sağlığıyla ilgili bu üzücü hikayeyi asık suratla dinledi. Kendisi de huzursuz bir
gece geçirmiş gibi görünüyordu ve parlak sabah güneşinde yıpranmış, bitkin ve çökük gözlü görünüyordu.

Öte yandan Mollie, tanrıça Hebe kadar çiçek açmış ve parlıyordu. Geçmişteki sıkıntılar, neşeli Mollie'nin üzerinde bir gülün üzerindeki çiy damlaları gibi hafifçe duruyordu. Kız kahvaltı odasından ayrılırken, koruyucusuna oldukça endişeli bir şekilde baktı.

"Blanche'ın hastalığından bahsetmedin, guardy. Bu sabah çay mı çikolata mı?"

"Bir fincan çay. Hastalığından bahsetmedim çünkü bundan haberim yoktu. Dün gece yemek odasında ayrıldığımızdan beri Madam Blanche'ı görme zevkini yaşamadım."

"Gerçekten!" dedi Mollie, çikolatasını yavaşça karıştırarak.

"Dahası," diye devam etti evin efendisi, "onu bir daha asla
görmesem bile umurumda değil."

"Aman Tanrım, guardy! Sert bir dil, değil mi?"

"Bu doğru bir dil, Mollie. Bazen bir şeyin üzerinde uyumak onun görünümünü önemli ölçüde değiştirir. Dün akşam her şeyin geçmesine izin vermeye ve dünyanın önündeki
görüntüleri korumaya karar verdim. Bu sabah dünyayı salıvermeye ve komploculardan birine
aceleyle unutamayacağı bir ders vermeye karar verdim."

Mollie endişeli görünüyordu.

"Boşanma değil, guardy? Kesinlikle boşanmanın kamusal skandalı değil mi? O zaman her şey
ortaya çıkmalı."

"Tam olarak boşanma değil," dedi Bay Walraven soğukkanlı bir şekilde; "yan komşusu. Sessiz, beyefendi ve hanımefendi gibi bir ayrılık."

"Muhafız Walraven," dedi Bayan Dane ciddiyetle, "aceleci bir şey yapma."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Konuyu iyice düşündüm. Dün gece bunun için
gözümü bile kırpmadım. Kalplerimizi kırmayacağız"--alaycı bir alayla--"ne kendim ne de nazik Blanche'ım. Neden evlendiğimizi bilmiyorum,
tam olarak. Kesinlikle aşk için değil ve hiç acı çekmeden ayrılacağız."

"Kendi adına konuş, muhafız. Blanche'ın çılgına döneceğini söyleyebilirim."

"Beşinci Cadde'deki bir evi terk etmek konusunda çılgına dönmüş - senin
metresini onun yerinde bırakmak konusunda çılgına dönmüş - benim
geleneksel genç
dul eşim olamayacağı için çılgına dönmüş - tüm bunlara çılgına dönmüş, kabul ediyorum."

"Guardy, korkunç olma," diye yalvardı Mollie, acınası bir şekilde. "Eğer
Blanche'ı affedebiliyorsam, eminim sen de affedebilirsin."

"Hayır, Mollie, affedemem. Beni alçakça, kötü bir şekilde kandırdı. Daha fazlası--cesaret
edemem."

"Cesaret edemem. Şimdi, Bay Walraven--"

"Dinle beni, Mollie. Böylesine kötü bir komplo kuracak bir kadın
hiçbir şeyden çekinmez. Kaçırma, cinayetle takip edilir. Bundan sonra ona İncil yemini üzerine güvenmem. Hayatım güvende değil
o bu evde kaldığı sürece."

"Dikkat et! Dikkat et! Nasıl böyle korkunç şeyler söyleyebilirsin? Cinayet mi işleyeceksin?
Çok iyi biliyorsun ki o buna cesaret edemez."

"Eğer kamu dergileri gerçeği söylüyorsa eşler her hafta buna cesaret ediyor. Sana söylüyorum
ona güvenmem. Mesleği toksikolog olan Guy Oleander var - ona gizli bir ilaç verip buna katalepsi, bir tıkanıklık, bir kalp hastalığı demekten daha kolay ne olabilir? Sana söylüyorum Mollie, onları bulduktan sonra hayatım onların elinde bir lokma bile olmazdı. Bir dişi gorille
Blanche Oleander'la yaşayabildiğim kadar kolayca yaşayabilirim."

"Peki," dedi Mollie, biraz şaşırmış görünerek, "eğer böyle hissediyorsan,
elbette--Ne zaman teklif ediyorsun--"

Durakladı.

"Vakit kaybetmeyeceğim. Kahvaltıdan hemen sonra Bayan Walraven'ı göreceğim."

"Ama hasta."

"Saçmalık! Sahtekarlık yapıyor. Kötü, entrikacı yüzünü göstermekten korkuyor.
Yeni bir kötülük uydurmak için orada yatıyor. Onu esirgemeyeceğim--o seni esirgemedi. Hafta bitmeden onu bavulunu ve eşyalarını toplayıp göndereceğim."

"Ya gitmeyi reddederse, muhafız?"

"O zaman," diye haykırdı Bay Walraven, gözleri parlayarak, "Onu gitmeye zorlayacağım.
Aman Tanrım, boşanacağım! Bu aydınlanmış çağda ağır suçlar işleyip cezasız kalamayacağını
görecek. Onunla bir daha asla yaşamayacağımdan
önce onu canlı canlı haşlardım."

Bay Walraven bu coşkulu beyanla kahvaltısını bitirdi ve
ayağa kalktı. İlk yaptığı şey zili şiddetle çalmak oldu. Mutfaktaki kızlardan biri cevap verdi.

"Bayan Walraven'ın odasına git ve ona Bay Walraven'ın onu görmeye geleceğini söyle."

Oldukça şaşırmış görünen kız, itaat etmek için acele etti.

Bay Walraven odada bir iki tur attı, "öfkesini
sıcak tutmak için besliyordu."

"Bu cehennemi meseleyi ne kadar çok düşünürsem, Mollie," diye patladı, "o kadar
öfkeleniyorum. Eğer Doktor Oleander sana o kadar çılgınca aşıksa
ki seni başka biriyle evlenmeni engellemek için
kaçırdıysa, kişi
onun için bir bahane bulabilirdi. Hepimizin bildiği gibi aşk 'kısa ömürlü
bir deliliktir.' Ama onun, bir kadının, o şeytani planı soğukkanlılıkla, sadece senden nefret ettiği için icat etmesi! Ah, bu lanetli bir cadının işiydi ve asla affedilemez!"

Konuşurken odadan çıktı, yüzü ve gözleri alev alevdi ve
doğruca Mme. Blanche'ın yatak odasına yürüdü. Kapıya sert bir vuruş;
sonra, görevli kapıyı açamadan kapıyı sonuna kadar açmıştı ve
Rhadamauthus kadar sert bir şekilde, yataktaki korkudan sinmiş kadının üstünde duruyordu.

"Odadan mı çıkıyorsun!" diye haykırdı, vahşice kıza dönerek;
"ve eğer bütün kemiklere saygın varsa, kulak misafiri olma. Defol git!"

Korkmuş kız hemen kaçtı. Bay Walraven kapıyı kapattı,
kilitledi, geri yürüdü ve kollarını kavuşturmuş ve
parlak gözlerle karısına dik dik baktı.

"Ee, hanımefendi?"

"Beni bağışla, Carl." Kollarını korkunç bir korkuyla kaldırdı. "Beni affet, kocam."

"Asla!" diye gürledi Carl Walraven--"asla! alçak, entrikacı Jezebel!
Mollie Dane'e biçtiğin kader senin başına gelecek. Hafta bitmeden
bu evden ayrılacaksın, bir daha asla geri dönmeyeceksin."

"Carl! Koca--"

"Sessiz ol, hanımefendi! Ne şimdi ne de gelecekte senin kocan yok!
Bu bizim son görüşmemiz olacak. Bugün ayrılıyoruz ve bir daha görüşmeyeceğiz."

"Carl! Carl! Tanrı aşkına, beni dinle."

"Tek kelime, tek hece. Dünyadaki tüm mazeretler seni mazur gösteremez. Seni hiç sevmedim - şimdi senden nefret ediyorum. Bu saatten sonra
bir daha asla senin kötü beyaz yüzüne bakmak istemiyorum."

Blanche Walraven'ın ruhu hakaretle yükseldi. Giysileri fırlattı ve yatakta dik oturdu, siyah gözleri parlıyordu. "Öyle olsun! Sen beni benden daha az sevmedin! Sen benden
benim senden nefret ettiğimden daha fazla nefret edemezsin! Ama, tüm bunlara rağmen, gitmeyeceğim!"

"Gideceksin - ve bu hafta içinde!"

"Sana söyleyeyim, gitmeyeceğim! Seni meydan okuyorum! En kötüsünü yap!"

"Öyle mi, hanımefendi? O zaman, Tanrı aşkına, meydan okumanı kabul ediyorum! Boşanma yasası
beni lanetlenmiş en iğrenç karıdan kurtaracak!"

Kadın soluk soluğa bir çığlık attı, yüzü korkunç beyazdı.

"Carl Walraven, buna cesaret edemezsin!"

"Ben de etmez miyim?" sert bir kahkaha attı. "Göreceğiz. Carl Walraven'ın
ne yapabileceğini henüz bilmiyorsun, görüyorum."

"Bekle! Bekle! Bekle!" diye bağırdı Blanche, ölümcül bir dehşet içinde arkasından. "Bana
neyi teklif etmek için geldiğini söyle."

"Bir ayrılık, hanımefendi--sessizce, _éclat_ veya kamu skandalı olmadan.
İstediğiniz gibi kabul edin veya reddedin."

"Şartlarınız neler?" somurtkan bir şekilde.

"Hak ettiğinizden daha cömert. Benimle evlenmeden önce sahip olduğunuz her şeyden daha büyük bir yıllık gelir, Hudson Nehri'nin yukarısında bir ev ve New York'a asla
dönmeme sözünüz. Benim ölümümle yıllık gelir sona erecek ve siz
parasız kalacaksınız. Siz veya zehirleyen kuzeniniz tarafından yolumdan çekilmeyi seçmiyorum."

Blanche Walraven'ın gözleri öfkeyle parladı.

"Sen acımasız, demir yürekli bir adamsın, Carl Walraven ve senden nefret ediyorum!
Şartlarınızla bitiriyorum, çünkü kendime engel olamıyorum; ama yine de
intikam alacağım!"

"Ve ilk girişiminizde," dedi Bay Walraven soğukkanlılıkla, "sizi
sokaklarda dolaşan en sıradan serseriye
gibi kanuna teslim edeceğim. Beni trajik tavırlarınız ve ateşli bakışlarınızla korkutmayı düşünmeyin, hanımım. Bay Sardonyx bu öğleden sonra size hizmet edecek.
Yarın ayrılmanız uygun olursa, bana çok
memnuniyet
verirsiniz."

Son sözleri neredeyse kaybolmuştu. Bayan Walraven, histerik bir çığlıkla, güçlü kasılmalarla yastıkların arasına geri düşmüştü. Sadece
durup acımasız bir nefretle geriye doğru bir bakış attı, sonra hizmetçisini çağırdı ve odadan çıktı.

Ve böylece uyumsuz karı koca bir daha görüşmemek üzere ayrıldılar. Böylece
bir paralı asker evliliği sona erdi.

Carl Walraven aşağı indi ve Mollie'nin kendisini huzursuz bir şekilde beklediğini gördü.

"Her şey kararlaştırıldı, Mollie," dedi. "Bu günden itibaren evin küçük hanımı sensin, ta ki"--ona ciddiyetle bakarak--"evlenene kadar."

Mollie kızardı ve başını salladı.

"Asla evlenmeyeceğim, guardy."

"Hayır? Hugh Ingelow'la bile mi?"

"En azından Hugh Ingelow'la. Bunun hakkında konuşmamıza izin verme, guardy. Bayan Walraven ne
dedi?"

"Tekrarlamak istediğimden daha fazlası, Cricket. Bayan Walraven hakkında da konuşmayacağız."

"Ama guardy, onu gerçekten gönderecek misin?"

"Gerçekten ve gerçekten öyleyim. Yarın gidiyor. Şimdi, Mollie Dane, o yalvaran suratı takınmana
gerek yok. O gidiyor--bu düz! Onunla şimdi bir krallık için bile aynı evde yaşamam. Eğer bu konuda
tek bir kelime daha edersen kavga ederiz."

Asık suratlı bir aslan gibi uzaklaştı ve Mollie, sanki her şey onun
suçmuş gibi hissederek, yeterince tesellisiz ve rahatsız bırakıldı.

"Bunu uydurmuş olmalarını tercih ederdim," diye düşündü. "Ayrılan karı kocanın
nedeni olmak istemiyorum. O korkunç davrandı, şüphesiz ve
cezayı hak ediyor; ama keşke ceza kadına değil,
erkeğe verilseydi. Ona acı çektirmek ve o korkunç
doktorun cezasız kalmasına izin vermek utanç verici."

Bu arada Bay Walraven, çalışma odasında Avukat
Sardonyx'e bir mektup yazmış, isteklerini kısaca açıklamış ve gün içinde Bayan Walraven'ı ziyaret etmesini istemişti. Bunu yaptıktan sonra evden ayrıldı, o gidene kadar bir daha geri dönmemeye kararlıydı.

Öğleden sonra Hugh Ingelow geldi. Mollie odasında yalnızdı, çok endişeli bir zaman geçiriyordu; ancak onun adı anons edildiğinde, okumaya çalıştığı
kitabı bıraktı ve aşağı doğru hızla koştu.
Hugh Ingelow, yanaklarına sıçrayan pembe ışığı, ismini duyduğunda gözlerinde beliren
mutlu ışıltıyı görseydi, onların iltifat dolu ifadelerine duyarsız kalamazdı.

Bay Ingelow, el sıkışırken parlak görünüşü için onu tebrik etti.

"Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim," dedi içten bir hayranlıkla.

"Görünüşler aldatıcıdır, o zaman," dedi Mollie, erken başını hüzünle
sallayarak. "Doktor Oleander'ın hapishanesinde hapsolduğumda bile kendimi hiç bu kadar kötü hissetmediğimi düşünüyorum."

"Gerçekten mi! Şimdi ne oldu?" diye sordu sanatçı.

"Her şey korkunç! Çaydanlıklarda en şok edici fırtınalar. Guardy
karısından ayrılacak!"

"Gerçekten!" dedi Bay Ingelow, soğukkanlılıkla. "Yapabileceği en iyi şey."

"Ah, Bay Ingelow!"

"Çok doğru, Mollie. Eğer bir Tatar varsa, o bir Tatar. Onunla evlendiğinde korkunç bir aptallık yaptı; onu başıboş bırakarak
bilgeliğine geri döndüğünü göstersin. Ona hiç acımıyorum.
Eğer bu sefer onu affederse, onu hor görecek ve entrikalarına
yeniden başlayacak."

"Hayır! Öyle mi düşünüyorsun? O zaman ben suçlu değilim?"

"Sen!" Bay Ingelow güldü. "Gerçekten de öyle olduğunu düşünmem! O hassas
küçük kalbini dinlendir, Mollie. Blanche Walraven büyük ve
sert ve kendi başının çaresine bakabilir. Ondan sessizce kurtulalım; eğer yapabilirsek ve minnettar olalım."

"Bay Sardonyx şu anda onunla birlikte," dedi Mollie, "işleri ayarlıyor. Aman Tanrım! Bu konuda gergin ve endişeli hissetmekten kendimi alamıyorum. Onu cezalandırmak ve Doktor Oleander'ın cezasız kalmasına izin vermek adil değil."

"Cezası onun yakalanması ve senin kaybın, Mollie. Bundan daha ağır bir
ceza düşünemiyorum. Onunla, bu arada, Broadway'de karşılaştım, hayat kadar iri ve yarık ayaklı beyefendi kadar küstahtı. Eğildi, ben de baktım ve tabii ki onu öldürdüm."

Mollie konuşamadan kapı zili çaldı. Bir an sonra koridorda bir
arbede sesi duyuldu.

"Bayan Dane'i göremezsin, serseri!" diye haykırdı uşak Wilson'ın tatlı sesi. "Kapı zilini çalmamalıydın!
Hava senin gibiler için!"

"Miriam!" diye bağırdı Mollie, kapıya doğru koşarak. "Kesinlikle Miriam
sonunda!"

Ama Miriam değildi. Kirli yüzlü bir çocuktu -on dört yaşında bir
dışkı--keskin, bilgili siyah gözleri vardı. O zeki
gözler hemen genç hanıma dikildi.

"Siz Bayan Dane misiniz -Bayan Mollie Dane--bayan?"

"Evet," dedi Mollie. "Siz kimsiniz?"

"Sammy Slimmens, bayan. Bayan Miriam beni gönderdi, bayan--o gönderdi."

"Miriam? Emin misiniz? Neden kendisi gelmedi?"

"Gelemedi, bayan," akıllıca başını sallayarak. "Çok kötü, o.
Ezildi, bayan."

"Ezildi!" diye bağırdı Mollie dehşet içinde.

"Fulton Sokağı'nın köşesinde, hanımefendi ve Broadway. Dün sabahtı. Polise nerede yaşadığını söyledim ve o da onu evine getirdi. Yaşamayacakmış, diyorlar ve sizi çağırdı. Size söyleyecek çok özel bir şeyim var, hanımefendi."

"Hemen gidiyorum," dedi Mollie, tarifsiz bir üzüntüyle. "Zavallı
Miriam! Bir şey olduğunu anlayabilirdim, yoksa daha önce buraya
gelirdi."

Yukarı uçtu ve on dakika içinde sokağa uygun giyinmiş bir şekilde geri döndü.

"Size eşlik etmeme izin verin, Bayan Dane," dedi Hugh Ingelow öne çıkarak. "Daha önce de tuzağa düşmüştünüz. Bu sefer tetikte olacağız. Şimdi, adamım," paçavraların ve paçavraların kahramanına, "önden git; biz de takip
ederiz."

Çocuk hızla uzaklaştı ve Bay Ingelow, Mollie'nin elini kolundan geçirerek hızla peşinden gitti.

XXVI. BÖLÜM.

MIRIAM'IN HİKAYESİ.

Kirli bir tavan penceresiyle loş bir şekilde aydınlatılmış sefil bir çatı katı odası, bir köşede sefil bir yatak, kırık bir sandalye, eski bir tahta sandık, sallantılı bir masa, birkaç delf eşyası, yıkılmış küçük bir ocak.

Mollie Dane'in Miriam'ın odasının eşiğinde dururken gördüğü resim buydu.

Bu sefer aldatmaca yoktu. O sefil yatakta, ölmekte olan Miriam'ın kırık ve morarmış bedeni yatıyordu.

Derin, zor nefes alışı odanın dışından bile acı verici bir şekilde duyulabiliyordu; güçlü göğsü inip kalkıyordu - her nefes işkenceydi.

Yanında, yırtık pırtık giysili çocuğun annesi oturuyordu, dudaklarına bir içki tutuyordu ve onu ağzını açmaya ve yutmaya ikna etmeye çalışıyordu. Tüm bu yoksulluk ve sefil sefaletle canlı bir tezat oluşturan genç kız, kapı girişinde, güzel, çiçek açan yüzü, çırpınan altın bukleleri, zengin ipek giysileri ve zarif havasıyla duruyordu.

Yatağın yanındaki kadın dönüp bir an baktı; sonra--

"Bayan Miriam'ın Sammy'mi çağırdığı genç hanım siz misiniz?" diye sordu.

"Evet," dedi Mollie öne çıkarak. "Nasıl?"

"Olabilecek en kötü halde, hanımefendi. Bir daha asla bir gün göremeyecek, diyor doktor."

"Zavallı Miriam'ım--zavallı Miriam'ım!"

Eğilip, yaklaşan ölümün mavi tonuyla
sıkışmış, keskinleşmiş yüzü gördüğünde gözlerinde yavaş yavaş yaşlar toplandı.

"Akraba mısınız?" diye sordu kadın merakla. Ama Mollie cevap vermedi--hasta kadının üzerine eğilmiş, dalmıştı.

"Miriam!" dedi yumuşak bir sesle, zayıf eli iki elinin arasına alarak--"Miriam, yukarı bak! Konuş benimle. Benim--senin Mollie'n."

O sevgili sesin sesi ölüm sisini çoktan deldi
her yeteneği bulanıklaştırdı. Donuk gözler aniden, neşeli bir tanıma ışığıyla açıldı.

"Mollie," dedi, "sevgili küçük Mollie'm. Geleceğini biliyordum."

"Seni böyle gördüğüm için çok, çok üzgünüm, Miriam. Çok
acı çekiyor musun?"

"Şimdi değil--sadece baştan ayağa donuk bir ağrı. Ama o bile yakında
bitecek. Seviniyorum. Hayatım son on altı yıldır hiçbir şeydi
ama uzun bir işkenceydi. Çok yakın olmasına sevindim. Mollie," bitkin gözlerini ciddiyetle yüzüne dikerek, "bir daha asla
gün doğumunu göremeyeceğimi biliyorsun."

"Zavallı, zavallı Miriam!"

"Zavallı Miriam için üzülüyor musun, Mollie?"

"Üzgün ​​olmaktan daha çok üzülüyorum! Bu koca dünyada senden başka hangi akrabam var?"

"Hiçbiri, Mollie. Ama ben senin için üzülmene gerek olmayan bir akrabayım. Kötü, zalim bir kadın oldum - senin için yaşamış en kötü kadın, zavallı küçük kızım!"

"Miriam!"

"Ah! Bana o masum, meraklı mavi gözlerinle bakma! Her şeyi
öğreneceksin. Hikayem anlatılmadan, sırrım açığa çıkmadan ölemem.
Bayan Slimmens, bu genç hanıma söyleyecek çok özel bir şeyim var. Lütfen bizi yalnız bırakın."

Kadın, hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Mollie tek sandalyeyi çekip yatağın yanına oturdu.

"Buraya tek başına mı geldin?" Miriam'ın ilk sorusuydu, birlikteyken.

"Hayır," dedi Mollie, hafifçe kızararak. "Bay Ingelow benimle geldi. O
aşağıda bekliyor."

"İyi. Geç oluyor ve mahalle iyi bir yer değil. Seni kurtardı, değil mi?"

"Öyle yaptı. Ona hayatımı borçluyum --özgürlüğümü."

"Bunu yapacağını biliyordum --bunu yapacağını biliyordum! İlk Mollie'den beri ona güveniyordum,
ölüm saatimde seni neden çağırdığımı biliyor musun?"

"Bana kim olduğumu söylemesi için."

"Evet --bunu bilmek ister misin?"

"Dünyadaki her şeyden daha çok."

"Ve hiçbir fikrin yok --hiç şüphen yok mu?"

Mollie tereddüt etti.

"Bazen," acı içinde kızararak, "Bay Walraven'ın kızı olabileceğimi düşündüm."

"Ah!" dedi Miriam, gözleri parlayarak; "ve o da öyle düşünüyor!"

"Miriam!"

"Evet," dedi Miriam, coşkuyla, "öyle düşünüyor--öyle inanıyor ve karısı da öyle. Ama tüm bunlara rağmen, senin damarlarında onun kanından bir damla bile akmıyor!"

"Miriam!"

"Tek bir damla bile! Eğer olsaydı, şu anda ölüm döşeğimin yanında durmazdın. Pişman olmadan ve itiraf etmeden ölürdüm. Mollie, sen
benimsin--benim--kızımsın!"

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve Mollie'yi aniden, şiddetli bir
güçle kollarının arasına aldı. Kız, şokla
mükemmel bir şekilde
dilsiz kaldı.

"Çocuğum--çocuğum--çocuğum! Yıllardır bu saat için aç ve susuzdum. Kör bir arzunun görmesini istediğim gibi arzuladım. Çocuğum--çocuğum! Ölmekte olan annen için bir kelimen yok mu?"

"Anne!"

Sözcük Mollie'nin beyaz dudaklarından hıçkırıklı bir iç çekiş gibi çıktı. Beklenmedik
ifşanın yoğun şaşkınlığı onu sersemletti.

"O zaman bana inanıyorsun, bana inanıyorsun!" diye haykırdı Miriam, onu sıkıca tutarak.

"Ölüyorsun," diye cevapladı Mollie'nin ciddi cevabı. "Ah, annem! Bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Çünkü seni utandırıp aşağı çekmek istemezdim. Seni bunun için fazla
çok sevdim. Senin için yapabileceğim tek şey
içinde yuvarlandığım
çamurla seni lekelemekti ve senin, güzelimin -benim
incim, benim
zambakım- dağ karı kadar lekesiz olmanı istiyordum. Öldüğümü bilmenin sana
bir zararı olamaz."

"Ve Carl Walraven benim için hiçbir şey mi?"

"Hiçbir şey, Mollie--hiçbir şeyden daha az. Damarlarında onun kara kanından tek bir damla bile
akmıyor. Üzgün ​​müsün, Mollie?"

"Hayır," dedi Mollie, derin bir nefes alarak. "Hayır!" diye tekrarladı, daha kararlı bir şekilde. "Memnun oldum, Miriam--anne."

"O zaman, her şeye rağmen bana anne diyebilirsin?"

"Elbette," dedi Mollie, ciddi bir şekilde; "ve şimdi bana her şeyi anlat."

"Ah, bu uzun, hüzünlü bir hikaye - utanç, günah ve acı dolu kötü ve sefil bir hikaye! Genç hayatınızı böylesine korkunç şeylerin kaydıyla mahvetmek acımasızca bir şey."

"Başkalarının katlanmak zorunda kaldığı şeye kesinlikle katlanabilirim. Ama Miriam, başlamadan önce, Bay Walraven'ın beni kızı olarak gördüğünü gerçekten mi söylemek istiyorsun?"

"Cennete inandığı kadar buna da inanıyor. Senin onun çocuğu olduğunu düşünüyor - Mary Dane'in kızı."

"Mary Dane kimdi?"

"Babanın evlilik yoluyla kız kardeşi - Carl Walraven tarafından öldürüldü."

Mollie çok solgunlaştı.

"Bana her şeyi anlat," dedi. "Baştan başla. Al, bunu iç - bu şarap."

Yanında bir cep matarası getirmişti. Kırık bir çay bardağını doldurdu ve kuru, kavrulmuş dudaklarına tuttu.

Miriam hevesle içti.

"Ah!" dedi ki, "bu yeni bir hayat! Mollie, yanıma otur, seni
görebileceğim bir yere; ellerini bana ver. Şimdi dinle:

"Mollie, sen on sekiz yaşındasın, ama ne sen ne de Carl
Walraven öyle düşünmüyor. Bu ay on sekiz yaşındasın. Onun çocuğu, ki sen
olduğunu düşünüyor, hayatta olsaydı neredeyse on yedi yaşında olurdu. O iki yaşında bir bebekken öldü.

"On sekiz yıl önce, Mollie, ben mutlu bir eş ve anneydim. Devonshire'da, Steeple Hill'in küçük köyünde, kocam ve ben
yaşadık, ikimizin de doğduğu, kur yaptığımız ve evlendiğimiz,
sonunda kemiklerimizi koymayı umduğumuz yerde. Yazıklar olsun! O yabancıların ülkesinde kanlı bir
mezar dolduruyor ve ben son nefesimi
uzak Amerika'da veriyorum. Ve hepsi, Mollie--hepsi Carl Walraven'a borçlu."

Bir an durakladı. Kız şarap kadehini dudaklarına götürdü. Birkaç
kırlangıç ​​onu canlandırdı ve devam etmesini sağladı.

"İki erkek kardeşimiz vardı, James ve Stephen Dane. Altı yaş büyük olan James benim kocam ve senin babandı. Eski Dane çiftliğinde yaşıyorduk -üçümüz- mutlu ve müreffeh bir ev. Tek ihtiyacımız olan
senin gelmen, kızım, sevinç kadehimizi ağzına kadar doldurmaktı.
Geniş İngiltere'deki hiçbir kadın, seni göğsüme yatırdığımda Miriam Dane'den daha mutlu bir eş ve anne değildi.

"Bebeğimize Miriam adını verdik -baban öyle isterdi- ve sen
Danimarkalıların doğasında olduğu gibi
sağlıklı ve güzel, açık tenli ve mavi gözlü olarak
büyüdün. Benim siyah gözlerime ve çingene tenine sahip olmadığın için mutluydum.
Sanırım seni daha çok sevdim çünkü babanın suretiydin.

"Ah, Mollie, sana üç aylık olana kadar ne kadar mübarek, huzurlu bir ev olduğumuzu asla anlatamam! Sonra ilk değişiklik gerçekleşti - Stephen Dane evlendi.

"Wortley Malikanesi'nde, Steeple Hill'in sınırlarının hemen dışında, Sir John Wortley ve hanımı yaşıyordu. Sıcak ayları kırsalda geçirmek için gelmişlerdi ve hanımım yanında Londra'nın havası ve zarafeti, stilleri ve modasıyla dolu bir Londra hizmetçisi getirmişti. Çok güzel bir kızdı, bu dolgun Mary Linton, sarı bukleleri, açık mavi gözleri ve süt kadar beyaz ve saten kadar yumuşak bir cildi vardı. Bir melek gibi şarkı söyleyebilir, bir peri gibi dans edebilir, hanımım gibi giyinebilir ve konuşabilirdi.

"Elbette, orada bir ay geçirmeden, köydeki tüm gençlerin, Stephen Dane'in de aralarında olduğu, başını döndürmüştü. Ama herkesle flört ederken, Stephen'a, bankada üç yüz poundu, geniş omuzları, yüksek yapısı ve içten bakışlarıyla en tatlı şekilde gülümsedi. Wortley Malikanesi'ne geldikten üç ay sonra, Stephen Dane'in karısı oldu.

"O evlilik tüm dertlerin başlangıcıydı, Mollie. Çiftliği terk ettiler, bu genç çift, ve bir meyhane kurdular. Kamusal bir yer, Mary Dane'e uygundu. Neşeli elbiseler ve parlak kurdeleler giydi,
müşterilerle barda dedikodu yaptı ve
yerin bütün haberlerini dilinin ucuna getirdi. Ve Stephen, içmeye başladı - başlarda, müşterilerle neşeli olmak için az; giderek daha fazla, ta ki balayının sonunda, zamanının yarısını içkiye ayırana kadar. Ve Mary Dane umursamadı. İnsanlar konuşurken o güzel
şekilde gülüyordu.

"'Bardağını alsın, Mariam,' dedi bana. 'Bardaklarındayken bana daha düşkün ve her bakımdan daha iyi huylu, ayıkken olduğundan daha iyi huylu. Adamım beni dövmediği ve evi başımıza kakmadığı sürece, ona asla hayır demem.'

"İkinci ayın sonuna doğru hasta bir gezgin Wortley Arms'da durdu -han böyle adlandırılıyordu- ve haftalarca orada çok hasta yattı. Üşütmüş ve ateşi çıkmıştı ve çok
fakirdi ve ölmek üzereydi. Mary Dane, tüm o havai tavırlarıyla, yumuşak bir
yüreğe ve yumuşak bir kafaya sahipti ve hasta adama bir kız kardeş gibi dönüp baktı. Wortley Arms'da ona öyle iyi baktılar ki iyileşti ve
üç hafta içinde ayağa kalkıp dolaşabildi.

"Bu garip beyefendi Bay Walls adını verdi; genç ve yakışıklıydı ve çok zengindi. Parayı su gibi harcıyordu; doktora, ev sahibine ve hemşirelere sanki bir prensmiş gibi ödeme yapıyordu. Herkese karşı hoş bir sözü ve şakası vardı. Stephen Dane ile el eleydi ve karısına hediyeler üstüne hediyeler yığıyordu. Ona ipek
elbiseler, altın yüzükler, pahalı şallar ve neşeli başlıklar verdi ta ki insanlar konuşmaya başlayana kadar. Onların konuşmalarından ne umurundaydı? Mary Dane'in de? Oyalandı ve oyalandı. Konuşma giderek yükseldi, ta ki sonunda Stephen Dane'in kulağına ulaşana kadar. Sessizce aldı. 'Burası sizin gibiler için çok sıkıcı, Bay Walls,' dedi beyefendiye, gözlerinin içine bakarak. 'Bence genç bir beyefendi için uygun bir yer değil. Bence gitsen iyi olur.'

"'Öyle mi?' dedi Bay Walls, yine geri dönerek, kendisi kadar sakin bir şekilde. 'Haklısın, sanırım. Bu gece hesabı ödeyip yarın gideceğim.'

"Ayrılmadan önce hesabını barda ödedi, Stephen Dane ile son bir kadeh
içti ve ıslık çalarak odasına yürüdü. Steeple Hill
onu bir daha hiç görmemiştim. Sabah olduğunda çok uzaktaydı ve Mary Dane
onunla birlikteydi."

Miriam yine durakladı; Mollie yine şarap kadehini dudaklarına götürdü; yine
içti ve devam etti:

"Sana anlatamam, Mollie, Steeple Hill'i saran şoku ve skandalı
anlatabilirsem anlatmam. Elimde olsa
bu tür dehşetler masum kulaklarına asla ulaşamazdı. Ama
gitmişlerdi ve Stephen Dane deli bir adam gibiydi. İçti, içti, içti
kör küstahça sarhoş olana kadar içti ve sonra, herkese rağmen,
onların peşinden gitmek için yola koyuldu. Kendi kapısının önünden on metre bile uzaklaşmadan
bir nöbet geçirdi, ayağı ve burun deliklerinden kanlar akıyordu. O gece
öldü.

"Ölüm saati geldiğinde, yaşamak için sadece birkaç dakikası olduğunu bildiğinde,
herkesi odadan dışarı attı ve kardeşinin diz çökmesini ve
ciddi bir intikam yemini etmesini sağladı.

"'Mezarımda asla rahat uyumayacağım, James,' dedi ölmekte olan adam, 've
beni haksız yere öldürene kadar
senin de hayatında rahat uyutmana asla izin vermeyeceğim.'

"Baban diz çöktü ve yemin etti. Kötü, kötü bir ölüm döşeğiydi ve
kötü, kötü bir yemindi. Ama yemin etti; ve Stephen Dane, kardeşinin eli kendisinde, ölmekte olan gözleri kardeşinin yüzüne dikilmiş halde öldü. "Ölü adamı gömdüler; ve topraklar üstüne yığıldığında, baban bana ettiği yemini anlattı -- tutmaya kararlı olduğu yemini. Ne
söyleyebilirdim? Ne yapabilirdim? Kadın gözyaşları döktüm, kadın sözleri söyledim.
Yalvardım, akıl yürüttüm, yalvardım -- hepsi boşuna. O gidecekti ve
gitti.

"Suçlu çifti, bir tazı gibi, aylarca ve aylarca takip etti. Uzun bir süre, sanki aramayı sonuçsuz
bırakması gerekiyormuş gibi göründü; ama sonunda, bir Fransız şehrinin açık sokağında,
Walls adlı adamla yüz yüze geldi. Bir deli gibi ona doğru atıldı, boğazını kavradı ve adamın yüzü morarana kadar tuttu. Ama o
kıvrak, genç ve güçlüydü ve sonunda onu üzerinden attı. Sonra
yaşam veya ölüm mücadelesi başladı. Sokak ıssızdı; gece yarısını
geçen zaman. Kimse dışarıda değildi; tek bir yaratık bile görünmüyordu.
Walls bir tabanca çıkardı ve James Dane'i başından vurdu.
Acı dolu bir çığlıkla, öldürülen adam yüz üstü yere yığıldı. Bir an sonra
Walls kaçmıştı. Ölü adam ıssız sokakta yalnızdı.

"Ertesi gün gazeteler gizemli cinayetle doluydu, ama ertesi
gün Walls ve Mary Dane çok uzaktaydı. Hükümet tarafından ödüller teklif edildi, polis yola koyuldu, ama hepsi boşunaydı - katil bulunamadı.

"Ama bunu bilen ve bu bilginin ona
ölümcül bir darbe vurduğu biri vardı - suçlu Mary Dane. Her zaman kötü olmaktan çok zayıftı ve Walls kanlı ve korkunç bir şekilde eve kaçtığında ve ilk çılgınlığında ona her şeyi anlattığında, ölü bir kadın gibi ayaklarının dibine
düştü.

"Mary Dane suç mahallinden onunla birlikte kaçtı, çünkü küçük kızı kolunda yatıyordu ve suçlu babasının bir suçlu gibi ölmesini görmek istemiyordu; ama o andan itibaren kalbi pişmanlıkla parçalanıyordu. Bir daha asla başını dik tutmadı. Kötü aşkı nefrete ve nefrete dönüştü; onu terk ettiği ilk fırsatta, dalgın bir yaratık gibi evine doğru yola koyuldu.

"Walls onu takip etmek için hiçbir çaba göstermedi - pişmanlık ve sefalet içinde
gittiğini ve kendini boğduğunu düşündü. Ondan kurtulduğu için mutluydu ve hemen Fransa'yı terk edip dünyayı dolaştı.

"Mary Dane çocuğuyla birlikte eve geldi--ölmek için eve. Ölüm döşeğinde bana
kocamın ölümünün hikayesini anlattı ve duyduğum andan itibaren,
Akıl tahtında sendeledi. Sefaletim beni
çıldırtana kadar hiç aklım başımda olmadı.

"Mary Dane öldü ve ben onu gömdüm. Çocuk yoksullar evine gitti--bir maşayla bile dokunmazdım--ve orada da yokluktan ve bakımsızlıktan öldü. Ve böylece günah ve utanç hikayesi sona erdi,
tıpkı bu tür hikayelerin bitmesi gerektiği gibi.

"Ama sefalet burada bitmedi. Sen bana bırakıldın, ama ben artık
seni umursamıyormuşum gibi görünüyordum. Sersemlemiş ve duygusuz bir şekilde oturdum ve
bana ait olan her şeyin harap olmasına izin verdim. Çiftlik gitti, mobilyalar gitti, mesken gitti - ben dul, parasız, yarı deli bir sefil olarak kaldım. Böylece sırtımızdaki giysiler dışında her şey gitti - sen de gittin.
Açtık, ama başkalarının merhametli hayırseverliği için. Sen yol kenarında
şarkı söylerken, gezinen bir müzik grubunun yöneticisi seni duydu, güzel görünümüne, tavırlarına ve sesine hayran kaldı
ve bana senin için bir teklifte bulundu. Sanırım ne yaptığımı yarı yarıya bilmiyordum - o zamanlar bilmiyordum - seni bıraktım.

"Sen gittiğinde tamamen yıkıldım ve köyün yetkilileri beni alıp bir akıl hastanesine kapattılar. Orada geçirdiğim yıllar -ve altı uzun yıl geçirdim- sadece sıkıcı, ölü bir boşluk. Hayatım
beni dışarı gönderdiklerinde yeniden başladı, dedikleri gibi--iyileşmiştim.

"Steeple Hill'den ayrıldım ve serseri olarak hayatıma başladım. Bir
çingeneler çetesine katıldım ve onların yollarını tuttum--falcılık, saz dokuma--önümüze çıkan her şeyi; ve yeterince siyah ve hava şartlarından etkilenmiştim ki onlardan biri gibi görüneyim. Hayatta tek bir isteğim kalmıştı. Küçük tiyatronun
müdürünü bulup kızımı tekrar görmek. Seni
geri
istemiyordum. Ben, zavallı bir serseri, evsiz, evsiz, genç bir kızla ne yapabilirdim?--ama senin sesini duymaya,
yüzünü görmeye aç ve susamıştım. Seni her yerde tanırdım--sen pek değişmeyen
türdendin. Seni gördüğüm anda
tanıyacağımı biliyordum.

"İki yıl boyunca çingene çetesiyle dolaştım, boşuna aradım.
Sonra zamanım geldi ve seni gördüm. Liverpool'da, Amerika'ya giden bir gemiye
biniyordum. O iki yılda kazandığım param vardı--göğsümde, yolculuğum için fazlasıyla yeterliydi. Seninle
aynı gemide Atlantik'i geçtim ve o zamandan beri seni hiç kaybetmedim.

"Ama okyanusun bu yakasında beni büyük, güçlü bir şok bekliyordu. İskelede, karaya çıktığımızda, Mollie, gözlerimin ilk gördüğü kişi
adam Walls'du--daha yaşlı, daha esmer, daha önce gördüğümden daha sertti, ama benim
baş düşmanım--katil Walls.

"Mollie, seni bıraktım ve o adamı evine kadar takip ettim, saraya benzeyen bir köşke kadar takip ettim ve adını duydum--gerçek adını.
Mollie, Mollie, o adın ne olduğunu söylemeye gerek var mı?"

"Hayır," dedi Mollie dehşete kapılmış bir sesle; "o Carl Walraven!"

"Öyle. Şimdi neden ondan nefret ettiğimi biliyor musun--neden ondan bir kabuk almak için
yol kenarında bir köpeğin ölümüyle ölmeyi göze alırım?"

"Ve yine de," diye haykırdı Mollie acı bir ızdırapla, "bana,
James Dane'in çocuğuna, ekmeğinden yememe, kupasından içmeme,
çatısının altında yaşamama izin verdin! Ah, annem!"

O tarifsiz sitem dolu tiz çığlıkta, ölmekte olan kadın yalvaran
ellerini kaldırdı.

"Seni kendimden bin kat daha çok sevdiğim içindi -- intikamımdan daha çok. Beni affet, Mollie -- beni affet!"

"Sen benim annemsin ve ölüyorsun," dedi Mollie ciddiyetle, eğilip onu öperek. "Seni her şey için affediyorum. Ama bir daha asla Carl Walraven'ın çatısının altına ayak basmayacağım."

BÖLÜM XXVII.

ÖLÜ VE GÖMÜLÜ.

Dışarıda alacakaranlık çöküyordu -- ölmekte olan günün son gümüşi ışığı kirli, kırık çatı penceresinden içeri
doluyor ve Mollie'nin sarkık başını ve ciddi, üzgün yüzünü soluk bir ihtişamla aydınlatıyordu.

Miriam yorgun, soluk soluğa, nefes almak için çabalayarak yastığa geri düşmüştü.

Uzun bir duraklama oldu; sonra Mollie eğilmiş başını kaldırdı ve ölmekte olan kadına
yaklaştı.

"Hikayeni bitir," dedi yumuşak bir sesle, hüzünle.

"Bitti," diye cevapladı Miriam, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.
"Gerisini biliyorsun. Hatırladığın gibi, karaya çıktıktan sonraki gün yanına gittim ve sana teyzen olduğumu kanıtladım - bir yalan, Mollie,
ki bu benim aşkım ve gururumun doğurduğu bir şeydi.

"Bana ve çocukluğunun günlerine dair belirsiz bir anı hâlâ göğsündeydi - bana inandın. Bana K----'ye gideceğini söyledin. Bana
para verdin ve bana yazacağına söz verdin. O kadar tatlı, o kadar nazik, o kadar merhametli, o kadar güzeldin ki seni her zamankinden on kat daha fazla sevdim. Hayatın emek, zahmet ve tehlikeyle doluydu. Keşke seni bir
hanımefendi yapabilseydim, diye düşündüm! Yarı çılgın beynim bu fikre
kapıldı ve sıkıca tuttu--eğer seni bir hanımefendi yapabilseydim!

"Bir anda aklıma bir plan geldi. Bize
bu kadar tarifsiz bir şekilde haksızlık eden adam zengin ve güçlüydü--neden onu kullanmayayım?
Elbette, bu yanlış olamazdı--bu adil ve doğru bir
tazminat olurdu. Senin benim çocuğum olduğunu bilmesine gerek yoktu--bu bilgiyle seni
ölmüş olarak görmeyi ona bağımlı olmaktan çok daha tercih ederdim--ama bırak da seni kendi (Mary Dane'in) ölü çocuğu olarak düşünsün, o zaman yükümlülük nerede kalırdı?

"Bu planımı düşünmekten ne uyuyabiliyordum ne de yemek yiyebiliyordum. İpek cübbeler ve ışıltılı mücevherler içindeki parlak ve güzel görüntün, itaatkar hizmetkarlar tarafından
bekleniyordu, terk ettiğim sevgilim için rahat ve lüks bir hayat--ülkenin hanımları arasında bir hanımefendi--gece gündüz beni rahatsız ediyordu.

"Sonunda pes ettim. Carl Walraven'a gittim ve cesurca onun önünde durdum ve korkup sinene kadar onunla yüzleştim. Vicdan en cesurları bile korkak yapar derler ve sanırım bu, benden korkmasından çok, suçlu vicdanından kaynaklanıyordu; ama korku vardı. Onu ifşa etmekle tehdit ettim - dünyaya onun kara suçlarını duyurmakla tehdit ettim, ta ki
önümde ölüler kadar beyaza dönene kadar.

"O biliyordu ve ben de, yüreklerimizin derinliklerinde, hiçbir şey yapamayacağımı biliyordum.
Yıllar önce Fransa'da işlenmiş bir cinayet suçlamasını nasıl doğrulayabilirdim? - nasıl kanıtlayabilirdim? Bunu ona nasıl anlatabilirdim?
Sözlerim bir delinin sayıklamaları olarak kabul edilirdi ve acılarım için
bir tımarhaneye kapatılırdım.

"Ama bütün bunları bildiği ve benim de bildiğim halde, yine de benden korktu ve
istediğim her şeyi yapacağına söz verdi. Bildiğiniz gibi sözünü tuttu.
K----'ye gitti ve sizi görünce, benim onu ​​istediğim kadar sizi arzuladı. Senin parlak, kız gibi güzelliğin, onun kızı olduğun düşüncesi, gerisini halletti. Seni evine getirdi ve seni çok sevmeye başladı."

"Evet," dedi Mollie, çok üzgün bir şekilde, "beni çok seviyor. Sanırım babamın katilinden nefret etmem ve ondan
tiksinmem gerekirdi, ama bir şekilde yapamıyorum. Bay Walraven bana çok iyi davrandı. Ve şimdi, anne, bana neden onun
evlendiği gün gelip bunu engellemeye çalıştığını söyle? Gerçekten benimle evleneceğini
düşünmedin mi?"

"Hiç düşünmedim," dedi Miriam. "Bu benim çılgın ucubelerimden biriydi - ona işkence etmek için kötü bir istekti. İlk
görünüşümden beri onun için bir kabus oldum. Benden en çok nefret mi ediyor yoksa benden mi korkuyor bilmiyorum. Ama bunların hepsi
geçti ve geçti. Bu dünyada ona bir daha asla işkence etmeyeceğim. Bana daha fazla şarap ver, Mollie--dudaklarım kavruldu."

Miriam kuru ağzını ıslattı ve geriye düştü, korkunç ve zor nefes alıyordu. Mollie ağır bir tabelayla yatağın yanından kalktı.

"Beni terk etmeyecek misin?" diye fısıldadı ölmekte olan kadın, camsı gözlerini
açarak, telaşla.

"Sadece bir an için, anne. Bay Ingelow aşağıda. Onunla
konuşmalıyım."

Odadan süzülerek çıktı ve aşağı indi.

Hugh Ingelow, kapı direğine yaslanmış, teselli edici bir puro
içiyor ve yeni ayın doğuşunu izliyordu, o belirdiğinde irkildi. O kadar
kendisine benzemiyordu, bir ruha o kadar benziyordu ki, purosunu düşürdü ve dehşet içinde
baktı.

"Öldü mü?" diye sordu.

"Ölüyor," diye cevapladı Mollie. "Sana en sona kalacağımı söylemeye geldim--onu bir daha terk etmeyeceğim. Burada daha fazla bekleyemezsiniz, beklemenize gerek yok, Bay Ingelow."

"Sizi bırakmayacağım," dedi Bay Ingelow kararlı bir şekilde, "bir hafta
kalmak zorunda kalsam bile. Aman Tanrım, Mollie! Seni bu canavarca yerde
yalnız ve korumasız bırakacak kadar ne sanıyorsun?"

"Yeterince güvende olacağım," dedi Mollie, onun şiddetine solgun bir gülümsemeyle.
"Bu zavallı insanların işlediği en kötü suçun yoksulluk olduğunu söyleyebilirim."

"Sizi bırakmayacağım," diye tekrarladı Hugh Ingelow. "Yukarı çıkıp
eğer bana bir sandalye bulursanız bütün gece koridorda kalacağım. Bana
ihtiyaç duyulabilir."

"Çok naziksiniz!" diyerek anlamlı gözlerini kaldırdı; "ama bu çok fazla--"

"Hiç de fazla değil. Bir önemsiz şey için lafımızı boşa harcamayalım. Hadi
çıkalım."

Sarkık merdivenlerden hafifçe koştu ve Mollie, Bayan Slimmens'in kapısını çalmak ve son nöbetini paylaşmasını istemek için bir an duraklayarak yavaşça
onu takip etti ve ciddi ölüm odasına geri döndü.

Sayın kadın Bayan Slimmens, Bay Ingelow'un rahatını sağladı. Genç beyefendi için bir
sandalye, küçük bir masa ve bir yastık buldu ve onu
mümkün olduğunca hoş bir şekilde sahanlığa yerleştirdi. Sabırlı sanatçı
yastığı masanın üzerine, başını da onun üzerine koydu ve adil bir uyku
uydu.

Uzun gece devam etti; Miriam bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu, çırpınan
nefes oradaydı ve daha fazlası yoktu. Gece yarısından sonra her geçen saatle birlikte daha da alçaldı. Gün ağarırken, soluk ve boş, gecenin üzerinde belirsizce
parlarken, onun için sonsuz gün doğdu. Günahkâr ve
acı içinde, dinleniyordu.

Sadece bir kez konuşmuştu. Son büyük değişim gelmeden hemen önce, donuk, donuk gözler açıldı ve Mollie'ye dikildi.

"Sevgilim--sevgilim!" diye fısıldadı, anlatılamaz bir sevgiyle son bir bakışla. Sonra bir titreme onu baştan ayağa sarstı, ölüm hırıltısı duyuldu,
gözbebekleri yukarı doğru yuvarlandı ve Miriam ölmüştü.

Bayan Slimmens'in vahşi çığlığı Hugh Ingelow'u odaya getirdi.
Odayı geçerek Mollie'nin diz çöktüğü yere geldi, kaskatı ve soğuk.

"Mollie!" diye fısıldadı, şefkatle eğilerek; "benim sevgili Mollie'm!"

Mollie belirsizce yukarı baktı ve kim olduğunu gördü.

"O benim annemdi, Hugh," dedi ve bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde onun kollarında geriye doğru kaydı.

Mollie bayılmadı. Bir an şiddetli bir titreme ve baygınlık içinde yattı, yüzü onun omzuna gizlenmişti; sonra yüzünü kaldırdı,
ölü kadar beyaz--kar kadar beyaz.

"O benim annemdi, Hugh," diye tekrarladı--"benim kendi annem."

"Annen, Mollie? Ve ben Carl Walraven'ı düşündüm--"

"Ah, sus! Burada o isim yok. O benim için hiçbir şey--hiçbir şeyden daha az.
Onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Eve gitmiyor musun?"

"Benim evim yok," dedi Mollie kederle. "O gömülene kadar burada kalacağım. Ondan sonra--'kötülüğü güne yeter.'
Bana yardım edecek misin, Bay Ingelow?" acıklı bir şekilde yukarı bakarak. "Ne
yapacağımı bilmiyorum."

"Sana yardım edeceğim," dedi şefkatle, "zavallı küçük, perişan sevgilim;
ama sadece bir şartla--bana bir iyilik yapman."

"Ne?" ona şaşkınlıkla bakarak.

"Gidip uzanacaksın. Uykuya ihtiyacın var - Bayan Slimmens'le git - biraz kahvaltı yap ve sabahı uyuyarak geçirmeye çalış. Hiçbir şey için kendini tedirgin etme - her şey sanki buradaymışsın gibi düzenlenecek. Bunu benim için yapar mısın, Mollie?"

"Senin için her şey, Hugh," diye cevapladı Mollie, ne dediğini pek bilmeden;
"ama sanki bir daha asla uyuyamayacakmışım gibi hissediyorum."

Yine de, Bayan Slimmens tarafından götürüldüğünde ve bir fincan sıcak çay
verildiğinde ve güvenli bir şekilde temiz bir saman yatağa yatırıldığında, Mollie'nin ağır
göz kapakları derin, rüyasız bir uykuyla kapandı. Gençliğin gözlerini her türlü sıkıntıya rağmen mühürleyen o mübarek uyku, onu saatlerce rahatlatıcı
kollarıyla sardı.

Mollie uyandığında öğle vaktiydi, bedeni ve zihni dinlenmiş bir şekilde. Hemen
kalktı, yüzünü yıkadı, buklelerini fırçaladı ve yatak odasından çıktı.

Bayan Slimmens, küçük mutfakta öğle yemeği için telaşla koşuşturuyordu.

"Akşam yemeğiniz hazır, Bayan Dane," dedi o değerli kadın, "ve genç beyefendi, siz yiyene kadar
bir daha yukarı çıkmanıza izin vermememi söyledi. Hemen buraya oturun. Biraz güzel ızgara tavuk ve blancmange'ım var."

"Umarım benim için bu kadar zahmete ve masrafa hiç girmemişsinizdir?" diye itiraz etti Mollie.

"Hayır, param yoktu. Genç beyefendi onları yukarıdaki restorandan sipariş ettirdi. Hemen oturun."

"Sevgili, nazik, düşünceli Hugh!" diye düşündü Mollie, temiz masadaki yerini alırken. "Şimdi nerede, Bayan Slimmens?"

"Kendi yemeğine mi gitti, hanımefendi, yoksa kahvaltısına mı; hangisine bilmiyorum,
çünkü bütün gün bu sabah verdiğim bir fincan çaydan başka bir şey yemedi.
Yukarıdaki zavallı yaratığı güzelce yatırdı,
ve odayı düzenledi ve cenaze levazımatçısı buraya geldi,
onu tabutu için ölçüyor. Yarın gömülecek, biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum. Zavallı Miriam! Zavallı anne!"

Mollie yemeğini bitirdi ve hemen yukarı çıktı. Ölüm odası
yeterince korkunç görünüyordu, beyaz çarşaflarla örtülüydü, dumanlı, lekeli duvarları gizliyordu; soba kaldırılmış, zemin fırçalanmış,
pencere yıkanmış ve açılmıştı ve masanın üzerinde küçük odayı en tatlı gül ve mignonette kokularıyla
koklayan iki büyük ve güzel buket duruyordu.

Yatakta, bembeyaz bir kefene bembeyaz örtülü Miriam yatıyordu, elleri göğsünde kavuşturulmuş, ölü yüzü keten bir bezle örtülüydü. Yatağın yanında bir gözetmen oturuyordu - genç hanımın içeri girmesi üzerine bir tür
sorgulayıcı nezaketle ayağa kalkan, düzgün giyimli bir kadın.

"Bu Bayan Harmen, Bayan Dane," dedi Bayan Slimmens. "O, kefeni düzelten ve toplamaya yardım eden kişi. Cenaze töreni bitene kadar sizinle
ben de nöbet tutacak."

"Pekala," dedi Mollie sessizce. "Belki de şimdilik seninle aşağı inse daha iyi olur. Günün geri kalanında burada kalacağım."

İki kadın daireden ayrıldı ve Mollie yalnız kaldı.
Bezi çıkardı ve sert yüze hüzünle baktı.

"Zavallı ruh!" diye düşündü acı bir şekilde, "onunki zor, çok zor bir hayattı! Ah,
Carl Walraven! Eğer işine bakabilseydin, sen bile
pişmanlık duyardın."

Hugh Ingelow'un içeri girmesi onu uyandırdı. Ona solgun,
tatlı yüzünü ve içten mavi gözlerini çevirdi.

"Size çok teşekkür etmek istiyorum, Bay Ingelow ve yapamıyorum. Çok, çok, çok iyisiniz."

Kadının uzattığı eli tuttu ve öptü.

"Sizden gelen tek bir söz bana on katını ödetir. Saatinizi birkaç saatliğine paylaşabilir miyim?"

"İstediğin kadar. Sana ölüm döşeğinde bana anlattığı hikayeyi anlatmak istiyorum. Bana karşı o kadar iyi oldun ki -hiçbir kardeş bundan daha iyi olamazdı- senden hiçbir sır saklayamam. Ayrıca, Bay Walraven'a bir daha asla dönmemem gerektiğini anlamalısın."

"Bir daha asla mı?" diye şaşkınlıkla yankılandı.

"Bir daha asla. Onu bu dünyada bir daha asla görmek istemiyorum. Sana söyleyeceğim. Bu zavallı sırrın seninle kendi göğsümde olduğu kadar güvende olduğunu biliyorum."

Eğer Mollie, Hugh Ingelow'u kendisinden daha az ve daha az bağlılıkla sevseydi, Miriam'ın anlattığı karanlık, hüzünlü hikayeyi ifşa edeceği şüpheliydi. Ama Mollie onun kalbini kazanmıştı ve içinde her sır olmalıydı; bu yüzden oturdu ve ona babasının ve annesinin tüm haksızlıklarını sade ve hüzünlü bir şekilde anlattı. Bay Ingelow dehşet içinde şaşkınlıkla dinledi.

"Şimdi görüyorsun ya dostum," diye bitirdi sözlerini, "Carl Walraven'ın eşiğini bir daha asla geçemem."

"Elbette hayır," diye bağırdı Bay Ingelow, aceleyle. "Aman Tanrım! Ne kadar da
kötü bir adammış! Onu asmalı, çekmeli ve dörde bölmeliler.
Madame Blanche gibi bir eşin yaptığı eziyet sadece
haklı bir ceza. Onu ifşa etmelisin, Mollie."

"Ya ben? Hayır, hayır, Bay Ingelow. Onu daha yüksek ellere bırakıyorum. Tanrıların değirmeni
yavaş öğütür, ama emin öğütür. Er ya da geç onun sırası gelecek, bundan emin ol. Tek yapacağım şey bir daha asla onun suçlu yüzüne bakmamak."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Mollie? Ama sanırım henüz bir plan
oluşturmadın."

Gerçekçi bir tonda konuştu, ona yan yan baktı ve Mollie
yorgunca iç çekti.

"Evet, bir planım var. Yarından sonra en kısa sürede New York'tan ayrılmayı planlıyorum."

"Gerçekten. Sorabilir miyim--nereye?"

"Bay Ingelow, eski şirketime tekrar katılacağım. Beni
aralarına almaktan
memnun olacaklarını biliyorum. Toplulukta olan bir arkadaşımla her zaman yazıştım ve o sürekli, yarı şakayla, tamamen ciddi bir şekilde,
dönmem için ısrar ediyor. Şu anda Kentucky'deler.
Müdüre yazacağım. Bana onlara katılmam için parayı iletecek, biliyorum. Ben onun cevabını ve havalesini
beklerken, iyi kalpli Bayan Slimmens bana bir
ev sağlayacak."

Durdu ve ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü.

Şimdi Bay Ingelow'un zamanıydı, eğer Mollie'yi umursuyorsa; ama
Bay Ingelow tek kelime etmedi. Ölü bir sessizlik içinde oturdu, pencerenin yanındaki küçük figüre baktı, sessizce ağladığını biliyordu ve tek bir şefkatli sözle gözyaşlarını
silmek için hiçbir girişimde bulunmuyordu.

Öğleden sonra tükendi. Alacakaranlık çökerken, Bay Ingelow
ayrıldı ve Mollie canlandırıcı bir fincan
çay için Bayan Slimmens'e gitti.

"Cenaze için her şeyi ayarladım, Mollie," dedi Bay Ingelow
ayrılırken. "Yarın saat dokuzda burada olacağım. Bu konuda kendine en ufak bir endişe
verme, Mollie."

Genç adam ayrıldı. Mollie tostunu yedi ve ölüm odasına geri döndü. Bayan Harmen ile gece yarısını geçene kadar orada kaldı;
sonra, Bayan Slimmens'in samimi isteği üzerine, emekli oldu ve o iyi
kadın onun yerini aldı. Ertesi gün saat onda, mütevazı cenaze _korteji_
başladı. Bay Ingelow, Mollie ile birlikte arabada oturuyordu, ancak hüzünlü yolculuk sırasında
çok az konuştular.

Kasvetli bir gündü, aralıksız yağmur, iç çeken rüzgar ve kurşuni
gökyüzü. Mollie arabanın bir köşesinde büzülmüştü, soluk yüzü siyah pelerininin üstünde bir yıldız gibi parlıyordu, parlak mavi gözleri tarif edilemeyecek kadar kederliydi.

Ve Hugh Ingelow onu dipsiz gözlerinde tarif edilemez bir ifadeyle izliyordu ve onu teselli etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Çimler tabutun kapağında takırdıyordu, mezar dolmuştu ve
herkes yağmurdan kaçmak için acele ediyordu.

Her şey bitmişti, kasvetli bir rüya gibi ve Mollie, şalının altında titreyerek annesinin mezarına son bir kez baktı ve Hugh Ingelow tarafından
aceleyle arabaya geri götürüldü.

Ama o kadar ölümcül derecede beyaz ve soğuktu ve öylesine sinirsel bir titremeyle titriyordu ki genç adam onu ​​gerçek bir endişeyle kendine çekti.

"Hasta olacaksın, Mollie," dedi. "Hastasın."

"Öyle mi?" dedi Mollie çaresizce. "Bilmiyorum. Umarım öyle değildir.
Uzaklara gitmeyi çok istiyorum."

"Çok mu? Beni bırakmak mı, Mollie?"

Mollie ağır gözlerini kaldırdı, ifade edilemez bir sitemle doluydu.

"Umursamıyorsun," dedi. "Senin için hiçbir şey değil. Ve
hiçbir şey olmamalı," aniden kendine gelip doğruldu. "Lütfen beni
bırakın, Bay Ingelow. Ayrılmalıyız ve böylesi daha iyi."

Bay Ingelow tek kelime etmeden onu serbest bıraktı. Mollie doğruldu, cebinden bir
mektup çıkardı ve ona uzattı. Carl Walraven'a
adreslendiğini gördü ve ona merakla baktı.

"Okumanı istiyorum," dedi.

Mührü açılmıştı. Hemen açtı ve okudu:

"BAY WALRAVEN,--Miriam öldü--Miriam Dane--annem. Seni baştan sona
aldadı. Ben senin kızın değilim--bunun için Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükrediyorum!--Mary Dane'in kızı değilim. Ben Miriam'ın çocuğuyum; seninki bebekken
iş evinde öldü. Kendi hikayemi biliyorum--elinin babamın kanıyla
kırmızı olduğunu biliyorum. Seni affetmiyorum Bay Walraven, ama seni
suçlamıyorum da. Seni bir daha asla görmeyeceğim. Bay Ingelow sana bunu verecek. Hikayeyi sadece o ve ben biliyoruz. MARY DANE."

Bay Ingelow başını kaldırdı.

"Bu yeterli mi?" diye sordu.

"Evet. Bunu ben mi yapacağım?"

"Eğer o nezaketi başkalarına da eklersen. Sanırım
beni arayıp bulmayacaktır. O bundan daha iyisini biliyor."

Başını arabanın yanına koydu. Genellikle
parlak olan yüzü çok, çok solgun, yıpranmış ve üzgün görünüyordu. Genç sanatçı
elini tuttu ve ayrılırken bir an tuttu.

"Yarın eski müdürünüze yazmayı mı düşünüyorsunuz, Mollie?"

"Evet."

"Yapmayın. Başka bir güne erteleyin. Yarın buraya geliyorum ve
kafamda daha uygun olacağını düşündüğüm farklı bir plan var.
Yarına kadar bekleyin, Mollie ve bana güvenin."

Gözleri, kızı heyecanlandıran elektrikli bir ateşle parladı.

Ne demek istiyordu? Ama Bay Ingelow tekrar arabaya atladı ve
gitti.

BÖLÜM XXVIII.

CRICKET'İN KOCASI.

Bay Carl Walraven, Broadway'deki bir otelindeki özel odasında tek başına oturuyordu,
kahvaltı sonrası bir puro içiyor ve
aşağı yukarı acele eden insanların akışına tembelce bakıyordu. Miriam'ın cenaze töreninden sonraki sabahtı, tabii ki hiçbir şey duymamıştı. Karısıyla yaptığı görüşmeden sonra şehri terk etmişti ve yeni dönmüştü. Eve gitmemişti ama Bay Sardonyx'e şehirde olduğunu bildirmişti ve o beyefendinin hemen kendisine hizmet etmesi gerektiğini belirtmişti.

Bay Walraven, onun gelişini beklerken oturmuş sigara içiyor, yoldan geçenlere bakıyor ve içten bir kıkırdamayla Mme. Blanche'ın bu zamana kadar nasıl hissettiğini ve Mollie'nin ıssız malikanede kapalı olup olmadığını merak ediyordu.

"Eğer kabul ederse onu Avrupa'ya götüreceğim," diye düşündü Carl Walraven. "Eski yerleri benim pırıl pırıl küçük Cricket'ım gibi
taze bir arkadaşla birlikte gezmek çok keyifli olacak. Ama onun gideceğinden emin değilim - genç Ingelow'a
çok düşkün. Eh, o iyi bir adam ve
hiçbir itirazım yok."

Bay Walraven'ın düşünceleri Bay Sardonyx'in içeri girmesiyle kesildi.
Avukat eğildi; işvereni umursamazca başını salladı.

"Nasılsın, Sardonyx? Bir sandalye bul. Geri döndüm, görüyorsun. Peki, şimdi, işler
nasıl gidiyor?"

"Olumlu, Bay Walraven. Her şey yolunda gidiyor."

"Ve hanımefendi umarım bavullarını toplamıştır?"

"Bayan Walraven dün Yonkers'a gitti. Ona eşlik ettim ve onu
güvenli bir şekilde yeni evine götürdüm."

"Nasıl karşılıyor?"

"Somurtkan bir sessizlik içinde. Benimle konuşmaya tenezzül etmiyor; ama kuzeniyle
iş bambaşka bir konu. O benim huzurumda onu çağırma cesaretini gösterdi ve siz onu görmeliydiniz. Aman Tanrım, efendim! Bir kaplan gibi
ona doğru uçtu. Doktor Guy, gitme emrine uymadan
gitti ve o zamandan beri onu denemeye cesaret edemedi."

Bay Walraven sertçe gülümsedi.

"Öyle olması gerekirdi. Ayrı ayrı, zararsızlar; birlikte,
şeytanın malı. Peki şimdi, anne nasıl ve Mollie nasıl?"

"Sanırım annen her zamanki gibi iyi. Bayan Dane'e gelince,"
kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak, "duymadın mı?"

"Neyi duydun?"

"Neden, gittiğini."

"Gitti!" diye haykırdı Carl Walraven, "yine mi gitti? Bu iğrenç
şeytan kız ne demek istiyor? Üçüncü kez kaçırıldı mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Öyle bir şey yok. Bayan Dane ve Bay Ingelow, sizin ayrıldığınız günün öğleden sonra geç saatlerinde birlikte ayrıldılar ve o zamandan beri
ikisinden de haber alınamadı."

Bay Sardonyx, yasal ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümsemeyle bu sıra dışı açıklamayı yaptı. İşvereni ona sertçe
baktı.

"Bak, Sardonyx," dedi; "hiçbir imada bulunmuyorsun. Bayan Dane
benim vesayetim altında, unutma. Onun terk edilmiş sevgilisisin, hatırlıyorum. Bu nedenle, hoşgörü gösterebilirim. Ama imada bulunmuyorum. Bayan Dane ve Bay Ingelow
birlikte ayrıldılarsa, bunu yapmalarında uygunsuzluk olmadığını siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Var dedim mi, Bay Walraven? Hiçbir şey ima etmek istemiyorum. Hizmetçilerinizin bana
söylediği gerçekleri zar zor belirtiyorum."

"Mollie nereye gittiğine dair hiçbir şey söylemedi mi?"

"Gerek yoktu; biliyorlardı. İşin aslı şöyleydi: yırtık pırtık bir sokak çocuğu
aceleyle yanına geldi, Miriam'ın ölmek üzere olduğunu söyledi ve hayati önem taşıyan bir sırrı
açıklamak için hemen orada olmasını istedi. Bayan Dane
hemen ayrıldı. Bay Ingelow tesadüfen evdeydi ve ona
eşlik etti. İkisi de geri dönmedi."

Carl Walraven'ın yüzü avukatın sözlerini duyduğunda yavaşça ölü, hastalıklı bir beyaza döndü. Yavaşça ayağa kalktı ve sırtını Sardonyx'e dönerek
karşı pencerelerden birine yürüdü.

"O zamandan beri hiçbir mektup, hiçbir mesaj gelmedi mi?" diye sordu,
bir duraklamadan sonra kısık bir sesle.

"Hiçbiri. Ev halkından hiç kimse bu Miriam'ın nerede olduğunu bile bilmiyor.
Bay Ingelow'a gelince, o zamandan beri stüdyoya iki kez uğradım ama her seferinde
kilitli buldum."

Kapıda bir tıkırtı duyuldu.

"İçeri gir," dedi avukat.

Ve bir garson geldi, elinde Bay Walraven için bir kartla. O beyefendi
irkilerek kartı aldı.

"Hugh Ingelow'dan bahsetmişken!" diye mırıldandı. "Sardonyx, Ingelow'u özel olarak
görmek istiyorum. Gün içinde ofisinize uğrayacağım."

Bay Sardonyx eğildi ve şapkasını alıp hemen ayrıldı.

Bay Ingelow ve eşikte birbirlerinin karşısına geçtiler.

Genç sanatçı içeri girdi, yakışıklı yüzü asık, ciddi ve sertti.

Bay Walraven o soğuk, sabit yüzü ve çöken yüreği gördü.

"Günaydın, Ingelow," dedi, başını sallamaya ve kayıtsızca konuşmaya çalışarak.
"Otur ve bana haberleri anlat. Şehir dışındaydım, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Bay Ingelow, kendisine sunulan sandalyeden yararlanarak
sadece hafifçe yaslanmak için. "Teşekkürler. Hayır, ayakta durmayı tercih ederim. İşlerim
seni sadece birkaç dakika oyalayacak. "Bayan Dane'den geliyorum."

Soğuk ve sert bir tavırla konuştu. Karşısındaki adamın
bir sefih ve katil olduğu korkunç gerçeğini unutamıyordu.

"Ah!" dedi Carl Walraven, kül rengi dudaklarıyla. "İyidir, umarım?"

"İyidir. Bunu sana vermemi istedi."

Notu uzattı. Milyonerin elleri, notu açmaya çalışırken titriyordu.

"Nerede?" diye sordu.

"Arkadaşlarıyla birlikte. Notu oku; her şeyi açıklıyor."

"Okudun mu?" diye sordu Carl Walraven aniden, şiddetli bir şüpheyle.

"Okudum," diye cevapladı Bay Ingelow sakin bir şekilde; "Bayan Dane'in açık isteğiyle."

Bay Walraven notu açtı ve sonuna kadar yavaşça okudu. Yüzü kül grisinden ölümün soluk tonuna dönüştü. Gözlerini genç sanatçının yüzüne doğru kaldırdı ve avlanan bir
hayvanın yanan gözleri gibi parladılar.

"Ee?"

Sadece bunu söyledi ve kelimeyi dişlerinin arasından sıcak ve sert bir şekilde tıslayarak gönderdi.

"Burada yapmam gereken tek şey bu, Bay Walraven," dedi genç adam, soğuk kahverengi gözleri keşfedilen katili süzerken. "Her şeyi biliyorum ve her şeye inanıyorum. En başından sonuna kadar kandırıldın. Bayan Dane senin çocuğun değil, Tanrıya şükür!"

Suçlu adamı heyecanlandıran bir hareketle ciddi şükranını dile getirirken elini kaldırdı.

"Sırrın onun ve benim yanımda güvende," diye devam etti Hugh Ingelow, bir duraklamadan sonra. "Hayatının sonuna kadar insan tarafından rahatsız edilmeden yaşayabilirsin, bizim için, ama Mollie Dane'in yüzüne bir daha asla bakmamalısın."

Carl Walraven bir sandalyeye çöktü ve inleyerek yüzünü örttü.
Hugh Ingelow gitmek için döndü.

"Dur!" dedi Bay Walraven boğuk bir sesle. "Onun başına ne gelecek? Onunla
evlenecek misin, Hugh Ingelow?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum, Bay Walraven," dedi sanatçı kibirli bir şekilde. "Bayan Dane'e bakılacak - buna inanın. Size
günaydın diliyorum."

Bay Ingelow kalabalık Broadway'e çıktığında çok solgundu, ama hareketlerinde hiçbir kararsızlık yoktu. Geçen bir arabayı selamladı,
içeri atladı ve hızla doğu tarafına -Bayan Slimmens'in mütevazı meskenine- doğru sürüldü.

Mollie, yorgun ve üzgün bir şekilde ve gözyaşlarının izleriyle,
ama onu gördüğünde yıldızlar gibi parlayan gözlerinde parlak, mutlu bir ışıkla, tatlı genç aşkın ışığıyla, onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Onu gördüm, Mollie," dedi. "Ona mektubunu verdim. Onu
zorlukla tanıyabilirsin, o kadar dehşete düşmüş ve şaşkın görünüyordu ki.
Seni
görmeye çalışmayacak, bundan eminim. Ve şimdi, sevgili kızım, dün akşam bahsettiğim
diğer ve daha iyi plan için. Ama önce
benimle bir araba yolculuğuna çıkmalısın--biraz uzun bir yolculuk."

Ona şaşkınlıkla ama korkmadan baktı.

"Bir araba yolculuğu," diye tekrarladı. "Nereye?"

"Sadece Harlem'e--dünyanın dışında değil," gülümseyerek. "Araba
bekliyor. Git şapkanı tak ve gel."

"Çok tuhaf," diye düşündü Mollie.

Ama o kesin bir şekilde itaat etti ve beş dakika içinde taşlı sokaklarda
hızla ilerliyorlardı.

"Şimdi bana söylemeyecek misin?" diye sordu genç kadın.

"Henüz değil. Gizemin bir romanda olduğu gibi gelişmesine izin ver. Bana güven ve büyük bir şoka hazır ol."

Ona baktı, tamamen kavrayamıyordu. Gülümsedi ama garip bir şekilde
solgundu.

"Bu şaka değil, kesinlikle," dedi Mollie. "Bu ciddi bir şey. Sanki öyleymiş gibi
görünüyorsun."

"Tanrı bilir ki hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Şimdi daha fazla soru sorma, Mollie; ama sana en ufak bir
hizmet ettiysem, bunu aklında tutmaya çalış. Yakında bunu hatırlaman gerekecek ve senin tüm cömertliğine
çok ihtiyacım olacak."

Daha fazla bir şey söylemedi ve Mollie sersemlemiş bir halde oturdu, ama yine de her zamanki gibi
mutluydu. Ve devam etti, devam etti, devam etti, ve
şehir geride kalmıştı ve Harlem'in sessizliğinde, yaz tazeliğinde yeşil ve güzel bir şekilde ilerliyorlardı.

Bay Ingelow'un bazı talimatlarına uyan sürücü, yüksek bir kapıda sonlanan gölgeli
yeşil bir yola saptı.

Kapıdan girdiler ve sallanan ağaçların olduğu uzun bir caddeden geçerek, parıldayan beyaz renkli, kare, güzel bir malikaneye doğru sürdüler - koyu yeşil panjurları olan büyük bir ahşap yapı, hepsi sıkıca kapalıydı.

Mollie oturdu ve konuşamayan bir beklentiyle baktı. Bay Ingelow,
açıklama yapmadan, ona yardım etti, taksi şoförünün beklemesini istedi,
kapıyı bir anahtarla açtı ve Mollie'yi içeri aldı.

Giriş holü diğer giriş hollerine çok benziyordu; geniş merdiven de öyleydi; üst sahanlık da öyleydi.

Ancak Bay Ingelow, ikinci salondaki kapılardan birinin önünde durup konuştuğunda Mollie ilk şokunu yaşadı.

"Buraya gireceksin, Mollie ve bekleyeceksin. Kendinizi büyük bir
sürprize hazırlayın - belki de korkunç bir sürpriz."

Eğildi ve onu bırakıp başka bir odaya geçti ve kapıyı kapattı.

Hepsi telaşlı bir çırpınışla Mollie kapısını açtı ve içeri girdi. Ama eşikte, hayret, dehşet ve şüphe dolu tiz bir çığlıkla durdu; çünkü yastıklı duvarlar ve zemin, kör pencereler, yanan
lamba, yatak, mobilyalar bir anda tanındı.

İlk hapsedildiği odaydı - maskeli adamla evlenmeyi
kabul ettiği yer.

Sessiz bir figür lambanın altındaki bir sandalyeden kalktı ve ona nezaketle
karşı çıktı. Onu evinden kaçıran kızdı - Sarah Grant.

"İçeri gelin, hanımefendi," dedi bu genç kişi, sanki bir saat önce ayrılmışlar gibi. "Efendim sizi beklememi söyledi. Oturun; bir
dakika içinde burada olacak. "Düşmeye hazır görünüyorsun."

Kendini "düşmeye hazır" hissetti. Kendisine sunulan koltuğa çöktü, vücudunun her uzvu titriyordu, hayatının en yüce anının geldiğine dair şaşırtıcı bir bilinçle
bunalmıştı.

Sarah Grant odadan çıktı ve Mollie yalnızdı. Gözleri
kapıya döndü ve büyülenmiş gibi oraya sabitlendi.
Başı dönüyordu - zihni bomboştu. Muazzam bir şey
olmak üzereydi - ne, düşünemiyordu.

Kapı yavaşça açıldı - siyah maskeli adam içeri girdi ve
sessiz ve korkunç bir şekilde, önünde durdu.

Hiçbir söz veya çığlık atmadan, ama ölüm kadar beyaz, ayağa kalktı ve vahşi, kocaman açılmış gözlerle
onun karşısına dikildi.

"Beni tanıyorsun, Mollie," dedi maskeli adam, daha önce olduğu gibi ona Fransızca
şöyle hitap ederek - "Ben senin kocanım."

"Evet," diye cevapladı Mollie, beyaz dudakları kelimeleri zar zor oluşturabiliyordu.
"Çünkü Tanrı aşkına, o maskeyi çıkar ve bana yüzünü göster!"

Tek kelime etmeden pelerinini çözdü ve yere bıraktı;
akan saçlarını ve sakalını ve onunla birlikte maskeyi çıkardı. Ve alçak, feryat eden bir
ağlamayla Mollie sendeleyerek geriye doğru gitti - çünkü önünde, kendisi kadar solgun, sevdiği adam duruyordu - Hugh Ingelow!

BÖLÜM XXIX.

İŞİ SONLANDIRAN.

Ölüm cezasını bekleyen bir suçlu gibi, solgun ve sert bir şekilde, gözlerini ona dikmiş bir şekilde, onun önünde duruyordu.

Ama Mollie hiç bakmadı. O kısa, bastırılamaz çığlıktan sonra,
geriye doğru düştü, yüzü eğildi ve ellerinin arasına saklandı.

"Benden kaçıyorsun, Mollie," dedi Hugh Ingelow; "bana
bakmayacaksın bile. Öyle olacağını biliyordum. Bunu hak ettiğimi biliyorum; ama seni
bir daha asla
görmeyecek olsam bile, sana gerçeği söylemeliyim. Evet, Mollie,
benden uzak dur, benden nefret et, beni hor gör, yaptığım aşağılık, erkeksi olmayan rol için
. Korkak, kötü adam, zayıf kadınları
kaçıran Doktor Oleander değil -- benim!"

Konuşmadı, hareket etmedi, onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Biliyorum," diye devam etti, "o zamandan beri bu alçakça eylemden
ruhumun acısıyla pişman olduğumu söylemem bana pek bir fayda sağlamayacak. Kocanız olmamı sağlayan o zalim ve korkakça
eylem için kendimden
nefret ettiğimi söylemem hiçbir fayda sağlamayacak. Sanırım beni, Mollie, kalpsizliğinle,
küstahça reddedişinle
çıldırttın ve seni
tutkuyla sevdim. Yüreğimin derinliklerinde, intikamımı alacağıma yemin ettim ve,
Mollie, yeminimi nasıl tuttuğumu biliyorsun."

Hala cevap yok, Mollie'den hala bir hareket yok. Yarı eğilmiş bir şekilde duruyordu, başı öne eğikti, yüzü elleriyle örtülüydü.

"Sir Roger Trajenna'nın karısı olman düşüncesi beni bir tür çılgınlığa sürükledi. Eğer genç bir adam olsaydı ve sen onu sevseydin, bir tapınağın önündeymiş gibi başımı eğip kendi yoluma gider ve seni affetmeye ve sana mutluluklar dilemeye çalışırdım. Ama daha iyisini biliyordum. Kendini yaşlı bir adamın rütbesi için, yaşlı bir adamın altını için sattığını biliyordum ve seni hor görmeye ve senden nefret etmeye çalıştım. Yapabileceğim hiçbir aşağılık eylemin senin yapmaya hazır olduğun evlilikten daha aşağılık olmayacağını düşünmeye çalıştım. Bir
plan--çılgınca, kendi çılgın aşkım kadar uygulanamaz, beynimde çaktı,
ve teoride imkansız olan birçok şey gibi, yaptım! Seni sunaktan koparıp,
bilinmeyen bir şekilde karım yapmak imkansız gibi görünüyordu, ama yaptım. Burada, ıssız, mobilyalı bir evim vardı. Bana ölümüne yardım etmeye hazır bir
dostum vardı. Kendimi bir
romantik kahraman gibi gizledim, seni buraya
çektim, seni rıza göstermeye zorladım, seninle
evlendim!"

Hâlâ dilsiz, hâlâ düşüyor, hâlâ kaçınıyor, hâlâ hareketsiz. Hugh Ingelow devam ederken sabit sesinde bir
titreme vardı.

"Benim için ne kadar zordu, kendimi ne kadar zalim, soğukkanlı bir canavar gibi hissettim,
burada çektiğin acının kalbimin derinliklerine nasıl dokunduğunu,
anlayamıyorum. Ayrıca, tüm şefkatim
seni esirgememe neden olmadığı için bu bir alay gibi görünebilir. Ama buraya ayak bastığın andan itibaren çok geç olduğunu düşündüm; ve sonra, Mollie, sana olan aşktan delirmiştim. Seni bırakamazdım. Teslim oldun - kendini özgürlük için takas etmeye razı oldun, tıpkı daha önce altın için razı olduğun gibi. Rahip Raymond Rashleigh'i buraya getirdim - beni ikinci adım olan Ernest ile evlendirdi - bildiğin gibi."

Tekrar durakladı. Hala bir işaret yoktu ve sonra devam etti:

"Seni bıraktım. Kendimi ifşa etmeye cesaret edemedim, ama sözümü tuttum. Nefret et benden, Mollie, istediğin gibi; hor gör, yapman gerektiği gibi - ama seni ne kadar çok sevdiğimi bir düşün. Senin için hayatımı feda ederim, canım Mollie.
Bu kolay bir fedakarlık olurdu; bana daha büyük bir fedakarlık yapmak kalıyor. Boşanmak seni özgür kılacak. Ben de o boşanmayı elde edeceğim. Evliliğimizi kimse bilmiyor - kimse asla bilmeyecek. Seni
özgür bırakacağım--esmekte olan rüzgar kadar özgür--gitmen ve daha onurlu ve hak eden bir adamı mutlu etmen için. Sadece, Mollie, hiçbir erkek seni
benim seni sevdiğim kadar sevmeyecek!" Sesi kesildi. Aniden arkasını döndü ve sanki onun konuşmasını
bekliyormuş gibi durdu. Ama o tek kelime etmedi.

Onun sessizliğini onun mutlak küçümseme ve nefretinin bir işareti olarak aldı.

"O zaman elveda, Mollie," dedi. "Gidiyorum ve seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim. Seni buraya getiren araba seni tekrar eve getirecek. Ama
sonsuza dek ayrılmadan önce şunu söylememe izin ver--eğer bir gün bir arkadaş istersen ve
şimdiye kadar sana yaptığım yanlışı affedebilir ve benden yardım isteyebilirsen, o zaman Mollie, affedilemez suçumu telafi etmeye çalışacağım."

Kapıya yürüdü, kolu çevirdi, son bir kez umutsuzca baktı--ve ne gördü? Yalvarırcasına uzanan küçük, beyaz bir el ve titrek bir şekilde konuşan zavallı, küçük bir ses:

"Hugh, gitme!"

Durup korkunç bir şekilde beyaza döndü.

"Mollie! Tanrı aşkına--"

"Gitme--gitme, Bay Ingelow! Gitme, çünkü seni affediyorum--seni seviyorum!"

Hugh Ingelow şaşkın bir çığlık attı--daha çok bir haykırış gibiydi--ve bir sonraki coşkulu anda Bayan Dane kollarındaydı, sanki onu asla
bırakmayacakmış gibi orada tutuluyordu.

"Lütfen yapma!" dedi Mollie huysuzca. "Bir insanın kaburgalarının
bu kadar ayı gibi sarılmalara dayanacak kadar nelerden yapıldığını sanıyorsun? Ayrıca, sana bunu
söylemedim. Sadece boşanmayı kafana takmamanı istedim--bugün!"

"Mollie, Mollie! Tanrı aşkına, benimle
uğraşma! Neredeyse
kendimden geçtim--pişmanlık, umutsuzluk ve şimdi de umutla. Söyle bana--beni hiç affedebilir misin? Ama bunu istemek, umut etmek çılgınlık. Doktor Oleander'a ne söylediğini biliyorum."

"Öyle mi?" dedi Mollie; "ama o zaman sen Doktor Oleander değilsin."

"Mollie!"

"Ama yine de," dedi Mollie, ciddiyetle ve kendini geri çekerek, "bunu düşünmeye
vaktim olduğunda, senden zehir gibi nefret edeceğimden eminim. Şimdi nefret ediyorum ama boşanmalardan daha çok nefret ediyorum. Ah, Bay Ingelow! Nasıl bu kadar
utanç verici davranabildin?"

Ve sonra birdenbire ve en ufak bir ön uyarı olmadan, genç bayan histerik bir şekilde ağlamaya başladı ve bunu yapmak için yüzünü Bay Ingelow'un omzuna koydu. Ve modern toplumun o cesur korsanı, küçük kızı kalbine yakın bir yere çekti, tıpkı küstah bir alçak gibi ve ağlamasına izin verdi; ve onun üzerine
eğilen yüz yüceltilmiş ve coşkuluydu. "Ağlamayı kes, Mollie," dedi sonunda, sarı buklelerini geriye doğru iterek
ve kızarmış, ıslak, güzel yüze bakarak. "Ağlamayı kes, sevgili
küçük karım, ve başını kaldırıp, 'Hugh, seni affediyorum,' de."

"Asla!" dedi Mollie. "Sen zalim, zalim herif, senden nefret ediyorum!"

Ve bunu söylerken, Mollie kollarını onun boynuna doladı ve aynı nefeste
çılgınca güldü ve ağladı.

"Histeriler sana iyi gelecek, canım," dedi Bay Ingelow; "sadece onları
çok uzun süre tutma ve değerli mavi gözlerini kızartıp
sevgili küçük burnunu şişirme. Mollie, beni biraz olsun sevmen mümkün mü,
sonuçta?"

Mollie yüzünü tekrar kaldırdı ve ona ciddi, parlayan gözlerle
baktı.

"Ah, Hugh! Gerçekten ve hakikaten--senin karın mıyım?"

"Benim, sevgili Mollie'm, benim değerli küçük gelinim, Kilise, Devlet ve Bay Rashleigh seni
ne kadar hızlı yapabilirse o kadar hızlı."

"Ah, Hugh, bu bir utançtı!"

"Biliyorum, Mollie, korkunç bir utanç! Ama sen bir Hıristiyan olacaksın,
olmaz mı, ve beni affetmeye çalışacaksın?"

"Deneyeceğim, ama bunun imkansız olduğundan korkuyorum. Ve ben
hep Doktor Oleander olduğunu düşündüm. Ah, Hugh, ne kadar perişan olduğumu bilemezsin."

Hugh'un gözlerinde gizemli bir ışıltı vardı.

"Neredeyse şu anki kadar perişan mısın, Mollie?"

"Evet; eğer böyle bir şey mümkünse daha da fazla. Böyle bir kızı kaçırmak ve onunla kendi isteği dışında evlenmek şok edici. Bu dünyada hiç kimse,
benim gibi bir melek dışında, seni asla affetmez."

"Bu, beni affettiğini söylemekle eşdeğerdir. Binlerce teşekkür, Bayan Ingelow. Söyle bana, Guy Oleander'ı hiç affeder miydin?"

"Bunu yapmazdım," diye cevapladı Mollie, yeni ismine güzelce kızararak; "ama o zaman, sen farklısın."

"Nasıl, Mollie?"

"Şey-şey, görüyorsun ki Doktor Oleander'dan nefret ediyorum ve senden nefret etmiyorum."

"Benden biraz hoşlanıyorsun, Mollie, değil mi? Ah, canım, söyle bana.
Biliyor musun, daha önce hiç hoşlanmadın."

Ve sonra Mollie iki kolunu onun boynuna doladı ve güzel, kızaran yüzünü kaldırdı.

"Sevgili, sevgili Hugh! Seni tüm kalbimle seviyorum! Ve Mollie'nin hayatının en mutlu günü, senin Mollie'nin kocası olduğunu öğrendiği gündür!"

* * * * *

Arabaya geri dönmüşlerdi, güneşli öğleden sonrasının altın sisinde yavaşça şehre doğru gidiyorlardı. Yan yana, mutlu aşıklar
otururken, oturup konuştular, ah, sonsuz derecede mutlu yüzlerle!

"Ve şimdi," dedi Mollie, "bu konuda ne yapacağız? Bu korkunç küçük aşkımızı
tüm dünyaya ifşa etmek asla mümkün olmayacak."

"Ben de. Dünyanın sırlarımıza hakkı yok ve Rahip
Raymond Rashleigh küçük gizemi çözülmeden mezara gidecek.
Ama tekrar evleneceğiz, açıkça ve dünyanın önünde ve siz, Bayan
Ingelow, iki kat yükümlülük altında olacaksınız, çünkü iki kez sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz vermiş olacaksınız."

"Ve gidip Harlem'deki o sevgili, romantik eski evde yaşayacağız?"

Mollie, parlayan gözlerle söyledi.

"Evet, eğer istersen. Hemen tamir ettirip yeniden döşeteceğim ve işçiler iş başındayken, düğün turumuzu
yapacağız. Çünkü hemen evlenmemiz gerek, Mollie," komik bir bakışla.

Mollie kızardı ve kıpırdandı ve biraz gergin bir kahkaha attı.

"Bu iki hafta sana tüm düğün
garnitürleri için bolca zaman verecek," dedi genç adam. "Duydun mu, Mollie--iki hafta."

Mollie isteksizce iç çekti, "Elbette, her zamanki gibi zorbayı oynayacaksın,
ve eğer ben izin vermezsem beni gelişigüzel götüreceksin. Sanırım her şeyi
kendi istediğin gibi yapacaksın. Ve şimdi--bilmek için can atıyorum--söyle bana,
Sarah Grant kim?"

"Son derece saygın bir genç kadın ve üvey kardeşimin karısı. O ve kocası benim için
her şeyi yaparlardı. Kocan kaçırıldığın zaman seni süren arabacıydı -- nikahına tanıklık eden ve şimdi bizi süren. Sarah
bir koz! Oleander'ı güzelce alt etmedi mi?"

"Nasıl? Ah, Hugh," ellerini kavuşturarak, "Her şeyi görüyorum -- benzerlik beni çok şaşırttı. Sarah Grant, Susan Sharpe'dı. "

"Elbette öyleydi ve harika bir hemşireydi. Sarah ağırlığınca altın değerindedir ve bir dahaki görüşünde bunu ona söyleyeceksin. Ve
şimdi, işte Bayan Watson'ın evindeyiz ve bir iki saatliğine hoşça kal,
küçük karım."

Ve Mollie içeri girdi, yüzü ışıl ışıldı ve gittiğinden beri tüm dünya değişti.

"Mum ışığının büyülü saatinde" Bay Ingelow tekrar geldi, akşamı sevgilisiyle geçirmek için. Mollie'nin gördüğü gibi biraz ciddi görünüyordu.

"Ne oldu, Hugh?" diye sordu, endişeyle.

"Önemli bir şey değil. Walraven'ı düşünüyordum. Onu bu öğleden sonra gördüm."

"Ee?" nefes nefese.

"Yine yola çıktı. Yarın vapurla Avrupa'ya dönüyor, bir daha asla
dönmeyecek, diyor. Daha üzgün bir adam görmedim. Yani yaşlı Madam
Walraven bir kez daha incelediği her şeyin hükümdarı olacak ve Beşinci Cadde malikanesi yine karanlığın ve ıssızlığın meskeni olacak. Bayan
Blanche Yonkers'a yerleşti."

"Ona söyledin mi--"

"Yaklaşan nikahımız hakkında? Ah, evet! Oldukça şaşırmış gibi göründü
ve maskeli Gizemli Bilinmeyen hakkında sordu. Ama ben bu konuyu önemsemedim--ona gizemli kocanın bizi asla rahatsız etmeyeceğini
ve edeceğini de sanmıyorum dedim. Bu arada, Sir Roger Trajenna da yarın gidiyor, bu yüzden küçük kızım herkes tarafından terk edildi ve bana daha sıkı sarılmak zorunda."

* * * * *

Carl Walraven ve Sir Roger Trajenna engin
denizde yelken açarken - Blanche Walraven Yonkers'a karşı aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdatırken - Dr. Guy Orleander New York'taki işini yaparken ve planlarının başarısızlığına
kara kara kaşlarını çatarken - günlük gazeteler, bir sabah, Hugh Ernest Ingelow, Esq.,
ve Bayan Mollie Dane'in tek beden olduğu
sevinçli haberiyle patladı. Rahip Raymond Rashleigh töreni gerçekleştirdi ve düğün çok sessiz bir olaydı ve mutlu çift hemen balayını geçirmek için Kanada'ya doğru yola koyuldu.

Böylece Cricket'ı terk ettik - tüm kızlık dertleri ve flörtleri, ve
vahşilik bitti, geniş Amerika'daki en sevgili, en parlak, en sevimli
küçük eşe yerleşmek için. Günler ne kadar uzun ve güneş ne ​​kadar
parlak olursa olsun, Cricket Hugh Ingelow kocası olduğundan beri mutluydu.

SON.

Project Gutenberg'in May Agnes Fleming'in The Unseen Bridgegroom adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNSEEN BRIDGEGROOM ***

***** This file should be named 15875.txt or 15875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/7/15875/

Produced by Early Canadiana Online, Robert Cicconetti,
Mary Meehan and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

