*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Robe (Siyah Cübbe)
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: February 21, 2006 [EBook #1587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Robe, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Robe

Author: Wilkie Collins

Release Date: February 21, 2006 [EBook #1587]
Last Updated: July 1, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK ROBE ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk ve David Widger tarafından üretildi

SİYAH CÜMBÜK

Wilkie Collins tarafından

HİKAYEDEN ÖNCE.

İLK SAHNE.--BOULOGNE-SUR-MER.--DÜELLO.

I.

DOWAGER Leydi Berrick için daha fazlasını yapamazlardı.

Yetmiş yaşına gelmiş bir hanımın tıbbi danışmanları Güney Fransa'nın ılıman iklimini tavsiye ettiklerinde, açık bir dille, kaynaklarının
sonuna geldiklerini kastediyorlar. Hanımefendi ılıman iklime adil bir
deneme verdi ve sonra (kendisinin
ifade ettiği gibi) "evde ölmeye" karar verdi. Yavaşça seyahat ederek, en son kendisinden haberdar olduğum tarihte Paris'e ulaşmıştı. O zamanlar Kasım ayının
başlarıydı. Bir hafta sonra, kulüpte yeğeni Lewis
Romayne ile buluştum.

"Seni yılın bu zamanında Londra'ya getiren ne?" diye sordum.

"Beni takip eden kader," diye cevapladı sertçe. "Ben yaşayan
en şanssız adamlardan biriyim."

Otuz yaşındaydı; evli değildi; Vange Abbey adlı güzel eski kır evinin kıskanılacak sahibiydi;
fakir akrabası yoktu; ve İngiltere'nin en yakışıklı adamlarından biriydi.
Kendim emekli bir ordu subayı olduğumu, sefil bir gelirim,
hoş olmayan bir eşim, dört çirkin çocuğum ve sırtımda elli yıllık bir yük olduğunu
eklediğimde, Romayne'e şu sözlerle,
acı bir samimiyetle cevap verdiğimi duyan hiç kimse şaşırmayacaktır:

"Keşke seninle yer değiştirebilseydim!"

"Keşke sen de yapabilseydin!" diye bağırdı, kendi tarafında da aynı samimiyetle. "Oku şunu."

Bana Lady Berrick'in seyahat eden sağlık görevlisinin kendisine hitaben yazdığı bir mektubu uzattı. Paris'te dinlendikten sonra hasta, Boulogne'a kadar evine doğru yolculuğuna devam etti. Acı
içinde, aniden kaprislere kapılmaya meyilliydi. Kanal geçişinin aşılmaz
dehşeti onu ele geçirmişti; vapura binmeyi kesinlikle
reddetmişti. Bu zorlukta, "yoldaş" görevini üstlenen hanımefendi bir öneride bulunmuştu. Leydi Berrick, yeğeni yolculukta kendisine eşlik etmek için Boulogne'a gelirse Kanal geçişini yapmayı kabul eder miydi? Cevap o kadar
hemen olumlu olmuştu ki, doktor Bay Lewis Romayne ile iletişim kurmakta hiç vakit kaybetmedi. Mektubun özü buydu.

Başka soru sormaya gerek yoktu--Romayne açıkça Boulogne'a doğru gidiyordu. Ona bazı yararlı bilgiler verdim. "İskeledeki restoranda istiridyeleri dene," dedim.

Bana hiç teşekkür bile etmedi. Tamamen kendini düşünüyordu.

"Bir de benim durumuma bak," dedi. "Boulogne'dan nefret ediyorum; teyzemin Kanal geçişindeki dehşetini içtenlikle paylaşıyorum; kitaplarım arasında kırsalda birkaç ay mutlu bir emeklilik geçirmeyi dört gözle bekliyordum - ve bana ne oldu? Bu sisli mevsimde Londra'ya getirildim, yarın sabah yedide gelgit treniyle seyahat etmek için - ve hepsi de ortak bir sempati duymadığım bir kadın için. Eğer ben şanssız bir adam değilsem - kim?"

Bana, koşullar altında, tamamen saçma görünen şiddetli bir sinir tonuyla konuştu. Ama _benim_ sinir sistemim, arkadaşım Romayne'in - gece çalışmaları ve koyu çayla çok zorlanan - sinirli sistemi değil. "Sadece iki günlük bir mesele," diye belirttim, onu durumuyla uzlaştırmak için.

"Bunu nereden mi biliyorum?" diye karşılık verdi. "İki gün içinde hava fırtınalı olabilir. İki gün içinde taşınamayacak kadar hasta olabilir. Ne yazık ki, ben onun
varisiyim; ve bana onu ele geçiren her kaprisine boyun eğmem gerektiği söylendi. Zaten yeterince zenginim; onun parasını istemiyorum. Ayrıca, tüm seyahatlerden -özellikle de tek başıma seyahat etmekten- nefret ediyorum. Sen tembel bir adamsın. Eğer iyi bir
dostum olsaydın, benimle gitmeyi teklif ederdin." diye ekledi, asi karakterinin kurtarıcı noktalarından biri olan
incelikle.
"Elbette misafirim olarak."

Onu yeterince uzun zamandır tanıyordum ve bana bu düşünceli şekilde,
fakir bir adam olduğumu hatırlatmasına gücenmeyecektim. Önerilen sahne değişikliği beni cezbetti. Kanal geçişini neden umursuyordum ki? Ayrıca,
evden uzaklaşmanın karşı konulamaz bir cazibesi vardı. Sonunda Romayne'in davetini kabul ettim.

II.

Öğleden hemen sonra, ertesi gün, Boulogne'a yerleştik - Lady Berrick'in yakınında, ama otelinde değil. "Aynı
evde
yaşarsak," diye hatırlattı Romayne bana, "arkadaş ve doktordan sıkılırız. Merdivenlerde buluşmalar, bilirsin, selamlaşmalar ve küçük sohbetler." Toplumun o önemsiz gelenekselliklerinden nefret ediyordu,
ki diğer insanlar bunlara bayılıyordu. Birisi ona bir keresinde hangi
şirette kendini en rahat hissettiğini sorduğunda şok edici bir cevap verdi - "Köpeklerin
şirketinde" dedi.

O hanımefendiyi görmeye giderken ben onu iskelede bekledim. En
acı gülümsemesiyle tekrar yanıma geldi. "Sana ne söyledim? Bugün beni görmeye
yeterince iyi değil. Doktor ciddi görünüyor ve refakatçi mendilini gözlerine koyuyor. Önümüzdeki haftalarda
burada tutulabiliriz."

Öğleden sonra yağmurluydu. Erken akşam yemeğimiz kötüydü. Bu son durum onun sinirini çok zorladı. O bir gurme değildi;
yemek pişirme meselesi (onun için) tamamen sindirim meselesiydi. O geç saatlere kadar süren çalışma ve daha önce değindiğim çayın aşırı kullanımı midesini çok kötü yaralamıştı. Doktorlar alışkanlıklarını değiştirmediği takdirde sinir sisteminde ciddi sonuçlar olacağı konusunda onu uyardılar. Tıp bilimine pek güvenmiyordu ve yapısının onarıcı kapasitesini fazlasıyla abartıyordu. Bildiğim kadarıyla,
doktorların tavsiyelerini her zaman ihmal etmişti.

Hava akşama doğru açıldı ve yürüyüşe çıktık. Bir kilisenin önünden geçtik -elbette bir Roma Katolik kilisesi--kapıları hala açıktı. Bazı zavallı kadınlar loş ışıkta dua ederken diz çökmüşlerdi. "Bir dakika," dedi Romayne. "Kötü bir ruh halindeyim. Kendimi
daha iyi bir ruh haline sokmaya çalışayım."

Onu kiliseye kadar takip ettim. Karanlık bir köşede tek başına diz çöktü. Şaşırdığımı itiraf ediyorum. İngiltere Kilisesi'nde
vaftiz edilmişti; ancak, dışsal uygulamalara gelince, hiçbir
dini topluluğa ait değildi. Kendisinin Hıristiyanlık ruhundan samimi bir saygı ve hayranlıkla bahsettiğini sık sık duymuştum--ancak bildiğim kadarıyla hiçbir
kamu ibadethanesine katılmamıştı. Kilisenin dışında
tekrar karşılaştığımızda, Roma Katolik inancına
döndüğünü sordum.

"Hayır," dedi. "Bu rahipliğin toplumsal etki ve siyasi güç peşindeki kökleşmiş çabalarından, en vahşi Protestan yaşamı kadar içtenlikle nefret ediyorum. Ancak Roma Kilisesi'nin büyük hatalara karşı koyacak büyük meziyetleri olduğunu unutmayalım. Sistemi, insan doğasının daha yüksek ihtiyaçları hakkında hayranlık uyandıran bir bilgiyle yönetiliyor. Az önce gördüklerinizi bir örnek olarak alın. O kilisenin ciddi dinginliği, yanımda dua eden yoksul insanlar, kendimi sessizce diğer insanlarla birleştirdiğim birkaç dua sözcüğü beni sakinleştirdi ve bana iyi geldi. _Bizim_ ülkemizde kilisenin kapalı, mesai saatleri dışında olduğunu görürdüm." Koluma girdi ve aniden konuyu değiştirdi. "Yarın teyzem beni kabul ederse, kendini nasıl meşgul edeceksin?" diye sordu. Ona bu zamanı atlatmanın yollarını ve araçlarını kolayca bulacağımı söyledim. Ertesi sabah Lady Berrick'ten bir mesaj geldi,
kahvaltıdan sonra yeğenini göreceğini söylüyordu. Tek başıma
kaldım, iskeleye doğru yürüdüm ve teknesini kiralamamı isteyen bir adamla karşılaştım.
Hizmetimde olta ve yem vardı. Ne yazık ki, olayın da kanıtladığı gibi, bir veya iki saatimi deniz balıkçılığı yaparak geçirmeye karar verdim.

Dışarıdayken rüzgar yön değiştirdi ve limana geri dönmeden önce gelgit bize karşı döndü. Otele vardığımda saat altıydı. Kapıda küçük, açık bir araba bekliyordu.
Romayne'in sabırsızlıkla beni beklediğini ve masada akşam yemeğine dair hiçbir belirti olmadığını gördüm. Bana bir daveti kabul ettiğini, buna benim de dahil olduğumu ve arabada her şeyi açıklayacağına söz verdiğini söyledi.

Şoförümüz High Town'a giden yola girdi. Merakımı nezaket duyguma göre dizginledim ve teyzesinin sağlık durumuyla ilgili haberler sordum.

"Ciddi şekilde hasta, zavallı," dedi. "Kulüpte buluştuğumuzda bu kadar
huysuz ve haksızca konuştuğum için üzgünüm. Ölümün yakın olasılığı, onun doğasında bundan önce görmem gereken nitelikler geliştirdi. Ne kadar gecikirse geciksin, İngiltere'ye geçiş zamanını sabırla bekleyeceğim."

Kendisinin haklı olduğuna inandığı sürece, eylemleri ve görüşleri açısından, tanıştığım en inatçı adamlardan biriydi.
Ama bir kez yanıldığına ikna olduğunda, diğer uca koştu - gereksiz yere kendine güvenmemeye başladı ve kefaret etme fırsatını
yakalamak için gereksiz yere istekli oldu. Bu son ruh halindeyken (en iyi niyetlerle) en çocukça tedbirsizlikleri bile yapabilecek kapasitedeydi. Biraz kuşkuyla, yokluğumda nasıl eğlendiğini sordum.

"Seni bekledim," dedi, "ta ki tüm sabrım tükenene ve yürüyüşe çıkana kadar. Önce sahile gitmeyi düşündüm, ama limanın kokusu beni şehre geri götürdü; ve orada, garip bir şekilde, üniversitedeki arkadaşım olan bir adamla, Kaptan Peterkin'le karşılaştım."

"Boulogne'a gelen bir ziyaretçi mi?" diye sordum.

"Tam olarak değil."

"Bir sakin mi?"

"Evet. Gerçek şu ki, Oxford'dan ayrıldığımda Peterkin'i gözden kaybettim ve o zamandan beri zorluklara sürüklenmiş gibi görünüyor. Uzun bir
sohbet ettik. Bana, işleri yoluna girene kadar burada yaşadığını söyledi."

Daha fazla aydınlanmaya ihtiyacım yoktu - Kaptan Peterkin sanki onu yıllardır tanıyormuşum gibi bana açıkça
ifşa edilmişti. "Bu tür bir adamla tanışıklığınızı yenilemek biraz
tedbirsizce değil mi," dedim, "? Bir reveransla yanından geçemez miydiniz?"

Romayne huzursuzca gülümsedi. "Sanırım haklısın," diye cevapladı. "Ama,
hatırla, teyzemi terk etmiştim, onun hakkında düşündüğüm ve konuştuğum haksız
şekillerden utanıyordum. Peterkin'i uzak tutarsam, bir sonraki sefere eski bir arkadaşıma haksızlık yapmayacağımı nereden bilebilirdim? Şu anki durumu, zavallı adam, onun hatası olduğu kadar onun talihsizliği de olabilir. Senin dediğin gibi, onu yarı yarıya geçmeye meyilliydim - ama kendi yargıma
güvenmiyordum. Elini uzattı ve beni gördüğüne çok sevinmişti. Şimdilik bir şey yapılamaz. Senin onun hakkındaki fikrini merakla bekliyorum."

"Kaptan Peterkin ile akşam yemeği yiyecek miyiz?"

"Evet. Dün otelimizde o berbat akşam yemeğinden bahsetmiştim.
'Pansiyonuma gel. Paris'ten dışarı çık, Fransa'da böyle bir
table d'hote yok.' dedi. Kaçmaya çalıştım -bildiğiniz gibi,
yabancıların arasına girmeyi umursamayarak- yanımda bir arkadaşım olduğunu söyledim. Sizi
en içtenlikle bana eşlik etmeniz için davet etti. Benim tarafımdan daha fazla bahane sadece
acı verici bir sonuca yol açtı. Peterkin'in duygularını incittim. 'Dünyanın dibindeyim,'
dedi, 've sizin ve arkadaşlarınızın yanında olmaya uygun değilim. Sizi davet etme cüretini gösterdiğim için özür dilerim!' Gözlerinde yaşlarla
arkasını döndü. Ne yapabilirdim ki?"

Kendi kendime, "Ona beş pound ödünç verebilir ve
davetiyesinden en ufak bir zorluk çekmeden kurtulabilirdin." diye düşündüm. Romayne ile dışarı çıkmak için makul bir sürede
geri dönseydim, kaptanla
tanışamayabilirdik -ya da, onunla
tanışsaydık,
benim varlığım gizli konuşmayı ve ardından gelen daveti engelleyebilirdi. Kendimi suçlu hissettim -ama yine de, buna nasıl engel olabilirdim ki? İtiraz etmenin faydası yoktu:
yaramazlık yapılmıştı.

Eski Kent'i sağ tarafımızdan terk ettik ve küçük bir
banliyö villaları kolonisini geçerek, taş bir duvarla çevrili, kendi başına duran bir eve doğru ilerledik. Kapıya doğru giderken ön bahçeyi geçerken,
evin yan tarafında iki büyük bekçi köpeğinin yaşadığı iki kulübe fark ettim. Ev sahibi hırsızlardan mı korkuyordu?

III. Salona girdiğimiz anda, karşılaşmamız muhtemel olan
şirket hakkındaki şüphelerim tamamen doğrulandı.

"Kartlar, bilardo ve bahis"--Kaptan Peterkin'in tavır ve görünüşüne okunaklı bir şekilde yazılmış bir yazı vardı. Pansiyonu işleten parlak gözlü sarı yaşlı kadın, eğer onu bolca kaplayan süsler gerçek değerli taşlar olsaydı, tek başına mücevher olarak beş bin pound değerinde olurdu. Orada bulunan genç hanımların yanakları çok fazla allık sürülmüş ve göz kapakları sanki akşam yemeğine gitmek yerine sahneye çıkıyormuş gibi siyah kalemle özenle çizilmişti. Bu güzel yaratıkların iştahlarını kabartmak için Madeira içtiğini gördük. Erkekler arasında, yurtiçinde ve yurtdışında tüm deneyimlerimde karşılaştığım en olgun ve eksiksiz serseriler olarak gözüme çarpan iki kişi vardı. Kahverengi yüzlü ve kırık burunlu olan biri bize "Komutan" unvanıyla tanıtıldı ve Peru'da eğlence için seyahat eden büyük bir zenginliğe ve seçkinliğe sahip bir kişi olarak tanımlandı. Diğeri askeri üniforma ve nişanlar giydi ve "General" olarak anıldı. Cüretkar bir zorba tavır, şişman, sırılsıklam bir yüz, küçük, pis bakışlı gözler ve yağlı görünen eller, bu adamı benim için o kadar itici hale getirdi ki, onu tekmelemek için gizlice can attım. Romayne, varışımızdan önce, büyük bir gelire sahip toprak sahibi bir beyefendi olarak ilan edilmişti. Erkekler ve kadınlar ona kölece ilgi göstermek için yarışıyorlardı. Yemek odasına girdiğimizde, yanında oturan büyüleyici yaratık yelpazesini yüzünün önünde tuttu ve böylece zengin İngiliz ile kendisi arasında özel bir görüşme yaptı. Akşam yemeğine gelince, sadece en azından bir dereceye kadar Yüzbaşı Peterkin'in övünmesini haklı çıkardığını söyleyeceğim. Şarap güzeldi ve sohbet nezaketsizliğin sınırına kadar neşeli bir hal aldı. Genellikle en ılımlı adam olan Romayne, komşuları tarafından serbestçe içmeye ikna edildi. Ne yazık ki ben masanın diğer ucuna
oturtulmuştum ve onu uyarma
fırsatım yoktu.

Akşam yemeği sona erdi ve hepimiz birlikte, yabancı bir planla, oturma odasında kahve ve puro içmeye döndük. Kadınlar
sigara içtiler ve erkeklerle birlikte likör ve kahve içtiler. İçlerinden biri
piyanoya gitti ve ardından küçük bir doğaçlama balo düzenlendi, hanımlar
ağızlarında sigaralarıyla dans ettiler. Gözlerimi ve
kulaklarımı tetikte tutarak, gül ağacından bir yüzeye sahip masum görünümlü bir masanın aniden yeşil bir kumaştan bir maddeye dönüştüğünü gördüm. Aynı anda,
bir kanepenin
saklandığı yerden düzgün, küçük bir rulet masası belirdi. Saygıdeğer ev sahibesinin yanından geçerken, hizmetçiye fısıldayarak "köpekler serbest mi?" diye sorduğunu duydum. Gözlemlediklerimden sonra, köpeklerin polis baskınına karşı alarm vermek için devriye olarak kullanıldığı sonucuna vardım. Açıkça, Kaptan Peterkin'e misafirperverliği için teşekkür etme ve ayrılma vakti gelmişti. Romayne'e İngilizce "Bundan bıktık," diye fısıldadım. "Hadi gidelim."

Bu günlerde, Fransızlar duyabildiğiniz
zamanlarda, gizlice İngilizce konuşabileceğinizi varsaymak bir yanılgıdır. Kadınlardan biri, Romayne'e şefkatle, kendisinden bıkıp bıkmadığını
sordu. Bir diğeri, şiddetli yağmur yağdığını (hepimizin duyabildiği gibi) hatırlattı ve hava açılana kadar beklemesini önerdi. Çirkin
General, yağlı elini iskambil masasına doğru salladı ve "Oyun bizi bekliyor," dedi.

Romayne içtiği şaraptan heyecanlanmıştı ama sersemlememişti. Yeterince ihtiyatlı bir şekilde, "Lütfen beni mazur görün; ben kötü bir
kağıt oyuncusuyum." diye cevap verdi.

General aniden ciddileşti. "Garip bir yanlış anlamayla konuşuyorsunuz, efendim," dedi. "Oyunumuz lansquenet'tir - esasen
bir şans oyunu. Şansla, en kötü oyuncu bile tüm masayla eşleşir."

Romayne reddetmekte ısrar etti. Elbette, onu destekledim, gücendirmemek için gereken tüm özeni gösterdim. General yine de gücendi. Kollarını göğsünde kavuşturdu ve bize
sertçe baktı.

"Bu, beyler, şirkete güvenmediğiniz anlamına mı geliyor?" diye sordu.

Kırık burunlu Komutan, soruyu duyunca, hemen yanımıza geldi,
barış adına--kolunda bir hanımefendinin şekli altında ikna edici unsurları da taşıyarak.

Hanımefendi hızla öne çıktı ve yelpazesiyle General'in omzuna
dokundu. "Ben de şirkettenim," dedi, "ve eminim Bay Romayne bana güvenmiyordur." En karşı konulamaz gülümsemesiyle Romayne'e döndü. "Bir beyefendi her zaman kağıt oynar," diye devam etti,
"bir hanımefendi ortağı olduğunda. Masada çıkarlarımızı birleştirelim--ve sevgili Bay Romayne, çok fazla riske girmeyin!" Güzel küçük çantasını eline koydu ve sanki hayatının yarısı boyunca ona aşıkmış gibi göründü.

Şarabı da destekleyen seksin ölümcül etkisi kaçınılmaz sonucu üretti. Romayne iskambil masasına götürülmesine izin verdi.
General bir an için oyunun başlamasını geciktirdi.
Olanlardan sonra, içindeki katı adalet duygusunu ortaya koyması gerekiyordu. "Hepimiz onurlu adamlarız," diye başladı.

Komutan, General'e hayranlıkla bakarak, "Ve cesur adamlar," diye ekledi.

General, Komutan'a hayranlıkla bakarak, "Ve cesur adamlar," diye itiraf etti. "Beyler, eğer gereksiz bir duygu sıcaklığıyla kendimi ifade etmeye yönlendirildiysem, özür dilerim ve pişmanım.

"Asilce konuştum!" dedi Komutan. General elini kalbine koydu ve eğildi. Oyun başladı.

İki kişiden en fakiri olarak Romayne'deki hanımların
gösterdiği ilgiden kaçmıştım. Aynı zamanda akşam yemeğimin parasını ödemek zorundaydım, akşam yemeğine katılıyordum. Rulette küçük bahislere izin verildiğini gördüm; ayrıca, masanın lehine olan ağır şanslar bu durumda hile yapma riskini almaya değmezdi. Kendimi şirketteki en az
serseri görünümlü adamın yanına koydum ve rulet oynadım.

İlk denemede şaşırtıcı bir şekilde başarılı oldum. Komşum bana kazancımı verdi. "Sahip olduğum her kuruşu kaybettim," diye fısıldadı bana, acıklı bir şekilde, "ve bir karım ve çocuklarım var evde." Zavallıya beş frank borç verdim. Paraya bakarken hafifçe gülümsedi. "Bu bana," dedi, "son işlemimi hatırlatıyor, oradaki beyefendiden borç aldığımda, kart masasında General'in şansına bahse girmişti. Onu benim yaptığım gibi kullanmaktan sakının. Sizce dört bin franklık senedim için ne aldım? Yüz şişe şampanya, elli
şişe mürekkep, elli şişe boya, üç düzine mendil,
bilinmeyen ustaların iki resmi, iki şal, yüz harita,
_ve_-beş frank."

Oynamaya devam ettik. Şansım beni terk etti; kaybettim, kaybettim, ve tekrar kaybettim. Zaman zaman iskambil masasına bakıyordum. "Anlaşma"
General'e erken düşmüştü ve belirsiz bir şekilde
uzamış gibi görünüyordu. Bir yığın banknot ve altın (sonradan keşfettiğim gibi çoğunlukla Romayne'den kazanılmıştı) önünde duruyordu. Komşuma gelince, boya şişelerinin, bilinmeyen ustaların resimlerinin ve geri kalanının mutsuz sahibi, kazandı ve sonra düşüncesizce şansına güvendi. Son meteliğinden mahrum kalan o, odanın bir köşesine çekildi ve kendini bir puroyla teselli etti. Onun örneğini izlemek için
tam kalkmıştım ki, bir iskambil masasında öfkeli bir kargaşa patlak verdi.

Romayne'in ayağa fırladığını ve General'in elinden kartları kaptığını gördüm.
"Seni alçak!" diye bağırdı, "hile yapıyorsun!" General öfkeyle
ayağa kalktı. "Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. Müdahale etmeye çalıştım,
ama Romayne kendini kontrol etmenin gerekliliğini çoktan anlamıştı. "Bir beyefendi bir dolandırıcıdan hakaret kabul etmez," dedi soğukkanlılıkla.
"O zaman bunu kabul et!" diye cevapladı General ve ona tükürdü. Romayne bir anda onu yere serdi.

Darbe tam gözlerinin ortasına indi: iri kemikli,
iri bir adamdı ve sertçe düştü. O an sersemlemişti. Kadınlar çığlık
atarak odadan dışarı koştular. Barışçıl Komutan baştan ayağa titriyordu. Orada bulunan iki adam, haklarını vermek gerekirse, korkak değillerdi, kapıları kilitlediler. "Gitmeyin," dediler, "iyileşip iyileşmediğini
görmeden." Soğuk su, ev sahibinin kokulu tuzlarıyla desteklendi ve bir süre sonra General'i kendine getirdi. Arkadaşlarından birine bir şeyler fısıldadı, o da hemen bana döndü. "General, Bay Romayne'e meydan okuyor," dedi. "Yardımcılarından biri olarak, yarın sabah için bir randevu talep ediyorum." Önce kapılar açılmadığı ve ayrılmamız için serbest bırakılmadığımız sürece herhangi bir randevu almayı reddettim. "Arabamız dışarıda bekliyor," diye ekledim. "Biz olmadan otele dönerse, bir soruşturma olacak." Bu son düşünce etkisini gösterdi. Onların tarafında kapılar açıldı. Bizim tarafımızda randevu alındı. Evden ayrıldık.

IV.

Generalin temsilcisini kabul etmeyi kabul ederken, söylememe gerek yok ki, sadece başka bir tartışmayı kışkırtmaktan kaçınmak istiyordum. Eğer bu kişiler gerçekten otele uğrayacak kadar küstahsa, onları polisin müdahalesiyle tehdit etmeyi ve böylece meseleye
son vermeyi ayarlamıştım. Romayne bu konuda hiçbir görüş belirtmedi, öyle ya da böyle. Davranışı bende bir huzursuzluk hissi uyandırdı. Kendisine
yapılan
pis hakaretin aklını kurcalıyor gibiydi. Düşünceli bir şekilde kendi odasına gitti. "Bana
söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordum. Sadece şöyle cevap verdi: "Yarına kadar bekle."

Ertesi gün saniyeler belirdi.

Birlikte yemek yediğimiz adamlardan ikisini görmeyi bekliyordum. Şaşkınlığıma göre, ziyaretçiler Generalin
alayı subaylarıydı. Ertesi sabah düşmanca bir toplantı için teklifler getirdiler;
silah seçimi meydan okunan adam olarak Romayne'e bırakıldı.

General'in tuhaf kağıt oynama yönteminin şimdiye kadar keşfedilmemiş ve ifşa edilmemiş olduğu artık benim için oldukça açıktı. Şüpheli
bir arkadaş edinebilirdi ve (sonradan duyduğuma göre) belirli çevrelerde şüphelenilebilirdi. Ancak, resmi olarak konuşursak, hala koruması gereken bir itibarı
olduğu, orada bulunan iki beyefendinin temsilcileri olarak
görünmesiyle kanıtlandı. Açık bir samimiyetle,
Romayne'in ölümcül bir hata yaptığını; kendisine yapılan hakareti kışkırttığını; ve bunu vahşi ve korkakça bir öfkeyle kınadığını ilan ettiler. Bir erkek ve bir asker olarak, General düello konusunda iki kat daha fazla ısrar etmek zorundaydı.
Özür dilense bile hiçbir özür kabul edilmeyecekti.

Anladığım kadarıyla bu acil durumda, izlenecek tek bir yol vardı. Meydan okumayı kabul etmeyi reddettim.

Nedenlerim sorulduğunda, belirli sınırlar içinde konuşmam gerektiğini düşündüm. Generalin bir dolandırıcı olduğunu bilmemize rağmen, mesajını taşıyacak iki subay bulduğunda, tatmin olma hakkını tartışmak hassas bir konuydu. Ele geçirilen kartları çıkardım (Romayne bunları cebinde getirmişti) ve bunları arkadaşımın yanılmadığına dair resmi bir kanıt olarak sundum.

Belli ki müdürleri tarafından bu duruma hazırlanmış olan yardımcılar kartları incelemeyi reddettiler. İlk olarak, dediler ki,
kötü oyunun keşfedilmesi bile (keşfin gerçekten yapılmış olduğunu varsayarsak) Romayne'in davranışını haklı çıkaramazdı. İkinci olarak, Generalin yüksek karakteri, hiçbir koşulda sorumlu olmasını imkansız kılıyordu. Bizim gibi, o da kötü arkadaşlarla düşüncesizce ilişki kurmuştu; ve masada bulunan başka bir kişi tarafından işlenen bir hatanın veya dolandırıcılığın masum kurbanı olmuştu.

Son kaynağıma yöneldiğimde, meydan okumayı reddetmemin tek sebebini İngiliz olmamız ve düello uygulamasının İngiltere'de
kaldırılmış olması olarak gösterebilirdim. Her iki yardımcı da
davranışımı haklı çıkarmak için bu ifadeyi kabul etmeyi birdenbire reddetti. "Şu anda Fransa'dasınız," dedi ikisinin büyüğü, "burada düello, beyefendiler arasında hakaret için yerleşik bir çözümdür. Şu anda ikamet ettiğiniz ülkenin toplumsal yasalarına saygı göstermekle yükümlüsünüz. Bunu yapmayı reddederseniz, cesaretinizin daha fazla ima edilmesi için çok aşağılayıcı bir şekilde kamuoyunun suçlamasına maruz kalırsınız. Bu görüşmeyi resmiyetsizlik nedeniyle üç saatliğine erteleyelim. Bay Romayne adına hareket eden _iki_ beyefendiyle görüşmemiz gerekiyor. Bizimle görüşmek için bir saniye daha ayırın ve tekrar aramadan önce kararınızı yeniden gözden geçirin."

Fransızlar bir kapıdan ayrılır ayrılmaz Romayne başka bir kapıdan girdi.

"Her şeyi duydum," dedi sessizce. "Meydan okumayı kabul edin."

Arkadaşımın kararına karşı çıkmak için hiçbir yolu denemediğimi ciddiyetle beyan ediyorum. Hiçbir adam, benim kadar güçlü bir şekilde ikna olmuş olamazdı,
hiçbir şey onun izlediği yolu haklı çıkaramazdı. İtirazlarım
tamamen boşa gitti. Cesaretine bir suçlamanın, ilgili olduğu herhangi bir meselenin olası bir sonucu olarak önerildiğini duyduğu andan itibaren sağır ve sağırdı.

"Görüşlerinizle," dedi, "sizden bana sahaya kadar eşlik etmenizi istemeyeceğim. Kolayca Fransız yardımcıları bulabilirim. Ve şunu unutmayın, eğer toplantıyı engellemeye
çalışırsanız, düello başka bir yerde gerçekleşecektir ve o andan itibaren
dostluğumuz sona erer."

Bundan sonra, sanırım, ertesi sabah ona yardımcılarından biri olarak sahaya kadar eşlik ettiğimi eklememe gerek yok.

V.

Belirlenen saate -saat sekize- tam vaktinde gittik.

Benimle birlikte hareket eden ikinci kişi, meydan okumayı getiren subaylardan birinin akrabası olan bir Fransız beyefendiydi. Onun önerisi üzerine, silahımız olarak
tabancayı seçmiştik. Romayne, o zamanki çoğu İngiliz gibi, kılıç kullanımı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tabancayla neredeyse eşit derecede deneyimsizdi.

Rakiplerimiz geç kalmıştı. Bizi on dakikadan fazla beklettiler.
Beklemek için hoş bir hava değildi. Gün nemli ve çiseleyen bir şekilde
başlamıştı. Denizden üzerimize yoğun beyaz bir sis yavaş yavaş geliyordu.

Göründüklerinde, General aralarında değildi. Uzun boylu, iyi giyimli genç bir adam Romayne'i sert bir nezaketle selamladı ve ona eşlik eden bir yabancıya: "Koşulları açıkla." dedi.

Yabancının bir cerrah olduğu ortaya çıktı. Hemen gerekli açıklamayı yaptı. General gelemeyecek kadar hastaydı. O sabah bir kriz geçirmişti - aldığı darbenin sonucu olarak.
Bu koşullar altında, en büyük oğlu (Maurice) şimdi babası adına düello yapmak üzere yerdeydi; General'in yardımcıları katıldı ve General'in tam onayıyla.

Düellonun gerçekleşmesine hemen izin vermedik, Romayne yüksek sesle
General'in oğluyla bir sorunu olmadığını ilan etti. Bunun üzerine,
Maurice yardımcılarından ayrıldı; eldivenlerinden birini çıkardı; ve
Romayne'e yaklaşarak eldivenle yüzüne vurdu.
"Şimdi benimle bir sorununuz yok mu?" diye sordu genç Fransız. "Babamın yaptığı gibi, sana tükürmem mi gerekiyor?" Yardımcıları onu sürükledi ve
patlama için bizden özür diledi. Ama iş işten geçmişti. Romayne'in
ateşli öfkesi gözlerinde parladı. "Tabancaları doldurun," dedi.
Kendisine açıkça yapılan hakaret ve açıkça yapılan tehditten sonra,
başka bir yol kalmamıştı.

Tabancaları çıkarmak bize kalmıştı. Bu nedenle,
rakibimizden yardımcılarından onları incelemelerini ve doldurmalarını istedik. Bu yapılırken, ilerleyen deniz sisi bizi öylesine tamamen sardı ki
düellocular birbirlerini göremediler. Atmosferde kısmi bir
açılma
şansını beklemek zorundaydık. Romayne'in öfkesi
tekrar sakinleşmişti. Doğasının cömertliği, şimdi yardımcılarına hitap ettiği
sözlerde dile geliyordu. "Sonuçta," dedi, "genç adam
iyi bir oğul--babasının yanlış olduğuna inandığı şeyi düzeltmeye kararlı. Eldivenini yüzüme fırlatması benim için önemli mi? Sanırım
havaya ateş edeceğim."

"Eğer yaparsan senin yardımcın olmayı reddederim," diye cevapladı bize yardım eden Fransız beyefendi. "Generalin oğlu tabancayla olan
becerisiyle ünlüdür. Az önce yüzünde görmediyseniz, ben gördüm--sizi öldürmek istiyor. Hayatınızı savunun efendim!" Sıra bana geldiğinde, aynı amaçla oldukça güçlü bir şekilde konuştum. Romayne pes etti - kendini çekinmeden ellerimize bıraktı.

Çeyrek saat içinde sis biraz dağıldı. Mesafeyi ölçtük, daha önce (benim önerim üzerine) iki adamın aynı anda, belirli bir işaretle ateş etmesini ayarlamıştık. Romayne'in, birbirlerine bakarkenki sakinliği, onun sinirli
mizacına sahip bir adam için gerçekten harikaydı. Onu yan yatırdım, mermiye maruz kalan yüzeyi azaltarak tehlikesini bir dereceye kadar azaltan bir pozisyona. Fransız meslektaşım tabancayı eline koydu ve ona son tavsiyeyi verdi. "Kolunu gevşekçe aşağı sarkıt, tabancanın namlusu doğrudan yere doğru baksın. İşareti duyduğunda, kolunu sadece dirseğine kadar kaldır; Dirseğinizi yanınıza bastırın ve ateş edin." Onun için daha fazlasını yapamazdık. Kenara çekilirken - itiraf ediyorum - dilim ağzımda bir kül gibiydi ve korkunç bir iç soğukluk kemiklerimin iliğine kadar
içimden geçti.

İşaret verildi ve iki el aynı anda ateşlendi.

İlk bakışım Romayne'e oldu. Şapkasını çıkardı ve bana
bir gülümsemeyle uzattı. Rakibinin kurşunu,
şapkasının sağ tarafındaki siperliğinden bir parça kesmişti. Kelimenin tam anlamıyla bir saç teli kadar farkla kurtulmuştu.

Onu tebrik ederken, sis her zamankinden daha yoğun bir şekilde tekrar toplandı. Rakiplerimizin işgal ettiği yere doğru endişeyle baktığımızda,
sadece sisin içinde aceleyle birbirini kesen ve tekrar kesen belirsiz, gölgeli şekiller görebiliyorduk. Bir şey olmuştu! Fransız meslektaşım kolumu tuttu ve önemli ölçüde sıktı. "Bırakın _sorayım_," dedi.
Romayne onu takip etmeye çalıştı; onu geri tuttum--ikimiz de tek kelime etmedik.

Sis yoğunlaştı ve yoğunlaştı, ta ki hiçbir şey görünmeyene kadar. Bir keresinde
cerrahın sesini duyduk, sabırsızlıkla ona yardım edecek bir ışık istiyordu.
_Bizim_ görebildiğimiz hiçbir ışık yoktu. Sisin kendisi kadar kasvetli olan sessizlik
yine etrafımızı sardı. Birdenbire, ikimize de yabancı olan, geçilmez sisin içinden histerik bir şekilde
çığlık atan başka bir ses tarafından, korkunç bir şekilde
bozuldu. "Nerede o?" diye bağırdı ses, Fransızca. "Suikastçı! Suikastçı! Neredesin?" Kadın mıydı?
Yoksa bir çocuk muydu? Başka hiçbir şey duymadık. Romayne üzerindeki etkiyi görmek korkunçtu. Onu öldürmek için kaldırılan silaha sakince karşı koyan kişi, dehşete kapılmış bir hayvan gibi
sessizce ürperdi. Kolumu ona doladım ve oradan hızla uzaklaştırdım.

Fransız arkadaşımız bize katılana kadar otelde bekledik. Kısa bir
aradan sonra belirdi ve cerrahın onu takip edeceğini duyurdu.

Düello ölümcül bir şekilde sona ermişti. Romayne'in deneyimsiz elinin teşvikiyle merminin şans eseri gidişatı General'in oğlunun tam sağ burun deliğinin üstüne isabet etmişti -- boynunun arkasına kadar girmişti -- ve omuriliğine ölümcül bir şok iletmişti. Onu babasının evine geri götürmeden önce ölmüştü.

Şimdiye kadar korkularımız doğrulanmıştı. Ama anlatacak başka bir şey daha vardı ki, en kötü önsezilerimiz bile bizi buna hazırlamamıştı.

Düşen adamın küçük bir kardeşi (on üç yaşında bir çocuk) babasının evinden dönerken düello yapan grubu gizlice takip etmişti -- kendini saklamıştı -- ve korkunç sonu görmüştü. Saniyeler
sadece saklandığı yerden fırlayıp
ölmekte olan kardeşinin yanına dizlerinin üzerine düştüğünde bunu anladı. Onunkiler, görünmez dudaklardan duyduğumuz
korkunç çığlıklardı. Kardeşinin katili,
sisin dipsiz karanlığında boşuna keşfetmeye çalıştığı "suikastçı"ydı. İkimiz de Romayne'e baktık. O sessizce bize baktı, taşa dönmüş bir adam gibi. Onunla akıl yürütmeye çalıştım.

"Hayatın rakibinin insafına kalmıştı," dedim. "Tabancayı kullanmada usta olan _oydu_; senin riskin onunkinden sonsuz derecede daha büyüktü. Bir kazadan sen mi sorumlusun? Kendine gel, Romayne! Tüm bunların unutulacağı
zamanı düşün."

"Asla," dedi, "hayatımın sonuna kadar."

Bu cevabı donuk, tekdüze bir tonla verdi. Gözleri yorgunca
ve boş boş önüne bakıyordu. Tekrar konuştum.
Geçilmez bir şekilde sessiz kaldı; beni duymuyor veya anlamıyor gibi görünüyordu.
Cerrah içeri girdi, ben hala ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı
bilmiyordum. Fikri sorulmasını beklemeden Romayne'i dikkatle inceledi ve sonra beni bir sonraki odaya çekti.

"Arkadaşınız ciddi bir sinir şoku geçiriyor," dedi. "Bana yaşam alışkanlıkları hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

Uzun gece ders çalışmalarından ve aşırı çay kullanımından bahsettim.
Cerrah başını iki yana salladı.

"Eğer tavsiyemi istiyorsanız," diye devam etti, "onu hemen eve götürün. Düellonun sonucu kasabada öğrenildiğinde onu daha fazla heyecana maruz bırakmayın. Eğer mahkemeye çıkmamızla sonuçlanırsa, bu davada sadece bir formalite olacak ve zamanı geldiğinde teslim olabilirsiniz.
Londra'daki adresinizi bana bırakın."

Yapabileceğim en akıllıca şeyin onun tavsiyesine uymak olduğunu hissettim.
O gün tekne erken bir saatte Folkestone'a geçti; kaybedecek zamanımız yoktu. Romayne İngiltere'ye dönmemize itiraz etmedi; başına ne geldiğine
tamamen aldırış etmiyor gibiydi. "Beni rahat bırakın," dedi;
"ve istediğinizi yapın." Lady Berrick'in sağlık görevlisine birkaç satır yazdım ve durumu bildirdim. Çeyrek saat sonra vapura bindik.

Çok az yolcu vardı. Limandan ayrıldıktan sonra, dikkatimi genç bir İngiliz hanım çekti - görünüşe göre annesiyle birlikte seyahat ediyordu. Güvertede yanından geçerken, Romayne'e o kadar canlı bir şekilde
şefkatli bir ilgiyle baktı ki
birbirlerini tanıyor olabileceklerini düşündüm. Biraz zorlukla da olsa, onu ele geçiren uyuşukluğun üstesinden gelmeyi başardım ve onu diğer yolcuya bakmaya

ikna ettim.

"O büyüleyici kişiyi tanıyor musun?" diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı, en yorgun kayıtsızlıkla. "Onu daha önce hiç görmedim. Yorgunum-yorgunum-yorgunum! Benimle konuşma; beni yalnız bırak."

Onu terk ettim. Nadir kişisel çekicilikleri -ki bunların farkındaymış gibi görünmediği de ekleyelim- açıkça doğal çekiciliğini, onunla tesadüfen tanışan genç hanımın ilgisini ve hayranlığını kazanmıştı. Şimdi yüzünde beliren teslim olmuş üzüntü ve acı ifadesi, şüphesiz, hassas ve duyarlı bir kadının sempatisini bilinçsizce etkilediği etkiyi büyük ölçüde artırıyordu. Cinsellikle ilgili geçmiş deneyimlerinde -benim de çok iyi bildiğim gibi- sadece hayranlığın değil, gerçek ve ateşli bir aşkın nesnesi olması alışılmadık bir durum değildi. Tutkuya hiç karşılık vermemişti -hatta hiç ciddiye almış gibi görünmemişti. Evlilik, tabir yerindeyse, onun kurtuluşu olabilirdi. Hiç evlenecek miydi?

Surların üzerinden eğilip bu düşünce zincirini boş boş takip ederken, alçak ve tatlı bir sesle -düşündüğüm hanımın sesiyle- bir şeyler anlatmaya çağrıldım.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi; "Sanırım arkadaşınız sizi istiyor."

Çok soylu bir kadının mütevazılığı ve kendine güveniyle konuştu.
Rengi biraz daha koyulaşmıştı, gözümde her zamankinden daha güzel olmuştu.
Teşekkür ettim ve Romayne'e geri döndüm.

Makineleri koruyan parmaklıklı tavan penceresinin yanında duruyordu.
Anında onda bir değişiklik fark ettim. Beni arayarak oradan oraya dolaşan gözleri, canlılığını fazlasıyla geri kazanmıştı - içlerinde vahşi bir
dehşet ifadesi vardı. Beni kolumdan sertçe yakaladı ve aşağıyı, makine dairesini işaret etti. "Ne duyuyorsun orada?" diye sordu.

"Motorların gürültüsünü duyuyorum."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. _Sen_ ne duyuyorsun?"

Birdenbire yüzünü çevirdi.

"Sana söyleyeceğim," dedi, "karaya çıktığımızda."

İKİNCİ SAHNE.--VANGE MANASTIRI.--ÖNCEDEN UYARILAR

VI.

Folkestone limanına yaklaştığımızda, Romayne'in heyecanı
azalmış gibi görünüyordu. Başı öne eğikti; gözleri yarı kapalıydı--sessizce
uykuya dalan yorgun bir adam gibi görünüyordu.

Vapurdan inerken, sevimli yolcu arkadaşımıza annesi ve kendisi için Londra treninde yer ayırtmada yardımcı olup olamayacağımı sormaya cesaret ettim. Bana teşekkür etti ve Folkestone'daki bazı arkadaşlarını ziyaret edeceklerini söyledi. Bu cevabı verirken,
Romayne'e baktı. "Korkarım ki çok hasta," dedi, hafifçe alçaltılmış bir sesle. Cevap verebilmemden önce, annesi şaşkınlıkla ona döndü ve dikkatini, kendisini karşılamak için bekleyen, bahsettiği arkadaşlarına yöneltti. Onu götürürlerken son bakışı, Romayne'e şefkatle ve hüzünle bakıyordu. O asla karşılık vermedi - bunun farkında bile değildi. Onu trene götürürken kolumu giderek daha fazla 
yasladı. Arabada otururken, hemen
derin bir uykuya daldı.

Arkadaşımın Londra'dayken kalmaya alışkın olduğu otele gittik. Yolculuk sırasındaki uzun uykusu, bir dereceye kadar, onu rahatlatmış gibiydi. Özel odasında birlikte yemek yedik.
Uşaklar çekildikten sonra, düellonun mutsuz sonucunun hala aklını kurcaladığını gördüm.

"O adamı öldürmenin dehşeti," dedi, "tek başıma
dayanabileceğimden fazla. Tanrı aşkına, beni bırakma!"

Boulogne'da, karımın ve ailemin deniz kenarında birkaç arkadaşının yanında kalma davetini kabul ettiklerini bildiren mektuplar almıştım. Bu koşullar altında tamamen onun hizmetindeydim.
Bu konudaki endişesini yatıştırdıktan sonra, vapurda aramızda
geçenleri hatırlattım. Konuyu
değiştirmeye çalıştı. Merakım buna izin veremeyecek kadar güçlüydü;
hafızasına yardım etmekte ısrar ettim.

"Makine dairesine bakıyorduk," dedim; "ve sen bana orada ne duyduğumu sordun. Kıyıya vardığımızda _senin_ duyduğun şeyi bana
söyleyeceğine söz verdin--"

Daha fazla bir şey söylemeden beni durdurdu.

"Bunun bir sanrı olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye cevapladı. "Benim
korkunç durumumdaki birinin söyleyebileceği şeyleri çok fazla harfi harfine yorumlamamalısın.
Başka bir adamın kanının lekesi benim üzerimde--"

Ben de sıra bana geldiğinde sözünü kestim. "Kendinden bu şekilde bahsetmeni
istemiyorum," dedim. "Fransızın ölümünden, araba kullanırken sokakta yanlışlıkla
üzerinden geçmiş olmandan daha fazla sorumlu değilsin. Senin gibi konuşan bir adam için doğru arkadaş değilim.
Seninle olması gereken doğru kişi bir doktor." Ona karşı gerçekten sinirliydim ve bunu gizlemek için hiçbir neden göremiyordum.

Onun yerinde başka bir adam bana gücenebilirdi. Romayne'in mizacında, en sinirli
huzursuz anlarında bile kendini gösteren doğal bir tatlılık vardı. Elimi tuttu.

"Bana karşı sert olma," diye yalvardı. "Bunu senin gibi düşünmeye çalışacağım. Senin tarafında küçük bir taviz ver. Geceyi nasıl geçireceğimi görmek istiyorum. Yarın sabah vapurda sana söylediklerime geri döneceğiz. Anlaştık mı?"

Anlaştık tabii. Yatak odalarımız arasında bir iletişim kapısı vardı. Onun önerisiyle açık bırakıldı. "Uyuyamadığımı fark edersem," diye açıkladı, "Seni çağırdığımda beni duyabileceğinden emin olmak istiyorum."

Gece üç kez uyandım ve odasındaki ışığın yandığını
gördüğümde ona baktım. Seyahat ederken her zaman kitaplarından bazılarını yanında taşırdı. Odaya her girdiğimde sessizce okuyordu. "Sanırım tren yolculuğunda gece uykumu erteledim," dedi. "Önemli değil; memnunum. Korktuğum bir şey olmadı. Uyanık gecelere alışkınım. Yatağa geri dön ve benim için endişelenme."

Ertesi sabah ertelenen açıklama yine ertelendi.

"Biraz daha beklemeyi düşünür müsün?" diye sordu.

"Özellikle istiyorsan hayır."

"Bana bir iyilik daha yapar mısın? Londra'yı sevmediğimi biliyorsun. Sokaklardaki gürültü dikkat dağıtıyor. Ayrıca, sana şunu söyleyebilirim ki, gürültüye karşı bir tür güvensizlik duyuyorum, çünkü--" Şaşkın bir ifadeyle durdu.

"Seni makine dairesine bakarken bulduğumdan beri?" diye sordum.

"Evet. Londra'da bir gece daha geçirme şansına güvenme eğiliminde değilim. Mükemmel sessizliğin etkisini denemek istiyorum. Benimle Vange'a geri dönmeyi düşünür müsün? Sıkıcı bir yer olsa da, kendini eğlendirebilirsin. İyi atışlar var, bildiğiniz gibi."

Bir saat sonra Londra'dan ayrılmıştık.

VII.

VANGE MANASTIRI, sanırım, İngiltere'deki en ıssız kır evi.
Romayne sessizlik istiyorsa, tam da ona göre bir yerdi.

Yorkshire'ın Kuzey Bölgesi'ndeki en vahşi bataklıklardan birinin yükselen zemininde, eski manastırın kalıntıları
her yönden görülebilir. Manastırın etrafında, rahiplerin zamanında gelişen köylerin ve Hristiyan dünyasının her yerinden gelen hacıların kabulüne adanmış
yerleşimlerin gelenekleri vardır. Bu binalardan geriye hiçbir
iz kalmamıştır. Sekizinci Henry'nin manastırları
kapattığı ve Manastırı ve Vange'nin geniş topraklarını sadık dostu ve saray mensubu Sir Miles Romayne'e verdiği sırada dindar sakinler tarafından terk edilmişlerdir. Sonraki nesilde,
oğul ve Sir Miles'ın varisi, manastırın sağlam taş duvarlarından cömertçe yararlanarak konutu inşa etti. Bazı önemsiz değişiklikler ve onarımlarla ev, zamana ve hava koşullarına meydan okuyarak günümüze kadar ayakta kaldı.

Demiryolunun son istasyonunda atlar bizi bekliyordu.
Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve bataklıktan geçen
at patikasını kullanarak mesafeyi önemli ölçüde kısalttık. Saat dokuz ile on arasında
Manastıra ulaştık.

Romayne'in son misafiri olduğumdan beri yıllar geçmişti.
Evin dışında veya
evin içinde hiçbir şey, aradaki sürede
değişmiş gibi görünmüyordu. Ne iyi Kuzey ülkesi uşağı ne de yemek pişirmede yetenekli dolgun İskoç karısı daha yaşlı görünüyordu: sanki bir iki gün önce onları terk etmişim ve Yorkshire'da yaşamaya geri dönmüşüm gibi beni karşıladılar. İyi hatırladığım yatak odam beni bekliyordu; ve
ev sahibim ve ben Manastır'ın sıradan yemek odası olan
iç salonda buluştuğumuzda eşsiz eski Madeira bizi karşıladı.

İyi yayılmış masada birbirimize bakarken,
ülkesinin tanıdık etkilerinin Romayne'in rahatsız zihnine
kutsanmış sessizliklerini
vermeye başladığını ummaya başladım. Sadık eski hizmetkarlarının
karşısında, kendisini
ezen hastalıklı pişmanlığı
kontrol edebiliyor gibiydi. Onlarla
sakin ve nazik bir şekilde konuştu; eski dostunu
bir kez daha eski evde gördüğü için sevgiyle mutluydu.

Yemeğimizin sonuna yaklaştığımızda, beni
şaşırtan bir şey oldu. Romayne'e şarabı yeni uzatmıştım ve o da
kadehini doldurmuştu--birdenbire solgunlaştı ve beklenmedik bir şekilde dikkati dağılmış bir adam gibi başını kaldırdı.
Odada bizden başka kimse yoktu; o sırada onunla konuşmuyordum. Arkasındaki kütüphaneye açılan kapıya şüpheyle baktı ve
masanın üzerinde duran eski moda el zilini çaldı. Hizmetçiye
kapıyı kapatması söylendi.

"Üşüdün mü?" diye sordum.

"Hayır." Kısa cevabını tekrar düşündü ve kendi kendine çelişti.
"Evet--sanırım kütüphane ateşi sönmüş."

Masada olduğum pozisyonda ateşi görmüştüm: ızgara, yanan kömürler ve odunla
dolmuştu. Hiçbir şey söylemedim. Yüzündeki solgun değişim ve çelişkili cevabı, bir daha asla hissetmemeyi umduğum şüpheleri
uyandırdı.

Şarap kadehini itti ve gözlerini hala kapalı kapıya dikti. Tutumu ve ifadesi açıkça dinleme eylemini ima ediyordu. Neyi dinliyordu?

Bir aradan sonra aniden bana seslendi. "Buna sessiz
bir gece mi diyorsun?" dedi.

"Olabilecek en sessiz sessizlik," diye cevapladım. "Rüzgar dindi ve hatta
ateş bile çıtırdamıyor. İçeride ve dışarıda mükemmel bir sessizlik."

"Dışarıda mı?" diye tekrarladı. Bir an bana dikkatle baktı, sanki aklına yeni bir fikir
getirmişim gibi. Onu şaşırtacak bir şey
söyleyip
söylemediğimi olabildiğince hafifçe sordum. Bana cevap vermek yerine, korku dolu bir çığlıkla ayağa fırladı ve odadan çıktı.

Ne yapacağımı pek bilmiyordum. Hemen geri dönmediği sürece bu olağanüstü olayın habersizce geçmesine izin vermek imkansızdı.
Birkaç dakika bekledikten sonra zili çaldım.

Yaşlı uşak içeri girdi. Boş sandalyeye boş bir şaşkınlıkla baktı.
"Efendi nerede?" diye sordu.

Sadece aniden masadan ayrıldığını, tek bir açıklama bile yapmadan söyleyebildim. "Belki de hasta olabilir," diye ekledim. "Eski hizmetkarı olarak, gidip onu ararsan sana zarar veremezsin. Beni
burada beklediğimi söyle, eğer isterse."

Dakikalar yavaş yavaş ve daha yavaş geçti. O kadar uzun süre yalnız bırakıldım ki
ciddi bir huzursuzluk hissetmeye başladım. Elim yine zile basmıştı,
kapı çalındı. Uşağı
görmeyi bekliyordum. Odaya giren damattı.

"Garthwaite size inemez, efendim," dedi adam. "Belvidere'deki efendiye
çıkmanızı rica ediyor."

Bir karenin üç kenarı boyunca uzanan ev sadece iki katlıydı. Bir ambar ağzından girilebilen ve hala sağlam taş korkulukla çevrili olan düz çatı, her zamanki gibi, sahip olduğu güzel manzaraya atıfla "Belvidere" olarak adlandırıldı. Ne olduğunu bilmediğim bir korkuyla, çatıya çıkan merdivene çıktım. Romayne beni sert bir kahkaha patlamasıyla karşıladı - o en üzücü sahte kahkaha, kılık değiştirmiş gerçek bir beladır.

"İşte sizi eğlendirecek bir şey!" diye bağırdı. "Sanırım yaşlı Garthwaite sarhoş olduğumu düşünüyor - beni burada tek başıma bırakmayacak."

Bu garip iddianın cevapsız kalmasına izin vererek uşak geri çekildi.
Merdivene doğru giderken yanımdan geçerken fısıldadı: "Ustaya dikkat edin! Size söylüyorum efendim, bu gece başlığında bir arı var."

Kuzey ülkesinden olmasam da, bu cümlenin anlamını biliyordum. Garthwaite, efendinin delirmiş olduğundan şüpheleniyordu!

Romayne yalnızken kolumu tuttu - Belvidere'nin bir ucundan diğerine yavaşça yürüdük. Ay bu sırada gökyüzünde alçaktaydı; ama
hafif ve gizemli ışığı hala evin çatısının ve
çevresindeki yüksek, fundalıklı zeminin üzerinden akıyordu. Romayne'e dikkatle baktım.
Ölümcül derecede solgundu; kolumun üzerinde duran eli titriyordu - hepsi bu.
Ne görünüşünde ne de tavrında en ufak bir zihinsel bozukluk belirtisi yoktu. Belki de söylediği veya yaptığı bir şeyle sadık yaşlı hizmetçiyi gereksiz yere
telaşlandırmıştı. Bu şüpheyi hemen gidermeye karar verdim.

"Masadan çok ani bir şekilde kalktın," dedim. "Kendini hasta mı hissettin?"

"Hasta değil," diye cevapladı. "Korkmuştum. Bana bak - hala korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

Cevap vermek yerine, bana aşağıda sorduğu
tuhaf soruyu tekrarladı.

"Buna sessiz bir gece mi diyorsun?"

Yılın zamanı ve evin açık durumu göz önüne alındığında,
gece neredeyse doğaüstü bir sessizlik içindeydi. Etrafımızdaki uçsuz bucaksız açık arazide, tek bir nefes bile duyulmuyordu. Gece kuşları
uzaktaydı veya o sırada sessizdiler. Ama durup dinlediğimizde bir ses duyulabiliyordu: güneydeki vadi tabanında görüş alanından kaybolan küçük bir derenin serin, sessiz kabarcığı.

"Sana daha önce söylemiştim," dedim. "Bu Yorkshire bataklığında hiç hatırlamadığım bir geceydi."

Bir elini omzuma koydu. "Kardeşini öldürdüğüm zavallı çocuk benim hakkımda ne söyledi?" diye sordu. "Sisin
damlayan karanlığında hangi kelimeleri duyduk?"

"Bunları düşünmenizi teşvik etmeyeceğim. Kelimeleri tekrarlamayı reddediyorum."

Kuzeydeki korkuluğun üzerinden işaret etti.

"Kabul edip etmemeniz önemli değil," dedi, "Şu anda çocuğu duyuyorum--orada!"

Korkunç kelimeleri tekrarladı--onların söylenişindeki duraklamaları parmağıyla işaretledi, sanki duyduğu seslermiş gibi:

"Suikastçı! Suikastçı! Neredesin?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Sesi gerçekten _duyduğun_ anlamına gelmiyor mu?"

"Ne dediğimi duyuyor musun? Çocuğu senin beni duyduğun kadar net duyuyorum.
Ses,
deniz sisinin içinden bana bağırdığı gibi, berrak ay ışığında bana bağırıyor. Tekrar tekrar. Evin her yerinde. _Şu_
yolda, ışığın funda tepelerine dokunduğu yerde.
Hizmetçilere sabahın ilk saatlerinde atları hazırlamalarını söyle. Yarın Vange Manastırı'ndan ayrılıyoruz."

Bunlar çılgınca sözlerdi. Eğer çılgınca söyleseydi, uşağın aklının yerinde olmadığı sonucuna
paylaşabilirdim. Sesinde veya tavrında
aşırı bir şiddet yoktu. Hüzünlü bir
teslimiyetle konuşuyordu -- hak ettiği bir cezaya boyun eğen bir mahkum gibi görünüyordu. Sinirsel hastalıklardan muzdarip ve hayaletler tarafından rahatsız edilen adamların vakalarını hatırlayarak, bir çocuk
şeklinde hayali bir figür görüp görmediğini sordum.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi; "Sadece duyuyorum. Kendin bak. Son derece
olası değil--ama kimsenin beni Boulogne'dan takip etmediğinden ve bana oyun oynamadığından emin olalım."

Belvidere'nin çevresini dolaştık. Doğu tarafında ev
duvarı eski Manastır'ın kulelerinden birine yaslanmıştı.
Batı tarafında, zemin dik bir şekilde derin bir gölete veya gölete doğru eğimliydi.
Kuzeyde ve güneyde, açık bataklıktan başka görülecek bir şey yoktu.
Baktığımda, ay ışığının bana manzarayı açıkça gösterdiği yerde,
yalnızlık sanki ayın korkunç ölü dünyasıyla
çevriliymişiz gibi herhangi bir canlıdan yoksundu.

"Kanal boyunca yolculukta duyduğun çocuğun sesi miydi?" diye sordum.

"Evet, ilk kez duydum - makine dairesinde; yükselip alçalan, yükselip alçalan, tıpkı makinelerin sesi gibi."

"Ve ne zaman tekrar duydun?"

"Londra'da duymaktan korktum. Vapurdan
karaya çıktığımızda, beni terk etti, sana söylemeliydim. Sokaklardaki trafiğin
gürültüsünün onu bana geri getirmesinden korkuyordum. Bildiğin gibi,
sessiz bir gece geçirdim. Hayal gücümün beni
aldattığını umuyordum -- insanların dediği gibi, bir sanrının kurbanı olduğumu. Bu
sanrı değil. Bu yerin mükemmel dinginliğinde ses bana
geri geldi. Masada otururken tekrar duydum -- arkamda, kütüphanede. Kapı kapalıyken bile hala duyuyordum. Beni açık havaya
takip edip etmeyeceğini denemek için buraya koştum. Beni _takip etti_. Tekrar
aşağıya, salona inebiliriz. Artık ondan kaçış olmadığını biliyorum. Sevgili eski evim benim için korkunç oldu. Yarın Londra'ya
dönmeyi düşünür müsün?"

Bu sefil durumda hissettiğim ve korktuğum şeylerin pek önemi yok.
Romayne için görebildiğim tek şans en iyi tıbbi tavsiyeyi almaktı. Ertesi gün Londra'ya geri dönme fikrini içtenlikle destekledim.

Salondaki şöminenin yanında yaklaşık on dakika oturmuştuk, sonra mendilini çıkardı ve alnındaki teri sildi,
derin bir rahatlama nefesi aldı. "Gitti!" dedi hafifçe.

"Çocuğun sesini duyduğunda," diye sordum, "sürekli duyuyor musun?"

"Hayır, aralıklarla; bazen daha uzun, bazen daha kısa."

"Ve şimdiye kadar, aniden geliyor ve aniden seni terk ediyor?"

"Evet."

"Sorularım seni rahatsız ediyor mu?"

"Hiçbir şikayetim yok," dedi üzgün bir şekilde. "Kendin görebilirsin - hak ettiğim cezayı sabırla çekiyorum."

Hemen ona karşı çıktım. "Öyle bir şey değil! Bu, tıbbi bilimin kontrol edip iyileştirebileceği
sinirsel bir rahatsızlık. Londra'ya varana kadar bekle."

Bu görüş ifadesi onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Bir başkasının hayatını aldım," dedi. "Ben olmasam uzun, mutlu ve onurlu bir şekilde yaşayabilecek
genç bir adamın kariyerini sonlandırdım. Ne derseniz deyin, ben Kabil soyundanım. _O_
alnına bir işaret koydu. Benim _bir_ sınavım var. İsterseniz kendinizi
yanlış umutlarla kandırın. Ben dayanabilirim ve hiçbir şey ummam.
İyi geceler."

VIII.

ERTESİ sabahın erken saatlerinde, iyi yaşlı uşak büyük bir
tedirginlikle bana bir öğüt için geldi.

"Gelin, efendim ve efendiye bakın! Onu uyandırmak için kalbimde yer yok."

O gün Londra'ya gideceksek, onu uyandırma zamanı gelmişti.
Yatak odasına girdim. Doktor olmasam da, o derin ve sessiz uykunun onarıcı önemi
üzerimde öyle güçlü bir etki bıraktı ki,
onu rahatsız etmeme sorumluluğunu aldım. Bu olay,
akıllıca davrandığımı kanıtladı. Öğlene kadar uyudu.
"Sesin azabı" diye adlandırdığı zavallı adam
geri dönmedi.
Bu anlatıda kayda değer bir kelime olmadan geçmemem konusunda uyarıldığım küçük bir kesinti dışında, sessiz bir gün geçirdik.

Bir gezintiden dönmüştük. Romayne kütüphaneye okumak için gitmişti; ve ben ahırdan, son gelişmelere baktıktan sonra, bir beyefendinin içinde olduğu bir at arabası kapıya kadar geldi. Evi görüp göremeyeceğini kibarca sordu.
Bazı güzel resimler vardı Vange ve antik çağa ait birçok ilginç kalıntı; ve odalar, Romayne'in yokluğunda, Manastırı çevreleyen
sağlıklı çölü geçmeye yetecek kadar maceraperest olan çok az sayıdaki yolcuya gösterildi. Bu vesileyle, yabancıya Bay Romayne'in evde olduğu bildirildi. Hemen özür diledi -ancak hayal kırıklığı
görüntüsünde, bu da beni öne çıkıp onunla konuşmaya yöneltti.

"Bay Romayne pek iyi değil," dedim; "ve sizi eve davet etmeye cesaret edemem. Ama eminim ki, arazide dolaşıp Manastırın kalıntılarına bakmanız için
hoş karşılanacaksınız."

Bana teşekkür etti ve daveti kabul etti. Onu genel olarak
tanımlamakta büyük zorluk çekmiyorum. Yaşlı, şişman ve neşeliydi; uzun siyah bir redingot giymişti ve o yakından tıraşlı yüzü ve gözlerindeki o kökleşmiş dikkatli alçakgönüllülük ifadesiyle, hepimizin bir rahibin saygıdeğer kişiliğiyle ilişkilendirdiği gibi.

Benim şaşkınlığıma göre, en azından bir dereceye kadar, oralarda yolunu biliyor gibiydi. Daha önce bahsettiğim kasvetli küçük göle doğru yöneldi ve ona o kadar anlaşılmaz bir ilgiyle baktı ki, itiraf ediyorum ki onu izliyordum.

Bataklığın yamacına tırmandı ve araziye açılan kapıdan içeri girdi. Bahçıvanların orayı çekici kılmak için yaptıkları her şey onun dikkatini çekmeyi başaramadı. Çimlerin, çalıların ve çiçek tarhlarının yanından geçti ve sadece geleneklere göre keşişler döneminde bahçenin süslerinden biri olduğu söylenen eski bir taş çeşmenin önünde durdu. Bu antik kalıntıyı dikkatlice inceledikten sonra cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve dikkatlice inceledi. Evin ve arazinin bir planı olabilirdi ya da olmayabilirdi - sadece en kısa yoldan harap Manastır kilisesine giden yolu izlediğini söyleyebilirim. Çatısız alana girerken şapkasını saygıyla çıkardı. Keşfedilme riskine
açığa çıkmadan onu daha fazla takip etmem imkansızdı. Düşmüş taşlardan birinin üzerine oturdum, onu tekrar görmeyi bekledim. Ortaya çıkması en az yarım saat sürmüş olmalı. Bana nezaketim için teşekkür etti, sanki beni bulunduğum yerde bulmayı
bekliyormuş gibi sakin bir şekilde. "Gördüğüm her şeyle derinden ilgilendim," dedi. "Sormaya cesaret edebilir miyim, belki de bir yabancının uygunsuz bir sorusu olabilir?"

Ben de, kendi tarafımdan, sorunun ne olabileceğini sormaya cesaret ettim.

"Bay Romayne gerçekten şanslı," diye devam etti, "bu güzel yere sahip olduğu için. Genç bir adam sanırım?"

"Evet."

"Evli mi?"

"Hayır."

"Merakımı mazur görün. Vange Manastırı'nın sahibi, benim gibi tüm iyi antika meraklıları için ilginç bir kişidir. Tekrar çok teşekkürler. İyi günler."

At arabası onu götürdü. Son bakışı bana değil, eski Manastır'a odaklandı.

IX.

Olaylar kaydım sona yaklaşıyor.

Ertesi gün Londra'daki otele döndük. Romayne'in önerisi üzerine, aynı akşam kendi evime beni bekleyen mektuplar için
yolladım. Zihni hala düellodaydı; Fransız cerrahtan herhangi bir iletişim alınıp alınmadığını öğrenmek için hastalıklı bir istek duyuyordu.

Haberci mektuplarımla geri döndüğünde, zarflardan birinin üzerinde Boulogne posta damgası vardı. Romayne'in ricasıyla, ilk açtığım mektup bu oldu. Cerrahın imzası en sondaydı.

Benim açımdan endişeye yol açan bir sebep ilk satırlarda yatıştı.

Koşulların resmi olarak soruşturulmasının ardından, Fransız yetkililer düellocuların hayatta kalanını bir mahkemede yargılamanın uygun olmadığına karar verdiler. Delilleri dinleyen hiçbir jüri, ona karşı resmen yöneltilebilecek tek suçlama olan "kasıtlı adam öldürme" suçundan onu suçlu bulmayacaktı.

Düelloda gerçekleşen kazara adam öldürme, Fransız yasalarına göre cezalandırılabilir bir suç değildi. Muhabirim, bunun kanıtı olarak birçok vakayı gösterdi ve bu vakalar, ünlü Berryer'in kendisinin kamuoyuna açıkladığı görüşle desteklendi. Kısacası, korkacak hiçbir şeyimiz yoktu.

Mektubun bir sonraki sayfasında, polisin akşamı Boulogne'da geçirdiğimiz
kâğıt oynayan topluluğu
bastığını ve çok mücevherli yaşlı ev sahibesinin
kumarhane işletmek suçundan hapse gönderildiğini bildiriyordu. Generalin, yetkililer tarafından
keşfedilen bazı itibarsız koşullarla az çok doğrudan bağlantılı olduğundan kasabada şüpheleniliyordu. Her halükarda, aktif hizmetten emekli olmuştu.

O, karısı ve ailesi Boulogne'dan ayrılmış ve borç içinde gitmişti.

Şimdiye kadar hiçbir soruşturma, onların inzivaya çekildikleri yeri
keşfetmeyi başaramamıştı.

Bu mektubu Romayne'e yüksek sesle okurken, son cümlede beni
kesti.

"Soruşturmalar dikkatsizce yapılmış olmalı," dedi. "Ben kendim halledeceğim."

"Soruşturmalarla ne ilginiz olabilir?" diye haykırdım.

"Mümkün olan en güçlü ilgi," diye cevapladı. "Tek umudum,
bu kadar acımasızca haksızlık ettiğim zavallı insanlara biraz olsun kefaret ödemekti. Eğer karısı ve çocukları sıkıntılı koşullardaysa (ki bu çok olası görünüyor)
onları kaygının erişemeyeceği bir yere koyabilirim -elbette isimsiz olarak. Bana cerrahın adresini ver.
Onları takip etmek için masrafları bana ait olmak üzere
talimatlar yazacağım--sadece
Bilinmeyen Bir Dostun General'in ailesine hizmet etmek istediğini duyuracağım."

Bu bana yapılacak en tedbirsiz şey gibi geldi. Bunu
açıkça söyledim--ve tamamen boşuna. Her zamanki aceleciliğiyle
mektubu hemen yazdı ve o gece postaya verdi.

X.

Kendisini tıbbi tavsiyeye tabi tutma sorusunda (ki şimdi ona ısrarla
zorladım), Romayne de aynı şekilde
mantıksız olmaya meyilliydi. Fakat bu durumda, olaylar benim lehime oldu.

Leydi Berrick'in son güç rezervleri de tükenmişti. Vange Manastırı'ndayken ölmek üzereyken Londra'ya getirilmişti. Romayne
otelimizdeki konaklamamızın üçüncü gününde teyzesinin yatağına çağrıldı ve onun ölümünde hazır bulundu. Zihninde oluşan izlenim, doğasının daha iyi bir kısmını harekete geçirdi. Kendine karşı daha güvensizdi, her zamankinden daha ikna edilebilirdi. Bu daha nazik ruh halindeyken, içtenlikle bağlı olduğu eski bir arkadaşından hoş bir ziyaret aldı. Kendi başına büyük bir önemi olmayan bu ziyaret, bana bildirildiğine göre, Romayne'in sonraki yaşamında çok ciddi olaylara yol açtı. Bu nedenle, kendi iyileşme sürecimde neler olduğunu kısaca anlatıyorum.

Lord Loring, toplumda eski bir İngiliz Katolik ailesinin başı ve muhteşem bir resim galerisinin sahibi olarak bilinirdi ve Romayne'de otele uğradığında hissettiği kötüye gidişten rahatsızdı. Onlarla buluştuklarında ben de oradaydım ve odadan çıkmak için ayağa kalktım, iki arkadaşın üçüncü bir kişinin varlığından utanmış olabileceğini düşündüm. Romayne beni geri çağırdı.
"Lord Loring başıma gelenleri bilmeli," dedi. "Bunu kendim konuşmaya gönlüm elvermiyor. Ona her şeyi anlat ve eğer seninle aynı fikirdeyse, doktora görünmeyi kabul edeceğim." Bu sözlerle bizi
birlikte bıraktı.

Lord Loring'in benimle aynı fikirde olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. Kendisi
Romayne'in durumunda ahlaki çözümün
en iyi çözüm olabileceğini düşünmeye meyilliydi.

"Doktorların vereceği karara boyun eğerek," dedi lord hazretleri,
"bence yapılması gereken doğru şey, arkadaşımızın zihnini
kendinden uzaklaştırmaktır. Yıllardır sürdürdüğü yalnız hayatında
tamamen bir değişiklik yapması gerektiğini açıkça görüyorum. Neden
evlenmesin ki? Bir kadının etkisi, sadece düşüncelerine yeni bir yön vererek, onu rahatsız eden o korkunç sesi uzaklaştırabilir.
Belki de bunun sadece duygusal bir görüş olduğunu düşünüyorsunuz? İsterseniz
pratik olarak bakın ve aynı sonuca varırsınız. O güzel mülkle --ve şimdi teyzesinden miras aldığı servetle-- evlenmek onun görevidir. Bana katılmıyor musunuz?"

"En içten şekilde katılıyorum. Ancak lordluğunuzun yolunda ciddi zorluklar görüyorum. Romayne toplumdan hoşlanmıyor; ve evlenmeye gelince, kadınlara karşı soğukluğu (benim yargılayabildiğim kadarıyla) karakterinin tedavi edilemez kusurlarından biri gibi görünüyor."

Lord Loring gülümsedi. "Sevgili efendim, eğer doğru kadını bulabilirsek, bu tür hiçbir şey tedavi edilemez değildir."

Konuşurken kullandığı ton bana "doğru kadını" bulduğunu düşündürdü ve bunu söyleme özgürlüğünü aldım. Hemen doğru tahmin ettiğimi kabul etti.

"Romayne, sizin dediğiniz gibi, başa çıkılması zor bir konu," diye devam etti. "En ufak bir tedbirsizlik yaparsam, şüphesini uyandırırım ve
ona hizmet etme umudum sona erer. Dikkatli
olacağımı söyleyebilirim. Neyse ki zavallı sevgili dostum, resimlere düşkündür! Galerime yeni eklenenlerden bazılarını görmesini istemem gayet doğaldır, değil mi? İşte kurduğum tuzak! Onu
baştan çıkaracak, evimde kalan ve kendisi de biraz sağlıksız ve keyifsiz olan tatlı bir kızım var. Doğru zamanda, yukarı haber
göndereceğim. Romayne yeni resimlerime bakarken, o da (tamamen tesadüfen) galeriye bakabilir.
Geri kalanı, elbette, yarattığı etkiye bağlı. Eğer onu
tanıyor olsaydınız, deneyin denenmeye değer olduğu konusunda benimle aynı fikirde olurdunuz."

Hanımefendiyi tanımadığım için, deneyin
başarılı olacağına pek inanmıyordum. Ancak hiç kimse Lord Loring'in arkadaşına olan hayranlık verici bağlılığından şüphe edemezdi ve ben de bundan memnun olmak istiyordum. Romayne bize döndüğünde, durumunun mümkün olan en kısa sürede doktorlara danışılmasına karar verildi. Lord Loring ayrıldığında, onunla birlikte otelin kapısına kadar gittim,
bana özel olarak bir şey daha söylemek istediğini anladım. Görünüşe göre, genç hanımın çekiciliğinin etkisini denemeden önce tıbbi konsültasyonun sonucunu beklemeye karar vermişti; ve arkadaşımla resim galerisini ziyaret etmekten erken bahsetmemem konusunda beni uyarmak istiyordu. Değerli asilzadenin küçük arsasının bu detaylarıyla özellikle ilgilenmediğimden, arabasına baktım ve onu çeken
iki muhteşem ata gizlice hayran kaldım. Uşak efendisi için kapıyı açtı ve ilk kez bir beyefendinin
Lord Loring'e otele kadar eşlik ettiğini ve arabada onu beklediğini fark ettim. Beyefendi öne eğildi ve okuduğu kitaptan başını kaldırdı. Şaşkınlıkla, yerelliklere dair böylesine bir bilgi ve Vange Manastırı'na böylesine olağanüstü bir ilgi gösteren yaşlı, şişman ve neşeli rahibi tanıdım!

Yorkshire'da kendisiyle tanıştıktan çok kısa bir süre sonra adamı tekrar Londra'da görmem bana garip bir tesadüf gibi geldi. O sırada tek düşündüğüm buydu. O zamanlar, şimdi bildiklerimi bilseydim, diyelim ki, o rahibi Vange'deki göle
atmayı hayal edebilirdim ve bu durumu hayatımın
akıllıca iyileştirilmiş fırsatları arasında sayabilirdim.

Şimdiki anlatının ciddi ilgi alanlarına geri dönersek, olayların bir görgü tanığı olarak kanıtlarımın
son bulduğunu duyurabilirim. Lord Loring'in ziyaretinden sonraki gün, ailevi sorunlar beni,
en içten pişmanlığımla, Romayne'den ayırdı. Sadece şunu eklemeliyim ki, yukarıdaki kişisel deneyim anlatısı, gereken sorumluluk duygusuyla yazılmıştır ve gerçeğin kesin bir ifadesi olarak baştan sona güvenilebilir.

JOHN PHILIP HYND, (110. Alay'ın merhum Binbaşısı).

HİKAYE.

BİRİNCİ KİTAP.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GİZLİLİKLER.

Hyde Park'ın kuzey tarafında bulunan görkemli evlerden birinin üst katında iki hanım kahvaltıda oturmuş ve çaylarını yudumlarken dedikodu yapıyorlardı.

İkisinden büyüğü Leydi Loring'di - hala hayatının en güzel dönemindeydi; altın sarısı saçları ve berrak mavi gözleri, narin ve parlak teni ve serbestçe gelişmiş vücuduyla, İngiliz kadınlarının güzelliğiyle popüler olarak ilişkilendirilen
en sevilen cazibeler arasındadır. Daha genç arkadaşı, Binbaşı Hynd'in Fransa'dan İngiltere'ye deniz yolculuğunda hayran olduğu bilinmeyen hanımdı.
Koyu kahverengi saçları ve gözleri; saf bir ten rengi, ancak heyecan anlarında hafif bir gül rengine dönüşüyordu; uzun boylu, zarif vücudu, öz ve güç olarak
eksik gelişmişti- Leydi Loring'e neredeyse tam bir tezat oluşturuyordu. Aynı masaya yerleştirilmesi neredeyse imkansız olan iki zıt güzellik türü daha.

Uşak sabah mektuplarını getirdi. Leydi Loring yazışmalarını hızla gözden geçirdi, mektupları bir yığın halinde itti
ve kendine ikinci bir fincan çay koydu.

"Bu sabah benim için ilginç bir şey yok," dedi. "Annenle ilgili bir haber var mı, Stella?"

Genç hanım, hafif bir gülümsemeyle ev sahibine açık bir mektup uzattı.
"Kendin gör, Adelaide," diye cevapladı, sesini karşı konulamaz derecede çekici kılan o yumuşak, tatlı tonla--"ve bana annem ve ben kadar
birbirinden bu kadar
farklı iki kadın olup olmadığını söyle."

Leydi Loring, kendi yazışmalarını gözden geçirdiği gibi mektubu da gözden geçirdi. "Sevgili Stella, bu güzel kır evinde
hiç bu kadar eğlenmedim - her gün akşam yemeğinde yirmi yedi kişi, komşuları dahil etmeden - her akşam küçük bir halı dansı - bilardo oynuyoruz ve sigara içme odasına giriyoruz - tazılar haftada üç kez buluşuyor - şirkette her türden ünlü, ünlü güzellikler dahil - böyle elbiseler! böyle sohbetler! - ve ciddi görevler, canım, ihmal edilmiyor - pazar günleri şehirde yüksek kilise ve koro ayini - akşamları amatör bir hatip tarafından Kayıp Cennet'ten okumalar - ah, aptal, dik başlı çocuk! neden bahaneler uydurup Londra'da kaldın, bana bu dünyevi Cennet'e eşlik edebilirdin? - gerçekten hasta mısın? - Leydi Loring'e olan sevgim - ve tabii ki, eğer _hasta_ysan, tıbbi tavsiye almalısın - burada seni çok nazikçe soruyorlar - ilk akşam yemeği zili çalıyor, mektubumun yarısını
tamamlamadan önce--ne _giyeceğim_?--kızım neden
bana akıl vermek için burada değil," vb., vb., vb.

"Fikrini değiştirip annene akıl vermenin zamanı geldi," diye belirtti Leydi Loring
mektubu geri verirken ciddi bir ironiyle.

"Bunun hakkında konuşma bile!" dedi Stella. "Gerçekten annemin şu anda yaşadığı hayata
tercih etmeyeceğim bir hayat bilmiyorum.
Adelaide, eğer bana evinde mutlu bir sığınak
sunmasaydın ne yapardım? _Benim_ 'dünyevi cennetim' burada, çizimlerim ve kitaplarımla zamanımı hayal ederek geçirmeme ve
kendimi kötü sağlık ve düşük ruhluluğa teslim etmeme izin veriliyor,
toplumun içine
sürüklenmeden ve (daha da kötüsü) zavallı sevgili annemin
kendisi tehdit edilmediğinde bile
dolaylı olarak inandığı o 'tıbbi tavsiye' ile tehdit edilmeden. Keşke beni 'yoldaşın' olarak işe alsan ve
ömrümün geri kalanında burada kalmama izin versen."

Stella konuşurken Leydi Loring'in parlak yüzü ciddileşti.

"Canım," dedi nazikçe, "emekliliği ne kadar sevdiğini ve
senin yaşındaki diğer genç kadınlardan ne kadar farklı düşündüğünü ve hissettiğini çok iyi biliyorum.
Ve senin mizacının doğal eğilimini teşvik eden üzücü koşulları unutmaktan uzağım. Ama bu sefer benimle kaldığından beri, senin kişiliğin hakkındaki yakın bilgimin açıklayamadığı bir şey görüyorum. Birlikte olduğumuz okuldan beri arkadaşız ve o eski günlerde birbirimizden hiç sır saklamazdık. Sen biraz endişelisin veya benim hiçbir şey bilmediğim bir üzüntünün üzerinde kafa yoruyorsun. Güvenini istemiyorum; sana sadece fark ettiğimi söylüyorum ve tüm kalbimle diyorum ki, Stella, senin için üzgünüm."

Ayağa kalktı ve sezgisel bir nezaketle konuyu değiştirdi. "Bu sabah her zamankinden daha erken dışarı çıkıyorum," diye devam etti. "Senin için
yapabileceğim bir şey var mı?" Stella'nın omzuna şefkatle elini koydu,
cevap bekledi. Stella elini kaldırdı ve tutkulu bir şefkatle öptü.

"Beni nankör sanma," dedi; "Sadece utanıyorum." Başı
göğsüne düştü; gözyaşlarına boğuldu.

Leydi Loring sessizce yanında bekledi. Kızın kendi kendine yeten doğasını, şiddetli duygu anları hariç, her zaman gerilediğini,
sınamalarını ve acılarını başkalarına açıkça
ihanet ettiğini çok iyi biliyordu. Bu doğuştan gelen alçakgönüllülüğün işaret ettiği gerçek duygu derinliği
en sık erkeklerde bulunur. Buna sahip olan birkaç kadın
dişi kalbin iletişimsel tesellilerinden yoksundur. Onlar
en asillerdir---ve çoğu zaman cinsiyetlerinin en mutsuzlarıdır.

"Dışarı çıkmadan önce biraz bekler misin?" diye sordu Stella yumuşak bir sesle.

Lady Loring bıraktığı sandalyeye geri döndü -bir an tereddüt etti- ve sonra onu Stella'ya yaklaştırdı. "Yanına oturabilir miyim?" dedi.

"Yanıma. Az önce okul günlerimizden bahsettin Adelaide. Aramızda
bir fark vardı. Tüm kızların arasında ben en küçüğüydüm -ve sen
en büyüğüydün, ya da neredeyse en büyüğüydün, sanırım?"

"Oldukça büyük, canım. Aramızda on yaş fark var. Ama neden geri dönüyorsun?"

"Sadece bir anı. Babam o zamanlar hayattaydı. İlk başta
ev özlemi çekiyordum ve büyük kızların arasında, o garip yerde korkuyordum.
Yüzümü omzuna saklayıp bana hikayeler anlatmana izin veriyordun.
Eskiden
saklanıp _benim_ hikayemi anlatabilir miyim?"

Şimdi ikisinin arasında en sakini oydu. Yaşlı kadın biraz
soldu ve omzunda duran koyu güzel başa sessizce endişeyle baktı.

"Benimki gibi bir deneyimden sonra," dedi Stella, "bir daha kalbimin bir erkek tarafından rahatsız edildiğini hissetmem mümkün mü? Ve o adam da bir yabancı?"

"Canım! Bence oldukça mümkün. Şimdi daha yirmi üçüncü yaşındasın. Bir daha asla bahsetmemen gereken o sefil,
geçmiş zamanda hiçbir suçun yoktu. Sev ve mutlu ol,
Stella--eğer sana layık olan adamı bulabilirsen. Ama
bir yabancıdan bahsettiğinde beni korkutuyorsun. Onunla nerede tanıştın?"

"Paris'ten dönerken."

"Seninle aynı vagonda mı seyahat ediyorduk?"

"Hayır--Kanal'ı geçerken oldu. Vapurda çok az yolcu vardı, yoksa onu asla fark etmemiş olabilirdim."

"Seninle konuştu mu?"

"Sanırım bana bakmadı bile."

"Bu onun zevki için pek bir şey ifade etmiyor, Stella."

"Anlamıyorsun. Yani, kendimi düzgünce anlatamadım.
Bir arkadaşının koluna yaslanmıştı; zayıf, yıpranmış ve bitkin, sanırım uzun ve korkunç bir hastalık yüzünden. Yüzünde meleksi bir tatlılık vardı--ne sabır! ne teslimiyet! Tanrı aşkına sırrımı sakla. Erkeklerin kadınlara ilk görüşte aşık olduğunu
duyulur. Ama bir erkeğe bakan ve -ah, bu
utanç verici! Gözlerimi ondan zor ayırabiliyordum. Eğer o da bana
bana baksaydı, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum--bunu düşündüğümde
yanıyorum. O, acısına ve kederine dalmıştı. Onun güzel yüzüne
son bakışım, beni götürmelerinden önce iskeledeydi. Onun mükemmel
görüntüsü o zamandan beri kalbimde. Rüyalarımda onu şu an seni gördüğüm kadar net görüyorum. Beni hor görme, Adelaide!"

"Canım, tarif edilemeyecek kadar ilgimi çekiyorsun. Sence o bizim hayat seviyemizde miydi? Yani, tabii ki, bir beyefendiye benziyor muydu?"

"Hiç şüphe yok."

"Onu tarif etmeye çalış, Stella. Uzun boylu ve iyi giyimli miydi?"

"Ne uzun ne de kısaydı - oldukça zayıftı - tüm hareketlerinde sessiz ve zarifti - sade giyinmişti, mükemmel zevke sahipti. Onu nasıl tarif edebilirim?
Arkadaşı onu gemiye aldığında, geminin yanında durup düşünceli bir şekilde denize bakıyordu. Daha önce hiçbir insan yüzünde böyle gözler görmemiştim, Adelaide - çok ilahi bir şekilde şefkatli ve hüzünlü - ve o koyu menekşe mavisi, çok nadir ve çok güzel - bir erkek için fazla güzel. Saçları için de aynısını söyleyebilirim. Tamamen gördüm. Bir iki dakika şapkasını çıkardı - sanırım başı ateşliydi - ve deniz esintisinin üzerinden geçmesine izin verdi. Saçlarının saf açık kahverengisi, hoş bir kırmızımsı renkle ısıtılmıştı. Sakalı aynı renkteydi; kısa ve kıvrıktı, resimlerde görülen Roma kahramanlarının sakalları gibi. Onu bir daha asla görmeyeceğim ve
benim için en iyisi
görmemek. Beni hiç fark etmemiş bir adamdan ne umabilirim ki? Ama sağlığına kavuştuğunu ve huzura kavuştuğunu ve hayatının mutlu olduğunu duymak _isterim_. Kalbimi sana açmak benim için
bir teselli oldu, Adelaide. Her şeyi itiraf edecek kadar
cesaretleniyorum. Acaba bana güler misin, eğer ben--?"

Durakladı. Soluk teni yumuşakça renklendi; büyük koyu gözleri
parladı--o anda en güzel haliyle görünüyordu.

"Sana gülmektense senin için ağlamaya çok daha meyilliyim, Stella,"
dedi Leydi Loring. "Bana göre, senin bu maceranda çok üzücü bir şey var. Keşke adamın kim olduğunu öğrenebilseydim. Bir kişinin
en iyi tanımı bile gerçeklikten çok uzak!"

"Sana bir şey göstermeyi düşündüm," diye devam etti Stella, "bu
onu benim gördüğüm gibi görmene yardımcı olabilir. Bu sadece kendi
aptallığımı bir kez daha kabul etmek."

"Onun bir portresini kastetmiyorsun!" diye haykırdı Leydi Loring.

"Hatırladığım kadarıyla yapabileceğimin en iyisi," diye cevapladı Stella üzgün bir şekilde.

"Doğrudan buraya getir!"

Stella odadan çıktı ve kalemle küçük bir çizimle geri döndü.
Leydi Loring ona baktığı anda, Romayne'i tanıdı ve heyecanla ayağa kalktı.

"Onu tanıyorsun!" diye bağırdı Stella.

Leydi Loring kendini garip bir duruma sokmuştu. Kocası, Binbaşı Hynd ile olan görüşmesini ona
anlatmış ve karısından önce en katı gizlilik
sözünü aldıktan sonra, Romayne ile Stella'yı bir araya getirme projesinden bahsetmişti. Kendini, şimdi keşfettiği şeyden sonra, kendisine duyulan güvene saygı duymaya bağlı hissediyordu; ve bu, Stella'ya ihanet ettiği sırada olmuştu! Bir kadının kedisi Algı inceliği, tüm
hile ve gizleme durumlarında, gerçeğin bir kısmını bütünün içinden seçti ve bir an bile tereddüt etmeden zararsızca cevapladı.

"Onu kesinlikle gördüm," dedi - "muhtemelen bir partide. Ama
o kadar çok insan görüyorum ve o kadar çok yere gidiyorum ki, hafızamı danışmak için
zaman istemeliyim. Eğer ona sormama itiraz etmezseniz, kocam bana yardım edebilir," diye ekledi sinsice.

Stella dehşet içinde çizimi elinden kaptı. "Lord Loring'e söyleyeceğini mi kastediyorsun?" dedi.

"Sevgili çocuğum! Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun? Ona çizimi kimin yaptığını söylemeden gösteremez miyim? Hafızası benimkinden çok daha iyidir. Ona 'O adamla nerede tanıştık?' dersem -hemen bana söyleyebilir- hatta ismini bile hatırlayabilir. Elbette, merakta kalmak
istiyorsanız, sadece söylemeniz yeterli. Karar vermek size kalmış."

Zavallı Stella hemen vazgeçti. Çizimi geri verdi ve
kurnaz arkadaşını şefkatle öptü. Artık kocasına şüphe
çekmeden danışmak için gereken araçları sağlamış olan Leydi Loring odadan çıktı.

Sabahın o saatinde, Lord Loring genellikle
ya kütüphanede ya da resim galerisinde bulunurdu. Karısı önce kütüphaneyi denedi. Odaya girdiğinde, içinde sadece bir kişi buldu -aradığı kişi değildi. Orada, uzun ceketini iliklemiş ve her çeşit ve boyuttaki kitaplarla çevrili, Binbaşı Hynd'in özellikle nefret ettiği

kitleli yaşlı rahip oturuyordu.

"Affedersiniz, Peder Benwell," dedi Leydi Loring; "Umarım çalışmalarınızı
bölmem?"

Peder Benwell ayağa kalktı ve hoş bir babacan gülümsemeyle eğildi. "Ben sadece
kütüphanenin daha iyi bir şekilde düzenlenmesini sağlamaya çalışıyorum," dedi, basitçe. "Kitaplar arkadaş canlısı yaratıklardır--bir nevi, benim gibi yalnız yaşlı bir rahip için ailesinin üyeleridir. Leydinize
bir hizmetim
olabilir mi?"

"Teşekkür ederim, Peder. Eğer bana Lord Loring'in nerede olduğunu söylerseniz--"

"Elbette! Lord hazretleri beş dakika önce buradaydı--şu anda resim galerisinde. Lütfen bana izin verin!"

Yaşı ve cüssesi için oldukça hafif ve rahat adımlarla kütüphanenin en uç noktasına doğru ilerledi ve galeriye açılan
bir kapıyı açtı.

"Lord Loring resimlerin arasında," diye duyurdu. "Ve tek başına." Son kelimeye, (evin manevi bir yöneticisi durumunda) bir açıklama gerektirebilecek veya gerektirmeyebilecek bir vurgu yaptı.

Lady Loring sadece, "Tam istediğim şey; bir kez daha teşekkür ederim, Peder Benwell" dedi ve resim galerisine geçti.

Tekrar kütüphanede tek başına kalan rahip, düşünerek yavaşça ileri geri yürüdü. Gizli gücü ve kararlılığı yüzünde karanlık bir şekilde kendini göstermeye başladı. Yetenekli bir gözlemci şimdi onda açıkça görülen emir verme alışkanlığını ve itaat edilme hakkı konusunda ısrar etme kapasitesini görebilirdi. Baştan ayağa, Peder Benwell, Kilise'nin yenilgiyi kabul etmeyen ve her zaferi daha da geliştiren değerli askerlerinden biriydi.

Bir süre sonra, Lady Loring odaya girdiğinde, yazmakta olduğu masaya geri döndü.
Masada bitmemiş bir mektup açıktı. Kalemini aldı ve şu sözlerle tamamladı: "Bu ciddi meseleyi Arthur Penrose'un ellerine emanet etmeye karar verdim. Genç olduğunu biliyorum ama gençliğinin dezavantajlarını, bozulmaz dürüstlüğünün ve gerçek dindarlığının karşıt değerlerini hesaba katmalıyız. Şu anda daha iyi bir adam ulaşamayacağım kadar yakınımda ve kaybedecek
zaman yok. Romayne yakın zamanda büyük bir servet artışı miras aldı. En aşağılık komploların hedefi olacak - parasını kazanmak için erkeklerin ve (daha da kötüsü) onunla evlenmek için kadınların komploları. Bu aşağılık çabalar bile, sahada ilk biz olmadığımız sürece, doğru amacımızın önünde engel olabilir. Penrose geçen hafta Oxford'dan ayrıldı. Onu bu sabah davetimle burada bekliyorum. Ona gerekli talimatları verdiğimde ve onu Romayne'e olumlu bir şekilde tanıtmanın yolunu bulduğumda, bir Şimdiye kadarki beklentilerimizin ifadesi."

Bu satırları imzaladıktan sonra, mektubu "Rahip
Sekreter, İsa Cemiyeti, Roma"ya hitaben yazdı. Zarfı kapatıp mühürlerken, bir hizmetçi salona açılan kapıyı açtı ve şunu duyurdu:

"Bay Arthur Penrose."

BÖLÜM II.

CİZVİTLER.

PEDER BENWELL ayağa kalktı ve ziyaretçiyi babacan gülümsemesiyle karşıladı.
"Sizi gördüğüme yürekten sevindim," dedi ve elini, onur ve samimiyetin uygun bir karışımıyla uzattı. Penrose, uzatılan
eli saygıyla dudaklarına götürdü. Tarikat'ın "İl"lerinden biri olarak,
Peder Benwell, İngiliz Cizvitleri arasında yüksek bir yere sahipti.
Küçük kardeşlerinin manevi şeflerine sundukları saygı eylemlerine alışkındı. "Korkarım ki iyi değilsiniz," diye nazikçe devam etti. "Eliniz ateşli, Arthur."

"Teşekkür ederim, Peder--her zamanki gibi iyiyim."

"Ruhsal çöküntü mü acaba?" Peder Benwell ısrar etti.

Penrose bunu geçici bir gülümsemeyle kabul etti. "Ruhsal çöküntüm asla çok
canlı olmuyor," dedi.

Peder Benwell, genç bir adamdaki ruhsal çöküntüyü nazikçe onaylamayarak başını salladı. "Bunun düzeltilmesi gerekiyor," diye belirtti. "Neşeli olmayı geliştir, Arthur. Ben kendim, Tanrı'ya şükür, doğal olarak neşeli bir adamım. Zihnim, büyük yaratılış planının bir parçası olan parlaklığı ve güzelliği bir dereceye kadar (ve minnettarlıkla) yansıtıyor. Benzer bir eğilim geliştirilmeli - kendi deneyimimde bunun örneklerini biliyorum. Bir örnek daha ekleyin ve beni gerçekten memnun edeceksiniz. Kilisemiz sevinçli olduğu dönemlerde son derece neşelidir. Başka bir teşvik daha ekleyeyim mi? Sana büyük bir güven
verilmek üzere. Sosyal olarak uyumlu ol, yoksa güveni haklı çıkaramazsın. Bu Peder Benwell'in küçük vaazı. Bence bir değeri var, Arthur - yakında bitecek bir vaaz."

Penrose, daha fazlasını duymak için hevesle amirine baktı.

Çok genç bir adamdı. Büyük, düşünceli, iyi açılmış gri gözleri,
ve alışılmış inceliği ve tavırlarındaki mütevazılık, kişisel görünümüne belli bir çekicilik katıyordu ve buna biraz ihtiyaç duyuyordu.
Ensesi küçük ve zayıftı; saçları geniş alnının üzerinde erkenden incelmişti;
yanaklarında çukurlar ve ince, narin dudaklarının her iki tarafında izler vardı.
Kendisinden ve beklentilerinden
gereksiz yere umutsuzluğa kapılarak birçok sefil saat geçirmiş birine benziyordu. Bütün bunlarla birlikte, onda o kadar karşı konulamaz derecede doğru ve samimi bir şey vardı ki -yanlış olabileceği yerlerde bile- kendi hatalarına dair tamamen vicdani bir inancın ima ediciydi--insanları hiç çaba harcamadan ve çoğu zaman kendisi farkında olmadan ona bağlıyordu. Arkadaşlarına, bu nazik, kendine güvenmeyen, melankolik adamın dinsel coşkusunun, şüphe ve bencilliğin masumiyetiyle, vicdansız ellerde tehlikeli amaçlara saptırılabileceği söylenseydi ne derlerdi? Arkadaşları, hepsi, bu skandal iddiayı küçümseyerek karşılardı; ve Penrose, bunu duymuş olsaydı, hayatında ilk kez öfkesini kontrol etmekte başarısız olabilirdi.

"Kırmadan bir soru sorabilir miyim?" dedi çekinerek.

Peder Benwell elini tuttu. "Sevgili Arthur, birbirimize
kayıtsız şartsız zihinlerimizi açalım. Sorunuz nedir?"

"Peder, bana verilmek üzere olan büyük bir güvenden bahsettiniz."

"Evet. Şüphesiz, bunun ne olduğunu duymak için endişelisiniz?"

"Öncelikle, Oxford'a geri dönmemi gerektirip gerektirmediğini bilmek istiyorum."

Peder Benwell genç arkadaşının elini bıraktı. "Oxford'dan hoşlanmıyor musun?" diye sordu, Penrose'u dikkatle inceleyerek.

"Çok fazla kendinden emin konuşursam bana katlan, Peder.
Katolik ve rahip olduğumu gizlemek zorunda bırakan aldatmacadan hoşlanmıyorum."

Peder Benwell bu küçük zorluğu, mantıksız endişelere karşı hayırsever bir hoşgörü gösterebilen bir adamın havasıyla düzeltti. "Sanırım,
Arthur, iki önemli hususu unutuyorsun," dedi. "Öncelikle, üstlerinizden aldığınız bir muafiyet var ve bu da uyguladığınız gizlilikle ilgili tüm sorumluluktan sizi muaf tutuyor. İkinci olarak, Kilisemizin Üniversite'de sessizce kaydettiği ilerleme hakkında bilgi edinmemizin tek yolu, sizi --bağımsız bir gözlemci olarak-- işe almak. Ancak, eğer içinizin rahat olmasına katkıda bulunacaksa, Oxford'a geri dönmeniz için talimat verilmeyeceğini size bildirmemde hiçbir sakınca görmüyorum.
Sizi görevden alıyor muyum?"

Bu konuda hiçbir soru olamazdı. Penrose, kelimenin her anlamıyla daha rahat bir nefes aldı.

"Aynı zamanda," diye devam etti Peder Benwell, "birbirimizi yanlış anlamayalım. Sizin için tasarladığımız yeni eylem alanında, sadece Katolik olduğunuzu kabul etmekte özgür olmakla kalmayacak, bunu yapmanız kesinlikle gerekecek. Ancak, bir İngiliz beyefendisinin sıradan kıyafetlerini giymeye devam edecek ve rahipliğe kabulünüz konusunda, tarafımdan daha fazla bilgi verilene kadar, en katı gizliliği koruyacaksınız. Şimdi, sevgili Arthur, o makaleyi oku. Bu, size henüz söylemediğim her şeyin gerekli önsözüdür."

"Makale", Vange Manastırı'nın erken tarihini, rahipler döneminde ve mülkün Sekizinci Henry zamanında kullanımlar için müsadere edildiği koşulları anlatan birkaç sayfa el yazması içeriyordu. Penrose, rahiplere olan sempatisini ve Kral'a olan nefretini şiddetle ifade ederek küçük anlatıyı geri verdi.

"Kendini toparla, Arthur," dedi Peder Benwell, hoş bir şekilde gülümseyerek.
"Sekizinci Henry'nin her şeyi sonsuza dek kendi istediği gibi yaşamasına izin vermek istemiyoruz."

Penrose, amirine boş bir şaşkınlıkla baktı. Amiri, şimdilik daha fazla bilgi vermedi.

"Her şey sırası gelince," diye devam etti ihtiyatlı Peder; "açıklama sırası henüz gelmedi. Önce sana göstereceğim başka bir şey var.
İngiltere'deki en ilginç kalıntılardan biri. Şuraya bak."

Düz bir maun kutunun kilidini açtı ve büyük yaşta olduğu belli olan
vellum üzerine yazılmış bazı yazıları gösterdi.

"Zaten küçük bir vaaz aldın," dedi. "Şimdi küçük bir
hikayeniz olacak. Şüphesiz Newstead Manastırı'nı duymuşsunuzdur - şiir
okuyucuları arasında Byron'ın ikametgahı olarak ünlüdür? Kral Henry, Newstead'e Vange Manastırı'na davrandığı gibi davrandı! Yıllar sonra,
Newstead'deki göl sürüklendi ve eski kilisede kürsü olarak kullanılan
tunç kartal, yüzyıllardır içinde yattığı
sulardan kurtarıldı. Kartalın gövdesinde gizli bir kap keşfedildi ve Manastır'ın eski tapu senetleri içinde bulundu. Rahipler, haklarının ve ayrıcalıklarının yasal kanıtını gizlemek için bu yöntemi kullanmışlardı, umuduyla - boş bir umut, söylememe gerek yok -
Adaletin onlara çalınan mülklerini geri vereceği bir zamanın geleceği umuduyla. Daha geçen yaz, kuzeydeki bir piskoposluğu yöneten piskoposlarımızdan biri, bu koşullardan dindar bir Katolik arkadaşına bahsetti ve Newstead'deki rahiplerin aldığı önlemin Vange'deki rahipler tarafından da alınmış olabileceğini söyledi. Arkadaş, size söylemeliyim ki, bir tutkundu.
Piskoposa (konumuna ve sorumluluklarına saygı duymak zorunda olduğu) hiçbir şey söylemeden, güvenebileceği kişileri sırdaşlarına aldı. Bir gece -mevcut malikanenin veya daha doğrusu, şu anki gaspçının yokluğunda- Vange'deki göl özel olarak sürüklendi ve sonuç piskoposun varsayımının doğru olduğunu kanıtladı. O değerli belgeleri okuyun. Oğlum, sizin katı onur duygunuzu ve takdire şayan vicdan hassasiyetinizi bilerek,
Kilise'nin Vange toprakları üzerindeki mülkiyetinin tartışmasız kanıtlarla tatmin olmanızı istiyorum."

Bu küçük önsözle, Penrose tapu senetlerini okurken bekledi.
"Aklınızda herhangi bir şüphe var mı?" diye sordu, okuma sona erdiğinde.

"En ufak bir şüphe yok."

"Kilise'nin mülk üzerindeki hakkı açık mı?"

"Baba, kelimelerle ifade edilebilecek kadar açık."

"Çok iyi. Belgeleri kilit altına alacağız. Keyfi müsadere,
Arthur, bir kralın bile olsa, yasayı geçersiz kılamaz. Kilise'nin bir zamanlar yasal olarak sahip olduğu şeyi, Kilise geri alma hakkına sahiptir. Aklınızda bununla ilgili herhangi bir şüphe var mı?"

"Sadece Kilise'nin _nasıl_ geri alabileceği konusunda şüphe var. Bu özel durumda
yasadan umulabilecek bir şey var mı?"

"Hiçbir şey."

"Ve yine de, Peder, sanki mülkün iadesi
olasılığı görüyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz. Tazminat hangi yollarla yapılabilir?"

"Barışçıl ve değerli yollarla," diye cevapladı Peder Benwell. "Müsadere edilen mülkün, şu anda sahip olan kişi tarafından Kilise'ye onurlu bir şekilde iade edilmesiyle."

Penrose şaşırmış ve ilgilenmiş. "Bu kişi Katolik mi?" diye sordu hevesle.

"Henüz değil." Peder Benwell o iki küçük kelimeye güçlü bir şekilde vurgu yaptı. Şişman parmakları masada huzursuzca davul çalıyordu; dikkatli gözleri beklentiyle Penrose'a odaklanmıştı. "Beni kesinlikle anlıyorsun, Arthur?" diye ekledi, bir aradan sonra.

Penrose'un yıpranmış yüzünde yavaş yavaş renk belirdi. "Seni
anlamaktan korkuyorum," dedi.

"Neden?"

"Anlayanın sağduyum olduğundan emin değilim. Korkarım ki, Peder, bu benim kibrim ve küstahlığım olabilir."

Peder Benwell sandalyesinde lüks bir şekilde geriye yaslandı. "Bu
alçakgönüllülüğü seviyorum," dedi, sanki alçakgönüllülük onun için bir
yemek kadar iyiymiş gibi dudaklarını şapırdatarak. "Doğru türden bir güç var, Arthur,
seni onurlandıran çekingenliğin altında saklı. Seni bu en ciddi güvene layık olarak bildirmekte haklı olduğumdan her zamankinden daha fazla memnunum. Vange Manastırı'nın sahibinin dönüşümünün -sizin elinizde--sadece bir zaman meselesi olduğuna inanıyorum."

"Adının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. Adı Lewis Romayne."

"Beni onunla ne zaman tanıştıracaksın?"

"Söylemesi imkansız. Ben henüz kendimi tanıtmadım."

"Bay Romayne'i tanımıyor musunuz?"

"Onu hiç görmedim bile."

Bu cesaret kırıcı cevaplar, önündeki yolu açıkça gören bir adamın mükemmel sakinliğiyle verilmişti. Bir şaşkınlık derinliğinden diğerine
batarak, Penrose son bir soru sormaya cesaret etti. "Bay Romayne'e
nasıl yaklaşacağım?" diye sordu.

"Bunu ancak seni daha da güvenime
kabul ederek cevaplayabilirim, Arthur. Kendimden bahsetmek bana göre değil," dedi saygıdeğer beyefendi, en yakışan alçakgönüllülükle, "Ama yapılmalı. Peder Benwell'in otobiyografisinden gelecek bölümü okumak için biraz kahve içelim mi? Bu kadar ciddi görünme oğlum! Fırsat
gerektiğinde, hayatı hafife alalım." Zili çaldı ve
sanki evin efendisiymiş gibi kahve sipariş etti. Hizmetçi
ona en titiz saygıyla davrandı. Küçük bir şarkı mırıldandı ve
arada sırada havadan bahsetti, beklerken. Kahve
getirildiğinde, "Bol şeker var mı, Arthur?" diye sordu. "Hayır!
En ufak şeylerde bile, aramızda mükemmel bir sempati olduğunu hissetmekten
memnun olurdum. Ben de bol şeker severim."

Kahvesini sürece en yakın dikkatle tatlandırdıktan sonra,
genç arkadaşını aydınlatma özgürlüğüne kavuştu. Bunu o kadar kolay
ve o kadar neşeyle yaptı ki Penrose'dan çok daha az sabırlı bir adam bile onu ilgiyle dinlerdi.

III. BÖLÜM.

ROMAYNE'E GİRİŞ.

"Burada kütüphanedeki görevim dışında," diye başladı Peder Benwell,
"ve Lord Loring ile ilginç bir sohbet, ki buna hemen değineceğim, ben de bu evde senin kadar yabancıyım, Arthur. Şu anda göz önünde bulundurduğumuz konu ilk kez ciddi bir şekilde ele alındığında, Lord Loring ile kişisel olarak tanışma şerefine eriştim. Ayrıca onun Romayne'in yakın ve güvenilir bir arkadaşı olduğunu da biliyordum. Bu koşullar altında, lord hazretleri, Vange Manastırı'nın sahibine güvensizlik
duymadan yaklaşmanın bir yolu olarak kendini bize sundu. Bana bu evde yakınlık şartlarında kendimi kurma görevi verildi. Bana yer açmak için Lord ve Leydi Loring'in manevi danışmanı İrlanda'daki ruhlar kür merkezine götürüldü. Ve işte ben onun yerindeyim! Bu arada, bana (ziyaretçilerin huzurunda olduğumuzda) özel bir saygı göstergesiyle davranmayın. Lord Loring'in evinde Tarikatımızın İl Valisi değilim - ben alt düzey din adamlarından biriyim."

Penrose ona hayranlıkla baktı. "Bu büyük bir fedakarlık,
Baba, senin konumunda ve yaşında."

"Kesinlikle hayır, Arthur. Yetkili bir pozisyon, gurura yönelik bazı ayartmaları içerir. Bu değişikliği, benim için iyi olan bir alçakgönüllülük dersi olarak görüyorum. Örneğin, Leydi Loring (açıkça görebildiğim gibi) benden hoşlanmıyor ve bana güvenmiyor. Sonra, yine, yakın zamanda buraya ziyarete gelen genç bir hanım geldi. O bir Protestan, bu düşünce tarzına bağlı tüm önyargılarla birlikte--zavallı ruh, zavallı ruh, onu daha önce hiç görmedim. Bu reddedişler, yüksek güven ve komuta pozisyonunu işgal etmiş bir adama, onun yanılabilir insan doğasının sağlıklı hatırlatıcılarıdır. Ayrıca, yolumda enerjimi
harika bir şekilde harekete geçiren engeller oldu. Sen engellerle karşılaştığında nasıl hissediyorsun, Arthur?"

"Onları ortadan kaldırmak için elimden geleni yapıyorum, Peder. Ama bazen bir
cesaretsizlik hissinin farkındayım."

"Tuhaf," dedi Peder Benwell. "Ben sadece bir
sabırsızlık hissinin farkındayım. Bir engelin _yoluma_ çıkma hakkı nedir?--ben buna
böyle bakıyorum. Örneğin, buraya geldiğimde duyduğum ilk şey, Romayne'in İngiltere'den ayrıldığıydı. Onunla tanışmam
belirsiz bir şekilde ertelendi; Lord Loring'e, adam ve alışkanlıklarıyla ilgili istediğim tüm
bilgileri aramam gerekiyordu. Başka bir
engel daha vardı! Evde yaşamadığım için, sürekli orada olmak için bir bahane bulmak zorundaydım, lordun boş zamanlarından sohbet için
faydalanmaya hazırdım. Bu odaya oturdum ve kendi kendime, 'Tekrar ayağa kalkmadan önce, bu
utanmaz engelleri
önümden süpürüp atacağım!' dedim. Kitapların durumu, aradığım
fikri gösteriyordu. Evden ayrılmadan önce,
kütüphanenin yeniden düzenlenmesiyle görevlendirildim. O andan itibaren istediğim kadar
gelip gittim. Lord Loring ne zaman küçük bir sohbete
hazırlansa, oradaydım, sohbeti doğru yöne yönlendirmek için. Ve
sonuç ne? Romayne kendini ilk gösterdiğinde
seni onun günlük arkadaşı olma pozisyonuna getirebilirim. Hepsi,
Arthur, ilk etapta, engellere karşı sabırsızlığım yüzünden. Eğlenceli,
değil mi?"

Penrose belki de mizah duygusundan yoksundu. Eğlenmek yerine, daha fazla bilgi için endişeli görünüyordu.

"Bay Romayne'in arkadaşı olmam için ne yapmalıyım?" diye sordu.

Peder Benwell kendine bir fincan kahve daha koydu.

"Sana önce," diye önerdi, "koşulların Romayne'i bize nasıl dönüşüm için umut vadeden bir özne olarak sunduğunu söyleyeyim. Genç; hala bekar bir adam; hiçbir yasadışı bağlantı tarafından tehlikeye atılmamış; romantik,
duygusal, oldukça kültürlü. Onu etkileyecek yakın akrabaları
yok; ve bildiğim kadarıyla mirası da söz konusu değil. Kendini yıllardır kitaplara adamış durumda ve
Dinlerin Kökeni üzerine muazzam bir araştırma çalışması için materyal topluyor. Büyük bir üzüntü veya pişmanlık -Lord Loring ne olduğunu söylemedi-
gece çalışmalarından
zaten yaralanmış olan sinir sistemine ciddi şekilde yansımış. Buna
artık bizim ulaşabileceğimiz bir mesafede olduğunu da ekleyin. Son zamanlarda Londra'ya döndü ve
özel bir otelde tek başına yaşıyor.
Benim bilmediğim bir sebepten dolayı, Vange Manastırı'ndan uzak duruyor--çalışkan bir adam için
olması gereken yerin ta kendisi."

Penrose ilgilenmeye başladı. "Manastıra gittin mi?" dedi.

"Yorkshire'ın o kısmına kısa bir gezi yaptım, Arthur, uzun zaman önce değil. Çok keyifli bir geziydi--kutsal bir yerin yıkılması ve kutsallığını yitirmesiyle ilgili acı dolu çağrışımlar hariç. Gelirler konusunda hiç şüphe yok. Arazinin güneye doğru uzanan, evin etrafındaki çorak bölgeden uzaktaki üretken kısmının değerini biliyorum. Bir an için Romayne'e ve onun gelecekteki arkadaşı olarak sizin konumunuza geri dönelim. Vange'den kitapları kendisine gönderildi ve
kendisini, ne olursa olsun, sorunları için tek çarenin çalışmaya devam etmek olduğuna ikna etti. Lord Loring'in önerisi üzerine, geçen gün onun durumuyla ilgili olarak doktorlara danışıldı."

"O kadar hasta mı?" diye haykırdı Penrose.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Peder Benwell. "Lord Loring hastalık konusunda gizemli bir şekilde sessiz. Ondan çıkardığım konsültasyonun bir sonucu, sizin de ilginizi çekiyor. Doktorlar onun önerdiği işte çalışmasına karşı çıktılar. Onları
dinlemek için çok inatçıydı. Ondan alabilecekleri tek bir taviz vardı: Bir katip tutarak kendini biraz olsun kurtarmayı kabul etti. Lord Loring'in adamı bulması gerekiyordu. Lordluğu bana danıştı; hatta görevi kendim üstlenmeye davet edildim. Herkes kendi alanında, oğlum! Romayne'i din değiştiren kişi onun arkadaşı ve yoldaşı olabilecek kadar genç ve esnek olmalı. Senin görevin orada, Arthur - sen geleceğin katibisin. Bu olasılık sana nasıl görünüyor?

"Özür dilerim, Peder! Bana duyulan güvene layık olmadığımdan korkuyorum."

"Hangi şekilde?"

Penrose yapmacıksız bir alçakgönüllülükle cevap verdi.

"Bana olan inancınızı haklı çıkaramayacağımdan korkuyorum," dedi, "Bay Romayne'i kendi ruhu için din değiştirdiğimi gerçekten hissetmediğim sürece. Sebep ne kadar haklı olursa olsun, Kilise mülkünün iadesinde onu dini inancını değiştirmeye ikna etmek için yeterli bir sebep bulamıyorum. Bana yüklediğiniz sorumlulukta o kadar ciddi bir şey var ki, tüm kalbimle işe koyulmadıkça yükün altında ezileceğim. Bay Romayne'i ilk gördüğümde ona doğru çekildiğimi hissedersem; beni yavaş yavaş kazanırsa,
bir kardeş gibi sevene kadar--o zaman, gerçekten de, onun dönüşümünün hayatımın en değerli nesnesi olacağına söz verebilirim. Ama aramızda bu samimi sempati yoksa--açıkça söylersem beni affedin--sizden beni es geçmenizi ve görevi başka bir adamın ellerine teslim etmenizi rica ediyorum. "

Sesi titredi; gözleri nemlendi. Peder Benwell, genç arkadaşının yükselen duygularını, canlı bir balığın mücadelesine katılan yetenekli bir balıkçının ustalığıyla ele aldı.

"İyi Arthur!" dedi. "Çok fazla --çok fazla, sevgili oğlum-- bencil insanlar görüyorum. Seni duymak, susamış bir adama bir yudum su vermek kadar ferahlatıcı. Aynı zamanda, hiçbir zorluk olmadığında masumca zorluklar yarattığını da söylememe izin ver. Senin ve Romayne'in arkadaş olmanız gerektiğini daha önce bu durumun gerekliliklerinden biri olarak belirtmiştim. Aranızda tam olarak tarif ettiğin sempati yoksa bu nasıl olabilir? Ben iyimser bir adamım ve birbirinizden hoşlanacağınıza inanıyorum. Onu görene kadar bekle."

Sözcükler dudaklarından dökülürken, resim galerisine açılan kapı
açıldı. Lord Loring kütüphaneye girdi.

Çabucak etrafına bakındı - görünüşe göre odada bulunabilecek birini arıyordu. Yüzünde bir rahatsızlık
gördü ve iki Cizvit'e eğilirken tekrar kayboldu.

"Sizi rahatsız etmeyeyim," dedi Penrose'a bakarak. "Bay Romayne'e yardım edecek beyefendi bu mu?"

Peder Benwell genç arkadaşını tanıttı. "Arthur Penrose, efendim. Bugün buraya gelmesini önermeye cesaret ettim, eğer ona herhangi bir soru
sormak isterseniz."

"Tavsiyenizden sonra, hiç gerek yok," diye cevapladı Lord Loring nezaketle. "Bay Penrose daha uygun bir zamanda buraya gelemezdi. Tesadüfen, Bay Romayne bugün bizi ziyaret etti - şu anda resim galerisinde."

Rahipler birbirlerine baktılar. Lord Loring konuşurken yanlarından ayrıldı. Kütüphanenin karşı kapısına yürüdü - kapıyı açtı - koridora ve merdivenlere baktı - ve tekrar geri döndü, yüzündeki o geçici rahatsızlık ifadesi bir kez daha belirgindi. "Benimle galeriye gelin, beyler," dedi; "Sizi Bay Romayne ile tanıştırmaktan mutluluk duyarım."

Penrose teklifi kabul etti. Peder Benwell gülümseyerek etrafına dağılmış
kitapları işaret etti. "İzninizle, lordluğunuzu takip edeceğim," dedi.

"Lord'um kimi arıyordu?" Peder Benwell'in aklındaki soru buydu, kitaplardan bazılarını raflara koyarken ve masanın üzerine dağılmış kağıtları toplarken, Roma ile yazışmalarıyla ilgili. Şüpheci olmak hayatının bir alışkanlığı haline gelmişti Gözlem menzilinde meydana gelen ve açıklayamadığı herhangi bir
durum. Kütüphanedeki Romayne'i dönüştürme komplosuyla resim galerisindeki onunla evlenme komplosunun eşleştiğini bilseydi, bu durumda daha güçlü bir duygu hissedebilirdi.

Leydi Loring'in Stella ile kendisi arasında geçen konuşmanın anlatımı, kocasını önerdiği deneyi gecikmeden denemeye teşvik etmişti. "Hemen Romayne'in oteline bir mektup göndereceğim," dedi.

"Bugün buraya gelmesini mi istiyorsunuz?" diye sordu leydi.

"Evet. Özellikle bir resim hakkında kendisine danışmak istediğimi söyleyeceğim.
Stella'yı onu görmeye mi hazırlamalıyız? Yoksa toplantının onu şaşırtmasına mı izin vermeliyiz?"

"Elbette hayır!" dedi Leydi Loring. "Hassas yapısıyla Stella'yı şaşırtmaktan korkuyorum. Ona sadece Romayne'in
portresinin orijinali olduğunu ve bugün resmi görmeniz için sizi çağıracağını ve gerisini bana bırakacağını söyleyeyim."

Leydi Loring'in önerisi hemen yerine getirildi. Stella, heyecanının ilk
ateşinde, cesaretinin o gün Romayne ile buluşmaya eşit olmadığını
söylemişti. Daha sakinleşerek,
Leydi Loring'in iknasına o kadar boyun eğdi ki, en azından arkadaşını galeriye kadar takip etme girişiminde bulunacağına söz verdi. "Eğer seninle
aşağı inersem," dedi, "sanki aramızda her şeyi ayarlamışız gibi görünecek. Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum. Kendim
bakayım, sanki kazara olmuş gibi. "Bu düzenlemeyi kabul eden Leydi Loring, Romayne'in ziyareti duyurulduğunda galeriye tek başına gitmişti. Dakikalar geçti ve Stella görünmedi. Galerinin ana girişinde açıkça görünmekten çekinmesi ve özellikle rahibin odada olduğunun farkında değilse kütüphane kapısından içeri sessizce girmeyi tercih etmesi oldukça mümkündü. Onu bulamayınca, bu fikri test eden Lord Loring, Penrose'u keşfetmiş ve iki Cizvit'ten küçüğünün Romayne'e tanıtılmasını hızlandırmıştı.

Kağıtlarını bir araya toplayan Peder Benwell, kütüphaneyi geçip odayı aydınlatan derin cumbalı pencereye gitti ve girintideki küçük bir masanın üzerinde duran posta kutusunu açtı. Bu pozisyondayken, salon kapısından odaya giren herkes için görünmezdi. Kağıtlarını posta kutusuna koymuştu ve kapıyı kapattı
ve kilitledi, kapının dikkatlice açıldığını duyduğunda.

Hemen ardından bir kadının halının üzerindeki hışırtısı
kulağına çarptı. Başka adamlar girintiden çıkıp kendilerini gösterebilirlerdi. Peder Benwell olduğu yerde kaldı ve hanım görüş alanına girene kadar bekledi.

Rahip soğuk bir dikkatle onun koyu güzel gözlerini ve
saçlarını, hızla değişen rengini, mütevazı hareket zarafetini inceledi. Yavaşça
ve belirgin bir heyecanla, resim galerisinin kapısına doğru ilerledi ve sanki açmaktan korkuyormuş gibi durakladı. Peder Benwell
onun kendi kendine hafifçe iç çektiğini duydu, "Ah, onunla nasıl tanışacağım?" Şöminenin üzerindeki aynaya doğru döndü.
Büyüleyici yüzünün yansıması cesaretini
toplamış gibiydi. Adımlarını geri çekti ve
ürkekçe kapıyı açtı. Lord Loring o anda yakınlarda olmalıydı. Sesi hemen kütüphanede duyuldu.

"İçeri gel, Stella--içeri gel! İşte görmen için yeni bir resim; ve sana
tanıtmak istediğim bir arkadaş, ki o senin de arkadaşın olmalı--Bay.
Lewis Romayne."

Kapı tekrar kapandı. Peder Benwell, başı öne eğik, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, girintide bir heykel gibi hareketsiz duruyordu. Bir süre sonra kendine geldi ve hızla yazı masasına döndü. Alışılmış hareket etme düşüncesinden
tuhaf bir şekilde farklı bir sertlikle, kutudan bir kağıt parçası kaptı ve kaşlarını çatarak üzerine şu satırları yazdı:--"Mektubum mühürlendiğinden beri, bir postayı kaybetmeden iletilmesi gereken bir keşifte bulundum. Yolumuzda bir kadın olabileceğinden çok korkuyorum. Bu engeli diğer engellerle mücadele ettiğim gibi
de mücadele edeceğime güven. Bu arada, çalışmalar devam ediyor. Penrose ilk talimatlarını aldı ve bugün Romayne'e sunuldu."

Bu mektubu Roma'ya hitaben, ondan önceki mektuba hitaben yazdığı gibi hitaben yazmıştı. "Şimdi kadına!" dedi kendi kendine ve resim galerisinin kapısını açtı.

BÖLÜM IV.

BENWELL'İN VURUŞU.

SANAT, zaferleri kadar zorlukları da barındırır. Kendini günlük yaşamın iğrenç çıkarlarına karşı
savunmaktan acizdir.
Yazılmış en büyük kitap, yapılmış en iyi resim, bencil ve gizli kaygılarla
meşgul zihinlere boşuna hitap eder. Lord Loring'in
galerisine girdiğinde, Peder Benwell, resimlere sahte bahanelerle
bakmayan tek bir kişi buldu.

Çatışmalı çıkarların mücadelesinin artık kendisinde
merkezlendiğine dair tüm şüphelerden masum olan Romayne, onu eve davet etmek için bahane olarak kullanılan
resmi dikkatlice inceliyordu. Stella'ya güzelliğine karşı sakin bir hayranlıkla eğilmişti; Penrose ile el sıkışmış ve gelecekteki sekreterine birkaç güzel söz söylemişti - ve sonra sanki Stella ve Penrose o andan itibaren zihnini meşgul etmeyi bırakmış gibi resme dönmüştü.

"Senin yerinde olsam," dedi sessizce Lord Loring'e, "bu eseri satın almazdım."

"Neden olmasın?"

"Bana öyle geliyor ki modern İngiliz resim okulunun ciddi bir kusuru var. Konunun işlenmesinde,
fırçanın ustaca teknik hileleri altında gizlenmiş, toplam düşünce eksikliği.
O adamın resimlerinden birini gördüğünüzde, hepsini görmüşsünüzdür. O üretiyor--o
resim yapmıyor."

Romayne konuşurken Peder Benwell içeri girdi. Vange Manastırı'nın efendisine
tanışma törenlerini mükemmel bir nezaketle ama biraz dalgınlıkla yaptı. Aklı, Stella'ya olan şüphesini doğrulamak için test etmeye odaklanmıştı.
Sunulmayı beklemeden, kadınlarla ilişkilerinde nasıl takınacağını çok iyi bildiği babacan ilgi ve terbiyeli hayranlık havasıyla ona döndü.

"Bay Romayne'in tablo hakkındaki tahminine katılıp katılmadığınızı sorabilir miyim?" dedi, en nazik tonuyla.

Onu ve evdeki konumunu duymuştu. Leydi Loring'in ona, "Peder Benwell, canım!" diye fısıldaması oldukça gereksizdi.
Antipatisi onu, sempatisinin kendisine olumlu bir izlenim bırakan bir adamı
tanıyabileceği kadar kolayca tanımlıyordu. "Eleştirmen
olma gibi bir iddiam yok," dedi Cevap, soğuk bir nezaketle. "Ben
sadece kişisel olarak neyi sevip neyi sevmediğimi biliyorum."

Cevap, Peder Benwell'in amacına tam olarak uyuyordu. Romayne'in dikkatini resimden Stella'ya yöneltti. Rahip, birbirlerine
baktıkları sırada yüzlerini okuma fırsatını yakalamıştı.

"Sanırım tüm eleştirilerin gerçek nedenini belirttin," dedi Romayne, Stella'ya. "Resimler veya kitaplar hakkındaki görüşlerimizi yalnızca konuşma sırasında dile getirsek de, bunları
baskının tüm otoritesiyle, uzun uzadıya söylesek de, her iki durumda da, kişisel olarak bizi
hoşnut eden veya iten şeylerden bahsediyoruz. O resim hakkındaki kötü görüşüm, bana hiçbir şey söylemediği anlamına geliyor. Sana bir şey
söylüyor mu?"

Soruyu ona yöneltirken nazikçe gülümsedi, ancak gözlerinde veya sesinde hiçbir duygu ifşası yoktu. Romayne'e göre, endişeden kurtulan Peder Benwell, Stella'ya baktı.

Kendini kontrol ettikçe, kalbinin sırrının itirafı yüzüne yansıdı. Rahiple konuşurken ona karşı olan soğuk ve sakin ifade, Romayne'in sesi ve bakışının etkisiyle
yumuşak bir şekilde eridi. Herhangi bir
olumlu renk değişikliği olmadan, narin cildi hafifçe parladı, sanki canlandırıcı bir iç sıcaklık
hissediyordu. Gözleri ve dudakları
yeni bir canlılıkla
parladı; narin zarif vücudu, güneşli bir havanın altındaki bir çiçeğin yaprağı gibi, duyarsızca güçlendi ve genişledi. Romayne'e cevap verdiğinde (söylemeye gerek yok, onunla aynı fikirdeydi), tonlarında şefkatli bir ikna edicilik vardı, utangaç bir şekilde onu hala kendisiyle konuşmaya ve hala ona bakmaya davet ediyordu, bu da kendi başına Peder Benwell'e gerçeği söylerdi, yüzünü
görmese bile. Şüpheleri doğrulanmış bir şekilde, gizli bir şüpheyle, sonra Leydi Loring'e baktı. Stella'ya sempati duyduğunu, Stella'nın sadık dostunun dürüst mavi gözlerinde açıkça dile getirdi.

Talihsiz resim konusundaki tartışma, Romayne ve Stella'nın fikirlerinin gereksiz yere
sert olduğunu düşünen Lord Loring tarafından devam ettirildi. Leydi Loring, her zamanki gibi kocasıyla aynı fikirdeydi.
Genel dikkat bu şekilde meşgulken, Peder Benwell, Sanat üzerine söylevi
şimdiye kadar sessizce dinleyen Penrose'a bir söz söyledi.

"Gainsborough'un yaptığı, Birinci Leydi Loring'in ünlü portresini gördün mü?" diye sordu. Bir cevap beklemeden, Penrose'u kolundan tuttu ve onu resme götürdü; bu resim, mevcut koşullar altında, galerinin diğer ucunda asılı durmanın ek bir değerine sahipti.

"Romayne'i nasıl buldun?" Peder Benwell soruyu alçak
emirci bir tonda sordu, belli ki bir cevap için sabırsızlanıyordu.

"Şimdiden ilgimi çekti," dedi Penrose. "Çok hasta ve çok üzgün görünüyor,
ve benimle çok nazik bir şekilde konuştu--"

"Kısacası," diye araya girdi Peder Benwell, "Romayne sizde olumlu bir
intiba bıraktı. Hadi bir sonraki şeye geçelim. Romayne'de olumlu bir izlenim bırakmalısın."

Penrose iç çekti. "Sevdiğim insanlara kendimi kabul ettirmek için elimden geleni yapıyorum," dedi, "her zaman başarılı olamıyorum. Bana Oxford'da utangaç olduğumu söylerlerdi ve korkarım bu bana karşı. Keşke senin sosyal avantajlarından
bir kısmına sahip olsaydım, Peder!"

"Bırakın bana oğlum! Hala resimden mi bahsediyorlar?"

"Evet."

"Sana söyleyecek bir şeyim daha var. Genç hanımı fark ettin mi?"

"Onu güzel buldum, ama biraz soğuk görünüyor."

Peder Benwell gülümsedi. "Benim kadar yaşlı olduğunda," dedi, "kadınlar söz konusu olduğunda görünüşlere inanmayacaksın. Onun hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? Güzel, istersen--ve aynı zamanda tehlikeli."

"Tehlikeli! Hangi açıdan?"

"Bu senin özel kulağın için, Arthur. Romayne'e aşık.
Bir dakika! Ve Leydi Loring--eğer gözlemlediğim şeyde tamamen yanılmıyorsam--bunu biliyor ve destekliyor. Güzel Stella, Romayne'i yolundan uzak tutmadığımız sürece
tüm umutlarımızın yıkımı olabilir."

Bu sözler Penrose'u şaşırtan bir samimiyet ve heyecanla fısıldandı. Amirinin sakinliği kolayca altüst olmadı.
"Peder, söylediklerinden emin misin?" diye sordu.

"Oldukça eminim--yoksa konuşmamalıydım."

"Bay Romayne'in de aynı hissi yaşadığını düşünüyor musun?"

"Henüz değil, neyse ki. İlk dostça etkini onun üzerinde kullanmalısın--adı ne? Soyadı, demek istiyorum."

"Eyrecourt. Bayan Stella Eyrecourt."

"Pekala. Etkinizi (bunun bir etki olduğundan emin olduğunuzda) Bay Romayne'i Bayan Eyrecourt'tan uzak tutmak için kullanmalısınız."

Penrose utanmış görünüyordu. "Korkarım bunu nasıl yapacağımı pek bilemem," dedi. "Ama asistanı olarak doğal olarak onu çalışmalarına devam etmesi için teşvik etmeliyim."

Arthur'un amiri Arthur'un cevabı hakkında özel olarak ne düşünürse düşünsün, bunu açıkça hoşgörüyle karşıladı. "Bu da aynı şeye gelecek," dedi. "Ayrıca, istediğim bilgiyi aldığımda -bu kesinlikle aramızda- hanımın yoluna engeller koymada biraz işe yarayabilir."

Penrose irkildi. "Bilgi!" diye tekrarladı. "Hangi bilgi?"

"Sana cevap vermeden önce bana bir şey söyle," dedi Peder Benwell. "Bayan Eyrecourt'un kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?"

"Bu tür konularda iyi bir yargıç değilim. Yirmi ile yirmi beş arasında,
belki?"

"Yaşını bu tahmine göre alacağız, Arthur. Önceki yıllarda,
itiraf kabininde kadın karakterlerini inceleme fırsatım oldu.
Benim deneyimimin bana Bayan Eyrecourt hakkında ne söylediğini tahmin edebilir misin?"

"Hayır, kesinlikle!"

"Bir hanım, yirmi ile yirmi beş yaşları arasında ilk kez aşık olmaz - benim deneyimim bu," dedi Peder Benwell. "Eğer
bana bilgi verebilecek birini bulabilirsem, Bayan Eyrecourt'un hayatının daha önceki
tarihinde bazı değerli keşifler yapabilirim. Daha fazla değil,
şimdilik. Arkadaşlarımızın yanına dönsek iyi olur."

BÖLÜM V.

BABA BENWELL ÖZLÜYOR.

Tartışma konusu olan resmin önündeki grup
dağılıyordu. Galerinin bir bölümünde, Leydi Loring ve Stella bir kanepede
fısıldıyorlardı. Başka bir bölümde, Lord Loring Romayne ile özel olarak konuşuyordu.

"Bay Penrose'u seveceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu lord hazretleri.

"Evet--şu an anlayabildiğim kadarıyla. Alçakgönüllü ve
zeki görünüyor."

"Hasta görünüyorsun, sevgili Romayne. Seni rahatsız eden sesi
yine duydun mu?"

Romayne açıkça isteksizce cevap verdi. "Nedenini bilmiyorum," dedi--"ama onu tekrar duyma korkusu tüm bu
sabah boyunca beni ezdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, buraya değişimin beni rahatlatabileceği umuduyla geldim."

"Öyle mi oldu?"

"Evet--şimdiye kadar."

"Bu, dostum, daha büyük bir değişimin senin için faydalı olabileceğini düşündürmüyor mu?"

"Bana bunu sorma, Loring! Ben kendi çilemi çekebilirim--ama bundan
bahsetmekten nefret ediyorum."

"O zaman başka bir şeyden konuşalım," dedi Lord Loring. "Bayan Eyrecourt hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok çarpıcı bir yüz; ifade ve karakter dolu. Leonardo onun asil bir portresini çizerdi. Ama tavırlarında bir şey var--" Durdu, cümleyi bitirmek istemeyerek veya bitiremeyerek.

"Hoşunuza gitmeyen bir şey mi?" diye önerdi Lord Loring.

"Hayır; tam olarak anlayamadığım bir şey. İyi yetiştirilmiş bir kadının tavırlarında herhangi bir
utanç bulmayı beklemezsiniz. Yine de benimle
konuşurken utanıyor gibiydi. Belki de onda talihsiz bir
intihar
ettirdim."

Lord Loring güldü. "Senden başka herhangi bir erkekte, Romayne, buna yapmacıklık derim."

"Neden?" diye sordu Romayne sertçe.

Lord Loring yapmacıksız bir şekilde şaşırmış görünüyordu. "Sevgili dostum, gerçekten ilk görüşte bir kadını olumsuz etkileyecek türden bir adam olduğunu mu düşünüyorsun? Hayatında bir kez olsun kendine adalet yapmanın
sevimli zaafına kapıl ve Bayan Eyrecourt'un
utancı için daha iyi bir sebep bul."

Arkadaşıyla konuşmaya başladığından beri ilk kez, Romayne Stella'ya doğru döndü. Onu masumca ona bakarken yakaladı. Daha genç veya daha zayıf karakterli bir kadın, tekrar
bakışlarını kaçırırdı. Stella'nın asil başı öne düştü; gözleri yavaşça
çöktü, ta ki kucağında çaprazlanmış uzun beyaz ellerine yerleşene kadar.
Romayne bir an daha ona dikkatle baktı.

Kendini toparladı ve Lord Loring'e alçak sesle konuştu.

"Bayan Eyrecourt'u uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"O, karımın en eski ve en yakın arkadaşı. Sanırım, Romayne, eğer onu daha fazla görseydin, Stella'ya ilgi duyardın."

Romayne, Lord Loring'in kehanet dolu sözüne sessizce boyun eğerek eğildi.
"Resimlere bakalım," dedi sessizce.

Galeride ilerlerken, iki rahip onunla karşılaştı. Peder
Benwell, Penrose'un olumlu bir izlenim yaratmasına yardımcı olma fırsatını gördü.

"Eski bir öğrencinin merakını bağışlayın, Bay Romayne," dedi, keyifli ve neşeli bir şekilde. "Lord Loring, kitaplarınız için kırsala gönderildiğinizi söyledi. Çalışmak için Londra'da bir otel uygun mu?"

"Çok sessiz bir otel," diye cevapladı Romayne, "ve insanlar benim
yollarımı biliyor." Arthur'a döndü. "Kendi odalarım var, Bay Penrose," diye devam etti--"sizin de emrinize amade bir odam var. Eskiden
kırsaldaki evimin yalnızlığının tadını çıkarırdım. Son zamanlarda zevklerim
değişti--artık sokaklardaki hayatı bir rahatlama olarak görmek istediğim zamanlar oluyor. Otelde olmamıza rağmen, kaleminizi bana ödünç verdiğinizde, kesintilerden rahatsız olmayacağınızı
söz verebilirim."

Peder Benwell, Penrose konuşamadan cevap verdi. "Belki de genç arkadaşımın anılarının ve kaleminin sizin için biraz faydalı olduğunu
düşünebilirsiniz, Bay Romayne. Penrose Vatikan Kütüphanesi'nde eğitim gördü. Eğer okumalarınız sizi bu yöne yönlendiriyorsa, Hıristiyanlığın erken tarihini ele alan nadir eski el yazmaları hakkında çoğu insandan daha fazla şey biliyor demektir."

"Dinlerin Kökeni" üzerine planlanan çalışmaya yapılan bu incelikle yönetilen atıf etkisini gösterdi.

"Bay Penrose, sizinle bu el yazmaları hakkında konuşmak isterim," dedi Romayne. "Bazılarının kopyaları belki de British Museum'da olabilir. Bu sabah meşgul olup olmadığınızı sormak çok mu fazla?"

"Tamamen hizmetinizdeyim, Bay Romayne."

"Bir saat içinde otelimi ziyaret ederseniz, notlarıma göz atmış olacağım ve başlıklar ve tarihler listesiyle size hazır olacağım. Adres şu."

Bu sözlerle, Leydi Loring ve Stella'dan ayrılmak için ilerledi.

Peder Benwell, olağanüstü bir öngörü gücüne sahip bir adamdı--ama yanılmaz değildi. Romayne'in evden ayrılmak üzere olduğunu ve Romayne'in katibi için yolu başarıyla açtığını hissettiğinde, galeride kalarak daha fazla kazanılacak bir şey olmadığını hemen varsaydı. Üstelik, Penrose otele uğramadan önceki ara, işvereniyle ilişkisini dini amaçlara
yöneltebileceğine dair bazı akıllıca öğütlerle yararlı bir şekilde doldurulabilirdi. Hazır ve makul mazeretlerinden birini öne sürerek, Penrose ile birlikte kütüphaneye geri döndü ve böylece (daha sonra kendisinin de keşfettiği gibi) hayatının uzun kaydındaki birkaç hatadan birini işledi.

Bu arada, Romayne'in ziyaretini Leydi Loring'in misafirperver itirazı olmadan sonlandırmasına izin verilmedi.
Stella'ya, gerçek aşka olan bir kadının coşkulu bağlılığıyla acıyordu; ve Romayne'in zihninin geliştirilmesi gibi önemsiz bir konunun, kalbini cinsiyetin etkisine
açma gibi çok daha önemli bir girişimin önünde engel olmasına izin verilmemesi gerektiğine kesin olarak karar vermişti.

"Bizimle kal ve öğle yemeği ye," dedi, veda etmek için elini uzattığında.

"Teşekkür ederim, Leydi Loring, asla öğle yemeği yemem."

"O zaman, gel ve bizimle yemek ye - parti yok; sadece kendimiz. Yarın,
ve ertesi gün, ayrıldık. Hangi gün olsun?"

Romayne hala direniyordu. "Çok naziksin. Sağlık durumumda,
tutamayacağım taahhütlerde bulunmak istemiyorum."

Leydi Loring de aynı şekilde kendi tarafında kararlıydı. Stella'ya yalvardı.
"Bay Romayne, bahanelerle beni oyalamakta ısrar ediyor canım.
İkna edebilirsen dene."

"_Benim_ herhangi bir etkim olması pek mümkün değil, Adelaide."

Cevap verirkenki ton Romayne'i etkiledi. Ona baktı.
Gözleri, ciddi bir şekilde onun gözleriyle buluşarak, onu garip bir şekilde büyüledi. Kendisi, doğasındaki asil ve gerçek olan her şeyin, özlemlerinde en derin ve hassas şekilde hissedilen her şeyin o anda bakışlarında ne kadar açıkça ifade ettiğinin farkında değildi. Romayne'in yüzü değişti:
kendisinde uyandırdığı yeni duyguyla solgunlaştı. Leydi Loring onu dikkatle inceledi.

"Belki de etkinizi küçümsüyorsunuz, Stella?" diye önerdi.

Stella ikna edilemezliğini sürdürdü. "Bay Romayne ile ancak yarım saat önce tanıştım," dedi. "Bu kadar kısa bir sürede herhangi biri üzerinde olumlu bir izlenim bırakabileceğimi varsayacak kadar kibirli değilim."

Başka bir deyişle, Lord Loring'e ondan bahsederken Romayne'in kendisi hakkındaki fikrini ifade etmişti. Bu tesadüf onu şaşırttı.

"Belki de birbirimizi yanlış yorumlamaya başladık, Bayan Eyrecourt," dedi. "Sizinle tekrar görüşme şerefine eriştiğimde daha iyi bir anlayışa varabiliriz."

Tereddüt etti ve Leydi Loring'e baktı. O, adil bir fırsatı
kaçıracak kadın değildi. "Yarın akşam," diye devam etti, "saat yedide."

"Yarın," dedi Romayne. Stella ile el sıkıştı ve resim galerisinden ayrıldı.

Şimdiye kadar, onunla evlenme komplosu, onu dönüştürme komplosundan daha umut vericiydi. Ve Peder Benwell, yan odada Penrose'a dikkatlice talimat verirken, bundan habersizdi!

Ancak, ilerleyen saatler, olayların ilerleyişini, zamanın ilerleyişini işaretledikleri kadar kesin bir şekilde işaretler. Gün geçti, akşam geldi ve
gelmesiyle birlikte, dönüşümün olasılıkları da aydınlandı.

Peder Benwell'in kendisi, aynı akşam yazdığı Roma'ya raporundan bir alıntı yaparak, bunun nasıl gerçekleştiğini anlatmasına izin verin.

"... Penrose ile benim evime uğraması ve
Romayne'in sekreteri olarak ilk görevinde nasıl başarılı olduğunu anlatması için anlaşmıştım.

"Odaya girdiği anda yüzündeki rahatsızlık belirtileri
bana ciddi bir şey olduğunu söyledi. Romayne ile kendisi arasında
bir anlaşmazlık olup olmadığını doğrudan sordum.

"Kelimeyi her türlü şaşkınlıkla tekrarladı. 'Anlaşmazlık mı?' dedi. 'Bay Romayne için ne kadar içten hissettiğimi kelimelerle anlatamam.
Size, Peder, ona hizmet etmek için ne kadar istekli olduğumu anlatamam!'

"Şimdiye kadar rahatlamıştım, doğal olarak ne olduğunu sordum. Penrose sorumu yanıtlarken belirgin bir utanç gösterdi.

"'Masumca bir sırrı açığa vurdum,' dedi, 'bunun üzerine karışmaya hakkım yoktu. Sana şerefle söyleyebileceğim her şey söylenecek.
Birçok nezaketine bir tane daha ekle - bana konuşmamı emretme, çünkü
çok zor durumda olan bir adama karşı sessiz kalmam
gerekiyor, hatta sana karşı bile.'

"Bu garip çağrıya doğrudan cevap vermekten kaçındığımı söylememe gerek yok. 'Söyleyebileceklerini bana dinle,' diye yanıtladım, 've sonra
göreceğiz.'

"Bunun üzerine konuştu. Vange mülkünü geri alma girişimini ilk planlarken, mevcut sahibinin özel karakterinin bize sunduğu başarı vaadinden emin olmak için ne kadar dikkatli olduğumuzu hatırlamanıza gerek yok. Penrose'un söylediklerini aktarırken, sizin için de benim kadar hoş karşılanacağını düşündüğüm bir keşfi iletiyorum.

"Romayne'den bahsederken ona kendim söylediğim şeyi hatırlatarak başladı. 'Lord Loring'den büyük bir üzüntü veya pişmanlık duyduğunu duymuşsunuz,' dedi Penrose. 'Ne çektiğini ve neden çektiğini ve bu acıya ne kadar asil bir şekilde boyun eğdiğini biliyorum. Masada oturmuş, notlarına ve notlarına bakıyorduk ki, bana okuduğu el yazmasını aniden düşürdü. Yüzüne korkunç bir solgunluk yayıldı. Ayağa kalktı ve sanki korkunç bir şey duymuş gibi iki elini kulaklarına koydu ve kendini buna karşı sağır etmeye çalışıyordu. Yardım çağırmak için kapıya koştum. Beni durdurdu; soluk, soluk seslerle konuştu,
acısına tanıklık etmesi için herhangi birini çağırmamı yasakladı. Bu ilk sefer değildi, dedi; yakında bitecekti.
Onunla kalmaya cesaretim yoksa gidebilirdim ve kendisi olduğunda geri dönebilirdim. Ona o kadar
acıdım ki, kalmaya cesaret ettim. Bittiğinde beni
elimden tuttu ve teşekkür etti. Bir arkadaş gibi yanında kalmıştım, dedi ve bana bir arkadaş gibi davranacaktı. Er ya da geç (tam olarak bu sözleriydi) onun güvenine sığınmalıyım ve şimdi olmalı. Bana hüzünlü hikayesini anlattı. Yalvarıyorum, Peder, benden tekrar etmemi istemeyin! Bunun üzerimdeki etkisini size anlatırsam memnun olursunuz. Onun için tek umut, tek teselli kutsal dinimizdedir.
Tüm kalbimle kendimi onun dönüşümüne adıyorum ve en derinlerimde
başaracağıma dair bir inanç hissediyorum!'

"Bu bağlamda ve bu tonda, Penrose konuştu. Romayne'in itirafını
açıklaması için ona baskı yapmaktan kaçındım. İtirafın bizim için
hiçbir önemi yok. Arthur'un samimiyetinin ve coşkusunun ahlaki gücünün zayıf karakterini nasıl güçlendirdiğini biliyorsunuz. Ben de
başaracağına inanıyorum.

"Bir an için başka bir konuya geçelim.
Yolumuza çıkan bir kadın olduğunu zaten biliyorsunuz. Bu engel daha belirgin bir şekilde ortaya çıktığında onunla başa çıkmanın
doğru yöntemine dair kendi fikrim var. Şimdilik, ne bu kadının ne de herhangi bir kadının Romayne'e yönelik tasarımlarında başarılı olamayacağını, eğer bunu önleyebilirsem, size temin etmem yeterli."

Raporunu bu terimlerle tamamladıktan sonra, Peder Benwell
Stella'nın hayatının geçmişine dair önerdiği soruşturmaları değerlendirmeye geri döndü.

Düşünceleri onu, Lord Loring'den veya karısından gerekli bilgileri almaya
ne kadar ihtiyatlı olursa olsun
çalışmasının akıllıca olmayacağına ikna etti. Eğer bu yaşta, kendisinden uzak durmasıyla bilinen Protestan bir genç hanıma karşı güçlü bir ilgi duyacağını varsayarsa, kesinlikle
şaşıracaklardı ve bu şaşkınlık, zamanla şüpheye dönüşebilirdi.

Lord Loring'in çatısı altında kendisine hitap edebileceği tek bir kişi daha vardı ve o kişi de ev hizmetçisiydi. Yaşlı bir hizmetçi olarak, Lady Loring'in güvenini kazanmış olarak, Lady Loring'in güzel arkadaşı konusunda bir bilgi kaynağı olabilirdi; ve, iyi bir
Katolik olarak, evin manevi
yöneticisinin dikkatini çekmekten gurur duyardı. "Kahyayı denesem fena olmaz," diye düşündü Peder Benwell.

BÖLÜM VI.

BULAŞIKLARIN DÜZENİ.

Bayan Notman, Leydi Loring'in hizmetinde kahyalık görevini üstlendiğinde, "yetenekli ve saygın bir kişi" olarak doğru bir şekilde tanımlandı; ve işverenlerinin çıkarlarına olan bozulmaz bağlılığı nedeniyle, kusursuz bir doğrulukla övüldü. Zayıf tarafı, karakterinin genç bir peruk takması ve hala güzel bir vücuda sahip olduğu yönündeki yanlış inançla temsil edilmesiydi. Dar kafalı zihnindeki hakim fikir, kendi onuruydu.
Bu yönde ileri sürülen herhangi bir hakaret, günlerce hafızasını
zorladı ve dikkatini çekebildiği herhangi bir insana konuşma yoluyla dışarıya yansıdı.

Romayne'e tanıştırılmasının ardından gelen günün saat beşinde, Peder Benwell, hizmetçinin odasında kahvesini içiyordu - görünüşe göre Bayan Notman'ı çocukluğunun uzak günlerinden tanıyormuş gibi rahattı. Hizmetçinin küçük dini eserler kütüphanesine yeni bir katkı masanın üzerinde duruyordu; ve ona şu anki pozisyonunu kazandıran ilk ilerlemeleri nasıl yaptığına dair sessizce tanıklık ediyordu. Bayan Notman'ın onur duygusu iki kat daha gurur vericiydi. Konuğu olarak bir rahip ve başlık sayfasına saygıdeğer beyefendinin imzasının yazıldığı yeni bir kitap vardı.

"Kahveniz hoşunuza gitti mi, Peder?"

"Biraz daha şeker, lütfen."

Bayan Notman, figürünün en değerli detaylarından biri olarak görülen eliyle gurur duyuyordu. Şeker maşasını nezaket ve zarafetle aldı; Genç bir zevkle, seçkin konuğunun küçük isteklerine hizmet ederken şekeri fincana bıraktı. "Baba, beni bu şekilde onurlandırmanız çok hoş," dedi - altmış yaşında olmasına rağmen on altı yaşındaymış gibi görünmesiyle.

Baba Benwell her türlü ahlaki kılıkta ustaydı. Bu durumda pastoral sadeliğin kılığına büründü. "Öğleden sonrasının bu saatinde tembel bir ihtiyarım," dedi. "Umarım sizi ev işlerinden alıkoymuyorumdur?"

"Genellikle görevlerimden zevk alırım," diye cevapladı Bayan Notman. "Bugün, her zamanki gibi
hoş olmadılar; onlarla
işimi bitirdiğim için rahatladım. Benim mütevazı konumumun bile zorlukları var."

Bayan Notman'ın karakterini tanıyan kişiler, bu son sözleri duyduklarında hemen konuyu değiştirirlerdi. "Alçakgönüllü pozisyonundan" bahsettiğinde, her zaman onuruna yöneltilen bir hakaretten bahsediyordu ve her zaman şikayetini tam olarak dile getirmeye hazırdı. Bu tuhaflıktan habersiz olan Peder Benwell ölümcül bir hata yaptı. Nazik bir ilgiyle, hizmetçinin "sınamalarının" ne olabileceğini sordu.

"Ah, efendim, bunlar sizin dikkatinizin altında!" dedi Bayan Notman mütevazı bir şekilde. "Aynı
zamanda, sizin fikrinizden yararlanmak benim için bir onurdur - bazı tahrikler altında davranışlarımı tamamen onaylamadığınızı bilmek isterim. Görüyorsunuz ya, Peder, akşam yemeklerini sipariş etme sorumluluğu tamamen bana ait. Ve bu akşam olduğu gibi, bir misafir olduğunda, sorumluluk özellikle benim gibi çekingen bir kişi için zor oluyor."

"Büyük bir akşam yemeği partisi mi, Bayan Notman?"

"Aman Tanrım, hayır! Tam tersi. Sadece bir beyefendi - Bay Romayne."

Peder Benwell kahve fincanını dudaklarına kadar koydu. Hemen, Romayne'e yapılan davetin resim galerisinden ayrıldıktan sonra verilmiş ve kabul edilmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Amaç, Romayne ve Stella'yı, tanışıklıklarını hızla artıracak koşullar altında bir araya getirmekti, sanki bunu bu kadar çok sözcükle itiraf etmiş gibi açıktı. Eğer galeride kalsaydı, Romayne gibi sosyal olmayan bir adamı bir daveti kabul etmeye ikna etmek için kullanılan ikna
şeklini öğrenebilirdi. "Kendimi suçluyorum," diye düşündü acı bir şekilde, "karanlıkta bırakıldığım için. "

"Kahvede bir sorun mu var?" diye sordu Bayan Notman endişeyle.

Kaderine doğru koştu. "Hiçbir şey yok. Lütfen devam et." dedi.

Bayan Notman devam etti.

"Görüyorsunuz ya, Peder, Leydi Loring bu sefer akşam yemeği konusunda alışılmadık derecede titizdi. 'Lord Loring bana Bay Romayne'in çok az yediğini ama yedikleriyle memnun edilmesinin çok zor olduğunu hatırlatıyor.' dedi. Elbette deneyimime danıştım ve koşullar altında istenen
türü tam olarak bu akşam yemeğini önerdim. Leydi hazretlerine en büyük adaleti sağlamak istiyorum. Akşam yemeğine itiraz etmedi. Aksine, hazır icadım olarak adlandırmaktan hoşlandığı
şey için bana iltifat etti. Ama
yemeklerin servis edileceği sıraya geldiğimizde--" Bayan Notman cümlenin ortasında durakladı ve yemeklerin sırasının hatırlattığı
özel ve dokunaklı anılar üzerinde ürperdi.

Bu sırada Peder Benwell hatasını fark etmişti.
Bayan Notman'ın hassasiyetinden yararlanarak kendi özel sorularını sessizlik arasına
kaydırdı.

"Bilgisizliğimi mazur görün," dedi; "benim zavallı yemeğim on dakika ve bir tabaklık bir mesele. Sadece üç kişilik bir akşam yemeği konusunda fikir ayrılığını anlamıyorum; Lord ve Leydi Loring, iki; Bay Romayne, üç--ah! Belki de yanılıyorumdur? Belki de Bayan Eyrecourt dördüncüdür?"

"Elbette, Peder!"

"Çok çekici bir insansınız, Bayan Notman. Sadece bir yabancı olarak konuşuyorum. Siz,
şüphesiz, Bayan Eyrecourt'u çok daha iyi tanıyorsunuz?"

"Gerçekten de çok daha iyi, eğer öyle söylemeye cesaret edebilirsem," diye cevapladı Bayan Notman.
"O, hanımefendimin yakın arkadaşıdır; bu evde ikamet ettiğim uzun yıllar boyunca Bayan Eyrecourt'tan sık sık bahsettik.
Bu tür konularda, hanımefendi bana mütevazı bir arkadaş gibi davranıyor.
Yemeklerin sırasına geldiğimizde takındığı tavırla tamamen zıt bir tavır, Peder. Elbette çorba ve balık konusunda anlaştık; ancak, takip edecek yemekler konusunda, küçük, çok küçük bir fikir ayrılığımız oldu. Hanımefendi,
'Önce danalar, sonra pirzolalar' dedi.
Beyaz et olan danaların, beyaz balık olan kalkan balığının hemen ardından gelmemesi gerektiğini öne sürmeye cesaret ettim. 'Kahverengi et, hanımefendi,' dedim, 'göze hoş görünen
bir çeşit ve sonra beyaz et,
beyaz balığın hoş anılarını hatırlatarak.' Anladın mı,
Peder?"

"Görüyorum ki, Bayan Notman, zavallı benim bile
aşamadığım bir sanatın usta bir ustasısın. Bayan Eyrecourt küçük
tartışmada orada mıydı?"

"Ah, hayır! Aslında, onun varlığına itiraz etmeliydim;
kendisinin
hak ettiği yerden çıkmış genç bir hanım olduğunu söylemeliydim."

"Evet; anladım. Bayan Eyrecourt tek çocuk mu?"

"İki kız kardeşi vardı, Peder Benwell. Biri manastırda."

"Ah, gerçekten mi?"

"Ve diğeri öldü."

"Baba ve anne için üzücü, Bayan Notman!"

"Affedersiniz, anne için üzücü, şüphesiz. Baba çoktan öldü."

"Öyle mi? Öyle mi? Tatlı bir kadın, anne? En azından, öyle duyduğumu düşünüyorum."

Bayan Notman başını salladı. "Herhangi birinden haksız yere bahsetmekten kendimi korumak isterdim," dedi; "ama 'tatlı bir kadından' bahsettiğinizde (bana öyle geliyor ki) ev içi erdemleri ima ediyorsunuz. Bayan Eyrecourt esasen ciddiyetsiz bir kişidir."

Hayalet bir kişi, çoğu durumda, konuşmaya
kolayca ikna edilebilen ve sır saklama konusunda çekingen olmayan bir kişidir. Peder Benwell gerekli
bilgilere ulaşmaya başlamıştı bile. "Bayan Eyrecourt Londra'da mı yaşıyor?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır! Yılın bu zamanında tamamen başkalarının evlerinde yaşıyor - bir kır evinden diğerine gidiyor ve sadece kendini eğlendirmeyi düşünüyor. Hiçbir ev içi özelliği yok, Peder. _O_ yemeklerin sırasını
hiç bilmezdi! Leydi Loring, size söylemeliydim, dana böreği konusunda taviz verdi. 'Menoo'mun (Fransızların dediği gibi) ancak sonlarına doğru bir muhalefet ruhu gösterdi -- eh! eh! Bunun üzerinde durmayacağım. Sadece _size_ soracağım, Peder, bir akşam yemeğinin hangi kısmında istiridye omleti servis edilmelidir?"

Peder Benwell, Bayan Eyrecourt'un şu anki adresini keşfetme fırsatını yakaladı. "Sevgili hanımefendi," dedi, "omletin ne zaman servis edilmesi gerektiğini Bayan Eyrecourt'tan daha iyi bilmiyorum! Onun düşünce tarzındaki bir hanım için, Doğanın güzelliklerinin tadını ucuza çıkarmak çok hoş olmalı -- diğer insanların evlerinde, hoş bir misafirin bakış açısından görüldüğü gibi. Acaba gördüğüm
bir kır evinde mi kalıyor?"

"Bildiğim kadarıyla İngiltere, İskoçya veya İrlanda'da olabilir," diye cevapladı Bayan
Notman, iyi niyetini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan yapmacıksız bir cehaletle. "Kendi zevkinize danışın, Peder. Jöle, krema ve dondurma yedikten sonra, titremeden bir istiridye omletine
bakabilir misiniz? İnanır mısınız? Hanımefendi omleti peynirle
servis etmeyi teklif etti. Tatlılardan sonra istiridye! Ben (henüz) evli bir kadın değilim--"

Peder Benwell yenilgiye boyun eğmeden önce bir soru daha sormanın yolunu açmak için son bir umutsuz çaba gösterdi. "Bu _senin_ hatan olmalı, sevgili
hanımefendi!" diye araya girdi ikna edici gülümsemesiyle.

Bayan Notman sırıttı. "Beni şaşırtıyorsun, Peder!" dedi yumuşak bir sesle.

"İçsel bir inançla konuşuyorum, Bayan Notman. Benim gibi bir gözlemci için, değerli erkeklerin evlerinde melek olabilecek kaç tane tatlı kadının bekar bir hayat sürmeyi tercih ettiğini görmek üzücü. Kilise, biliyorum, bekar hayatı en yüce yere yüceltiyor. Ama Kilise bile
kurallarına istisnalar getiriyor. Örneğin, bu çatı altında, sanırım iki istisna görüyorum. Bunlardan biri, yapmacıksız saygım" (Bayan Notman'a eğildi) "daha ayrıntılı olarak belirtmemi engelliyor. Diğeri, benim mütevazı görüşüme göre, bahsettiğimiz genç hanım gibi görünüyor. Bayan Eyrecourt'un hiç evlenmemiş olması garip değil mi?"

Tuzak özenle kurulmuştu; Peder Benwell, Bayan Notman'ın oraya gireceğini tahmin etmek için her türlü nedene sahipti. Rahatsız edici
kahya kadın ona doğru yürüdü ve sonra bir adım daha
ilerleyemedi.

"Ben de bir keresinde aynı şeyi Leydi Loring'e söylemiştim," dedi.

Peder Benwell'in nabzı hızlanmaya başladı. "Evet?" diye mırıldandı, en nazik teşvik edici tonlarla.

"Ve hanımefendi," diye devam etti Bayan Notman, "devam etmem için beni teşvik etmedi. 'Bu konuyu takip etmemek için nedenler var,' dedi; 'Bunlara girmemi beklemeyeceğinizden eminim.'
Benim ihtiyatlılığıma duyduğu iltifat dolu bir güvenle konuştu, ki bunu
minnettarlıkla hissettim. Omlet yemek sırasına göre sunulduğundaki tonuyla ne kadar da tezat! Az önce dediğim gibi ben evli bir kadın değilim.
Ama kocama pudinglerinden ve böreklerinden sonra ona istiridye omleti vermeyi teklif etsem, bana 'Canım, aklını mı kaçırdın?' demesine şaşırmam. Leydi Loring'e (en
saygıyla) tatlıların ardından gelirse peynirli omletin uygun yerde olabileceğini hatırlattım. 'İstiridyeli omlet,' diye önerdim, 'kuşlardan sonra gelir herhalde?' Hanımefendinin sinirlendiğini söylemekten üzüntü duyarım - sadece benimkini tuttuğumu söyleyeceğim. Onun söylediklerini tekrar edeyim ve sizi, Peder, kendi sonuçlarınızı çıkarmaya bırakayım. Dedi ki, 'Bu evde hangimiz hanımefendiyiz, Bayan Notman? İstiridyeli omletin peynirle birlikte gelmesini emrediyorum.' Sadece sinirlilik yoktu, aynı zamanda küçümseme de vardı - evet, evet! ses tonunda küçümseme. Kendime olan saygımdan dolayı hiçbir cevap vermedim. Bir Hıristiyan olarak affedebilirim; yaralı bir beyefendi olarak unutmayı o kadar kolay bulamayabilirim."

Bayan Notman rahat koltuğuna yaslandı - sanki şehit olmuş gibi görünüyordu ve sadece bundan bahsetmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyuyordu. Peder Benwell yaralı beyefendiyi ayağa kalkarak şaşırttı. "Gitmiyorsun zaten, Peder?"

"Sizin topluluğunuzda zaman hızla akıp geçiyor, sevgili Bayan Notman. Bir
sözleşmem var ve şimdiden geç kaldım."

Hizmetçi hüzünle gülümsedi. "En azından zor koşullar altında davranışlarımı onaylamadığını duymama izin ver," dedi.

Peder Benwell elini tuttu. "Gerçek bir Hıristiyan, sadece onları affetmek için
hakaretleri hisseder," diye belirtti rahip ve babacan kişiliğiyle. "Bana, Bayan Notman, _sen_ gerçek bir Hıristiyan olduğunu gösterdin. Akşamım
gerçekten iyi geçti. Tanrı seni korusun!"

Elini sıktı; babacan gülümsemesinin ışığını ona doğru tuttu;
içini çekti ve ayrıldı. Bayan Notman'ın gözleri onu dindar bir hayranlıkla takip etti.

Peder Benwell, hizmetçinin görüş alanından
uzaklaştığında bile sakinliğini koruyordu. Karşısına çıkan zorluklara
rağmen yaptığı önemli bir keşif. Stella'nın geçmiş yaşamında şüphesiz bir uzlaşma durumu olmuştu; ve büyük olasılıkla, bir adam bununla bir şekilde bağlantılıydı. "Akşamım tamamen boşa gitmedi," diye düşündü, hizmetçinin odasından salona çıkan
merdivenleri çıkarken.

BÖLÜM VII.

STELLA'NIN ETKİSİ.

Salona giren Peder Benwell, evin kapısının tıklatıldığını duydu.

Hizmetçiler kapıyı çaldığını fark etmiş gibiydiler - kapıcı Lord Loring'i içeri aldı.

Peder Benwell ilerledi ve reverans yaptı. Bu, türünün mükemmel bir örneğiydi - Lord Loring'e saygı, göze çarpmadan kendisine olan saygıyla birlikte. "Lord hazretleri parkta mı yürüyordu?" diye sordu.

"İş için dışarı çıktım," diye cevapladı Lord Loring; "ve size bundan bahsetmek
istiyorum. Bana birkaç dakika ayırabilirseniz, kütüphaneye gelin. Bir ara," diye devam etti, kapı kapandığında, "sanırım
arkadaşlarımın benimle önemli bir konu hakkında konuştuklarından bahsetmiştim - resim galerimi ara sıra halka açmak konusu."

"Hatırlıyorum," dedi Peder Benwell. "Lord hazretleri ne yapacağımıza karar verdi mi?"

"Evet. 'Zamana ayak uydurmaya' (deyim yerindeyse) ve
diğer resim galerisi sahiplerinin örneğini izlemeye karar verdim. Sanatın uygarlaştırıcı etkilerini
en iyi şekilde genişletmenin benim görevim olduğundan hiç şüphe etmediğimi sanmayın. Bu konudaki tek tereddüdüm,
resimlere bir kaza olması veya bir zarar verilmesi korkusundan kaynaklanıyordu. Şimdi bile, kendimi ancak deneyi belirli kısıtlamalar altında
denemeye ikna edebiliyorum."

"Şüphesiz akıllıca bir karar," dedi Peder Benwell. "Böyle bir
şehirde, evin kapısından geçen herhangi birine galerinizi açmanız pek mümkün olmazdı."

"Benimle aynı fikirde olmanıza sevindim, Peder. Galeri Pazartesi günü ilk kez açılacak. Saygın giyimli herhangi bir kişi, Bond Street ve Regent Street'teki kütüphanecilerin ofislerine bir
ziyaret kartı sunarak ücretsiz bir giriş bileti alacak; bilet sayısının sınırlı olduğunu ve galerinin haftada sadece iki gün halka açık olduğunu söylemeye gerek yok. Sanırım Pazartesi günü burada olacaksınız?"

"Elbette. Lordumun da görebileceği gibi, kütüphanedeki çalışmalarım daha yeni başladı."

"Bu deneyin başarısı konusunda çok endişeliyim," dedi Lord Loring. "Galeriye gün içinde bir veya iki kez uğrayın ve bana kendi izleniminizin ne olduğunu söyleyin."

"Deney"e her şekilde yardımcı olmaya hazır olduğunu ifade etmiş olmasına rağmen, Peder Benwell hala kütüphanede oyalanıyordu. Gizlice, son anda Romayne'e yemek masasında katılmaya davet edilebileceği umudunun bilincindeydi. Lord Loring sadece
şömine rafındaki saate baktı: Akşam yemeği için giyinme zamanı yaklaşıyordu.
Rahibin ipucu alıp evden ayrılmaktan başka seçeneği yoktu.

Çekilmesinden beş dakika sonra, bir haberci Lord Loring'e Peder Benwell'in çıkarlarının doğrudan dahil olduğu bir mektup getirdi. Mektup Romayne'dendi; nişanını bozduğu için, kelimenin tam anlamıyla bir saat önceden haber verdiği bahanelerini içeriyordu.

"Daha dün," diye yazdı, "sizin, sevgili dostumun, 'sesin sanrısı' dediğiniz şeye karşılık aldım. Akşam yemeğinizin saati yaklaştıkça, aynı şeyin sizin evinizde de olabileceğinden daha çok korkuyorum. Bana acıyın ve beni affedin."

İyi huylu Lord Loring bile bu satırları okuduğunda, acıma ve affetme konusunda biraz zorluk çekti. "Bu tür kaprisler bir kadında mazur görülebilir," diye düşündü. "Bir erkek gerçekten biraz özdenetim
uygulayabilmeli. Zavallı Stella! Peki ya karım ne diyecek?"

Stella'nın hayal kırıklığı ve Lady Loring'in öfkesi zihninde kehanetvari bir şekilde mevcutken kütüphanede aşağı yukarı yürüdü. Ancak,
bunun için hiçbir çare yoktu--sorumluluğunu kabul etmeli ve
kötü haberi getiren kişi olmalıydı.

Kütüphaneden ayrılmak üzereyken bir ziyaretçi belirdi.
Ziyaretçi, Romayne'den aşağı kalır bir insan değildi. "Mektubum gelmeden
mi geldim?" diye sordu hevesle.

Lord Loring ona mektubu gösterdi.

"Ateşe at," dedi, "ve yazdığım için kendimi mazur göstermeye çalışayım. Bana dürtü yaratığı dediğin
daha mutlu günleri hatırlıyor musun? O mektubu bir dürtü üretti. Başka bir dürtü beni onu reddetmek için buraya getirdi. Garip
davranışımı ancak en baştan bana yardım etmeni isteyerek açıklayabilirim. Hatıralarını vakamla ilgili tıbbi konsültasyon gününe geri götürür müsün? Danışmanlarımı yanlışlıkla yanlış tanıtırsam beni düzeltmeni istiyorum. İkisi doktordu. Üçüncüsü ve sonuncusu bir cerrahtı, senin kişisel bir arkadaşındı; ve _o_, hatırladığım kadarıyla, konsültasyonun nasıl bittiğini sana anlattı mı?"

"Kesinlikle doğru, Romayne--şimdiye kadar."

"İki doktordan ilki," diye devam etti Romayne, "davamın tamamen sinirsel bozukluktan kaynaklandığını ve tamamen tıbbi yöntemlerle tedavi edilebileceğini söyledi. Cahilce konuşuyorum; ama, açık İngilizceyle, bence, söylediklerinin özü buydu?"

"Söylediklerinin özü," diye cevapladı Lord Loring, "ve reçetelerinin özü -ki sanırım, daha sonra yırtıp attınız?"

"Eğer bir reçeteye inanmıyorsanız," dedi Romayne, "bence, onu kullanabileceğiniz en iyi kullanım budur. Sıra ikinci hekime geldiğinde, birinci hekimle, bir insanın bir diğeriyle
aynı fikirde olamayacağı kadar kesin bir şekilde
aynı fikirde değildi. Üçüncü tıbbi otorite, sizin
doktorunuz olan cerrah, orta yolu seçti ve konsültasyonu, birinci hekimin görüşüyle ​​ikinci hekimin görüşünü birleştirerek ve iki zıt tedavi biçimini tek bir uyumlu
sonuçta birleştirerek sonlandırdı?"

Lord Loring, bunun tıbbi işlemlerin sonucunu tanımlamanın çok saygılı bir yolu olmadığını belirtti. Ancak, bunun bir sonuç olduğunu dürüstçe inkar edemezdi.

"Ben haklı olduğum sürece," dedi Romayne, "başka hiçbir şey çok önemli görünmüyor. O zaman da söylediğim gibi, ikinci doktor bana davamı gerçekten anlayan üç otorite arasında tek kişi gibi göründü. Bana birkaç kelimeyle, onun söyledikleri hakkında kendi izleniminizi verebilir misiniz?"

"Sizi üzmeyeceğimden emin misiniz?"

"Tam tersine, umutlanmama yardımcı olabilirsiniz."

"Hatırladığım kadarıyla," dedi Lord Loring, "doktor bedenin zihin üzerindeki etkisini inkar etmedi. Sinir sisteminizin durumunun, sizi buna sürükleyen diğer yatkınlaştırıcı nedenlerden biri olabileceğini kabul etmeye oldukça istekliydi - devam etmek istemiyorum."

"Bu da," diye devam etti Romayne, arkadaşı için cümleyi tamamlayarak, "o adamın hayatını aldığım için kendimi asla affetmeyeceğimi hissetmeme yol açtı - kaza olsun ya da olmasın. Şimdi devam edin."

"Sesi hâlâ duyduğunuz yanılgısı," diye devam etti Lord Loring,
"doktorun görüşüne göre, düello sahnesinde sesi gerçekten duyduğunuz
o zamanki hastalıklı ruh halinizin ahlaki sonucudur. Etki, elbette, belirli sinirler aracılığıyla fiziksel olarak etki eder. Ancak esasen ahlaki bir etkidir; ve üzerinizdeki gücü,
sürekli aldığınız koşullara ilişkin kendini suçlayan bakış açısıyla büyük ölçüde sürdürülür. Özünde, doktorun
söylediklerine dair hatırladıklarım bunlardır."

"Ve kendisine hangi tedavileri denemeyi önerdiği sorulduğunda," diye sordu Romayne, "cevabını hatırlıyor musun? 'Ahlaki etkilerin yol açtığı zararı, yalnızca ahlaki etkiler çözebilir.'"

"Hatırlıyorum," dedi Lord Loring. "Ve kastettiği şeyin örnekleri olarak, hayatınızda yeni ve ilgi çekici bir ilginin ortaya çıkmasından veya düşünce alışkanlıklarınızda tam bir değişimin gerçekleşmesinden - veya belki de daha önce bilinmeyen bir kişinin sizin üzerinizde uyguladığı bir etkiden, öngörülemeyen koşullar altında veya sizin için tamamen yeni sahnelerde ortaya çıkmasından bahsetti."

Romayne'in gözleri parladı.

"Şimdi buna geliyorsun!" diye haykırdı. "Şimdi doktorun söylediği son sözleri doğru bir şekilde hatırladığımdan eminim: 'Eğer benim görüşüm doğruysa, hepimizin görmek istediği iyileşmenin, başka bir kişinin ses tonu veya başka bir kişinin bakışının etkisi gibi görünüşte önemsiz koşullarda başladığını duymak beni şaşırtmaz." Onun fikrinin bu açık ifadesi, ancak aptalca mazeret mektubumu yazdıktan sonra aklıma geldi. Sizi, hemen sonuca varmak için, takip eden diğer anıların akışından kurtarıyorum. İlk kez, beni rahatsız eden sesin, doktorun bahsettiği etkilerden biri olan bir bakışın etkisi tarafından bir zamanlar kontrol edilmiş olabileceğine dair bir umut, zayıf bir umut taşıyorum."

Bunu kocasına değil de Leydi Loring'e söyleseydi, onu hemen anlardı. Lord Loring, bir kelime daha açıklama istedi.

"Sana dün söyledim," diye cevapladı Romayne, "sesin geri dönmesinden duyduğum korkunun bütün sabah içimde mevcut olduğunu ve değişimin beni rahatlatıp rahatlatmayacağını denemek için resmi görmeye geldiğimi. Galerideyken korkudan ve sesten kurtuldum. Otele döndüğümde işkence çektim ve Bay Penrose, üzülerek söylüyorum ki,
neler çektiğimi gördü. Siz ve ben bu iyileşmeyi sahne değişikliğine bağladık. Şimdi ikimizin de yanıldığına inanıyorum. Değişim neredeydi?
Sizi ve Leydi Loring'i gördüğümde, sahip olduğum en eski iki arkadaşımı gördüm.
Galerinizi ziyaret ettiğimde, sadece diğer yüzlerce ziyaretin tanıdık çağrışımlarını yeniden canlandırdım.
Bu rahatlama için gerçekten neye borçluydum?
Soruyu, hastalıklı hayallerime gülerek geçiştirmeye çalışmayın. Hastalıklı hayaller benim gibi bir adam için gerçektir.
Doktorun sözlerini hatırla, Loring. Evinizde görülen yeni bir yüz düşünün!
Yüreğimi ilk kez
arayan bir bakışı düşünün!"

Lord Loring bir kez daha şömine rafındaki saate baktı.
Akrep ve yelkovan akşam yemeği saatini gösteriyordu.

"Bayan Eyrecourt?" diye fısıldadı.

"Evet; Bayan Eyrecourt."

Kütüphane kapısı bir hizmetçi tarafından hızla açıldı. Stella odaya
girdi.

BÖLÜM VIII.

RAHİP Mİ, KADIN MI?

LORD LORING soyunma odasına koştu. "On dakikadan fazla kalmayacağım," dedi ve Romayne ile Stella'yı baş başa bıraktı.

Romayne, sadeliğe olan alışılmış sevgisiyle giyinmişti. Beyaz dantel, narin gümüş grisi elbisesindeki tek süstü. Muhteşem
saçları, hiçbir süs olmadan kendi değerlerini savunmaya bırakılmıştı.
Dantel pelerinini tutturan broş bile sadece sade altındandı.
Zevkli bir adamın gözünde güzelliğini en büyük avantaja taşıdığının bilincinde olarak, Romayne'in ona elini uzattığı anda fark ettiği utancı biraz belli etti. Yalnızdılar ve onu ilk kez gece elbisesi içinde görüyordu.

Belki de kadınlar biçim ve renkte güzel olana dair olumlu bir takdirleri yoktur - veya moda yasaları konuştuğunda
kendilerine ait bir fikirleri olmayabilir. En azından şu kesindir ki, bin kişiden biri bile on dokuzuncu yüzyılda bir beyefendinin kasvetli ve iğrenç gece kıyafetinde sakıncalı bir şey görmez. Yakışıklı bir adam, onların gözünde, masada kendisine hizmet eden hizmetçiyle birlikte taktığı
aşağılık siyah ceket ve sert beyaz kravatla her zamankinden daha baştan çıkarıcıdır. Romayne'e kaçamak bir bakış
attıktan sonra, Stella kendine olan tüm güvenini kaybetti -
masadaki fotoğrafları çevirmeye başladı.

İlk selamlaşmalarını izleyen anlık sessizlik onun için dayanılmaz hale geldi.
Odaya girdiğinde, devam etmesine izin vermek yerine, aklındaki en üstteki fikri dürtüsel olarak itiraf etti.

"İçeri girdiğimde adımı duyduğumu sandım," dedi. "Sen ve Lord Loring benden mi bahsediyordunuz?"

Romayne, tereddüt etmeden kendisinden bahsettiklerini kabul etti.

Gülümsedi ve başka bir fotoğrafı çevirdi. Ama güneş resimleri ne zaman bir kadının merakını sınırladı?
Bu sözler ona rağmen
dudaklarından çıktı. "Sanırım ne söylediğini sormamalıyım?"

Romayne'in çekindiği açıklamalara girmeden bunu açıkça cevaplamak imkansızdı. Tereddüt etti.

Romayne başka bir fotoğrafı çevirdi. "Anlıyorum," dedi. "Benim
hatalarımdan bahsediyordun." Duraksadı ve ona bir kez daha gizlice baktı. "Eğer
hatalarımı
düzeltmeye çalışacağım, eğer bana ne olduklarını söylersen."

Romayne gerçeği söylemekten başka çaresi olmadığını hissetti -belirli çekincelerle. "Gerçekten de yanılıyorsun," dedi. "Hassas bir kişi
üzerindeki bir tonun veya bir bakışın etkisinden bahsediyorduk."

"Benim üzerimdeki etki mi?" diye sordu.

"Hayır. Başka bir kişi üzerinde uygulayabileceğin etki."

Romayne'in kendisinden bahsettiğini gayet iyi biliyordu. Ama o,
onu sahiplenmenin zevkini hissetmeye kararlıydı.

"Eğer sizin tarif ettiğiniz gibi bir etkim varsa," diye başladı, "Umarım
iyidir?"

"Elbette iyi."

"Olumlu konuşuyorsunuz, Bay Romayne. Neredeyse o kadar olumlu ki -sadece bu
zor olabilir- sanki deneyimden konuşuyormuşsunuz gibi."

Eğer sadece bunu söylemekle yetinseydi, yine de doğrudan bir cevaptan kaçınabilirdi. Ama konuşurken ona baktı. Bakışa karşılık
verdi.

"Haklı olduğunuzu kabul edeyim mi?" dedi. "Dün kendi deneyimimi düşünüyordum."

Fotoğraflara geri döndü. "İmkansız geliyor," diye karşılık verdi,
yumuşak bir sesle. Bir duraklama oldu. "Söylediğim bir şey miydi?" diye sordu.

"Hayır. Sadece bana baktığınızda oldu. Ama o bakış olmasaydı, sanırım
bugün burada olmazdım."

Fotoğrafları aniden kapattı ve sandalyesini ondan biraz uzaklaştırdı.

"Umarım," dedi, "benim hakkımda o kadar kötü bir fikriniz yoktur ki, iltifat edilmekten hoşlandığımı düşünüyorsunuzdur?"

Romayne, onu anında tatmin eden bir samimiyetle cevap verdi.

"Size iltifat etmenin küstahlık olduğunu düşünürdüm," dedi. "Eğer
Leydi Loring'in davetini kabul etmekte tereddüt etmemin gerçek nedenini bilseydiniz - buraya gelmemi sağlayan kendim için yeni umudu size
söyleyebilseydim- siz de benim gibi, sadece gerçeği
söylediğimi hissederdiniz. Bir bakış gibi küçük bir şey için size minnet borcum olduğunu henüz söyleyemem. Zamanın, benim bazı
tuhaf hayallerimi kanıtlamasını beklemeliyim."

"Benim hakkımda hayalleriniz mi var, Bay Romayne?"

Cevap veremeden akşam yemeği zili çaldı. Lord ve Leydi Loring birlikte kütüphaneye girdiler.

Akşam yemeği belirlenen seyrini izledikten sonra (omlet hariç), masada bekleyen baş hizmetçi, emeklerinin ardından, kahyanın odasına dinlenmeye nazikçe davet edildi. Ayrıca, bir kadeh nadir likörle onu yatıştırdıktan sonra, Bayan Notman, hala her zamanki gibi şiddetli bir şekilde şikayetini hissederek, ilk olarak, yukarıdaki beyefendilerin akşam yemeklerinden keyif alıp almadıklarını sormaya cesaret etti. Şimdiye kadar rapor genel olarak olumluydu. Ancak, sohbetin ara sıra zayıfladığı belirtildi. Sohbetin yükü esas olarak efendim ve hanımım Bay Romayne ve Bayan Eyrecourt akşamın sosyal eğlencesine pek katkıda bulunmadılar. Bu bilgiyi pek ilgi çekici görünmeden alan hizmetçi, tavrına bakılırsa, belli bir önem atfettiği başka bir soru daha sordu. Peynire eşlik eden istiridye omletinin hoş bir
yemek olarak kabul edilip edilmediğini ve meziyetlerinin adil bir şekilde kabul edilip edilmediğini bilmek istiyordu. Bunun cevabı kesinlikle olumsuzdu. Bay Romayne ve Bayan Eyrecourt
tadına bakmayı reddetmişlerdi. Lordum denemiş ve tabağında bırakmıştı. Tek başına hanımım, yanlış yere konan yemeğin payını yemişti. Bu görünüşte önemsiz durumu dile getirdikten sonra, baş hizmetçi bunun hizmetçi üzerinde yarattığı etki karşısında şaşırdı. Sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı, anlatılamaz bir keyifle. O gece Londra'da son derece mutlu bir kadın vardı. Ve
adı Bayan Notman'dı.

Hizmetçinin odasından oturma odasına çıkarken, genel bir sohbetin olmadığı
zamanlarda, zaman geçirmenin bir yolu olarak müziğin denendiği daha fazla bildirilecektir. Leydi Loring piyanonun başına oturdu ve her zamanki gibi hayranlık uyandırıcı bir şekilde çaldı. Odanın diğer ucunda Romayne ve Stella birlikte müzik dinliyorlardı. Lord Loring, akşam yemeği sonrası saatlerinde kendisine özgü olmaktan çok uzak bir huzursuzlukla ileri geri yürürken, karısının özel bir işaretiyle
piyanonun yakınlarına geldiğinde durduruldu.

"Neden dolaşıyorsun?" diye fısıldayarak sordu Leydi Loring, müzik performansını kesmeden.

"Pek kolay değilim canım."

"Müziği aç. Hazımsızlık mı?"

"Aman Tanrım, Adelaide, ne soru!"

"Peki, o zaman ne?"

Lord Loring, Stella'ya ve arkadaşına baktı. "Umduğum kadar iyi anlaşamıyorlar gibi görünüyor," dedi.

"Sanırım hayır--sen etrafta dolaşıp onları rahatsız ettiğinde! Arkama otur."

"Ne yapacağım?"

"Çalmıyor muyum? Beni dinle."

"Canım, modern Alman müziğini anlamıyorum."

"O zaman akşam gazetesini oku."

Akşam gazetesinin kendine has çekici yanları vardı. Lord Loring karısının tavsiyesini dinledi.

Odanın diğer ucunda, tamamen kendi başlarına kalan Romayne ve Stella, Lady Loring'in kocasını dinlenme durumuna düşürmenin sonucuna olan inancını haklı çıkardı. Stella önce konuşmaya cesaret etti, ihtiyatlı bir şekilde.

"Akşamlarınızın çoğunu yalnız mı geçiriyorsunuz, Bay Romayne?"

"Tam olarak yalnız değil. Kitaplarımla birlikteyim."

"Kitaplarınız en sevdiğiniz yoldaşlarınız mı?"

"Yıllardır o arkadaşlara sadık kaldım, Bayan Eyrecourt.
Doktorlara inanılacaksa, kitaplarım bana karşılık olarak pek iyi davranmadı. Sağlığımı bozdular ve korkarım ki beni çok sosyal olmayan bir adam yaptılar." Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü ve aniden dürtüsünü kontrol etti. "Neden kendimden bahsediyorum?" diye gülümsedi. "Başka zamanlarda asla böyle bir şey yapmam. Bu da üzerimdeki etkinizin bir sonucu mu?"

Bu soruyu varsayılan bir neşeyle sordu. Stella, ona aynı tonda cevap vermek için hiçbir çaba göstermedi.

"Keşke gerçekten üzerinizde bir etkim olsaydı," dedi ciddi ve üzgün bir şekilde.

"Neden?"

"Kitaplarınızı kapatmanız ve sizi daha mutlu halinize geri döndürebilecek yaşayan bir arkadaş seçmeniz için sizi ikna etmeye çalışmalıyım."

"Zaten yapıldı," dedi Romayne; "Bay Penrose'da yeni bir arkadaşım var."

"Penrose?" diye tekrarladı. "O, buradaki rahibin, yani Peder Benwell'in arkadaşı değil mi?"

"Evet."

"Peder Benwell'den hoşlanmıyorum."

"Bu, Bay Penrose'dan hoşlanmamak için bir sebep mi?"

"Evet," dedi, cesurca, "çünkü o, Peder Benwell'in arkadaşı."

"Gerçekten de yanılıyorsunuz, Bayan Eyrecourt. Bay Penrose, sekreterim olarak görevine ancak dün başladı ve ben de ona
çok değer vermek için sebep buldum. Birçok adam, _benim_ _o_ deneyimimden sonra," diye ekledi, ona göre daha çok kendi kendine konuşarak, "başka bir sekreter bulmamı isteyebilirdi."

Stella bu son sözleri duydu ve şaşkınlıkla ona baktı. "Bay Penrose'a
kızdın mı?" diye masumca sordu. "_Sen_ işindeki herhangi birine
sert konuşabilir misin?"

Romayne gülümsedi. "Söylediğim bu değildi," diye cevapladı. "Saldırılara --ani hastalık ataklarına-- maruz kalıyorum. Bay Penrose'u o koşullar altında beni görmesine
izin vererek korkuttuğum için üzgünüm."

Ona baktı; tereddüt etti; ve tekrar bakışlarını kaçırdı. "Bir şey
itiraf edersem bana kızar mısın?" dedi çekinerek.

"Sana kızmam imkansız!"

"Bay Romayne, sanırım sekreterinizin gördüğünü ben de gördüm. Nasıl
acı çektiğini ve buna ne kadar sabırla katlandığını biliyorum."

"Sen!" diye haykırdı.

"Seni arkadaşınla gördüm, Boulogne'da vapura bindiğinde. Ah, hayır, beni hiç fark etmedin! Sana ne kadar acıdığımı hiç bilmedin.
Ve sonra, tek başına taşındığında ve motorların çalıştığı
yerin yanında durduğunda--eğer söylersem
benim hakkımda daha kötü düşünmeyeceğinden emin misin?"

"Hayır! Hayır!"

"Yüzün beni korkuttu--anlatamam--arkadaşına gittim ve
onu istediğini söylemeyi kendime görev edindim. Bir anlık bir
dürtüydü--iyi niyetliydim."

"İyi niyetli olduğunuzdan eminim." Konuşurken yüzü biraz karardı,
bir anlık güvensizlik hissini ele verdi. Seyahat arkadaşına uygunsuz
sorular mı sormuştu; ve Binbaşı, güzelliğinin
ikna edici etkisi altında, bunlara cevap verecek kadar zayıf mıydı?
"Arkadaşımla konuştun mu?" diye sordu.

"Sadece ona sana gitmesinin daha iyi olduğunu söylediğimde. Ve sanırım
sonradan çok hasta olduğundan korktuğumu söyledim. Folkestone'a
varma karmaşası içindeydik--ve daha fazlasını söylemeyi doğru bulsam bile,
fırsat yoktu."

Romayne, ona haksızlık ettiği şüphesinden utandı. "Cömert bir yapıya
sahipsin," dedi içtenlikle. "Tanıdığım birkaç kişiden kaçı bana karşı senin hissettiğin ilgiyi hissederdi?"

"Böyle söyleme, Bay Romayne! Yolculuğunuzda sizinle ilgilenen beyefendiden daha nazik bir arkadaşınız olamazdı. Şu anda Londra'da sizinle mi?"

"Hayır."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Her zaman yanınızda sadık bir arkadaşınız
olmalı."

Çok içten konuştu. Romayne, sempatisinin onu
nasıl etkilediğini görmesine izin vermekten garip bir utangaçlıkla çekindi. Hafifçe cevap verdi.
"Neredeyse gazete okuyan iyi arkadaşım kadar ileri gidiyorsun," dedi. "Lord Loring bana evlenmem gerektiğini söylemekten çekinmiyor.
Benim refahımla samimi bir şekilde ilgilendiğini biliyorum.
Beni
ne kadar üzdüğünü pek düşünmüyor."

"Neden seni üzsün?"

"Bana hatırlatıyor - ne kadar uzun yaşarsam yaşayayım - yalnız yaşamam gerekiyor.
Bir kadından benimki gibi sıkıcı bir hayatı paylaşmasını isteyebilir miyim? Bu bencilce olur,
acımasızca olur; Eşimin kendini feda etmesine izin vermenin cezasını haklı olarak ödemeliyim. Zamanı gelecekti, benimle evlendiği için pişman olacaktı."

Stella ayağa kalktı. Gözleri ona nazik bir itirazla baktı.
"Bence kadınlara pek de adaletli davranmıyorsun," dedi yumuşak bir sesle. "Belki bir
gün bir kadın fikrini değiştirmene sebep olabilir." Odayı
karşıya, piyanoya doğru yürüdü. "Çalmaktan yorulmuş olmalısın, Adelaide," dedi, elini şefkatle Leydi Loring'in omzuna koyarak.

"Şarkı söyler misin, Stella?"

İç çekti ve arkasını döndü. "Bu gece olmaz," diye cevapladı.

Romayne aceleyle ayrıldı. Morali bozuk gibiydi
ve uzaklaşmak için can atıyordu. Lord Loring misafirine kapıya kadar eşlik etti.
"Üzgün ​​ve endişeli görünüyorsun," dedi. "Akşamı bizimle geçirmek için kitaplarını bıraktığına pişman mısın?"

Romayne dalgın dalgın baktı ve "Henüz bilmiyorum," diye cevapladı.

Bu olağanüstü olayı bildirmek için geri döndü karısına ve Stella'ya cevap verdi,
Lord Loring oturma odasını boş buldu. Küçük bir özel
sohbet için istekli olan iki hanım yukarı kata çıktı. "Ee?" dedi Leydi Loring, ateşin başında birlikte otururken. "Ne dedi?"

Stella, ayağa kalkıp yanından ayrılmadan önce sadece onun söylediklerini tekrarladı.
"Bay Romayne'in hayatında," diye sordu, "bir kadının onunla evlenmesini beklerse
bencil ve zalim olacağını söylemesine sebep olan ne var?
Bu, basit bir hastalıktan daha fazlası olmalı. Eğer bir suç işlediyse
bundan daha güçlü konuşamazdı. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Leydi Loring huzursuz görünüyordu. "Kocama bunu herkesten
sır olarak saklayacağıma söz verdim," dedi.

"Bu aşağılayıcı bir şey değil, Adelaide--bundan eminim."

"Ve haklısın, canım. Seni şaşırttığını ve
hayal kırıklığına uğrattığını anlayabiliyorum; ama, eğer onun amaçlarını bilseydin--" durdu ve
ciddi bir şekilde Stella'ya baktı. "Derler ki," diye devam etti, "en uzun süren aşk, en yavaş büyüyen aşktır. Romayne'e olan bu hissin, aniden büyüyen bir şey. Tüm kalbinin, hakkında çok az şey bildiğin
bir adama verildiğinden emin misin?"

"Onu sevdiğimi biliyorum," dedi Stella basitçe.

"Henüz seni sevmiyor gibi görünse de mi?" diye sordu Leydi Loring.

"Daha da _çünkü_ sevmiyor. Bu itirafı senden başkasına
yapmaktan utanırım. Daha fazla
söylemenin faydası yok. İyi geceler."

Leydi Loring, onun kapıya kadar gitmesine izin verdi ve sonra aniden
onu geri çağırdı. Stella isteksizce ve yorgun bir şekilde geri döndü. "Başım ağrıyor
ve kalbim ağrıyor," dedi. "Yatağıma gitmeme izin ver."

"Gitmeni istemiyorum, belki de düşüncelerinde Romayne'e haksızlık ediyorsun," dedi Leydi Loring. "Ve daha da önemlisi, kendi mutluluğun için, bu sadık aşkının ödülünü kazanmayı umup ummayacağına kendin karar vermelisin. Romayne'i tekrar görmenin senin için iyi olup olmadığına karar vermenin zamanı geldi, hatta zamandan da fazla. Bunu yapacak kadar cesaretin var mı?"

"Evet - eğer bunun yapılması gerektiğine ikna olduysam."

"Hiçbir şey beni bu kadar mutlu edemezdi," diye devam etti Leydi Loring, "bir gün, canım, onun karısı olacağını bilmek kadar. Ama ben ihtiyatlı bir insan değilim - senin gibi sonuçlara asla bakamam. Bana ihanet etmeyeceksin, Stella? Bana emanet edilen bir sırrı söylemekle yanlış yapıyorsam, beni yanıltan sana olan düşkünlüğümdür. Tekrar otur. Romayne'in hayatının sefaletinin gerçekte ne olduğunu öğreneceksin."

Bu sözlerle düellonun ve onu takip eden her şeyin korkunç hikayesini anlattı.

"Romayne'in haklı olup olmadığını söylemek sana kalmış," diye sonlandırdı, "Hiçbir kadın, ona yardım edecek tek şey aşk olduğu halde, çektiği eziyetten onu kurtarmayı umabilir mi? Kendin karar ver."

Stella hemen cevap verdi.

"Onun karısı olmaya kararlıyım!"

Penrose, aynı saf coşkuyla, kendisinin de Romayne'in kurtuluşuna kendini adadığını ilan etmişti. Sevgi dolu kadın, fanatik adam onu ​​dönüştürmeye kararlı olduğu kadar, tüm hayatını ona vermeye kararlı değildi. İkisi şimdi aynı ortak savaş alanında bilinçsiz bir düşmanlıkla karşılaşacaktı. Rahip mi yoksa kadın mı kazanacaktı?

BÖLÜM IX.

HALK VE RESİMLER.

Resim galerisinin ilk kez halka açıldığı o unutulmaz pazartesi günü, Lord Loring ve Peder Benwell kütüphanede buluştular.

"Kapıda bulunan araba sayısına bakılırsa," dedi Peder Benwell, "efendinizin nezaketi sanat severler tarafından büyük ölçüde takdir ediliyor."

"Tüm biletler üç saat içinde satıldı," diye cevapladı Lord Loring.
"Herkes (kütüphaneciler bana söyledi) resimleri görmek için can atıyor.
İçeri
baktınız mı?"

"Henüz değil. Önce kitaplar arasında işime başlamayı düşündüm."

"Az önce galeriden geldim," diye devam etti Lord Loring. "Ve işte buradayım, bazı ziyaretçilerin yorumlarıyla tekrar oradan kovuldum. Raphael'in Cupid ve Psyche tasarımlarımın güzel kopyalarını
biliyor musunuz?
Genel izlenim, özellikle hanımlar arasında, bunların
iğrenç ve uygunsuz olduğu yönünde. Bu benim için yeterliydi. Eğer
Lady Loring ve Stella ile karşılaşırsanız, lütfen kulübe gittiğimi söyleyin."

"Hanımlar galeriye gitmeyi teklif ediyorlar mı?"

"Elbette - insanları görmek için! Onlara, dışarı çıkıp araba kullanmaya hazır olana kadar
beklemelerini tavsiye ettim. İç mekan kostümleriyle, evin hanımları gibi
genel gözlemin nesnesi olabilirler. Galerideki misafirlerim arasında Sanatın uygarlaştırıcı etkilerini keşfedebilirseniz, bunu duymak için can atıyorum, Peder. Günaydın."

Lord Loring yanından ayrıldığında Peder Benwell zili çaldı.

"Hanımlar bugün her zamanki saatlerinde mi yola çıkıyorlar?" diye sordu,
hizmetçi göründüğünde. Adam olumlu cevap verdi. Araba
saat üçte emredildi.

Saat iki buçukta Peder Benwell sessizce galeriye girdi.
Kütüphane kapısı ile büyük girişin ortasında bir yere
yerleşti;
Sanat'ın uygarlaştırıcı etkileri için değil,
Leydi Loring ve Stella'nın
görünüşü için nöbet tutuyordu. Hala
Stella'nın "hafif" annesinin, kızının önceki hayatıyla ilgili değerli
bilgilerin kaynağı haline getirilebileceği fikrindeydi. Bu amaca ulaşmak için atılacak ilk adım, Bayan Eyrecourt'un
şu anki adresini keşfetmekti. Stella bunu kesinlikle bilirdi ve Peder Benwell, bu konuda genç hanımı, mali çıkarlar için
hizmet edebilir kılma kapasitesine haklı bir güven duyuyordu. Kilise.

Çeyrek saatlik bir aradan sonra, Leydi Loring ve Stella
kütüphane kapısından galeriye girdiler. Peder Benwell hemen
saygılarını sunmak için ilerledi.

Bir süre sohbeti
konuya çekmeye çalışmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. Kadınların diğer kadınlara bakmaya olan doymak bilmez ilgisini
çok iyi biliyordu, bu yüzden kendini buna zorlayamadı. Hanımlar,
ziyaretçi kalabalığı arasında güzellik ve giyim zevki iddiaları hakkında yorumlarını yaptılar ve Peder Benwell yanlarında bekledi ve mütevazı bir genç adamın
teslimiyetiyle dinledi. Sabır, bir erdem olduğu için, bazen kendi başına bir ödüldür. İki beyefendi, resimlerle açıkça ilgileniyorlardı, rahibe yaklaştılar. Rahip, hazır nezaketiyle geri çekilerek, önünde durduğu resmi görmelerine izin verdi.

Bu hareket Stella'yı rahatsız etti. Keskin bir şekilde döndü - beyefendilerden birinin, ikisinin daha uzun olanının - ölümcül şekilde solgunlaştığını fark etti - ve anında
galeriden ayrıldı. Stella'nın baktığı yere bakan Leydi Loring,
öfkeyle kaşlarını çattı ve Bayan Eyrecourt'u kütüphaneye kadar takip etti. Bilge
Peder Benwell onları bıraktı ve dikkatini
bu şaşırtıcı tanımanın nesnesi olan kişiye yoğunlaştırdı.

Kuşkusuz bir beyefendiydi - açık renk saçları ve ten rengiyle - parlak, yardımsever bir yüze ve keskin, zeki mavi gözlere sahipti - görünüşe göre hala hayatının en güzel dönemindeydi. Peder Benwell'in yabancıya dair ilk izlenimi böyleydi. Bayan Eyrecourt'u, onu ilk fark ettiği anda açıkça görmüştü; ve o da ciddi bir ajitasyon belirtisi gösteriyordu.
Yüzü derinden kızardı ve gözlerinde yalnızca şaşkınlık değil, aynı zamanda sıkıntı vardı. Arkadaşına döndü. "Burası sıcak," dedi; "hadi
çıkalım buradan!"

"Sevgili Winterfield!" diye itiraz etti arkadaşı, "henüz resimlerin yarısını görmedik."

"Sizi yalnız bırakırsam beni mazur görün," diye cevapladı diğeri. "Kırsalın özgür havasına alışkınım. Bu akşam tekrar buluşalım. Gel ve benimle
yemek ye. Her zamanki gibi aynı adres--Derwent's Hotel."

Bu sözlerle aceleyle dışarı çıktı, törensiz bir şekilde, resim galerisindeki kalabalığın arasından
geçti.

Peder Benwell kütüphaneye döndü. Bayan Eyrecourt veya adresi hakkında daha fazla kafa yorması
gereksizdi. "Lord Loring'in resim galerisi sayesinde," diye düşündü, "Adamı buldum!"

Kalemini aldı ve küçük bir not yazdı--"Winterfield. Derwent's Hotel."

BÖLÜM X.

PEDER BENWELL'İN YAZIŞMALARI.

I.

_Bay Bitrake'e. Özel ve Gizli. _

EFENDİM--Hukukla olan bağlantınızın, mesleki pozisyonunuza zarar vermeyecek nitelikte olan gizli soruşturmaların ara sıra denetiminizi engellemediğini anlıyorum. Ekteki tanıtım mektubu, sizin deneyiminizi size veya kendime yakışmaz bir şekilde kullanamayacağımı size kanıtlayacaktır.

Size önerdiğim soruşturma Winterfield adında bir beyefendiyle ilgilidir. Şu anda Londra'da Derwent's Hotel'de kalıyor ve şu andan itibaren bir hafta orada kalması bekleniyor. İkamet yeri Kuzey Devonshire kıyısındadır ve o bölgede Beaupark House adıyla iyi bilinir.

Önerdiğim soruşturmanın kapsamı son dört veya beş yıla kadar uzanıyor--kesinlikle daha uzun değil. Amacım, bu zaman sınırında Bay Winterfield'ın hayatındaki olayların onu Bayan Stella Eyrecourt adında genç bir hanımla ilişkilendirip ilişkilendirmediğini olabildiğince kesin bir şekilde belirlemektir. Eğer durum böyleyse, tüm koşullar hakkında bilgilendirilmem şarttır.

Şimdi bilmek istediğim her şeyi size bildirdim. Bilgi ne olursa olsun, en önemlisi,
dolaysızca güvenebileceğim bilgiler olmasıdır. Lütfen bana yazdığınızda,
mektubu ekte gönderdiğim arkadaşa gizlice hitap edin.

Zamanın önemli olması nedeniyle, ön masraflar için bir çek kabul etmenizi rica ediyorum ve sadık hizmetkarınız,
AMBROSE BENWELL olarak kalmaya devam edin.

II.

_Sekreter, İsa Cemiyeti, Roma'ya._

Son mektubunuzun bana emanet ettiği havale için bir makbuz ekliyorum. Paranın bir kısmı soruşturmaları yürütmek için kullanıldı, bunun sonucu, umduğum ve inandığım gibi, Romayne'i onunla evlenmeye kararlı olan kadının
ilerlemelerinden etkili bir şekilde korumamı sağlayacak.

Son zamanlarda Vange Manastırı meselesi hakkında konseyde oturan Rahip Babalarımızın, Romayne'in dönüşümüne yönelik herhangi bir olumlu adım atılıp atılmadığını duymak için endişeli olduklarını söylüyorsunuz. Şimdi göreceğiniz gibi, onların isteklerini memnuniyetle yerine getirebiliyorum.

Dün, Romayne'in oteline, tanışıklığımızı sürdürmemize yardımcı olan o ara sıra ziyaretlerden birini yapmak için uğradım. O dışarıdaydı ve Penrose
(sonraki sorumu ona yönelttim) onunlaydı. Neyse ki, olayın da kanıtladığı gibi, Penrose'u bir süredir görmemiş veya ondan haber almamıştım;
ve işvereninin güveninde kaydettiği ilerlemeyi kendim değerlendirmenin uygun olacağını düşündüm. Bekleyeceğimi söyledim. Otel görevlisi beni görerek tanıyor. Romayne'in bekleme odasına alındım.

Bu oda o kadar küçük ki sadece bir dolap. Koridordan açılan kapının üzerindeki cam bir fan ışığıyla aydınlatılıyor ve (şömine olmadığı için) Romayne'in çalışma odasıyla bağlantılı ikinci bir kapıdaki bir vantilatörle havalandırılıyor. Etrafıma, şimdiye kadar baktığımda,
çalışma odasının diğer ucuna geçtim ve bir yemek odası
ve ötesinde iki yatak odası keşfettim - daireler, koridorun sonundaki bir kapıyla otelin diğer bölümlerinden
ayrılıyordu.
Bu ayrıntıları size anlatmamın sebebi, sonrasında yaşananları anlayabilmeniz.

Elbette iletişim kapısını kapatmayı unutmadan bekleme odasına geri döndüm.

Koridora ayak sesleri duymam yaklaşık bir saat sürmüş olmalı.
Çalışma odasının kapısı açıldı ve odaya giren kişilerin sesleri vantilatörden bana ulaştı. Romayne'i, Penrose'u ve Lord Loring'i tanıdım.

Aralarındaki ilk diyaloglar bana Romayne ve sekreterinin, Lord Loring'in otel kapısına yaklaşırken sokakta onu yakaladıklarını bildirdi. Üçü birlikte eve girmişlerdi; muhtemelen beni kabul eden hizmetçinin
yoldan çekildiği bir zamanda. Nasıl olmuş olursa olsun, oradaydım, bekleme odasında unutulmuştum!

Belki de özel bir sohbete
duyurulmadan ve istenmeyen bir misafir olarak kendimi rahatsız edebilir miydim? Ve eğer konuşma
ventilatörden bana ulaşırsa, soluduğum havayla birlikte, buna engel olabilir miydim? Eğer Rahip Babalarımız benim suçlu olduğumu düşünüyorsa, onların katı nezaket duygusunun bana
verebileceği her türlü kınamaya boyun eğerim. Bu arada, sohbetteki ilginç pasajları,
hatırlayabildiğim kadarıyla kelimesi kelimesine tekrarlamak istiyorum.

Sosyal rütbedeki başlıca kişi olarak,
efendisi ilk olarak bildirilecektir. Şöyle dedi: "Bir haftadan fazla zaman geçti, Romayne ve
seni ne gördük ne de senden haber aldık. Neden bizi ihmal ettin?"

Burada, takip eden bazı seslere bakılırsa, Penrose ihtiyatlı bir şekilde ayağa kalktı ve odadan çıktı. Lord Loring devam etti.

Romayne'e şöyle dedi: "Şimdi yalnızız, seninle daha rahat konuşabilirim.
Sen ve Stella o akşam bizimle yemek yediğinizde harika bir şekilde anlaşıyordunuz. Bana onun üzerinizdeki etkisi hakkında söylediklerini unuttun mu? Yoksa fikrini mi değiştirdin? Ve bizden uzak durmanın sebebi bu mu?"

Romayne cevap verdi: "Fikrim değişmedi. Bayan Eyrecourt hakkında sana
söylediğim her şeye her zamanki gibi inanıyorum."

Lord hazretleri doğal olarak itiraz etti. "O zaman neden iyi etkiden uzak duruyorsun? Neden -eğer gerçekten kontrol edilebilirse- o korkunç sinirsel sanrının bir daha geri dönme riskini göze alalım?"

"Bir kez daha geri döndüm."

"Kendin de inandığın gibi, önlenebilirdi! Romayne, beni
şaşırtıyorsun."

Romayne cevap vermeden önce bir sessizlik oldu. Cevap verdiğinde biraz gizemliydi. "Eski bir söz vardır, iyi dostum, iki kötülükten en küçüğünü seç. Ben acılarımı iki kötülükten biri ve ikisinin en küçüğü olarak çekiyorum."

Lord Loring, hassas bir konuya hafif bir elle dokunmanın gerekliliğini hissediyor gibiydi. Hoş bir şekilde şöyle dedi: "Stella diğer kötülük değil mi, sanırım?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman sorun ne?"

Romayne neredeyse tutkuyla cevap verdi: "Kendi zayıflığım ve bencilliğim! Karşı koymam gereken hatalar, yoksa kötü ve kalpsiz bir adam olurum. Benim için, iki kötülükten en kötüsü orada. Bayan Eyrecourt'a saygı duyuyorum ve hayranım -binlerce kadından biri olduğuna inanıyorum- onu tekrar görmemi istemeyin! Penrose nerede? Başka bir şeyden konuşalım."

Bu çılgın konuşma tarzı Lord Loring'i rahatsız mı etti yoksa sadece cesaretini mi kırdı, bilemiyorum. Onun şu sözlerle veda ettiğini duydum: "Beni hayal kırıklığına uğrattın, Romayne. Bir dahaki görüşmemizde
başka bir şeyden bahsederiz." Çalışma odasının kapısı açılıp kapandı.
Romayne kendi başına kalmıştı.

O an yalnızlık onun zevkine göre değildi anlaşılan.
Penrose'u çağırdığını duydum.
Penrose'un "Beni istiyor musun?" diye sorduğunu duydum.

Romayne cevap verdi: "Tanrı bilir ki bir arkadaş istiyorum ve yakınımda senden başka
bir arkadaşım yok! Binbaşı Hynd uzakta ve Lord Loring bana gücenmiş."

Penrose neden diye sordu.

Romayne bunun üzerine gerekli açıklamayı yaptı.
Rahiplere yazan bir rahip olarak, bizim için tamamen ilgisiz olan ayrıntıları geçiyorum.
Söylediklerinin özü şuydu: Bayan Eyrecourt, kadınlarla ilgili deneyiminde onun için yeni olan bir izlenim yaratmıştı. Eğer onu daha fazla görseydi, bu onun "ona aşık olmasıyla" sonuçlanabilirdi - bu saçma ifadeyi tekrarladığım için özür dilerim. Bu zihin veya beden durumunda, hangisi olursa olsun, muhtemelen şimdiye kadar uyguladığı özdenetimden yoksun olurdu. Eğer hayatını ona adamaya razı olursa, o da bu acımasız fedakarlığı kabul edebilirdi. Bunu yapmaktansa, onun iyiliği için ondan uzak dururdu - ne çekerse çeksin veya kimi gücendirirse gücendirsin.

Akıl hastanesinden çıkmış herhangi bir insanın bu şekilde konuştuğunu hayal edin. Saygıdeğer meslektaşım, bu tuhaf kendini ifşa etmenin bana nasıl çarptığını size itiraf edeyim mi? Romayne'i dinlerken, Katolik Kilisesi rahiplerinin evlenmesini kesinlikle yasaklayan ünlü Konsey'e minnettar hissettim. Aksi takdirde _Biz_ Romayne'i aşağılayan
zayıflık yüzünden ahlaki olarak zayıflamış olurduk ve rahipler kadınların
elindeki
araçlar haline gelebilirdi.

Ancak Penrose'un koşullar altında ne yaptığını duymak için can atacaksınız. Şu an için size şunu söyleyebilirim ki, beni şaşırttı.

Fırsatı değerlendirip Romayne'in zihnini dinin tesellilerine yöneltmek yerine, Penrose aslında kararını yeniden gözden geçirmesi için onu teşvik etti. Zavallı küçük Arthur'umun karakterinin tüm zaafları
sonraki sözlerinde kendini gösterdi.

Romayne'e şöyle dedi: "Sizinle istediğim kadar özgürce konuşmam yanlış olabilir. Ama beni cömertçe güveninize kabul ettiniz - bana karşı çok düşünceli ve nazik oldunuz - bu yüzden mutluluğunuzla ilgileniyorum, bu da beni belki de fazla cüretkar yapıyor. Hayatınızda evliliğiniz gibi bir değişikliğin sizi yükünüzden kurtarmayacağından çok emin misiniz? Eğer böyle bir şey mümkünse, eşinizin üzerinizdeki iyi etkisinin evliliğinizi mutlu bir evlilik haline getirmenin bir yolu olabileceğini varsaymak yanlış mıdır? Böyle bir konu hakkında bir görüş bildirmeye kalkışmamalıyım. Sadece minnettarlığım, size olan gerçek bağlılığım bu soruyu sormaya cesaret ediyor. Bu konuyu -sizin için çok ciddi bir konu- yeterince düşündüğünüzün farkında mısınız?"

Rahat olun, saygıdeğer beyefendi! Romayne'in cevabı her şeyi yoluna koydu.

Dedi ki: "Artık düşünemeyecek hale gelene kadar bunu düşündüm. Hala o tatlı kadının sesin işkencesini kontrol edebileceğine inanıyorum. Ama beni kalbimi sürekli kemiren pişmanlıktan kurtarabilir mi? Katillerin hissettiği gibi hissediyorum. Başka bir adamın hayatını alarak -beni
yaralamamış bir adamın!- kefareti ödenemez ve bağışlanamaz tek bir günah işledim. Herhangi bir insan yaratığının etkisi bunu bana unutturabilir mi? Daha fazlası yok - daha fazlası yok. Hadi! Kitaplarımıza sığınalım."

Bu sözler Penrose'u doğru yerden etkiledi. Şimdi, endişelerini anladığım kadarıyla, onurlu bir şekilde konuşabileceğini hissetti. Azmi, zayıflığını fazlasıyla dengeledi, bunu hemen göreceksiniz.

Bir sonraki duyduğumda yüksek sesle konuşuyordu, kendinden emindi. "Hayır!" diye patladı, "Sığınağınız kitaplarda değil, kendilerine Protestan diyen kısır dinsel biçimlerde de değil. Sevgili efendim, sonsuza dek kaybettiğinize inandığınız iç huzurunu, kutsal Katolik Kilisesi'nin ilahi bilgeliğinde ve şefkatinde yeniden bulacaksınız. Çektiğiniz tüm acıların
çözümü var! Sizi daha
mutlu bir adam yapacak yeni bir hayat var!"

Şimdiye kadar söylediklerini, sadece bir kez harekete geçtiğinde coşkusuna güvenebileceğimizi size kanıtlamak için tekrarlıyorum. Hiçbir şey onu yıldıramaz,
hiçbir şey onu yenemez. Tüm inanç belagatiyle
konuştu -- gerekli argümanları, nadiren duyduğum bir güç ve duyguyla kullandı. Romayne'in sessizliği, onun üzerindeki etkiyi
teyit ediyordu. O, devirebileceğini düşündüğü muhakemeyi sabırla dinleyecek adam değil.

Penrose'un gerçekten iyi bir işe başladığına dair beni tatmin edecek kadar şey duyduktan sonra, bekleme odasından sessizce çıktım ve otelden ayrıldım.

Bugün Pazar olduğu için, mektubumu yarına kadar açık tutarsam bir posta kaybetmem. Penrose'a en kısa sürede beni ziyaret etmesini rica eden bir not gönderdim. Posta saatinden önce sizin için daha fazla haber olabilir.

Pazartesi, sabah 10.00.

Daha fazla haber _var_. Penrose az önce beni terk etti.

Elbette ilk yaptığı şey, benim kendim için
keşfettiğim şeyi bana söylemek oldu. Her zamanki gibi, onu bekleyen
başarı olasılığı konusunda mütevazı. Ancak Romayne'i birkaç günlüğüne tarih çalışmalarına ara vermeye ve dikkatini, bu gibi
durumlarda okunması için
alışkın olduğumuz kitaplara vermeye
yönlendirdi. Bu, başlangıçta şüphesiz büyük bir kazançtır.

Ancak haberlerim henüz bitmedi. Romayne aslında bizim
oyunumuzu oynuyor--kesinlikle Bayan Eyrecourt'un etkisinden
çekilmeye karar verdi! Bir saat sonra o ve Penrose Londra'dan ayrılmış olacaklar.
Hedefleri derin bir sır olarak saklanıyor.
Romayne'e
adrese edilen tüm mektuplar bankacılarına gönderilecek.

Bu ani kararın sebebi doğrudan Leydi Loring'e kadar uzanıyor.

Leydi hazretleri dün akşam otele uğradı ve Romayne ile özel bir
görüşme yaptı. Hiç şüphesiz amacı, onun kararını
sarsmak ve kendisini tekrar Bayan Eyrecourt'un
büyülerine teslim etmekti. Bu amacı gerçekleştirmek için ne tür bir ikna yöntemi kullandığını
elbette bilmiyoruz. Penrose, Leydi hazretlerinin
ayrılmasından sonra Romayne'i gördü ve onu şiddetle
tedirgin olarak tanımladı. Bunu
anlayabiliyorum. Gizlice kaçma kararı (aslında daha azı değil) kendisinde oluşan izlenim ve en azından şimdilik kaçtığımız tehlike hakkında kendi kendine konuşuyor.

Evet! "En azından şimdilik" diyorum. Saygıdeğer babalarımızın, özel soruşturmalarıma harcanan paranın
boşa harcanan para olduğunu düşünmelerine izin vermeyin. Bu sefil aşk ilişkileri söz konusu olduğunda, kadınlar hiçbir olumsuz koşuldan yılmaz ve hiçbir yenilgiden uyarılmaz. Romayne, kendi zayıflığından korkarak
Londra'yı terk etti--bunu unutmamalıyız.
Bir gün, aramızda ve başarısızlık arasında, Bayan Eyrecourt'un hayatındaki olaylar hakkındaki bilgimden başka hiçbir şey olmayacak.

Şimdilik söylenecek başka bir şey yok.

BÖLÜM XI.

STELLA KENDİNİ İDDİA EDİYOR.

Peder Benwell'in Roma'ya mektubunu göndermesinden iki gün sonra, Leydi Loring
kocasının çalışma odasına girdi ve hevesle Romayne'den haber alıp almadığını sordu.

Lord Loring başını iki yana salladı. "Dün sana söylediğim gibi," dedi, "otel sahibi bana hiçbir bilgi veremez. Bu sabah kendim bankacılara gittim ve baş ortağı gördüm. Mektupları iletmeyi teklif etti, ancak daha fazlasını yapamazdı. Başka bir duyuruya kadar, Romayne'nin adresini kimseye açıklamaması kesin olarak emredildi. Stella buna
nasıl dayanıyor?"

"En kötü şekilde," diye cevapladı Leydi Loring. "Sessizce."

"Sana bile tek kelime yok mu?"

"Tek kelime yok."

Bu cevap üzerine, hizmetçi bir ziyaretçinin geldiğini bildirerek ve kartını göstererek onları böldü. Lord Loring irkildi ve
karısına uzattı. Kartta "Binbaşı Hynd" yazıyordu ve şu satır kalemle eklenmişti: "Bay Romayne ile ilgili bir iş için."

"Onu doğrudan içeri alın!" diye bağırdı Leydi Loring.

Lord Loring itiraz etti. "Canım! Belki de bu beyefendiyi tek başıma görmem daha iyi olur?"

"Elbette hayır - beni en iğrenç aşağılık bir eylemde bulunmaya
zorlamak istemiyorsanız! Beni gönderirseniz kapıda dinlerim."

Binbaşı Hynd içeri alındı ​​ve usulüne uygun olarak Leydi Loring'e takdim edildi. Her zamanki özürlerini dile getirdikten sonra şunları söyledi: "Dün gece Londra'ya döndüm, özellikle Romayne ile önemli bir konu hakkında görüşmek için. Otelde şu anki adresini bulamayınca, lordunuzun beni arkadaşımıza yönlendirebileceğini umuyordum."

"Üzgünüm ama sizden daha fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Lord Loring. "Romayne'in şu anki adresi bankacılarına ve başka hiç kimseye saklı bir sırdır. Eğer ona yazmak isterseniz, isimlerini size vereceğim."

Binbaşı Hynd tereddüt etti. "Şu koşullar altında ona yazmanın ihtiyatlı olacağından pek emin değilim."

Leydi Loring artık sessizliğini koruyamadı. "Binbaşı Hynd, bize koşulların ne olduğunu söylemeniz mümkün mü?" diye sordu. "Ben Romayne'in neredeyse kocam kadar eski bir dostuyum ve onun için çok endişeliyim."

Binbaşı utanmış görünüyordu. "Leydi hazretlerine cevap vermem zor," dedi, "acı dolu anılar canlanmadan--"

Leydi Loring'in sabırsızlığı Binbaşı'nın özürlerini böldü. "Düellodan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu.

Lord Loring araya girdi. "Size söylemeliyim ki, Binbaşı Hynd, Leydi Loring
Boulogne'da olanlardan ve Romayne'e ilişkin
acınası sonuçtan benim kadar haberdar. Eğer hala
benimle özel olarak konuşmak istiyorsanız, sizden bir sonraki odaya kadar bana eşlik etmenizi isteyeceğim."

Binbaşı Hynd'in utancı kayboldu. "Bana anlattıklarından sonra," dedi, "Lady Loring'in tavsiyesinin bana lütufta bulunmasını umuyorum. İkiniz de biliyorsunuz ki
Romayne, kendisine meydan okuyan Fransız General'in oğluyla ölümcül düelloya girmişti. İngiltere'ye döndüğümüzde, General ve ailesinin parasal zorluklar nedeniyle Boulogne'dan
uzaklaştığını duyduk. Romayne, benim tavsiyeme rağmen, düelloda
hazır bulunan cerraha, General'in inziva yerinin
bulunmasını ve aileye, Bilinmeyen Dostları olarak isimsiz olarak yardım etme isteğini dile getiren bir mektup yazdı. Elbette, kendi sözleriyle, 'haksızlığa uğrattığı zavallı insanlara küçük bir kefaret ödemek'ti. O zamanlar bunun aceleci bir hareket olduğunu düşündüm; ve dün cerrahtan aldığım bir mektupla fikrim doğrulandı. Lütfen
Lady Loring'e okur musunuz?"

Mektubu Lord Loring'e uzattı. Fransızcadan çevrildiğinde, şu şekildeydi:

"EFENDİM--Sonunda Bay Romayne'in mektubuna kesin bir şekilde cevap verebildim,
Londra'daki Fransız Konsolosunun nazik yardımıyla,
diğer soruşturma yolları sonuç vermeyince kendisine başvurdum.

"General'in ölümünden bir hafta sonra, cenaze masraflarıyla ilgili koşullar,
konsül'e, bizim varsaydığımız gibi Paris'te değil, Londra'da alacaklılarından sığındığını bildirdi. Adresi,
Number 10, Camp's Hill, Islington. Ayrıca, General'in,
açık nedenlerle, Londra'da Marillac takma adıyla yaşadığını da eklemeliyim.
Bu nedenle, dul eşini, Madam Marillac adıyla sorgulamak gerekecektir.

"Bu satırları Bay Romayne'e değil de size yazdığımı görünce şaşıracaksınız. Nedeni yakında açıklanacak.

"Bildiğiniz gibi merhum General'le tanıştığım bir dönemde, onun arkadaş çevresini veya kumar sevgisinin onu düşürdüğü
acımasız hataları bilmediğim bir zamandaydı. Dul eşi ve
çocukları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Hane reisinin
kirletici etkisine karşı koydular mı yoksa yoksulluk ve
kötü örnek bir araya gelerek onları umutsuzca aşağıladılar mı, bilemiyorum.
En azından Bay Romayne'in onlara yönelik hayırsever niyetlerine layık olup olmadıkları konusunda bir şüphe var. Dürüst bir adam olarak, bu şüpheyi hissedemiyorum ve onları Bay Romayne'e, dolaylı da olsa, tanıtmanın bir yolu olduğunu vicdanımla uzlaştıramıyorum. Sizin takdirinize bağlı olarak, bu uyarıdan sonra en iyisi için hareket etmeyi bırakıyorum."

Lord Loring mektubu Binbaşı Hynd'e geri verdi. "Size katılıyorum," dedi. "Bu bilgiyi Romayne'e iletmeniz gerekip gerekmediği oldukça şüpheli."

Leydi Loring kocasının fikrine pek katılmıyordu. "Bu insanlar hakkında bir şüphe olsa da," dedi, "sadece mahallede nasıl bir karaktere sahip olduklarını öğrenmek için. Sizin yerinize,
Binbaşı Hynd, ben onların evinde yaşayan kişiye veya
işe aldıkları esnafa başvurmalıyım."

"Bugün tekrar Londra'dan ayrılmak zorundayım," diye cevapladı Binbaşı; "ama
döndüğümde kesinlikle hanımefendinizin tavsiyesine uyacağım."

"Ve sonucu bize bildirir misiniz?"

"En büyük memnuniyetle."

Binbaşı Hynd ayrıldı. "Binbaşının zamanını boşa harcamaktan siz sorumlusunuz sanırım," dedi Lord Loring, ziyaretçi çekildikten sonra.

"Sanmıyorum," dedi Leydi Loring.

Odadan çıkmak için ayağa kalktı. "Dışarı mı çıkıyorsunuz?" diye sordu kocası.

"Hayır. Ben Stella'ya yukarı çıkıyorum."

Leydi Loring, Bayan Eyrecourt'u kendi odasında buldu. Hatırlayarak çizdiği Romayne'in küçük portresi önündeki masada duruyordu. Onu dikkatle inceliyordu. "Peki Stella, peki portre sana ne anlatıyor?"

"Daha önce bildiklerimi, Adelaide. O yüzde
yalan ve zalimce hiçbir şey yok."

"Ve keşif seni tatmin ediyor mu? Bana gelince, Romayne'den kendini bizden
sakladığı için nefret ediyorum. Onu mazur görebilir misin?"

Stella portreyi yazı çantasına kilitledi. "Bekleyebilirim," dedi sessizce.

Bu sabır iddiası Leydi Loring'i rahatsız etmiş gibiydi. "Bu sabah
sorunun ne?" diye sordu. "Her zamankinden
daha çekingensin."

"Hayır; sadece moralim bozuk, Adelaide. Winterfield ile olan o
karşılaşmayı düşünmeden edemiyorum. Sanki başımın üzerinde bir talihsizlik asılıymış gibi hissediyorum."

"O nefret dolu adamdan bahsetme!" diye haykırdı hanımefendi. "Sana Romayne hakkında
söyleyecek bir şeyim var. Kötülükle ilgili önsezilerine mi tamamen daldın? Yoksa beni dinleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

Stella'nın yüzü onun yerine cevap verdi. Leydi Loring, Binbaşı Hynd ile olan görüşmeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı - buna örnek olarak Binbaşı'nın tavırları ve kişisel görünümü de dahildi. "O ve Lord Loring," diye ekledi, "her ikisi de Romayne'in bu yabancıların para için kendisine bakmasına izin verirse bundan asla haber alamayacağını düşünüyor. Onlar hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar mektup iletilmeyecek."

"Keşke mektubum olsaydı," diye haykırdı Stella.

"Romayne'e iletir misin?"

"Hemen! Bu zavallı Fransızların onun cömertliğine layık olup olmadıkları önemli mi? Onlara yardım etmek onun huzurunu geri getiriyorsa, yardımı hak edip etmedikleri kimin umurunda? Onlara yardım edenin kim olduğunu bile bilmeyecekler - Romayne onların bilinmeyen arkadaşı olacak. Düşünmemiz gereken onlar değil, o - onun huzuru her şey; onların liyakati hiçbir şey. Ona olan bitenden habersiz bırakmak zalimliktir diyorum. Neden Binbaşı Hynd'den mektubu almadın?"

"Yavaş ol, Stella! Binbaşı Londra'ya döndüğünde dul eşi ve çocuklar hakkında soruşturma yapacak."

"Döndüğünde!" diye tekrarladı Stella öfkeyle. "Zavallıların arada neler çektiğini ve Romayne'in bunu duyarsa ne hissedeceğini kim bilebilir? Adresi tekrar söyle - Islington'da bir yerdeydi, demiştin."

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu Leydi Loring. "Romayne'e kendin
yazmayacak mısın?"

"Bir şey yapmadan önce düşüneceğim. Eğer benim takdirime
güvenemiyorsan, Adelaide, sadece bunu söylemen yeterli!"

Bu sert bir şekilde söylenmişti. Leydi Loring'in cevabı onun tarafında belli bir
sinir kaybını ele veriyordu. "Kendi işlerini kendin hallet, Stella--ben onlara
karışmayı bıraktım." Romayne'e otelde yaptığı talihsiz ziyaret iki arkadaş arasında
bir tartışma konusu olmuştu--ve bu da buna atıfta bulunuyordu.
"Adresi sana vereceğim," diye ekledi leydim en görkemli tavrıyla.
Bir kağıda
yazdı ve odadan çıktı.

Kolayca sinirlenen Leydi Loring, kolayca yatıştırılma erdemine sahipti.
Tüm kötülüklerin en kötüsü olan somurtkanlık kötülüğü onun doğasında
var değildi. Beş dakika içinde küçük sinirlilik
patlamasından pişman oldu. Beş dakika daha bekledi,
Stella'nın uzlaşma arayan ilk kişi olma ihtimalini düşünerek. Ara geçti
ve hiçbir şey olmadı. "Onu gerçekten gücendirdim mi?" diye sordu Leydi Loring kendi kendine. Bir sonraki anda Stella'ya geri dönüyordu. Oda
boştu. Hizmetçiyi çağırmak için zili çaldı.

"Bayan Eyrecourt nerede?"

"Dışarı çıktı, leydim."

"Hiçbir mesaj bırakmadı mı?"

"Hayır, leydim. Çok aceleyle gitti."

Leydi Loring hemen Stella'nın General'in ailesinin işini kendi eline aldığı sonucuna vardı. Bu son derece tedbirsizce olan
işin nasıl biteceğini söylemek mümkün müydü? Tereddüt edip, düşündükten ve tekrar tereddüt ettikten sonra, Leydi Loring'in kaygısı kontrolünün
dışına çıktı. Sadece Stella'yı takip etmeye karar vermekle kalmadı, aynı zamanda
sinirsel endişesinin aşırılığı nedeniyle, acil bir durum olması durumunda erkek hizmetçilerden birini de yanına aldı!

BÖLÜM XII.

GENERAL'İN AİLESİ. Her zaman adil sonuçlara varmakla dikkat çekmeyen Lady Loring bu sefer doğru çıkarımı yapmıştı. Stella yanından geçen ilk taksiyi durdurmuş ve şoförü Islington'daki Camp's Hill'e yönlendirmişti.

Bir ucu kapalı ve
oyunları yüzünden kavga eden kirli çocuklarla dolu sefil küçük sokağın görünümü onu o an için korkutmuştu. Sokağın girişine yanaşan taksici bile
buranın genç bir hanımın tek başına girebileceği tuhaf bir yer olduğu fikrini dile getirmişti. Stella, Romayne'i düşündü.
Ona merhametli bir eylemde bulunmasına yardım ettiğine dair kesin iknası, ki bu (onun zihninde) aynı zamanda bir kefaret eylemiydi, cesaretini artırdı. Cesaretle
10 numaranın açık kapısına yaklaştı ve şemsiyesiyle kapıyı çaldı.

Karmakarışık gri saçları ve iğrenç yaşlı bir kadının kirli yüzü, koridorun sonunda, mutfak bölgelerinin güçlü kokulu belirsizliğinden yükselerek yavaşça belirdi. "Ne istiyorsun?" dedi Londra gecekondu mahallelerinin yarı görünür cadısı. "Madam Marillac burada mı yaşıyor?" diye sordu Stella. "Yabancıyı mı kastediyorsun?" "Evet." "İkinci kapı." Bu talimatlarla cadının üst yarısı battı ve kayboldu. Stella eteklerini topladı ve hayatında ilk kez pis bir merdiven çıktı.

Birinci katın kapalı kapılarının ardındaki kaba sesler, utanmaz dil, iğrenç kahkahalar onu daha yüksekteki odalara doğru acele ettirdi. Burada daha iyiye doğru bir değişiklik vardı - en azından burada sessizlik vardı. İkinci katın sahanlığındaki kapıyı çaldı. Nazik bir ses Fransızca cevap verdi; "Entrez!"--sonra hemen
İngilizce eşdeğerini, "İçeri gel!" diye değiştirdi Stella kapıyı açtı.

Perişan bir şekilde döşenmiş oda titizlikle temizdi.
Çekyatın üstünde, duvara Meryem Ana'nın ucuz, küçük bir resmi tutturulmuştu ve üstüne çelenk şeklinde düzenlenmiş solmuş yapay çiçekler vardı. Kaba siyah kumaştan elbiseler giymiş iki kadın, küçük bir yuvarlak masada oturmuş, aynı
iş parçası üzerinde çalışıyorlardı.
İkisinden büyüğü, ziyaretçi odaya girdiğinde ayağa kalktı.
Yıpranmış ve yorgun yüzü, hala ince orantılı kısımlarında güzelliğin kalıntılarını gösteriyordu--belirsiz gözleri, Stella'ya acıklı bir yalvarış ifadesiyle bakıyordu. "İş için mi geldiniz, hanımefendi?" diye sordu, İngilizce, güçlü bir yabancı aksanıyla. "Lütfen beni affedin; henüz bitirmedim."

İki işçiden ikincisi aniden başını kaldırdı.

O da solgun ve güçsüzdü; ama gözleri parlaktı; Hareketleri
hala gençliğin esnekliğini koruyordu. Yaşlı kadına olan benzerliği, daha konuşmadan ilişkilerini ilan ediyordu. "Ah! Bu benim
suçum!" diye tutkuyla Fransızca patladı. "Aç ve yorgundum,
ve olması gerekenden saatlerce daha fazla uyudum. Annem beni uyandırıp
çalışmaya göndermeyecek kadar nazikti. Ben bencil bir sefildim ve annem bir melek!"
Gözlerinde biriken yaşları sildi ve gururla, şiddetle
işine devam etti.

Stella, kendini duyurabildiği anda onları rahatlatmak için acele etti. "Gerçekten de, işle hiçbir ilgim yok," dedi, Fransızca konuşarak, böylece onu daha kolay anlayabilirlerdi. "Buraya geldim, Madam Marillac--eğer açıkça sahiplendiğim için bana gücenmezseniz--size biraz yardım teklif etmek için."

"Hayırseverlik mi?" diye sordu kızı, iğnesinden tekrar sertçe bakarak.

"Başınız sağ olsun," diye cevapladı Stella nazikçe.

Kız işine devam etti. "Affedersiniz," dedi; "Zamanla kaderime boyun eğmeyi öğreneceğim."

Sessiz, uzun süredir acı çeken anne Stella için bir sandalye koydu. "Nazik, güzel bir yüzünüz var, hanımefendi," dedi; "ve zavallı kızıma hoşgörü göstereceğinizden eminim. Benim de onun kadar çabuk hissettiğim zamanları hatırlıyorum. Bizim hakkımızda nasıl bir şeyler duyduğunuzu sorabilir miyim?"

"Umarım beni mazur görürsünüz," diye cevapladı Stella. "Bu soruyu cevaplama özgürlüğüm yok."

Anne hiçbir şey söylemedi. Kızı sertçe sordu, "Neden olmasın?"

Stella cevabını anneye yöneltti. "Size bilinmeyen bir arkadaş olarak hizmet etmek isteyen bir kişiden geliyorum," dedi.

Dul kadının solgun yüzü aniden aydınlandı. "Ah!" diye haykırdı,
"Kardeşim General'in ölümünü duydu mu? Ve sonunda evliliğimi affetti mi?"

"Hayır, hayır!" diye araya girdi Stella; "Sizi yanıltmamalıyım. Temsil ettiğim kişi sizinle akraba değil."

Bu olumlu iddiaya rağmen, zavallı kadın
içinde uyanan umuda umutsuzca tutundu. "Beni
tanıdığınız isim sizi yanıltabilir," diye endişeyle önerdi. "Merhum kocam
buradaki sürgünde bu ismi aldı. Belki de size söyleseydim--"

Kızı onu orada durdurdu. "Sevgili annem, bunu bana bırak." Dul kadın
istifade ederek içini çekti ve işine devam etti. "Madam Marillac isim olarak çok iyi olacak," diye devam etti kız Stella'ya dönerek, "birbirimiz hakkında daha fazla şey öğrenene kadar. Sanırım temsil ettiğin
kişiyi iyi tanıyorsun?"

"Elbette, yoksa burada olmamalıydım."

"Bu durumda, kişinin aile bağlantılarını biliyor musun? Ve bunların Fransız bağlantıları olup olmadığını kesin olarak söyleyebilir misin?"

"Kesinlikle söyleyebilirim," diye cevapladı Stella, "İngiliz bağlantıları olduklarını. Ben, Madam Marillac'a karşı şefkatli
duyguları olan bir arkadaşı temsil ediyorum; daha fazlası değil."

"Görüyorsun ya anne, yanılmışsın. Bunu da diğer zorluklara katlandığın kadar cesurca taşı, canım." Bunu çok şefkatle söyledikten sonra, tavırlarındaki soğukluk ve güvensizliğe eşlik eden değişimi gizlemeye çalışmadan bir kez daha Stella'ya seslendi. "Birimiz açık konuşmalı," dedi. "Az sayıdaki arkadaşımız da bizim kadar fakir ve hepsi Fransız. Kesinlikle söylüyorum ki hiç İngiliz arkadaşımız yok. Bu isimsiz hayırsever bizim
yoksulluğumuzdan nasıl haberdar oldu? Siz bizim için bir yabancısınız--_siz_ bu bilgiyi veremezdiniz?"

Stella'nın gözleri şimdi kendini
içine koyduğu garip duruma açılmıştı. Zorlukla cesurca yüzleşti, hala Romayne'in değer verdiği bir amaca hizmet ettiğine dair inancını koruyordu. "Annenize gerçek adını
gizlemesini tavsiye ettiğinizde, şüphesiz iyi nedenleriniz vardı, mademoiselle," diye karşılık verdi. "‘İsimsiz hayırseverinizin’ de
gizlenmek için iyi nedenleri olduğuna inanmak için yeterli."

İyi söylenmişti ve Madam Marillac'ı Stella'nın tarafını tutmaya teşvik etti. "Sevgili Blanche, bu iyi genç hanıma oldukça sert
konuşuyorsunuz," dedi kızına. "Sadece ona bakmanız ve iyi niyetli olduğunu görmeniz yeterli."

Blanche iğnesini tekrar aldı, inatçı bir itaatle. "Eğer _sadaka_ kabul edeceksek, anne, onu veren eli bilmek isterim," diye cevapladı. "Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Benim kadar yaşlandığında, canım," diye karşılık verdi Madam Marillac, "şu an düşündüğün kadar olumlu düşünmeyeceksin. Bazı
zor dersler aldım," diye devam etti Stella'ya dönerek, "ve umarım onlar için daha iyiyimdir. Hayatım mutlu bir hayat olmadı--"

"Hayatın bir şehitlikti!" dedi kız, kendine rağmen tekrar
patlayarak. "Ah, babam! Babam!" İşi bir kenara itti
ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Nazik anne ilk kez sert bir şekilde konuştu. "Babanın anısına saygı göster!" dedi. Blanche titredi ve sessizliğini korudu. "Benim
sahte
bir gururum yok," diye devam etti Madam Marillac. "Acınası
bir şekilde
yoksul olduğumuzu kabul ediyorum; ve size, sevgili genç hanım, bize karşı olan nazik niyetleriniz için, sizi hiçbir soruyla
utandırmadan teşekkür ediyorum. Yaşamayı
başarıyoruz. Gözlerim yaşardığı sürece, işimiz bize destek oluyor. İyi kalpli büyük
kızım müzik öğretmenliği yapıyor ve zavallı evimize yardım etmek için kendi payına düşeni yapıyor. Size güvenmiyorum - sadece, kendimize yardım edemezsek biraz daha deneyelim diyorum."

Son kelimeleri daha yeni söylemişti ki, şaşırtıcı bir kesinti
oradaki kişilerin öngöremediği sonuçlara yol açtı. Tiz, inleyen bir ses, ön odayı arka odayla ayıran
ince bölmeyi aniden deldi. "Ekmek!" diye bağırdı ses Fransızca; "Açım. Ekmek! Ekmek!"

Kız ayağa kalktı. "Şu anda bize ihanet ettiğini düşünün!" diye bağırdı öfkeyle. Anne sessizce ayağa kalktı ve
bir dolabı açtı. Konumu Stella'nın oturduğu yerin karşısındaydı. İki veya üç bıçak ve çatal, birkaç fincan ve tabak ve tabak ve katlanmış bir masa örtüsü gördü. Raflarda başka hiçbir şey görünmüyordu; zavallı kadının aradığı ekmek kabuğu bile yoktu. "Git canım, kardeşini sustur," dedi ve
her zamanki gibi sabırla dolap kapısını tekrar kapattı.

Stella, Blanche odadan çıktığında cüzdanını açtı. "Tanrı aşkına, bir şey al!" diye bağırdı. "En içten saygımla sunuyorum, ödünç olarak sunuyorum."

Madam Marillac, Stella'ya cüzdanı tekrar kapatması için nazikçe işaret etti. "O iyi kalpli insan önemsiz şeyler için üzülmemeli," dedi. "Fırıncı, işimizin parasını alana kadar bize güvenecek ve
kızım bunu biliyor. Bana başka bir şey söyleyemezsen, canım, bana
İsa adını söyler misin? Seninle bir yabancı gibi konuşmak benim için acı verici."

Stella hemen isteği yerine getirdi. Madam Marillac, adını tekrarlarken gülümsedi.

"Aramızda neredeyse başka bir bağ var," dedi. "Adınız
Fransa'da var--bu garip yerde bana tanıdık bir sesle hitap ediyor.
Sevgili Bayan Stella, zavallı oğlum sizi o yiyecek çığlığıyla korkuttuğunda,
bana tüm endişelerimin en üzücüsünü hatırlattı. Onu düşündüğümde,
sağduyum beni engellemeseydi baştan çıkarılmalıydım--Hayır! hayır!
Cebimi geri koy. Asla geri ödeyemeyeceğim bir miktar parayı ödünç alma
utanmaz küstahlığına sahip değilim. Size sorunumun ne olduğunu
söyleyeyim, ve ciddi olduğumu anlayacaksınız. İki oğlum vardı, Bayan Stella. En büyüğü--çocuklarımın en sevimlisi, en şefkatlisi--bir düelloda öldürüldü."

Bu ani açıklama Stella'dan bir sempati çığlığı kopardı, ki bunu bastıracak kadar
kendisine hakim değildi. Şimdi ilk kez Romayne'i işkenceye sokan pişmanlığı anladı, çünkü Leydi Loring ona düellonun korkunç hikayesini anlattığında bunu anlamamıştı.
Üzerinde oluşan etkiyi genç bir kadının hassas yapısına bağlayan Madam Marillac, masumca bahaneler uydurarak Stella'nın sıkıntısına
ekledi.

"Seni korkuttuğum için üzgünüm canım," dedi. "Mutlu ülkenizde oğlumunki gibi korkunç bir ölüm bilinmiyor. Bunu söylemek zorundayım, yoksa söyleyeceklerimi anlamayabilirsin.
Belki de devam etmesem daha iyi olur?"

Stella kendine geldi. "Evet! evet!" diye hevesle cevapladı. "Lütfen devam et!"

"Yan odadaki oğlum," diye devam etti dul kadın, "sadece on dört yaşında. Zararsız bir yaratığı üzmek Tanrı'yı ​​çok memnun etti. O, düellocuları takip edip kardeşinin ölümünü gördüğü o sefil günden beri aklı başında değil. Ah! Solgunlaşıyorsun! Ne kadar düşüncesiz, ne kadar zalimim! Bu tür
korkuların senin mutlu hayatını asla gölgelemediğini hatırlamalıydım!"

Kendini kontrol etmeye çalışan Stella, Madam Marillac'ı bir hareketle rahatlatmaya çalıştı. Yan odada duyduğu ses, artık bildiği gibi, Romayne'i rahatsız eden sesti. Açlıktan yakınan ve ekmek isteyen
sözler değil, diğer şu sözler,
"Suikastçı! Suikastçı! Neredesin?"--kulaklarında çınladı. Madam Marillac'tan dayanılmaz sessizlik aralığını bozmasını rica etti. Dul kadının sakin
sesi, hissetmeye can attığı yatıştırıcı bir etkiye sahipti.
"Devam et!" diye tekrarladı. "Lütfen devam et!"

"Oğlumun sıkıntısının tüm suçunu düelloya yüklememeliyim,"
dedi Madam Marillac. "Çocukluğunda, zihni asla bedensel gelişimiyle birlikte büyümedi. Kardeşinin ölümü, er ya da geç gelmesi kesin olan sonucu sadece hızlandırmış olabilir. Ondan korkmanıza gerek yok.
O asla şiddet yanlısı değildir ve o benim çocuklarımın en güzelidir. Onu görmek ister misin?"

"Hayır! Onun hakkında konuşmanı tercih ederim. Kendi talihsizliğinin farkında değil mi?"

"Haftalardır birlikte, Stella--sana Stella diyebilir miyim?--o oldukça
sakin; dışarıdan bakıldığında onunla diğer çocuklar arasında hiçbir fark göremezsiniz. Ne yazık ki, tam da o zamanlarda bir sabırsızlık ruhu onu ele geçiriyor. Fırsatını kolluyor ve ne kadar dikkatli olursak olalım, uyanıklığımızdan kaçacak kadar kurnaz."

"Seni ve kız kardeşlerini terk ettiğini mi kastediyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu. Yaklaşık iki aydır bizden
uzaktı. Sadece dün, dönüşü bizi tarif edemeyeceğim bir gerilim durumundan kurtardı. Nerede olduğunu veya yokluğunda hangi kişilerle birlikte olduğunu bilmiyoruz. Hiçbir
ikna onu bu konuda bizimle konuşmaya ikna edemez. Bu sabah
kendi kendine konuşurken dinledik."

"Romayne'i hala rahatsız eden kelimeleri tekrarlamak çocuğun deliliğinin bir parçası mıydı?" Stella düellodan hiç bahsedip bahsetmediğini sordu.

"Asla! Bunu tamamen unutmuş gibi görünüyor. Bu sabah sadece bir veya iki bağlantısız kelime duyduk - bir kadınla ilgili bir şey ve sonra
birinin ölümüne gönderme yapan daha fazlası. Dün gece yatağa gittiğinde yanındaydım ve benden
saklayacak bir şeyi olduğunu gördüm. Her zamanki gibi tüm giysilerini katlamama izin verdi, yeleği hariç - ve onu benden alıp yastığının altına koydu. Yeleği onun bilgisi olmadan inceleyebilmemiz için hiçbir umudumuz yok. Uykusu bir köpeğin uykusu gibi; ona sadece
yaklaşırsanız anında uyanıyor. Sizi bu önemsiz ayrıntılarla rahatsız ettiğim için beni affedin, sadece bizim için ilginç olan. En azından
çektiğimiz sürekli kaygıyı anlayacaksın."

"Senin mutsuz durumunda," dedi Stella, "kendimi ondan ayrılmaya zorlamalıyım - onu tıbbi bakıma almak istiyorum."

Annenin yüzü üzgündü. "Bunun hakkında bilgi aldım," diye cevapladı.
"Devlet tımarhanesine yoksul bir deli olarak kabul edilmeden önce bir geceyi yoksul evinde geçirmesi gerek. Aman Tanrım, korkarım
içimde hala biraz gurur var! O artık benim tek oğlum; babası Fransız ordusunda bir
Generaldi; İyi kanlı ve iyi yetiştirilmiş insanların arasında büyüdüm - kendi oğlumu yoksul evine götüremem!"

Stella onu anlamıştı. "Seni tüm kalbimle anlıyorum," dedi.
"Onu özel olarak, sevgili Madam Marillac, becerikli ve nazik bir
kontrol altına alın - ve izin verin, izin verin, cüzdanı tekrar açayım."

Dul kadın cüzdana bakmayı bile ısrarla reddetti. "Belki de,"
Stella ısrar etti, "sizi tatmin edecek
özel bir akıl hastanesi bilmiyorsunuz?"

"Canım, ben böyle bir yer biliyorum! Kocamın son hastalığında ona bakan iyi doktor bana bundan bahsetmişti. Bir arkadaşı evine belirli sayıda yoksul insanı kabul ediyor ve onlara bakmanın maliyetinden daha fazla ücret almıyor. _Benim için_ ulaşılamaz bir miktar! İşte bahsettiğim
cazibe. Birkaç poundun yardımını kabul edebilirim,
eğer hastalanırsam, çünkü daha sonra geri ödeyebilirim. Ama daha büyük bir
meblağ--asla!"

Sanki görüşmeyi bitirmek istercesine ayağa kalktı. Stella aklına gelen her ikna
yolunu denedi ve boşuna uğraştı. Aralarındaki dostça
tartışma, eğer ikisi de yan odadan gelen bir başka
kesişmeyle susturulmasaydı, daha da uzayabilirdi.

Bu sefer, sadece katlanılabilir değildi, hatta hoş karşılandı. Zavallı çocuk
bir flüt veya flajole ile Fransız vodvilinin havasını çalıyordu. "Şimdi
mutlu!" dedi annesi. "O doğuştan bir müzisyen; gel ve onu
gör!" Stella'nın aklına bir fikir geldi. Romayne'in hayatının sefaletiyle ölümcül bir şekilde ilişkilendirilen çocuğu
görme konusundaki yerleşik isteksizliğini
aştı. Madam Marillac odalar arasındaki iletişim kapısına doğru ilerlerken, cebinden kendisine sağladığı
banknotları hızla çıkardı ve elinde
kolayca saklanabilecek şekilde katladı. Dul kadını küçük odaya kadar takip etti.

Çocuk yatağında oturuyordu. Flajoletini bıraktı ve Stella'ya eğildi. Uzun ipeksi saçları omuzlarına kadar uzanıyordu. Ama narin yüzünde bir delilik
elemesi kendini gösterdi - iri, yumuşak
gözleri, yanlış anlaşılması imkansız olan cam gibi, boş bakışlara sahipti. "Müzik
sever misiniz, mademoiselle?" diye sordu nazikçe. Stella ondan küçük vodvil
havasını tekrar çalmasını istedi. O da bu isteği gururla yerine getirdi. Kız kardeşi bir yabancının varlığından rahatsız olmuş gibiydi. "Çalışma
durdu," dedi ve ön odaya geçti. Annesi, ona gerekli bazı talimatları vermek için onu kapıya kadar takip etti. Stella fırsatı değerlendirdi. Banknotları çocuğun ceketinin cebine koydu ve ona fısıldadı: "Ben gittiğimde
annene ver." Bu koşullar altında, Madam Marillac'ın bu ayartmaya boyun eğeceğinden emindi. Çok şeye karşı koyabilirdi ama oğluna karşı koyamazdı.

Çocuk, onu anladığını göstermek için başını salladı. Bir an sonra
flajeoletini şaşkınlıkla bıraktı.

"Titriyorsun!" dedi. "Korkuyor musun?"

Korkmuştu. Ona dokunma hissi bile onu ürpertmişti. Onunla o anlık birliktelikten
gelecek bir kötülüğün belirsiz bir önsezisini mi hissediyordu?

Madam Marillac, kızından tekrar uzaklaşırken, Stella'nın
tedirginliğini fark etti. "Elbette, zavallı oğlum seni korkutmuyordur?" dedi. Stella cevap veremeden, dışarıdaki biri kapıyı çaldı. Leydi Loring'in
hizmetçisi, dikkatlice yazılmış bir mesajla belirdi. "Lütfen hanımefendi, aşağıda sizi bekleyen bir arkadaş var." O anda Stella için her türlü
ayrılma bahanesi hoş karşılanırdı. Birkaç gün içinde tekrar eve uğramaya söz verdi. Madam Marillac ayrılırken onu alnından öptü. Sinirleri hala çocukla o anlık temastan dolayı sarsılmıştı. Merdivenlerden inerken o kadar titriyordu ki
hizmetçinin kolundan tutmak zorunda kaldı. Doğal olarak
korkak değildi. Bu ne anlama geliyordu?

Leydi Loring'in arabası sokağın girişinde bekliyordu,
mahalledeki tüm çocuklar hayranlıkla bakmak için toplanmıştı.
Hizmetçinin araba kapısını açmasını aniden engelledi. "İçeri
gir!" diye bağırdı. "Ah, Stella, beni nasıl korkuttuğunu bilmiyorsun!
Aman Tanrım, sen de korkmuş görünüyorsun! Seni hangi
alçaklardan kurtardım? Koku şişemi al ve bana her şeyi anlat."

Temiz hava ve eski dostunun güven verici varlığı Stella'yı canlandırdı. General'in ailesiyle yaptığı görüşmeyi anlatabildi ve anlatının
geliştirdiği kaçınılmaz soruları yanıtlayabildi. Leydi Loring'in son sorusu serinin en önemlisiydi: "Romayne hakkında ne yapacaksın?"

"Eve vardığımız anda ona yazacağım."

Cevap Leydi Loring'i alarma geçirmiş gibiydi. "Bana ihanet etmeyeceksin?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Romayne'in sana düellodan bahsettiğimi öğrenmesine izin vermeyeceksin?"

"Kesinlikle hayır. İletilmek üzere göndermeden önce mektubumu göreceksin."

Şimdiye kadar sakin olan Leydi Loring, bir sonraki aklına Binbaşı Hynd geldi.
"Ona ne yaptığını söyleyebilir miyiz?" diye sordu leydi.

"Elbette söyleyebiliriz," diye yanıtladı Stella. "Lord Loring'den hiçbir şeyi gizlemeyeceğim ve iyi kocanızdan Binbaşıya yazmasını rica edeceğim. Sadece sizin tarafınızdan koşullar hakkında bilgilendirildikten sonra gerekli soruşturmaları yaptığımı ve olumlu sonucu Bay Romayne'e ilettiğimi söylemesi yeterli."

"Mektubu yazmak yeterince kolay canım. Ama Binbaşı Hynd'in senin hakkında ne düşündüğünü söylemek o kadar kolay değil."

"Binbaşı Hynd'in ne düşündüğü benim için önemli mi?"

Leydi Loring Stella'ya kötü niyetli bir gülümsemeyle baktı. "Sen de Romayne'in senin davranışların hakkındaki fikrine aynı derecede kayıtsız mısın?" dedi.

Stella'nın rengi attı. "Bana Romayne'den bahsederken ciddi olmaya çalış, Adelaide," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Benim hakkımdaki iyi düşüncesi hayatımın nefesidir."

Bir saat sonra, Romayne'e yazılan önemli mektup. Stella, olan biten her şeyi titizlikle ona bildirdi - iki zorunlu
ihmalle. İlk olarak, dul kadının oğlunun ölümünden bahsetmesi ve bunun küçük kardeşi üzerindeki etkisi hakkında hiçbir şey söylenmedi. Çocuk sadece zayıf zekalı olarak tanımlandı ve
yeterince kontrol altında tutulması gerektiği söylendi. İkinci olarak,
Romayne, Bayan Eyrecourt'un bildiği tek nedenin sıradan iyilikseverlik nedenleri olduğu sonucuna vardı.

Mektup şu satırlarla sona erdi:

"Eğer istenmeden temsilciniz olarak görünmeye kalkışmada haksız bir özgürlük aldıysam, sadece iyi niyetli olduğumu söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki, sizin yokluğunuzda, sizin bu nazik niyetlerinizi yerine getirmekte gereksiz gecikmelere neden olmak, daha önce hiç şüphesiz uygun şekilde düşünülmüştü, bu zavallı insanlara karşı sert davrandım. Davranışım hakkındaki fikrinizi oluştururken, sizi hiçbir şekilde tehlikeye atmamaya dikkat ettiğimi lütfen unutmayın. Siz, Madam Marillac tarafından yalnızca ona yardım teklif eden ve bu yardımı anonim olarak yapmak isteyen şefkatli bir kişi olarak tanınıyorsunuz. Buna rağmen, yaptığım şeyi onaylamazsanız, bunun beni üzeceğini ve aşağılayacağını saklamamalıyım - başkaları tereddüt ediyormuş gibi göründüğünde, size faydalı olmak için çok istekliydim. En tatlı insanlardan biriyle tanıştığımı hatırlayarak teselli bulmalıyım. ve kadınların en asili,
ve onun acı çeken oğlunu gelecekte tahmin edemeyeceğim tehlikelerden korumaya yardım ettim.
Benim henüz başladığım şeyi sen tamamlayacaksın. Bu konuda masumca bir şekilde suç işlediysem bana karşı hoşgörülü ve nazik ol ve Bay Romayne'in sadakacısı olmayı kendime aldığım günü minnetle hatırlayacağım." 

Lady Loring bu son cümleleri iki kez okudu. 

"Sanırım mektubunun sonu onun üzerinde etkili olacak," dedi. 

"Eğer bana cevap olarak nazik bir mektup getirirse," diye cevapladı Stella, "umduğum tüm etkiyi yaratacaktır." 

"Eğer bir işe yararsa," diye karşılık verdi Lady Loring, "bundan daha fazlasını yapacaktır." 

"Daha ne yapabilir?" 

"Canım, Romayne'i sana geri getirebilir." 

Bu umut dolu sözler Stella'yı cesaretlendirmekten çok ürkütmüş gibiydi. 

"Onu bana geri mi getireyim?" diye tekrarladı "Ah, Adelaide, keşke senin gibi
düşünebilseydim!" 

"Mektubu postaya gönder," dedi Lady Loring, "ve göreceğiz." 

BÖLÜM XIII

PEDER BENWELL'İN YAZIŞMALARI.

I.

_Arthur Penrose'dan Peder Benwell'e._

SEVGİLİ VE MUHTEREM PEDER--Sizi en son görme şerefine eriştiğimde,
Bay Romayne ile din üzerine yaptığım konuşmaların sonucunu mektupla bildirmem yönündeki talimatınızı aldım.

Olaylar ilerledikçe, bu konu üzerinde uzun uzun yazılı olarak durarak zamanınızı meşgul etmenin bir anlamı kalmadı.
Bay Romayne, kendisine sunduğum mükemmel kitaplardan
çok etkilendi. Karşılamak için elimden geleni yaptığım bazı itirazları dile getiriyor;
ve gelecekte argümanlarımı en yakın ilgiyle ele alacağına söz veriyor.
Zihinsel huzurunu geri kazandırma umuduyla --başka ve daha değerli kelimelerle, dönüşümünü gerçekleştirme umuduyla--size kendi kelimelerimle anlatabileceğimden daha mutluyum. Saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum, hatta neredeyse seviyorum diyebilirim, Bay Romayne.

Bu kısa ilerleme raporunda eksik olan ayrıntıları sizinle kişisel olarak paylaşma ayrıcalığına sahip olacağım. Bay Romayne artık arkadaşlarından saklanmak istemiyor. Bu sabah tüm planlarını değiştiren ve hemen Londra'ya dönmeye karar veren bir mektup aldı. Mektubun içeriğini veya yazarının adını bilmiyorum; ancak Bay Romayne'in okumasının onu mutlu ettiğini görmekten memnuniyet duyuyorum.

Yarın akşama kadar size saygılarımı sunmayı umuyorum.

II.

_Bay Bitrake'den Peder Benwell'e. _

EFENDİM--İsteğiniz üzerine başlattığım soruşturmalar bir açıdan
başarılı oldu.

Size Bay Winterfield'ın hayatındaki olayların
şüphesiz onu Bayan Stella Eyrecourt adlı genç hanımla ilişkilendirdiğini söyleyebilecek durumdayım.

Ancak, eşlik eden koşulların keşfedilmesi o kadar kolay değil.
İşe aldığım kişinin dikkatli raporuna bakılırsa, bu durumda gerçekleri gizli tutmak ve tanıkları
uzak tutmak için ciddi nedenler olmalı. Bunu sizi cesaretlendirmek için değil, keşfe giderken oluşabilecek gecikmelere
hazırlamak için söylüyorum.

Bana olan güveninizi korumaktan ve bana zaman tanımaktan lütfen çekinmeyin--ve ben de sonuca göre cevap veriyorum.

İKİNCİ KİTAP.

BÖLÜM I.

SANDVİÇ DANSI.

Olağandışı sertlikte bir kıştan sonra GÜZEL bir bahar, Londra sezonunun beklentileri açısından iyiye işaretti.

O zamanın sosyal eğlenceleri arasında, Lady Loring'in vereceği ve Sandviç Dansı adını taşıyan bir partinin duyurulmasıyla, kendisini saçma bir şekilde Society'nin büyük ismiyle tanımlayan küçük alanda genel bir merak uyandı. Davetiyeler alışılmadık derecede erken bir saatte yayınlandı; ve misafirlere geleneksel akşam yemeği kadar sağlam ve sıradan bir şeyin sunulmayacağı anlaşıldı. Kısacası, Lady Loring'in balosu geç saatlere ve ağır gece yarısı yemeklerine karşı cesur bir protesto olarak tasarlanmıştı. Gençler önerilen reformdan yanaydı. Yaşlılar önceden bir fikir belirtmeyi reddetti. Lady Loring'in en yakın arkadaşlarının küçük iç çevresinde, ikramlar konusunda misafirlerin hoşgörülü ilkelerini ciddi bir sınava tabi tutacak bir yeniliğin düşünüldüğü fısıldanıyordu. Bayan Notman, kahya, istiridye omletinin unutulmaz olayından sonra küçük bir yıllık gelirle emekli olma tehdidinde bulunarak, akşam yemeği olmayacağını duyduğunda tasarımını gerçekleştirmeye karar verdi. "Aileye olan bağlılığım çok şey taşıyabilir," dedi. "Ama Leydi Loring kasıtlı olarak akşam yemeği olmadan bir balo verdiğinde, başımı bir yere saklamalıyım ve evin dışında olması daha iyi olur!" Bayan Notman'ı bir sınıfın temsilcisi olarak alarak, yaklaşan deneyin kabulü, en azından, şüpheli görünüyordu.

Belirlenen akşam, konuklar resepsiyon odalarına girdiklerinde hoş bir keşifte bulundular. Kendilerini istedikleri gibi eğlendirmekte tamamen özgür bırakıldılar.

Oturma odaları dansa ayrılmıştı; resim galerisi oda müziğine ayrılmıştı. Satranç oyuncuları ve kağıt oyuncuları, kendileri için özel olarak hazırlanmış uzak ve sessiz odalar buldular. Konuşmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen insanlar, kendilerine ait bir alanda mükemmel bir şekilde barındırılıyordu. Ve aşıklar (ciddi veya ciddi olmayan) birçok girintisi olan loş bir kış bahçesinde, yalnızlığı ve toplumu tek bir çatı altında birleştiren o gizli inziva idealini keşfettiler.

Ancak ikramların düzenlenmesi, öngörüldüğü gibi, odaların düzenlenmesine verilen onaya katılmayı başaramadı.
İlk izlenim olumsuzdu. Ancak Lady Loring, insan doğası hakkında yeterince şey biliyordu ve sonuçları iki güçlü müttefike bırakıyordu: deneyim ve zaman.

Kış bahçesi hariç, şaşkın konuklar hiçbir yere gidemezdi.
Çiçeklerle güzelce dekore edilmiş ve yüzlerce küçük bembeyaz çini tabakla dolu, sadece sandviçlerle dolu masalar keşfederlerdi. Her türlü görüşe danışıldı. Sıradan zevklere sahip, ne yediklerini bilmekten hoşlanan kişiler,
kendileri için
tatları oldukça yeni olan, ince ekmek dilimlerinin içine konmuş geleneksel sığır eti veya jambonu seçebilirlerdi. Daha az kolay memnun olan diğer kişiler,
_pate de fois gras_ sandviçleri ve
kremsi bir posaya indirgenmiş, tereyağı gibi ekmeğe yapışan tavuk ve trüf mantarlarının enfes kombinasyonları tarafından cezbedilirlerdi. Deneyler yapan ve sarımsağa karşı olmayan yabancılar, Almanya ve İtalya'nın en iyi sosislerinin İngiliz sandviçlerine dönüştürüldüğünü keşfettiler. Hamsi ve sardalya,
aynı beklenmedik şekilde,
şampanyanın sezon sonuna kadar diğer partilerde sevgiyle anılacak ve pişmanlık duyulacak bir şey olduğunu ilk önce tespit ettikten sonra, yapay bir
susuzluk yaratmak isteyen adamlara cazip geldi. İkramların misafirperver bolluğu
her yeri kapladı ve tükenmezdi. Konuklar nerede olursa olsun veya
kendilerini nasıl eğlendiriyorlarsa, onları sürekli cezbeden güzel küçük beyaz tabaklar vardı. İnsanlar daha önce hiç yemedikleri gibi yemek yiyorlardı ve hatta yeni bir şeye karşı olan kökleşmiş İngiliz önyargısı bile sonunda yenildi. Evrensel görüş, Sandviç Dansı'nın mükemmel bir şekilde
uygulanmış takdire şayan bir fikir olduğunu ilan etti.

Konukların çoğu, davetlerde belirtilen erken saatte ev sahibine gelerek iltifat etti. Bunlardan biri de Binbaşı Hynd'dı. Leydi Loring onunla konuşmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Biraz öfkelendiğinizi duydum," dedi, "Bayan Eyrecourt'un soruşturmalarınızı elinizden aldığı söylendiğinde."

"Bunun oldukça cesur bir hareket olduğunu düşündüm, Leydi Loring," diye cevapladı Binbaşı.
"Ancak General'in dul eşinin kelimenin en iyi anlamıyla bir hanımefendi olduğu ortaya çıktığı için, Bayan Eyrecourt'un romantik macerası kendini haklı çıkardı. Aynı riski ikinci kez almasını tavsiye etmem."

"Sanırım Romayne'in bu konuda ne düşündüğünü biliyorsunuz?"

"Henüz değil. Şehre geldiğimden beri onu aramak için çok meşguldüm. Affedersiniz, Leydi Loring, soluk sarı elbiseli o güzel yaratık kim? Onu daha önce bir yerde görmüş olmalıyım?"

"O güzel yaratık, Binbaşı, davranışlarını onaylamadığınız o cesur genç hanım."

"Bayan Eyrecourt?"

"Evet."

"Söylediğim her şeyi geri alıyorum!" diye bağırdı Binbaşı, utanmadan. "Böyle
bir kadın her şeyi yapabilir. Şu tarafa bakıyor. Lütfen
beni tanıştırın."

Binbaşı tanıştırıldı ve Leydi Loring konuklarına döndü.

"Sanırım daha önce tanışmıştık, Binbaşı Hynd," dedi Stella.

Sesi, Binbaşı'nın olaylara ilişkin hafızasındaki eksik halkayı tamamlıyordu.
Romayne'e vapurun güvertesinde nasıl baktığını hatırlayarak,
Bayan Eyrecourt'un General'in ailesine faydalı olma konusundaki
anlaşılmaz endişesini belirsiz bir şekilde anlamaya başladı. "Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı. "Boulogne'dan Folkestone'a giderken oldu ve arkadaşım da benimleydi. O zamandan beri hiç şüphesiz siz ve o tanışmışsınızdır?" Soruyu yalnızca bir formalite olarak sordu. İçindeki ifade edilmemiş düşünce şuydu: "Bir diğeri de Romayne'e aşık! Ve her zamanki gibi, bundan hiçbir şey çıkma olasılığı yok."

"Umarım senin yerine Camp's Hill'e gittiğim için beni affetmişsindir," dedi Stella.

"Sana minnettar olmalıyım," diye karşılık verdi Binbaşı. "Bu zavallı insanları rahatlatmak için hiç zaman kaybedilmedi ve senin ikna etme gücün, benimkilerin başarısız olabileceği yerde başarılı oldu. Romayne Londra'ya döndüğünden beri onları kendisi görmeye gitti mi?"

"Hayır. Bilinmeyen kalmak istiyor; ve şimdilik, benim tarafımdan temsil edilmekten nazikçe memnun."

"Şimdilik." diye tekrarladı Binbaşı Hynd.

Narin teninde hafif bir kızarıklık geçti. "Başardım," diye devam etti, "Bayan Marillac'ı, benim aracılığımla oğluna sunulan yardımı kabul etmeye ikna ettim. Zavallı yaratık, nazik gözetim altında, özel bir akıl hastanesinde güvende. Şimdiye kadar daha fazlasını yapamam."

"Anne hiçbir şeyi kabul etmeyecek mi?"

"Hiçbir şey, ne kendisi ne de kızı için, yeter ki çalışabilsinler.
Size zor kaderinden ne kadar sabırla ve güzel bir şekilde bahsettiğini anlatamam.
Ancak sağlığı bozulabilir ve çok geçmeden
Londra'dan ayrılabilirim." Duraksadı; yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti. "Annenin
sağlığının bozulması benim yokluğumda olabilir," diye devam etti;
"ve Bay Romayne sizden ara sıra, ben yokken aileye bakmanızı isteyecektir."

"Bunu memnuniyetle yapacağım, Bayan Eyrecourt. Romayne'in bu gece burada olma olasılığı var mı?"

Parlak bir şekilde gülümsedi ve bakışlarını kaçırdı. Binbaşının merakı
heyecanlanmıştı--aynı yöne baktı. Romayne odaya giriyordu, kendi kendine cevap vermek için.

Sosyal olmayan öğrenciyi bir akşam partisine çeken çekim neydi? Binbaşı Hynd'in gözleri saatteydi. Romayne ve Stella el sıkıştığında, çekim Bayan Eyrecourt'ta kendini açığa vurdu. Londra'dan ayrılma olasılığından ve Romayne'in sadaka memuru olarak yerini doldurma planlarından bahsettiğinde yaşadığı anlık karışıklığı hatırlayan Binbaşı, gecikmelere karşı askeri sabırsızlıkla bir sonuca vardı. "Yanılmışım," diye düşündü; "en
anlaşılmaz arkadaşım sonunda doğru yerden dokundu. Sarı giysili muhteşem yaratık Londra'dan ayrıldığında, bagajındaki isim
Bayan Romayne olacak."

"Sen bambaşka bir adama benziyorsun, Romayne!" dedi yaramazca,
"Son görüşmemizden beri."

Stella yavaşça uzaklaştı ve onları serbestçe konuşmaya bıraktı. Romayne, eski
dostunun güvenini kazanmak için durumdan yararlanmadı.
Bayan Eyrecourt ile kendisi arasında gerçekten var olabilecek her türlü ilişki
belli ki şu ana kadar gizli tutulmuştu. "Sağlığım son zamanlarda biraz daha iyi," diye tek cevabı oldu.

Binbaşı sesini bir fısıltıya düşürdü.

"Hiçbir dönüş almadın mı--?" diye başladı.

Romayne onu orada durdurdu. "Hastalıklarımın kamuoyuna açıklanmasını istemiyorum," diye fısıldadı sinirli bir şekilde. "Etrafımızdaki insanlara bak! Son zamanlarda daha iyi olduğumu söylediğimde, _sen_ bunun ne anlama geldiğini bilmelisin."

"İyileşmenin keşfedilebilir bir nedeni var mı?" diye ısrar etti Binbaşı, hala kendi özel sonuçlarını destekleyecek kanıtlar elde etmeye kararlıydı.

"Hiçbiri!" diye sertçe cevapladı Romayne.

Ancak Binbaşı Hynd sert cevaplarla cesaretini kaybetmemeliydi. "Bayan
Eyrecourt ve ben, vapurda ilk karşılaşmamızı hatırlıyorduk," diye devam etti. "Sana onu tanıyıp tanımadığını sorduğumda, o güzel insana karşı ne kadar kayıtsız olduğunu hatırlıyor musun? Bu gece daha iyi bir zevk gösterdiğini görmekten
memnun oldum. Keşke onu senin gibi el sıkışacak kadar iyi tanısaydım."

"Hynd! Genç bir adam saçmaladığında, gençliği onun bahanesi olur. Hayatınızın bu döneminde, mazur görülebilir yaşı geçtiniz - hatta arkadaşlarınızın gözünde bile."

Romayne bu sözlerle yüzünü çevirdi. Düzeltilemez Binbaşı, kendisine yöneltilen azarlamaya hemen akıllıca bir cevapla karşılık verdi. "Unutmayın," dedi, "arkadaşlarınızdan size mutluluk dileyen ilk kişi bendim!" O da yüzünü çevirdi - şampanya ve sandviçlerin olduğu yöne.

Bu arada Stella, Penrose'u, parlak misafir topluluğunda kaybolmuş, bir köşede tek başına dururken bulmuştu. Romayne'in sekreterinin aynı zamanda Romayne'in arkadaşı olması onun için yeterliydi. Unvanlı ve ünlü kişilerin yanından geçerken, hepsi onunla konuşmak için can atan, utangaç, gergin, üzgün görünümlü küçük adama katıldı ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Korkarım Bay Penrose, bu sizin için pek de çekici bir sahne değil."
Bu nazik sözleri söyledikten sonra durakladı. Penrose, ona
şaşkınca ama ona karşı yeni bir ilgi ifadesiyle bakarak. "Romayne ona söyledi mi?" diye içinden merak etti.

"Çok güzel bir sahne, Bayan Eyrecourt," dedi, alçak
sessiz tonlarıyla.

"Buraya Bay Romayne ile mi geldiniz?" diye sordu.

"Evet. Leydi Loring'in bana verdiği daveti onun tavsiyesiyle kabul ettim. Ne yazık ki böyle bir toplantıda yersizim
--ama Bay Romayne'i memnun etmek için çok daha büyük fedakarlıklar yapardım."

Nazikçe gülümsedi. Sevdiği adama karşı bu kadar yapmacıksız bir şekilde bağlılık, onu memnun etti ve etkiledi. Onu ilgilendirebilecek bir konu keşfetme endişesiyle, evin manevi yöneticisine karşı antipatisini
yendi. "Peder Benwell bu gece bize mi geliyor?" diye sordu.

"Kesinlikle burada olacak, Bayan Eyrecourt, eğer Londra'ya zamanında dönebilirse."

"Uzun zamandır uzakta mıydı?"

"Neredeyse bir hafta. "

Başka ne söyleyeceğini bilemeyerek, Penrose'a Peder Benwell'e ilgi duyduğunu
söyleyerek iltifat etti.

"Londra'ya dönmek için uzun bir yolculuk mu yapması gerekiyor?" diye sordu.

"Evet--Devonshire'dan taa bu kadar."

"Güney Devonshire'dan mı?"

"Hayır. Kuzey Devonshire--Clovelly."

Gülümsemesi aniden yüzünde kayboldu. Başka bir soru daha sordu--bunun kendisine ne kadar çabaya mal olduğunu veya cevabı beklerken ne kadar endişeli olduğunu
gizlemeden.

"Clovelly civarı hakkında bir şeyler biliyorum," dedi. "Acaba Peder Benwell oradaki arkadaşlarımdan herhangi birini
ziyaret ediyor mu?"

"Söyleyemem, Bayan Eyrecourt. Rahip Peder'in mektupları
otele iletildi--ben bundan fazlasını bilmiyorum."

Başını hafifçe eğerek diğer
misafirlere doğru döndü--geriye baktı--ve ona son bir kez daha nazik bir ilgi göstererek, "Eğer müzik seviyorsanız, Bay Penrose, resim galerisine gitmenizi tavsiye ederim." dedi. Mozart'ın bir Dörtlüsünü çalacaklar."

Penrose, sesinin ve tavrının garip bir şekilde yumuşadığını fark ederek ona teşekkür etti. Ev sahibinin misafirlerini kabul ettiği odaya geri döndü. Lady Loring, o an için yalnızdı, bir kanepede dinleniyordu. Stella onun üzerine eğildi ve dikkatlice alçak sesle konuştu.

"Bu gece Peder Benwell buraya gelirse," dedi, "Clovelly'de ne yaptığını öğrenmeye çalış."

"Clovelly?" diye tekrarladı Lady Loring. "Winterfield'ın evinin yakınındaki köy mü?"

"Evet."

BÖLÜM II.

EVLİLİK SORUNU.

Stella, Lady Loring'e cevap verirken, bir yelpazeyle hevesli bir misafir tarafından omzuna sertçe vuruldu.

Misafir, pırıl pırıl gözleri ve sürekli bir gülümsemesi olan çok ufak tefek bir kadındı. Pudra ve boyayla düzeltilen doğa, cömertçe sergilenen
kollarında, göğsünde ve sırtının üst kısmında. Giydiği bu tür kıyafetler, belki de miktar olarak eksik olsalar da, kalite olarak kesinlikle
mükemmeldi. Daha sevimli renk, şekil ve işçilik,
bir şapkacının resimli kitabında bile
hiç görülmemiştir. Açık renk saçları,
İkinci Charles döneminin portrelerinin bize tanıdık
kıvam ettirdiği desende, bir saçak ve buklelerle süslenmişti.
Onun hakkında tam olarak
genç veya tam olarak yaşlı hiçbir şey yoktu, sadece sesi, muhtemelen yıllarca süren aralıksız konuşmanın
ürküttüğü bitkinliğe atfedilebilecek hafif bir kısıklığı ele veriyordu. Bir sincap kadar hareketli ve bir kedi kadar oyuncu olduğu da eklenebilir. Ancak hanımefendiye, bu iyi sebepten dolayı, ton konusunda belli bir hoşgörüyle davranılmalıydı - o Stella'nın
annesiydi.

Stella, vantilatörün vuruşuyla hızla döndü. "Anne!" diye haykırdı,
"beni nasıl da korkutuyorsun!"

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Eyrecourt, "sen yapısal olarak tembelsin ve ürkmek istiyorsun. Hemen yan odaya geç. Bay Romayne seni arıyor."

Stella bir adım geri çekildi ve annesine boş bir şaşkınlıkla baktı. "Onu tanıyor olman mümkün mü?" diye sordu.

"Bay Romayne topluma girmiyor, yoksa çoktan tanışmış olurduk," diye yanıtladı Bayan Eyrecourt. "O çarpıcı bir kişi ve sizinle el sıkıştığında onu fark ettim. Bu benim için yeterliydi. Kendimi ona anneniz olarak tanıttım. Biraz ağırbaşlı ve katıydı ama beni tanıdığında çok çekiciydi. Sizi bulmak için gönüllü oldum. Oldukça şaşırmıştı. Sanırım beni ablanız sandı.
Birbirimize hiç benzemiyoruz, öyle değil mi, Leydi Loring? O zavallı sevgili
babasına çekmiş. _O_ yapısal olarak tembeldi. Tatlı çocuğum,
kendini toparla. Sonunda büyük piyangoda bir ödül kazandın.
Eğer bir erkek aşıksa, o kişi Bay Romayne'dir. Ben bir fizyonomistim,
Leydi Loring ve yüzündeki tutkuları görüyorum. Oh, Stella, ne
bir mülk! Vange Manastırı. Bir keresinde mahalleyi ziyaret ettiğimde oradan
geçmiştim. Harika! Ve bir servet daha (yılda on iki bin ve teyzesinin ölümünden beri Highgate'te bir villa. Ve kızım
eğer kartlarını doğru oynarsa bunun metresi olabilir. O canavar yüzünden çektiğimiz her şeyden sonra ne büyük bir telafi,
Winterfield!"

"Anne! Lütfen yapma--!"

"Stella, seninle konuşurken senin iyiliğin için sözümün kesilmesine izin vermeyeceğim. Leydi Loring, kızımdan daha kışkırtıcı birini tanımıyorum--bazı durumlarda. Yine de onu seviyorum. Güzel çocuğum için
ateş ve sudan geçerim. Daha geçen hafta bir
düğündeydim ve Stella'yı düşündüm. Kilise kapıya kadar doluydu!
Düğün kahvaltısında yüz kişi! Gelinin danteli--işte; hiçbir dil
onu tarif edemez. Mavi ve gümüşten on nedime. Bana
on bakireyi hatırlattı. Sadece bu sefer aptalların oranı kesinlikle beşten fazlaydı. Ancak iyi görünüyorlardı. Başpiskopos
gelinin ve damadın sağlığını önerdi; çok tatlı ve acıklıydı.
Bazılarımız ağladı. Kızımı düşündüm. Ah, keşke böyle bir düğünün merkezi cazibesi olan
Stella'yı görebilseydim.
En azından on iki nedimem olurdu ve mavi ve gümüşü yeşil ve altınla yenerdim. Ten rengine bakarak, diyeceksiniz. Ama
yapay iyileştirmeler var. En azından bana öyle söylendi. Ne bir ev olurdu
-geniş bir ipucu, değil mi, sevgili Leydi Loring?--ne bir ev
bir düğün için, toplanmak için oturma odası ve kahvaltı için resim
galerisiyle. Başpiskoposu tanıyorum. Canım, o
seninle evlenecek. Neden _yan odaya_ geçmiyorsun? Ah, o
anayasal tembellik. Keşke benim enerjim olsaydı, zavallı babana
dediğim gibi. _Gidecek_ misin? Evet, sevgili Leydi Loring, bir kadeh şampanya ve o lezzetli tavuk sandviçlerinden bir tane daha isterim. Gitmezsen Stella, her türlü nezaket düşüncesini unutacağım ve sen ne kadar büyük olursan ol, seni dışarı iteceğim."

Stella zorunluluklara boyun eğdi. "Eğer yapabilirsen onu sessiz tut," diye fısıldadı, ardından gelen sessizlik anında
Leydi Loring'e. Bayan
Eyrecourt bile şampanya içerken konuşamıyordu.

Stella yan odada Romayne'i buldu. Yorgun ve sinirli görünüyordu,
ama ona yaklaştığında hemen neşelendi.

"Annem seninle konuşuyordu," dedi. "Korkarım ki--"

Stella onu orada durdurdu. "O senin _annen_," diye araya girdi, nazikçe.
"Bunu unutacak kadar nankör olduğumu düşünme."

Stella onun kolunu tuttu ve tüm yüreğiyle ona baktı.
"Daha sessiz bir odaya gel," diye fısıldadı.

Romayne onu uzaklaştırdı. İkisi de ayrılırken Penrose'u fark etmedi oda.

Stella onunla konuştuğundan beri kıpırdamamıştı. Orada
köşesinde kaldı, düşüncelere dalmıştı - mutlu düşüncelere değil, çünkü yüzü ona bakmaya zahmet eden herkese açıkça ihanet ederdi.
Gözleri hüzünle Stella ve Romayne'in geri çekilen figürlerini takip etti.
Çökmüş yanaklarında renk belirdi. Tek başına yaşamaya alışkın çoğu erkek gibi, çok heyecanlandığında kendi kendine konuşma alışkanlığı vardı. "Hayır," dedi, kabul edilmeyen aşıklar kapıdan kaybolurken, "benden bunu yapmamı istemek bir hakaret!"
Diğer tarafa döndü, resepsiyon odasındaki Leydi Loring'in dikkatinden kaçtı ve
evden çıktı.

Romayne ve Stella oyun odasından ve satranç odasından geçtiler,
bir koridora döndüler ve kış bahçesine girdiler.

İlk kez mekan bir yalnızlıktı. Yeni icat edilmiş bir dansın havası, yukarıdaki balo salonunun açık pencerelerinden hafifçe duyulabiliyordu, karşı konulamaz bir cazibeye kapılmıştı. Dansı bilenler kendilerini sergilemek için can atıyordu. Sadece duymuş olanlar da aynı şekilde izlemek ve öğrenmek için can atıyordu. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru bile
Toplumun gençleri ve genç kızları hala ciddi olabiliyorlardı -- hedef yeni bir dans olduğunda.

Binbaşı Hynd, Romayne'in konservatuvarın girintilerinden birine, sadece iki kişilik bir koltuğun olduğu yere döndüğünü görseydi ne derdi? Ama Binbaşı yıllarını ve ailesini unutmuştu ve o da balo salonundaki seyircilerden biriydi. "Acaba," dedi Stella, "annemden bahsettiğinde o nazik sözlerinin
nasıl hissettiğimi biliyor musun? Sana anlatayım mı?"

Kolunu boynuna doladı ve onu öptü. Aşka yeni başlamış bir adamdı,
kelimenin daha asil anlamıyla. Dudaklarının dokunuşundaki
enfes yumuşaklık, nefesinin nefis kokusu onu sarhoş etti.
Tekrar tekrar öpücüğe karşılık verdi. Stella geri çekildi;
bir erkek için anlaşılmaz bir
ansızlık ve kesinlikle kendine hakim oldu. Şefkatin derinliklerinden
hafifliğin sığlıklarına geçti. Kendini savunmak için, bir andan daha kısa bir sürede neredeyse annesi kadar yüzeyseldi.

"Bay Penrose seni görse ne derdi?" diye fısıldadı.

"Neden Penrose'dan bahsediyorsun? Onu bu gece gördün mü?"

"Evet--zavallı adam, üzgün bir şekilde kendi unsurunun dışında görünüyor. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım--çünkü _senin_ ondan hoşlandığını biliyorum."

"Sevgili Stella!"

"Hayır, yine mi! Şimdi ciddi konuşuyorum. Bay Penrose bana garip bir ilgiyle baktı--bunu tarif edemem. Onu
güvenimize
aldın mı?"

"Çok bağlı--bana karşı gerçek bir ilgisi var," dedi Romayne--"Ona bir yabancı gibi davranmaktan
gerçekten utandım. Londra'ya
yolculuğumuzda, geri dönmeme karar verenin senin büyüleyici mektubun olduğunu itiraf ettim. 'Ona beni ne kadar iyi anladığını ve nezaketini ne kadar derinden hissettiğimi kendim söylemeliyim,' dedim. Penrose nazik, düşünceli tavrıyla elimi tuttu. 'Ben de seni anlıyorum,' dedi--ve aramızda geçen tek şey buydu."

"O zamandan beri başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Geçen hafta resim galerisinde yalnızken birbirimize söylediğimiz şeylerden tek kelime bile etmedin mi?"

"Tek kelime bile etmedin. Kendime güvenmeyecek kadar kendime işkence ediyorum, hatta şimdi bile.
Tanrı bilir ki senden hiçbir şey saklamadım; ve yine de--Bencilce
kendi mutluluğumu düşünmüyor muyum, Stella, sadece seni düşünmem gerekirken? Biliyor musun, meleğim, benimle evlenirsen kendini
ne tür bir hayatla ilişkilendireceksin. Gerçekten de karım olmak için yeterince sevgiye ve
yeterince cesarete sahip olduğundan emin misin?"

Başını okşayarak onun omzuna yasladı ve ona
büyüleyici gülümsemesiyle baktı.

"Bunu kaç kez söylemem gerek," diye sordu, "bana inanman için?
Bir kez daha--karın olmak için yeterince sevgim ve cesaretim var; ve bunu
biliyordum, Lewis, seni ilk gördüğümde! _Bu_ itiraf senin endişelerini
karşılayacak mı? Ve bir daha asla kendinden veya benden şüphe etmeyeceğine söz verecek misin?"

Romayne söz verdi ve sözünü--bu sefer karşı koymadan--bir öpücükle mühürledi. "Ne zaman evleneceğiz?" diye fısıldadı.

Romayne başını onun omzundan kaldırdı ve iç çekti. "Sana dürüstçe cevap vereceksem," diye cevapladı, "kendimden bahsetmeden önce annemden bahsetmeliyim."

Romayne yeni pozisyonunun görevlerine, onun anladığı kadarıyla boyun eğdi. "Annene nişanımızı mı söyledin?" dedi. "Bu durumda, onun isteklerine danışmak benim görevim mi yoksa senin mi? Ben bu konularda çok cahilim. Benim fikrim, ona damadı olarak beni onaylayıp onaylamadığını sormam gerektiği ve sonra da onunla evlilik hakkında konuşman gerektiğidir."

Stella, Romayne'in zevklerini düşündü, hepsi mütevazı bir emeklilikten yanaydı
ve annesinin zevklerini, hepsi gösteriş ve gösterişten yanaydı.
Kendi zihninde ortaya çıkan sonucu açıkça sahiplendi. "Annemle evliliğimiz hakkında
danışmaktan korkuyorum," dedi.

Romayne şaşkın görünüyordu. "Bayan Eyrecourt'un bunu onaylamayacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Stella da kendi tarafında aynı şekilde şaşkındı. "Onaylamayacak mı?" diye tekrarladı. "Annemin çok sevineceğini kesin olarak biliyorum."

"O zaman zorluk nerede?"

Bu soruyu kesin olarak cevaplamanın tek bir yolu vardı. Stella
cesurca annesinin düğün fikrini anlattı--Başpiskopos, yeşil ve altın rengindeki on iki nedime ve Lord Loring'in resim galerisindeki kahvaltıda bulunan yüz misafir dahil. Romayne'in
şaşkınlığı onu, bir anlığına, konuşma gücünden mahrum etti. "Hükümet hücresindeki" bir mahkumun idam sabahını duyuran şerife baktığı gibi baktığını söylemek, mahkuma haksızlık etmek olurdu. _Şokunu_ hiç irkilmeden alır; ve sakinliğinin kanıtı olarak, düğünü, sindirmek için yaşayamayacağı bir kahvaltıyla darağacıyla kutlar.

"Annen gibi düşünüyorsan," diye başladı Romayne, kendine gelir gelmez, "hiçbir fikrim sana engel olamaz--" Daha fazla devam edemedi. Canlı hayal gücü Başpiskoposu ve nedimeleri gördü, yüzlerce konuğu ve onların korkunç konuşmalarını duydu: sesi, kendi isteğine rağmen, titredi.

Stella hevesle onu rahatlattı. "Canım, annem gibi düşünmüyorum," diye şefkatle araya girdi. "Çok az ortak sempatimiz olduğunu söylemekten üzgünüm. Evlilikler, bence, mümkün olduğunca özel olarak kutlanmalı - yakın ve sevgili akrabalar orada olmalı ve başka hiç kimse değil. Eğer sevinçler, ziyafetler ve yüzlerce davet olacaksa, evli çift balayından sonra eve döndüğünde, hayata ciddi bir şekilde başladığında gelsin. Bunlar bir kadın için garip fikirler - ama yine de bunlar benim fikirlerim."

Romayne'in yüzü aydınlandı. "Ne kadar az kadın senin ince duyuna ve hassas duygularına sahip!" diye haykırdı "Kesinlikle annen, evliliğimiz konusunda ikimizin de aynı fikirde olduğunu duyduğunda pes edecektir."

Stella, annesini bu şekilde ifade edilen görüşü paylaşmayacak kadar iyi tanıyordu. Bayan Eyrecourt'un kendi küçük fikirlerine bağlı kalma ve (toplumsal çıkarları söz konusu olduğunda) bu fikirleri diğer kişilerin zihnine
kabul ettirmeye çalışmakta ısrar etme kapasitesi, mutlak bir vahşet dışında hiçbir direnişin üstesinden gelemeyeceği bir kapasiteydi. O, Romayne'i (ve kızını) insan dayanıklılığının en uç sınırlarına kadar endişelendirme konusunda oldukça yetenekliydi, çünkü tüm sapkınları, düşünce tarzlarından, düğünler konusunda ortodoks inanca
dönüştürmekle yükümlü olduğuna dair kesin bir inançla. Stella, annesi hakkında konuşurken bu görüşü mümkün olan en ince ayrıntısına kadar dile getirerek, yine de Romayne'i aydınlatmak için yeterince açık bir şekilde kendini ifade etti.

Başka bir öneride bulundu. "Özel olarak evlenebilir miyiz," dedi, "ve sonra Bayan Eyrecourt'a bundan bahsedebilir miyiz?"

Bu zorluğun özünde erkeksi çözümü hemen reddedildi. Stella, annesine en ufak bir saygısızlıkla bile muamele edilmesine izin
vermeyecek kadar iyi bir kızdı. "Ah," dedi, "annemin ne kadar
mahcup ve üzgün olacağını bir düşünün! Düğünümde
hazır bulunması
gerekiyor."

Romayne'in aklına bir uzlaşma fikri geldi. "Ne diyorsun," diye önerdi, "evliliği özel olarak ayarlayıp sonra da
Bayan Eyrecourt'a sadece bir iki gün önceden, davetiyeleri göndermek için
çok geç olacağı zaman mı haber vereceksin? Annen hayal kırıklığına uğrarsa--"

"Öfkelenirdi," diye araya girdi Stella.

"Tamam, bütün suçu bana yükle. Ayrıca, Bayan Eyrecourt'un her zaman tanışmaktan mutluluk duyacağından emin olduğum iki kişi daha olabilir.
Lord ve Leydi Loring'e itirazın yok mu?"

"İtirazın mı var? Onlar benim en yakın arkadaşlarım, senin de!"

"Başka var mı, Stella?"

"Herhangi biri, Lewis, _senin_ sevdiğin.

"O zaman diyorum ki--başka hiç kimse. Benim aşkım, ne zaman olabilir? Avukatlarım
on beş günde veya daha kısa sürede anlaşmaları hazırlayabilirler. On beş günde mi?

Kolunu onun beline dolamıştı; dudakları onun güzel boynuna değiyordu. O,
cinsiyetin sıradan cilvelerine sığınacak bir kadın değildi.
"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "eğer istersen." Ayağa kalktı ve ondan
uzaklaştı. "Benim hatırım için, artık burada birlikte olmamalıyız, Lewis."
Konuşurken, balo salonundaki müzik durdu. Stella konservatuvardan
koşarak çıktı.

Kabul odasına döndüğünde karşılaştığı ilk kişi,
Peder Benwell'di.

III. BÖLÜM.

BALONUN SONU.

Rahibin uzun yolculuğu onu yormamış gibi görünüyordu. Her zamanki gibi neşeli ve nazikti ve Stella'ya karşı o kadar babacan bir şekilde dikkatliydi ki, Stella'nın onu resmi bir şekilde selamlaması neredeyse imkansızdı.

"Devonshire'dan taa oradan geldim," dedi. "Tren her zamanki gibi geç kaldı ve ben de bunun sonucu olarak geç kalanlardan biriyim.
Bu keyifli partide tanıdık yüzleri özlüyorum. Örneğin Bay Romayne. Belki de konuklardan biri değildir?"

"Ah, evet."

"Gitti mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

Cevaplarının tonu Peder Benwell'i Romayne'i rahat bırakması konusunda uyarıyordu.
Başka bir isim denedi.

"Ve Arthur Penrose?" diye sordu sonra.

"Sanırım Bay Penrose bizi terk etti."

Cevap verirken Leydi Loring'e baktı. Ev sahibesi hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir çemberin ortasındaydı. O serbest kalmadan önce,
Peder Benwell ayrılabilirdi. Stella, Leydi Loring'den kendisi için yapmasını istediği şeyi kendisi için yapmaya karar verdi. Denemek ve yenilmek hiç denememekten daha iyiydi.

"Bay Penrose'a Devonshire'ın hangi bölgesini ziyaret ettiğinizi sordum," diye devam etti, daha nazik tavrını takınarak. "Kuzey kıyısı, özellikle Clovelly civarı hakkında kendim de bir şeyler biliyorum."

Rahibin yüzünde en ufak bir değişiklik olmadı; babacan gülümsemesi hiç bu kadar iyi korunmamıştı.

"Büyüleyici bir yer değil mi?" dedi coşkuyla. "Clovelly, İngiltere'nin en dikkat çekici ve en güzel köyüdür. Küçük tatilimin tadını çıkardım -deniz ve kara gezileri- kendimi yeniden oldukça genç hissediyorum, biliyor musun?"

Kaşlarını şakacı bir şekilde kaldırdı ve tombul ellerini öyle dayanılmaz derecede masum bir keyifle birbirine sürttü ki Stella ondan kesinlikle nefret etti. Kendini kontrol etme kapasitesinin kendisinde başarısız olduğunu hissetti. Güçlü duyguların etkisi altında düşünceleri alışılmış disiplinini kaybetti. Peder Benwell'i anlamaya çalışırken, sahip olduğundan daha esnek ahlaki nitelikler gerektiren bir görevi üstlendiğinin bilincindeydi. Kendi tarifsiz rahatsızlığına rağmen, daha sonra ne söyleyeceğini bilemiyordu.

O kritik anda annesi belirdi - Romayne'in fethine dair haberler için can atıyordu.

"Sevgili çocuğum, ne kadar da solgun görünüyorsun!" dedi Bayan Eyrecourt. "Doğrudan benimle gel - bir kadeh şarap içmelisin."

Stella'yı özel bir sohbete çekmek için bu ustaca plan
başarısız oldu. "Şimdi olmaz, anne, teşekkür ederim," dedi.

Peder Benwell, ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmek üzereyken durdu ve Bayan Eyrecourt'a saygılı bir ilgiyle baktı. Durum böyleyken, onu keşfetme zahmetine girmeye değmezdi. Ama aslında yoluna çıktığında, Bayan Eyrecourt'u faydalı bir hesaba çevirme şansı ihmal edilecek bir şans değildi. "Annen mi?" dedi Stella'ya. "Beni tanıştırırsan onur duyarım."

Tanıtım törenini (pek de gönüllü olmasa da) gerçekleştiren Stella biraz geri çekildi. Ardından gelebilecek sohbete katılmaya hiç niyeti yoktu - ama onu duymak için yeterince yakınlarda beklemesinin kendi nedenleri vardı.

Bu arada, Bayan Eyrecourt her zamanki kolaylığıyla bitmek bilmeyen küçük sohbetine devam etti. Kişiler arasında hiçbir ayrım onu ​​rahatsız etmiyordu; önünde hiçbir tür inanç durmuyordu. Bir Püriten veya Papist'e kendini kabul ettirmeye (eğer onunla iyi bir toplumda tanışırsa) eşit derecede hazırdı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Peder Benwell. Kesinlikle sizinle
Dük'ün evindeki o keyifli akşamda tanışmışımdır? Yani Roma'dan
Kardinali karşıladığımızda. Sevgili ihtiyar - eğer biri Kilise Prensi'nden bu kadar samimi bir şekilde bahsedebilirse. Yeni onurlarını ne kadar da sevimli bir şekilde taşıyor.
Herkesin söylediği gibi, ne kadar da ataerkil bir sadelik. Onu
son zamanlarda gördünüz mü?"

Ait olduğu Tarikat'ın bir Kardinal'e (kendilerine bir fayda sağlamadıkları sürece)
özel olarak herhangi bir ilgi duyması fikri Peder Benwell'i eğlendirdi. "Kilise," diye düşündü, "ruhani bir aristokrasi icat etmekte ne kadar da akıllıymış. Bu aptal kadın bile bundan
etkileniyor." Konuştuğu cevap, aşağılık din adamlarından biri olarak
varsaydığı karaktere sadıktı. "Benim gibi zavallı rahipler, hanımefendi, Düklerin evlerinde Kilise Prensleri hakkında pek az şey görür." Bunu en uygun alçakgönüllülükle söyleyerek, Bayan Eyrecourt "Düklerin evindeki akşam" anılarına devam etmeden önce konuşmayı daha üretken bir yöne çevirdi. "Sevimli kızınız ve ben Clovelly hakkında konuşuyorduk," diye devam etti. "Ben de o güzel yerde kısa bir tatil geçirdim. Mahallede bu kadar çok gerçekten güzel kır evi görmek benim için bir sürpriz oldu, Bayan Eyrecourt. Özellikle Beaupark Evi'nden etkilendim.

Bayan Eyrecourt'un küçük, sızlayan gözleri aniden hareketsiz ve sabit hale geldi.
Sadece bir anlığına. Ama bu önemsiz değişiklik, rahibin amaçladığı amaç için kötüye işaretti. Bir aptalın bile zekası
dünyayla temasla hızlanabilir. Bayan Eyrecourt uzun yıllar boyunca toplumdaki yerini korudu, kendi çıkarları konusunda yoğun bir bencillikle hareket etti ve en iyi şekilde kısır bir zekada
büyüyen o kurnaz içgüdülerle
güçlendi. Sadece başkalarını ilgilendiren sırlara güvenilmeye kesinlikle layık olmayan bu anlamsız yaratık, kendisini ilgilendiren sırların
saldırılmaz koruyucusu olabilirdi. Rahip, Beaupark Evi'nden bahsederek Winterfield'a dolaylı olarak atıfta bulunduğu anda, içgüdüleri onu sanki kelimelerle uyardı:--Stella'nın hatırına dikkatli ol!

"Ah, evet," dedi Bayan Eyrecourt. "Beaupark Evi'ni biliyorum; ama--bir itirafta bulunabilir miyim?" diye ekledi, en tatlı gülümsemesiyle.

Peder Benwell, her zamanki inceliğiyle onun tonunu yakaladı. "Bir baloda itiraf
etmek, benim deneyimimde bile bir yeniliktir," diye cevapladı, en tatlı gülümsemesiyle.

"Beni cesaretlendirmeniz ne kadar da iyi!" diye devam etti Bayan Eyrecourt. "Hayır, teşekkür
ederim, oturmak istemiyorum. İtirafım uzun sürmeyecek--ve zavallı solgun kızıma
bir kadeh şarap vermeliyim. Sizin gibi insan doğasının bir öğrencisi olarak--bütün rahiplerin insan doğasının öğrencisi olduğunu söylerler; elbette zorluklarda danışılmaya ve
gerçek_ itiraflar duymaya alışkınsınız--biz zavallı kadınların ne yazık ki
kaprislere ve heveslere maruz kaldığımızı bilmeli. Erkekler gibi onlara karşı koyamayız; ve sevgili iyi adamlar genellikle bize hoşgörü gösterirler. Peki, Bay Winterfield'ın o
yerinin benim kaprislerimden biri olduğunu biliyor musun? Aman Tanrım, dikkatsizce konuşuyorum; yerin benim kaprislerimden birini temsil ettiğini söylemeliydim. Kısacası. Peder Benwell, Beaupark Evi bana göre
tamamen iğrenç ve Clovelly'nin dünyadaki en abartılmış yer olduğunu düşünüyorum.
Bunu söylemek için en ufak bir sebebim yok ama öyle. Aşırı aptalca bir şey. Histeri gibi, engel olamıyorum; eminim beni affedeceksin.
Yaşanabilir dünyada ilgi duymaya
hazır olmadığım hiçbir yer yok, iğrenç Devonshire hariç. Oraya gittiğin için çok üzgünüm. Bir dahaki tatilinde tavsiyemi dinle. Kıtayı
dene."

"Her şeyden çok burayı isterim," dedi Peder Benwell. "Sadece Fransızca
konuşmuyorum. Bayan Eyrecourt'a bir kadeh şarap getirmeme izin verin."

Mükemmel bir mizaç ve sakinlikle konuştu. Stella'ya pek dikkat etmemiş ve boş bardağı aldıktan sonra,
adamın tamamen karakteristik özelliği olan bir veda isteğiyle
ayrıldı.

"Şehirde mi kalıyorsunuz, Bayan Eyrecourt?" diye sordu.

"Elbette, mevsimin en yoğun olduğu zamanda!"

"Size uğrama ve Kıta hakkında biraz daha konuşma şerefine erişebilir miyim?"

Eğer bunu bu kadar çok kelimeyle söyleseydi, Bayan Eyrecourt'a onu tamamen anladığını ve tekrar denemek istediğini bundan daha açık bir şekilde bildiremezdi. Yarım ömür boyunca dünyasal eğitimde güçlü olan
Bayan, hemen adresini, duruma uygun iltifatlarla
verdi. "Çarşambaları beş çayı, Peder Benwell.
Unutmayın!"

Gider gitmez, kızını sessiz bir köşeye çekti. "Korkma, Stella. O kurnaz yaşlı adamın
Winterfield hakkında bilgi edinmeye biraz ilgisi var. Nedenini biliyor musun?"

"Gerçekten bilmiyorum, anne. Ondan nefret ediyorum!"

"Ah, sus! Sus! Ondan istediğin kadar nefret et; ama ona karşı her zaman
medeni ol. Söyle bana--Romayne ile konservatuvarda mıydın?"

"Evet."

"Her şey yolunda mı?"

"Evet."

"Tatlı çocuğum! Aman Tanrım, şarap sana hiç iyi gelmedi; her zamanki gibi
solgunsun. O rahip mi? Ah, siktir git, Peder Benwell'i bana bırak."

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK SAATLERDE.

Stella konservatuvardan ayrıldığında, Romayne için balo cazibesi
son bulmuştu. Oteldeki odalarına geri döndü.

Penrose onunla konuşmak için bekliyordu. Romayne, sekreterinin yüzünde bastırılmış bir
tedirginlik belirtileri fark etti. "Bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı Penrose, üzgün ve sakin bir tonla. "Sadece senden izin istemek istedim."

"Elbette. Uzun bir süre için mi?"

Penrose tereddüt etti. "Önünüzde yeni bir hayat açılıyor," dedi.
"Eğer o hayattaki deneyiminiz -umarım ve dua ettiğim gibi-
mutlu bir deneyimse, artık bana ihtiyacınız olmayacak; bir daha görüşemeyebiliriz." Sesi
titremeye başladı; daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Bir daha görüşmeyecek miyiz?" diye tekrarladı Romayne. "Sevgili Penrose, eğer _sen_ senin arkadaşlığına
kaç mutlu gün borçlu olduğumu unutursan, _hafızam_ güvenilirdir. Yeni hayatımın nasıl olacağını gerçekten biliyor musun? Sana bu gece Stella'ya
ne söylediğimi söyleyeyim mi?"

Penrose yalvaran bir hareketle elini kaldırdı.

"Tek kelime yok!" dedi hevesle. "Bana bir iyilik daha yap - beni gelecek olan değişime hazır olmam için bırak (hazır olduğum gibi), beni daha fazla aydınlatmak için hiçbir güvenin olmadan. Beni nankör sanma. Az önce söylediklerimi söylemem için nedenlerim var -bunların ne olduğunu söyleyemem- sana sadece ciddi nedenler olduğunu söyleyebilirim. Sana olan bağlılığımdan bahsettin. Bana hak ettiğimden yüz kat daha fazla ödül vermek istiyorsan, din üzerine yaptığımız konuşmaları aklında tut ve sana okumanı istediğim kitapları, seni tüm kalbiyle seven bir arkadaştan hediye olarak sakla. Üstlenebileceğin hiçbir yeni görev, ruhunun daha yüksek çıkarlarıyla bağdaşmaz. Bazen beni düşün. Seni terk ettiğimde yalnız bir hayata geri dönüyorum. Zavallı kalbim, sonsuza dek veda edebileceğim bu son anda senin kardeşçe şefkatinle dolu. Peki benim tek tesellim nedir? Zor kaderime katlanmama ne yardımcı olur? Sahip olduğum İnanç! Bunu unutma, Romayne. Gelecekte bir üzüntü zamanı gelirse, bunu hatırla."

Romayne fazlasıyla şaşırmıştı, şok olmuştu. "Neden beni terk
etmek zorundasın?" diye sordu.

"Senin ve onun için en iyisi," dedi Penrose, "yeni hayatından
çekilmem."

Elini uzattı. Romayne onu bırakmayı reddetti. "Penrose!" dedi,
"Senin istifanı karşılayamam. Bana dört gözle bekleyeceğim bir şey ver. Seni tekrar
görmeliyim ve göreceğim."

Penrose üzgün bir şekilde gülümsedi. "Hayattaki kariyerimin tamamen
üstlerime bağlı olduğunu biliyorsun," diye cevapladı. "Ama hala İngiltere'deysem ve gelecekte paylaşabileceğim ve hafifletebileceğim üzüntülerin varsa, bana sadece
bildir. Senin iyiliğin için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Tanrı seni korusun ve müreffeh kılsın! Hoşça kal!"

Cesaretine rağmen gözlerinde yaşlar birikti. Odadan aceleyle çıktı. Romayne yazı masasına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Odaya aklında Stella'nın parlak görüntüsüyle girmişti. Görüntü artık silinmişti - içindeki keder, sevgili kadının bile paylaşamadığı bir şeydi. Düşünceleri tamamen onu terk eden cesur ve sabırlı Christian'daydı - lekesiz dürüstlüğünü hiçbir kötü
etkinin bozamayacağı gerçek adam. Bazı insanlar kendilerine layık olmayan alanlara
hangi anlaşılmaz kaderle
girerler? Ah,
Penrose, eğer senin tarikatının rahiplerinin hepsi senin gibi olsaydı, ne kadar kolay
dönüşürdüm! Bunlar Romayne'in sabahın ilk saatlerindeki
durgunluktaki düşünceleriydi. Kayıp arkadaşının
bahsettiği kitaplar, masanın üzerinde, hemen yanındaydı. Bunlardan birini açtı ve
kalemle çizilmiş bir sayfayı çevirdi. Hassas yapısı en derinlerine kadar rahatsızdı. Penrose'u ayakta tutan o İnancın itirafı
önünde kelimeler halindeydi. O kelimeleri
okumak ve tekrar düşünmek için içindeki dürtü güçlüydü.

Lambasını düzeltti ve zihnini kitabına verdi. Hala
okurken, Lord Loring'in evindeki balo sona erdi. Stella ve
Leydi Loring, odalarına çekilmeden önce, yalnız başlarına onun hakkında konuşuyorlardı.

"Bunu açıkça itiraf ettiğim için beni bağışlayın," dedi Leydi Loring--"Bence siz ve
anneniz, Peder Benwell'den keşfedilebilir bir sebep olmadan şüphelenmeye biraz fazla hazırsınız. Binlerce kişi Clovelly'ye gidiyor ve Beaupark
House mahalledeki gösterişli yerlerden biri. Bu yeni fikrinizde biraz Protestan önyargısı mı var?"

Stella cevap vermedi; kendi düşüncelerine dalmış gibiydi.

Leydi Loring devam etti.

"İnancımı dile getirmeye açığım, canım. Bana Peder Benwell'in sizin ve Winterfield hakkında
ne gibi bir şey bilmesinin bir çıkarı olabileceğini söylerseniz--"

Stella aniden başını kaldırdı. "Başka bir kişiden bahsedelim," dedi;
"Peder Benwell'den hoşlanmadığımı kabul ediyorum. Bildiğiniz gibi, Romayne benden hiçbir şey saklamadı. Ondan herhangi bir şey saklamalı mıyım? Ona
Winterfield'dan bahsetmemeli miyim?"

Leydi Loring irkildi. "Beni şaşırtıyorsun," dedi. "Romayne'in bunu bilmeye
ne hakkı var?"

"Ondan bunu saklamaya ne hakkım var?"

"Sevgili Stella! Eğer o zavallı konuda herhangi bir şekilde suçlu olsaydın, bunu bir sır olarak saklamanı tavsiye edecek dünyadaki son kişi ben olurdum. Ama sen hiçbir suçtan masumsun. Hiçbir erkek -yakında kocan olacak olan
erkek bile- senin bu kadar haksız yere çektiklerini bilmeye
hakkına sahip değil. Bunu Romayne'e söylemenin bile ne kadar aşağılayıcı olduğunu bir düşün!"

"Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum," diye haykırdı Stella tutkuyla. "Ama eğer benim görevimse--"

"Sonuçları düşünmek senin görevin," diye araya girdi Leydi Loring. "Böyle şeylerin bazen bir adamın aklını nasıl karıştırdığını bilemezsiniz. Size adalet yapmaya tamamen istekli olabilir - ve yine de, ona tüm gerçeği
söylemiş olsanız bile şüphe duyacağı anlar olabilir. Ben
evli bir kadının
tecrübesiyle konuşuyorum. Mutlu bir evlilik hayatı istiyorsanız, kendinizi kocanıza karşı _o_
pozisyona koymayın."

Stella henüz tam olarak ikna olmamıştı. "Ya Romayne bunu öğrenirse?" dedi.

"Bunu kesinlikle öğrenemez. Winterfield'dan nefret ediyorum ama ona adalet
sağlayalım. O aptal değil. Dünyadaki konumunu koruması gerekiyor - ve bu bile onun ağzını kapatması için yeterli. Ve diğerlerine gelince, İngiltere'de size ihanet edebilecek sadece üç kişi var. Sanırım
annenize, Lord Loring'e ve bana güvenebilirsiniz?"

Böyle bir soruyu cevaplamaya gerek yoktu. Stella tekrar konuşamadan önce, Lord Loring'in sesi kapının dışında duyuldu. "Ne! Hala konuşuyorsun," diye haykırdı. "Henüz yatağa girmedin mi?"

"İçeri gel!" diye bağırdı karısı. "Kocamın ne düşündüğünü duyalım," dedi Stella'ya.

Lord Loring, tartışılan konu kendisine iletilirken en yakın dikkatle dinledi.

Fikrini söyleme zamanı geldiğinde, tereddütsüz karısının tarafını tuttu.

"Eğer hata senin olsaydı, en ufak bir şekilde bile," dedi Stella'ya, "Romayne senin güvenine alınma hakkına sahip olurdu.
Ama sevgili çocuğum, gerçeği bilen bizler, senin saf ve masum bir kadın olduğunu biliyoruz. Romayne'e her bakımdan ona layık bir şekilde gidiyorsun ve seni sevdiğini biliyorsun. Eğer ona bu acıklı hikayeyi anlatsaydın, sana sadece acıyabilirdi. Acınacak duruma mı düşmek istiyorsun?"

Son cevapsız sözler tartışmayı sonlandırdı. O andan itibaren konu
kapatıldı.

Balodaki konuklar arasında sabahın erken saatlerinde uyanan bir kişi daha vardı. Rahip Benwell, sabahlığına rahatça sarılmış bir şekilde, yazışmalarıyla o kadar meşguldü ki
yatağı hakkında düşünmüyordu. Tek bir istisna dışında,
şu ana kadar yazdığı tüm mektuplar kapalıydı, yönlendirilmiş ve postaya
verilmek üzere damgalanmıştı. Açık tuttuğu mektubu şimdi yeniden gözden geçirmekle ve düzeltmekle meşguldü. Her zamanki gibi Roma'daki Tarikat Sekreteri'ne hitaben yazılmıştı; ve son revizyondan geçtiğinde şu satırları içeriyordu:

Son mektubum size Romayne'in Londra'ya ve Bayan Eyrecourt'a döndüğünü bildirdi. Saygıdeğer kardeşlerimizden bu duruma rağmen
zihinlerinin mükemmel dinginliğini korumalarını rica ediyorum. Vange Manastırı'nın sahibi evli değil henüz. Eğer benim tarafımdan sabır ve sebat adil ödülünü kazanırsa, Bayan Eyrecourt asla onun karısı olmayacak.

Ama gerçeği saklamayayım. Önümüzde yatan belirsiz gelecekte, kendimden başka güvenebileceğim kimse yok. Penrose'a artık güvenilemez; ve soruşturmalarımı emanet ettiğim temsilcinin çabaları başarısız oldu.

Öncelikle Penrose'un davasını halledeceğim.

Bu genç adamın kendisine emanet edilen dönüşüm işini üstlendiği şevk, ne yazık ki, Kilise'nin çıkarlarına olan bağlılığından değil, Romayne'e olan köpeksi sevgisinden kaynaklanıyor.
Penrose, benim iznimi beklemeden, bir rahip olarak gerçek karakterini ortaya koydu. Ve bundan da öte, Romayne ve Bayan Eyrecourt'un işlemlerini gözlemlemeyi reddetmekle kalmadı, Romayne'in kendisine güvenmek istediği güvene karşı kasıtlı olarak kulaklarını kapattı, çünkü ona bu güveni bana tekrarlamasını emredebilirdim. Bu zavallı adamın kontrol edilemez onur ve minnettarlık duygusunu ne işe yarayabilir? Mevcut koşullar altında, bize pek faydası olmadığı açık. Bu nedenle ona düşünmesi için zaman verdim. Yani, Londra'dan ayrılıp bir kırsal bölgenin manevi bakımına yardımcı olmasına karşı çıkmadım. Gelecekte, onun coşkusunu yabancı bir görevde iyi değerlendirip değerlendiremeyeceğimiz sorusu olacak. Ancak, etkisinin hala bize faydalı olması her zaman mümkün olduğundan, Romayne'in dönüşümü gerçekleşene kadar onu erişimimizde tutmayı öneriyorum. Aralarındaki mevcut ayrılığın kesin olduğunu düşünmeyin; tekrar görüşmeleri için cevap vereceğim. Şimdi ajanımın başarısızlığına ve bunun sonucunda benimsediğim eylem yoluna geçebilirim.

Soruşturmalar, Bay Winterfield'ın kır evinin yakınındaki Clovelly sahil köyünde kesin olarak başarısızlığa uğramış gibi görünüyor. Bu beyefendiyi Bayan Eyrecourt ile ilişkilendiren bilgilere güvenebileceğimi bilerek, Bay Winterfield'ı görmeye ve kendi başıma karar vermeye karar verdim.

Ajanın raporu, soruşturmalarını sonunda şaşırtan kişinin Clovelly'de uzun süredir ikamet eden yaşlı bir Katolik rahip olduğunu bildirdi.
Adı Newbliss ve Devonshire'ın o bölgesindeki Katolik soylular arasında çok saygı görüyor. Gereken değerlendirmeden sonra, saygıdeğer meslektaşıma bir tanıtım mektubu aldım ve Clovelly'ye gittim. Buradaki arkadaşlarıma sağlığım için küçük bir tatile çıktığımı söyledim.

Peder Newbliss'i Kilise'nin saygıdeğer ve çekingen bir evladı olarak buldum - ancak
sorgulamalarımla görevli zeki kişinin
tamamen erişemeyeceği
bir zayıf noktası vardı. Rahip
dostum bir bilgindir ve öğrenimiyle aşırı derecede gurur duyar. Ben de bir bilginim. Bu sıfatla ilk önce onun sempatisini kazandım
ve sonra da gururunu nazikçe teşvik ettim. Sonuç, aşağıdaki gibi numaralandırdığım belirli keşiflerde ortaya çıkacaktır:

1. Bay Winterfield'ı Bayan Eyrecourt'la ilişkilendiren olaylar yaklaşık iki yıl önce gerçekleşti ve Beaupark House'da başladı.

2. Bu dönemde, Bayan Eyrecourt ve annesi Beaupark House'da kalıyordu. Mahalledeki genel izlenim, Bay Winterfield ve Bayan Eyrecourt'un nişanlı olduğuydu.

3. Çok geçmeden, Bayan Eyrecourt ve annesi Beaupark House'dan aniden ayrılarak mahalleyi şaşırttı. Gidecekleri yer Londra'ydı.

4. Bay Winterfield daha sonra kır evinden ayrılıp Kıta'ya gitti.

Kesin varış yeri kimseye söylenmedi. Kâhya, kısa bir süre sonra, tüm hizmetçileri kovdu ve ev bir yıldan fazla boş kaldı.

5. O zamanın sonunda Bay Winterfield tek başına Beaupark Evi'ne döndü ve uzun yokluğunun nasıl veya nerede geçtiğini kimseye söylemedi.

6. Bay Winterfield, bugüne kadar bekar bir adam olarak kaldı.

Bu ön keşiflere vardıktan sonra, Bay Winterfield hakkında
ne yapabileceğimi deneme zamanı gelmişti.

Bu beyefendinin miras aldığı diğer güzel şeyler arasında, babasının topladığı muhteşem bir kütüphane de var. Bilgili bir adamın
başka bir bilgili adamı kitapları görmeye götürmesi tamamen doğal bir
işlemdi. Evin efendisiyle tanışmam, kütüphaneyle tanışmamı neredeyse olağan bir durum olarak takip etti.

Sizi şaşırtmak üzereyim, tıpkı kendim şaşırdığım gibi. Uzun
deneyimlerimde, Bay Winterfield'ın, sanırım, şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici kişi olduğunu düşünüyorum. Canayakın, mütevazı tavırlar, baştan çıkarıcı bir kişisel görünüm, tatlı bir mizaç, doğal bir zarafetle hoş bir şekilde eşlik eden tuhaf bir mizah - Bayan Eyrecourt'un (kazara onunla halk içinde karşılaştığımda) dehşet ve iğrenmeyle geri çekildiğini gördüğüm adamın karakteristik nitelikleri bunlardır! Ona bakmak ve onun zalimce veya onursuz bir eylemde bulunabileceğine inanmak kesinlikle imkansızdır. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım.

Peder Newbliss'in bir arkadaşı olarak aldığım hoş karşılamadan kaynaklanan yanlış bir izlenimle yanıltıldığımı düşünmeye meyilli olabilirsiniz. İnsan doğası hakkındaki bilgime başvurmayacağım - Bay Winterfield'ın daha fakir komşularının cevaplanamaz kanıtlarına atıfta bulunacağım. Köyde veya dışında nereye gitsem, adını andığımda, evrensel bir hayranlık ve minnettarlık patlaması yaşadım. "Fakir insanlara böyle bir dost hiç olmadı ve dünyanın sonuna kadar da böyle bir dost olamaz." Bir balıkçının onu tasviri böyleydi; ve yanımızdaki tüm erkek ve kadınların tek bir haykırışı, "İşte gerçek bu!" diye karşılık verdi.

Ve yine de bir şeyler yanlıştı -- bunun açık nedeni, Bay Winterfield ve Bayan Eyrecourt'un geçmiş yaşamlarında gizlenmesi gereken bir şeyler olmasıydı.

Bu şaşırtıcı koşullar altında, fırsatlarımı nasıl kullandım? Sizi tekrar şaşırtacağım -- Romayne'in adını Bay Winterfield'a söyledim; ve şimdiye kadar birbirlerine tamamen yabancı olduklarını tespit ettim -- hepsi bu.

Romayne'den bahsetme olayı kütüphaneyi incelemem sırasında ortaya çıktı. Dinlerin Kökeni üzerine düşündüğü çalışmaya devam ederse, bir gün ona faydalı olabilecek bazı eski ciltler keşfettim. Kendimi bu şekilde ifade ettiğimi duyan Bay Winterfield, en içten nezaketle cevap verdi:

"Kendimi mükemmel babamla kıyaslayamam," dedi; "ama en azından kitap yazarlarına olan saygısını miras aldım. Kütüphanem, edebiyatın çıkarları için emanet olarak tuttuğum bir hazinedir. Lütfen bunu benden, arkadaşınız Bay Romayne'e söyleyin."

Ve bu ne anlama geliyor?--diye soracaksınız. Saygıdeğer dostum,
bu bana gelecekte Romayne ve Winterfield'ı bir araya getirme fırsatı sunuyor. Bunun sonucunda ortaya çıkabilecek komplikasyonları görüyor musunuz? Eğer
Bayan Eyrecourt'un yoluna başka bir zorluk çıkaramazsam, o iki adamın birbirleriyle tanışmasından kaynaklanan bir skandalın
verimli bir
vaadi olduğunu düşünüyorum.
Bir skandalın bir evliliğin önünde değerli bir engel teşkil edebileceği konusunda benimle hemfikir olacaksınız.

Bay Winterfield, bir dahaki sefere Londra'ya geldiğinde kendisini ziyaret etmem için beni nazikçe davet etti. O zaman, kısa bir tanıdığıma sormaya cesaret edemeyeceğim soruları sorma fırsatım olabilir.

Bu arada, şehre döndüğümden beri başka bir tanışma daha elde ettim.
Bayan Eyrecourt'un annesiyle tanıştırıldım ve Çarşamba günü onunla çay içmeye davet edildim. Bir sonraki mektubum size Penrose'un keşfetmesi gereken şeyi söyleyebilir: Romayne'in çoktan bir evlilik
sözleşmesine
kapılıp kapılmadığı.

Şimdilik hoşça kalın. Saygılarımla, Rahip Rahiplere şunu hatırlatın:
Bir İngiliz'in değerli niteliklerinden birine sahibim:
Ne zaman yenildiğimi asla bilmem.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

BÖLÜM I.

BALAYI.

ALTI haftadan fazla zaman geçmişti. Evli aşıklar hala
Vange Manastırı'nda balayının tadını çıkarıyorlardı.

Sadece Bayan Eyrecourt'a değil, aynı zamanda onun düşünce tarzındaki
arkadaşlarına da, evliliğin tamamen özel bir şekilde
kutlanmasıyla biraz hakaret edilmişti. Gazetelerde geleneksel ilan yayınlandığında olay herkesi şaşırttı. Stella, bazı çevrelerde oluşabilecek olumsuz izlenimi önceden görerek, Romayne'in kır evinin inzivasına zamanında çekilmek için yalvarmıştı. Gelinin isteği her zamanki gibi damadın yasası olduğundan,
Vange'e göre çekildiler.

Temmuz ayının başlarında, güzel bir ay ışığında, Bayan Romayne, hizmetçiye ev işleriyle ilgili bazı talimatlar vermek için kocasını Belvidere'de bıraktı. Yarım saat sonra, evin en üst katına tekrar çıkmak üzereyken, hizmetçilerden biri ona "efendinin Belvidere'den yeni ayrıldığını ve çalışma odasına gittiğini" söyledi. Çalışma odasına giderken iç koridoru geçen Stella, bir köşedeki masanın üzerinde duran, Romayne'e hitaben açılmış bir mektup gördü. Muhtemelen mektubu bir kenara koymuş ve unutmuştu. Elinde mektupla odasına girdi. Tek ışık, abajuru o kadar alçak olan bir okuma lambasıydı ki çalışma odasının köşeleri belirsizdi. Bu köşelerden birinde Romayne, başını göğsüne gömmüş bir şekilde oturuyordu ve belli belirsiz görünüyordu. Stella kapıyı açtığında hiç kıpırdamadı. İlk başta uyuyor olabileceğini düşündü. "Seni rahatsız ediyor muyum, Lewis?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Hayır, canım."

Karısının hızlı kulağının algıladığı ses tonunda bir değişiklik vardı. "Korkarım ki iyi değilsin," dedi endişeyle.

"Bugünkü uzun yolculuğumuzdan sonra biraz yorgunum. Belvidere'e geri dönmek ister misin?"

"Sensiz olmaz. Seni burada dinlenmeye bırakayım mı?"

Soruyu duymamış gibiydi. Orada, başı öne eğik, yaşlı bir adamın gölgeli
taklidiyle oturuyordu. Stella endişesiyle ona
yaklaştı ve elini okşayarak başına koydu. Başı yakıcı
sıcaktı. "Ah!" diye bağırdı, "Sen _hasta_sın ve bunu benden saklamaya
çalışıyorsun."

Kolunu onun beline doladı ve onu dizinin üzerine oturttu. "Benimle ilgili bir şey
yok," dedi, huzursuz bir kahkaha atarak. "Elinde
ne var? Bir mektup mu?"

"Evet. Sana hitaben ve henüz açılmadı." Elinden aldı ve umursamazca yanındaki bir kanepeye fırlattı. "Şimdi boş ver! Hadi
konuşalım." Durakladı ve devam etmeden önce onu öptü. "Canım, sanırım
Vange'den sıkılmaya başladın?"

"Ah, hayır! Seninle her yerde mutlu olabilirim - özellikle de Vange'de.
Bu asil eski evin beni ne kadar ilgilendirdiğini ve etrafındaki muhteşem kırsala ne kadar hayran olduğumu bilmiyorsun."

İkna olmamıştı. "Vange çok sıkıcı," dedi inatla; "ve
arkadaşların seni görmek isteyecektir. Annenden haber aldın mı
son zamanlarda?"

"Hayır. Yazmamasına şaşırdım."

"Bu kadar sessiz bir şekilde evlendiğimiz için bizi affetmedi," diye devam etti.
"Londra'ya geri dönüp onunla barışsak iyi olur. Halamın bana Highgate'te bıraktığı evi görmek istemiyor musun?"

Stella içini çekti. Sevdiği adamın topluluğu onun için yeterince topluluktu. Karısından bıkmış mıydı? "Seninle
nereye
istersen oraya
giderim." Bu sözleri hüzünlü bir itaat tonuyla söyledi ve
yavaşça dizinden kalktı.

O da kalktı ve kanepeden üzerine
attığı mektubu aldı. "Arkadaşlarımızın ne diyeceğine bakalım," diye devam etti. "Adres
Loring'in el yazısıyla."

Lambanın yandığı masaya yaklaşırken,
onun ona karşı deneyiminde yeni olan bir uyuşuklukla hareket ettiğini fark etti.
Oturdu ve mektubu açtı. Stella, artık şüpheye dönüşmüş bir
kaygı ile onu izliyordu. Lambanın gölgesi hala onun yüzünü net bir şekilde görmesini engelliyordu. "Sana söylediğim gibi," dedi; "Loringler bizi Londra'da ne zaman göreceklerini bilmek istiyorlar; ve
annen 'Shakespeare'deki kendi kızları tarafından kesilen karakter gibi hissettiğini' söylüyor. Oku."

Ona mektubu uzattı. Mektubu alırken, sanki kazara olmuş gibi abajura dokunmayı başardı ve ışığın tüm akışı ona düşecek şekilde eğdi. Adam geriye doğru irkildi - ama daha önce yüzündeki
korkunç solgunluğu görmüştü. Bunu sadece Lady Loring'den duymamıştı,
kendi itirafından, o şaşırtıcı
değişimin gerçekte ne anlama geldiğini biliyordu. Bir anda dizlerinin üstünde onun ayaklarının dibindeydi.
"Ah, canım," diye haykırdı, "bu sırrı karından saklamak zalimlikti! Tekrar duydun!"

O anda, azarlanamayacak kadar karşı konulmaz bir güzelliğe sahipti.
Onu nazikçe yerden kaldırdı ve gerçeği kabul etti.

"Evet," dedi; "Beni Belvidere'de bıraktıktan sonra duydum--tıpkı
Başkan Hynd'in benimle burada olduğu başka bir ay ışığında gecede duyduğum gibi.
Belki de bu eve dönüşümüz sebeptir. Şikayet etmiyorum; Uzun bir
süre serbest kaldım."

Kollarını boynuna doladı. "Yarın Vange'den ayrılacağız," dedi.

Kesin bir şekilde söylenmişti. Ancak kelimeler dudaklarından dökülürken yüreği sızladı.
Vange Manastırı, hayatındaki en saf mutluluğun sahnesi olmuştu.
Londra'ya döndüğünde onu hangi kader bekliyordu?

BÖLÜM II.

TEN ACRES'TA OLAYLAR.

Romayne ve eşinin Vange Manastırı'ndan hızla ayrılmasının önünde hiçbir engel yoktu. Highgate'teki villa - evin etrafındaki arazinin ölçüsüne atıfla Ten Acres Lodge olarak adlandırılıyordu - merhum Leydi Berrick'in hizmetkarları tarafından mükemmel bir şekilde düzenlenmişti, şimdi yeğeninin hizmetindeydi.

Villaya vardıkları sabahın ertesinde Stella annesine bir not gönderdi. Aynı öğleden sonra Bayan Eyrecourt, bir bahçe partisine gitmek üzere Ten Acres'a vardı. ev, büyük bir rahatlamayla,
en yeni konfor ve lükslerle donatılmış modern bir bina,
hemen
gelin ve damadın dönüşünü kutlamak için büyük bir parti planlamaya başladı.

"Kendimi övmek istemiyorum," dedi Bayan Eyrecourt; "ama eğer affedici bir kadın varsa, o kişi benim. Stella, senin gerçekten aşağılık düğünün hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz - toplam beş kişi, kendimiz ve Loringler dahil. Muhteşem bir balo seni toplumla barıştıracaktır ve ihtiyaç duyulan tek şey budur. Çay ve kahve, sevgili Romayne,
çalışma odanda; Coote'nin kadril grubu; Gunter'in akşam yemeği, renkli lambalarla aydınlatılmış alan; ağaçlar arasında, askeri müzikle rahatlayan Tirol şarkıcıları--ve eğer Londra'da şu anda Afrikalı veya başka vahşiler varsa, bu büyüleyici alanda kamplar, danslar, kızılderililer, kafa derileri ve geri kalan her şey için yeterince yer var,
sonunda havai fişekler patlayacak."

Birdenbire gelen öksürük krizi onu yakaladı ve düşünülen balodaki ilgi çekici şeylerin daha fazla sıralanmasını engelledi. Stella, annesinin boya ve pudranın yarattığı kılıklar altında alışılmadık şekilde yıpranmış ve bitkin göründüğünü fark etmişti. Bu, Bayan Eyrecourt'un toplumun taleplerine olan bağlılığının alışılmadık bir sonucu değildi; ancak öksürük, bitkinliğin bir belirtisi olarak yeni bir şeydi.

"Korkarım ki, anne, kendini fazla zorluyorsun," dedi Stella.
"Çok fazla partiye gidiyorsun."

"Öyle bir şey yok canım; ben bir at kadar güçlüyüm. Geçen gece, bir fıçıda arabayı bekliyordum (sezonun en mükemmel özel konserlerinden biri, çok
yaramaz bir Fransız oyunuyla sona eriyor) ve hafif bir soğuk algınlığına yakalandım. Tek istediğim bir bardak
su. Teşekkür ederim. Romayne, şaşırtıcı derecede
ciddi ve sert görünüyorsun; balomuz seni neşelendirecek. Eğer tüm o korkunç kitapları bir
ateş gibi yaksaydın, bunun ruhunu nasıl iyileştireceğini bilemezsin. Sevgili Stella, yarın gelip burada öğle yemeği yiyeceğim -şehre çok
yakın bir mesafedesin- ve ziyaret defterimi getireceğim ve davetler ve gün hakkında konuşacağım. Aman Tanrım, ne kadar da geç oldu. Bahçe partime varmadan önce yaklaşık bir saatlik bir yolculuğum var. Elveda, kaplumbağa güvercinlerim elveda."

Arabasına giderken bir öksürük krizi daha geçirdi.
Ama yine de bunu hafife almakta ısrar etti. "Bir at kadar güçlüyüm," diye tekrarladı, konuşabildiği anda ve genç bir kız gibi
arabaya atladı.

"Annen kendini öldürüyor," dedi Romayne.

"Onu bir süre bizimle kalmaya ikna edebilirsem," diye önerdi Stella, "dinlenmek ve sessizlik ona harikalar yaratabilir. Buna itiraz eder misin, Lewis?"

"Canım, hiçbir şeye itirazım yok, balo vermek ve kitaplarımı
yakmak dışında. Annen bu iki noktada pes ederse, evim
tamamen onun emrinde."

Şakacı bir şekilde konuştu, en iyi halinde görünüyordu, çünkü artık Vange Manastırı ile bağlantılı olan acı dolu çağrışımlardan
kendini ayırmıştı. "Sesin azabı" Yorkshire'da mı kalmıştı? Stella, kocasının yanında konuya yaklaşmaktan çekindi, çünkü bunun ona ölümcül düelloyu hatırlatacağını biliyordu. Romayne, onun şaşkınlığına rağmen, General'in ailesinden bahsetti.

"Hynd'e yazdım," diye başladı. "Bugün bizimle yemek yemesine
izin verir misiniz?"

"Elbette hayır!"

"Bana anlatacak bir şeyi olup olmadığını duymak istiyorum --o Fransız hanımlar hakkında. Sizin yokluğunuzda onları görmeye ve emin olmaya--"
Bir sonraki kelimeleri telaffuz etme konusundaki isteksizliğini yenemedi.
Stella ne demek istediğini hemen anladı. Cümleyi onun yerine o tamamladı.

"Evet," dedi, "çocuğun nasıl olduğunu ve onu
iyileştirme umudu olup olmadığını duymak istedim. Bu--" soruyu sorarken titredi--"Kalıtsal bir delilik mi?"

Gerçeği gizlemenin ciddi önemini hisseden Stella, sadece
ailede bir delilik lekesi olup olmadığını sormakta tereddüt ettiğini söyledi. "Sanırım," diye ekledi, "çocuğu görmek ve
iyileşme şansını kendin değerlendirmek istemezsin?"

"Sanırım?" diye patladı, ani bir öfkeyle. "Emin olabilirsin. Onu görmenin
sadece düşüncesi bile beni soğutuyor. Ah, ne zaman unutacağım!
Ne zaman unutacağım! Ondan ilk kim bahsetti?" dedi, bir anlık sessizlikten sonra, yenilenmiş bir
sinirlilikle. "Sen mi, ben mi?"

"Benim hatamdı, aşkım--çok zararsız ve çok nazik ve çok
tatlı bir yüzü var--onu görmenin seni rahatlatabileceğini düşündüm. Beni affet; bir daha asla ondan
konuşmayacağız. Kopyalamam için notların var mı? Biliyor musun, Lewis, artık senin sekreterinim."

Böylece Romayne'i çalışma odasına ve kitaplarına götürdü. Binbaşı Hynd
geldiğinde, onu ilk gören olmayı başardı. "Generalin
dul eşi ve oğlu hakkında mümkün olduğunca az şey söyle," diye fısıldadı.

Binbaşı onu anladı. "Rahatsız olmayın, Bayan Romayne," diye cevapladı.
"Kocanızı ne demek istediğinizi anlayacak kadar iyi tanıyorum. Ayrıca,
getirdiğim haberler iyi haberler."

Romayne, daha ayrıntılı konuşamadan içeri girdi. Hizmetçiler akşam yemeğinden sonra odadan ayrıldığında Binbaşı raporunu verdi.

"Sizi hoş bir şekilde şaşırtacağım," diye başladı. "General'in ailesine karşı tüm sorumluluk
ellerimizden alındı. Hanımlar Fransa'ya geri dönüyorlar."

Stella, Camp's Hill'e yaptığı ziyaretle ilişkili hüzünlü olaylardan birini hemen hatırladı. "Madam Marillac, evliliği onaylamayan
bir kardeşinden bahsetti," dedi. "Onu
affetti mi?"

"Tam olarak yaptığı bu, Bayan Romayne. Doğal olarak, kız kardeşinin General gibi bir adamla evlenmesinin utancını hissetti.
Daha geçen gün ilk kez onun dul olduğunu duydu ve hemen İngiltere'ye gitti. Dün onlara veda ettim, çok mutlu bir şekilde yeniden bir araya geldik, eve dönüş yolculuklarında. Ah, Bayan Romayne, zavallı dulun dertlerinin bittiğini duyduğunuzda sevineceğinizi düşünmüştüm.
Kardeşi onları rahat şartlara yerleştirecek kadar zengin, o şimdiye kadar yaşamış en iyi adam."

"Onu gördün mü?" diye sordu Stella hevesle.

"Onunla birlikte akıl hastanesine gitmiştim."

"Çocuk Fransa'ya geri mi dönüyor?"

"Hayır. Biz burayı hazırlıksız yakaladık ve ne kadar iyi yönetildiğini kendi gözlerimizle gördük. Çocuk, sahibine karşı güçlü bir ilgi duymuştu. Oğlan, ona İngilizce oyunlarımızdan bazılarını öğreten, zeki, neşeli yaşlı bir adamdı.
Ve binmesi için ona bir midilli verdi. Zavallı yaratık,
gitme fikriyle ağlamaya başladı. Annesi de onu terk etme fikriyle ağlamaya başladı. Bu hüzünlü bir sahneydi. İyi bir annenin ne olduğunu bilirsin.
-onun için hiçbir fedakarlık büyük değildir. Çocuk, oradaki daha sağlıklı ve mutlu hayatının onu iyileştirmesine
yardımcı olabileceği umuduyla akıl hastanesinde kalıyor. Bu arada, Romayne, amcası sana teşekkür etmemi istiyor--"

"Hynd! Amcaya adımı söylemedin mi?"

"Kendinizi telaşlandırmayın. O bir beyefendi ve ona gizlilik sözü verdiğimi söylediğimde tek bir soru sordu - zengin bir adam olup olmadığınızı sordu. Ona yılda on sekiz bin kazandığınızı söyledim."

"Eh?"

"Eh, bu konuyu aramızda mükemmel bir zevkle düzeltti. Şöyle dedi: 'Bu kadar zengin birine geri ödeme teklifinde bulunmaya cesaret edemem. Bilinmeyen nazik arkadaşımıza olan yükümlülüğümüzü minnetle kabul ediyoruz. Ancak, gelecekte yeğenimin masrafları benim kesemden ödenmeli.'
Elbette buna ancak katılabilirdim. Zaman zaman annenin çocuğun nasıl devam ettiğini duyması ve benim de duymam gerekiyor. Ya da isterseniz, Romayne - General'in ailesi İngiltere'den ayrıldığına göre - mülk sahibinin raporunu doğrudan size vermemesi için bir neden göremiyorum."

"Hayır!" diye karşılık verdi Romayne olumlu bir şekilde. "Her şey olduğu gibi kalsın."

"Pekala. Sığınma evinden alabileceğim tüm mektupları sana gönderebilirim. Bize biraz müzik verir misin, Bayan Romayne? Bu gece olmaz mı? O zaman
bilardo odasına gidelim; ve ben kötü oyuncuların en kötüsü olduğum için,
becerikli kocanı yenmeme yardım etmeni isteyeceğim."

Ertesi günün öğleden sonra, Bayan Eyrecourt'un hizmetçisi metresinden bir notla Ten
Acres'a geldi.

"Sevgili Stella--Matilda sana bugün için mazeretlerimi getirmeli. Hiç anlamıyorum ama tembelleştim sanırım. Çok
gülünç--gerçekten yataktan çıkamıyorum. Belki de dün biraz fazla yaptım. Bahçe partisinden sonra opera, operadan sonra balo ve balodan sonra bütün gece süren bu yorucu öksürük. Oldukça
bir dizi, değil mi? Sevgili kasvetli Romayne'den özür dile--ve
bu öğleden sonra arabayla dışarı çıkarsan, gel ve benimle sohbet et. Şefkatli
annen, Emily Eyrecourt. Not:--Matilda'nın ne kadar huzursuz olduğunu biliyorsun. Eğer benden bahsederse, sana söylediği tek bir kelimeye bile inanma."

Stella yüreği burkularak hizmetçiye döndü.

"Annem çok mu hasta?" diye sordu.

"O kadar hastayım ki, bir doktor çağırmama izin vermesi için yalvardım ve dua ettim. Hanımımın ne olduğunu biliyorsunuz. Lütfen
etkinizi kullanırsanız--"

"Hemen arabayı sipariş edeceğim ve sizi benimle birlikte geri götüreceğim. "

Stella dışarı çıkmak için giyinmeden önce mektubu kocasına gösterdi.
Kocası mükemmel bir nezaket ve sempatiyle konuştu, ancak karısının endişelerini
paylaştığını gizlemedi. "Hemen git," ona söylediği son sözlerdi; "ve eğer bir işe yarayabilirsem, beni çağır."

Stella geri dönene kadar akşamın geç saatleriydi. Üzücü bir haber getirdi.

Danıştığı doktor ona açıkça ihmal edilen öksürüğün ve
sürekli yorgunluğun birlikte durumu ciddileştirdiğini söyledi.
Henüz kesin bir tehlike olmadığını veya geceleri annesiyle kalması için herhangi bir
gereklilik olmadığını söylemeyi reddetti. En fazla
önümüzdeki yirmi dört saatin deneyimi ona olumlu bir şekilde konuşmasını sağlayacaktı. Bu arada hasta Stella'nın kocasına dönmesi konusunda ısrar etti. Afyon etkisi altında bile Bayan Eyrecourt hâlâ uykulu bir şekilde kendine eşitti. "Sen kıpır kıpırsın, canım ve Matilda huzursuz bir çocuk--Yatağımın başında iki tane birden olamam. İyi geceler." Stella onun üzerine eğildi ve onu öptü. Fısıldadı:
"Üç hafta önceden haber ver, unutma, parti için!"

Ertesi akşama kadar hastalık o kadar korkunç bir hal almıştı ki
doktor hastanın iyileşme şansından şüphe ediyordu. Kocasının tam onayıyla Stella gece gündüz annesinin başucunda kaldı.

Böylece, evlendiği günden itibaren bir aydan biraz fazla bir süre sonra
Romayne, o an için yine yalnız bir adamdı.

Bayan Eyrecourt'un hastalığı beklenmedik şekilde uzadı. Güçlü yapısının toparlandığı ve hastalığın ilerlemesine
direndiği zamanlar oluyordu. Bu durumlarda Stella birkaç saatliğine kocasının yanına dönebiliyordu - her zaman yaşam veya ölüm şansları eşit derecede dengeli göründüğünde annesine
geri dönen bir mesaja tabiydi. Romayne'in tek kaynağı kitapları ve
kalemiydi. Stella ile birleşmesinden bu yana ilk kez Penrose'un tarihi çalışmalarının ilk giriş bölümlerini topladığı
portföyleri açtı. Neredeyse her sayfada sekreterinin ve arkadaşının tanıdık el yazısıyla karşılaştı. Tek başına çalışma kararına karşı yeni bir denemeydi; Penrose'un yokluğunu hiç şimdi hissettiği gibi hissetmemişti. Tanıdık yüzü, sessiz
hoş sesi ve her ikisinden de daha çok, işine karşı her zaman hoş karşılanan sempatiyi özlemişti. Stella, boş yeri doldurmak için bir eşin yapabileceği her şeyi yapmıştı;
ve kocasının şefkati, ona yeni bir hayat açan sevimli yaratığa başka bir çekicilik katmak için bu çabayı kabul etmişti. Ama
kendini sürükleyici bir entelektüel uğraşa adamış bir adamın zorlu beyin çalışmasıyla samimi bir şekilde ilişkilendirebilen kadın nerede? O
onu sevebilir, ona hayran olabilir, ona hizmet edebilir, ona diğer tüm erkeklerden daha fazla inanabilir--ama (kuralın sadece kanıtı olan istisnalara rağmen) kalem onun elindeyken çalışma odasına girdiğinde yerinden oynar.
Birden fazla kez, işteyken, Romayne sayfayı acı bir şekilde kapattı;
üzücü düşünce aklına geldi, "Ah, keşke Penrose burada olsaydı!"
Yalnız akşam saatlerinde
diğer arkadaşları bile bir kaynak olarak mevcut değildi. Lord Loring toplumsal ve politik meşguliyetlere dalmıştı. Ve
Binbaşı Hynd--sevimsiz karısından ve çirkin çocuklarından olabildiğince sık uzaklaşma ilkesine sadık kalarak--bir kez daha Londra'dan ayrılmıştı.

Bir gün, Bayan Eyrecourt hala yaşam ve ölüm arasında yatarken, Romayne
tarihsel çalışmalarının, mutlaka danışılması gereken bir kitabın eksikliği yüzünden askıya alındığını
gördü. Penrose'un kendisi için yazdığı referansları kaybetmişti ve kitabın British Museum'da mı, Bodleian Kütüphanesi'nde mi yoksa Paris'teki Bibliotheque'te mi olduğunu hatırlayamıyordu. Bu acil durumda eski sekreterine yazacağı bir mektup ona ihtiyaç duyduğu bilgiyi sağlayabilirdi. Ancak Penrose'un şu anki adresinden habersizdi. Loringler bunu biliyor olabilirdi--bu yüzden Loringlere başvurmaya karar verdi.

BÖLÜM III.

BABA BENWELL VE KİTAP. ROMAYNE'İN Londra'daki ilk işi karısını görmek ve Bayan Eyrecourt'un evinde soruşturma yapmaktı. Rapor her zamankinden daha olumluydu. Stella onu öperken fısıldadı, "Umarım yakında geri dönerim!"

Atları bir süre dinlenmeye bıraktıktan sonra Lord Loring'in ikametgahına yürüyerek gitti. Mahallede bir sokağı geçerken, bir beyefendi ve bagajını taşıyan bir taksi tarafından neredeyse eziliyordu.
Beyefendi, Derwent's Hotel'e giden Bay Winterfield'dı.

Leydi Loring, Romayne'e yardım etmenin en kolay yolu olarak kart sepetini çok nazikçe karıştırdı. Penrose, Londra'dan ayrılırken kartını bırakmıştı, ancak üzerinde adres yazmıyordu. Lord Loring, gerekli bilgileri kendisi veremediğinden, danışılması gereken doğru kişiyi önerdi.

"Peder Benwell günün ilerleyen saatlerinde burada olacak," dedi. "Eğer
Penrose'a hemen yazarsan, o da adresi ekleyecektir. Mektup gitmeden önce, istediğin kitabın kütüphanemde olmadığından emin misin?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Romayne; "ama başlığını yazacağım ve
mektubumun yanında burada bırakacağım."

Aynı akşam Peder Benwell'den nazik bir not aldı,
mektubun iletildiğini ve istediği kitabın
Lord Loring'in kütüphanesinde olmadığını bildiriyordu. "Bu nadir
kitabın elde edilmesinde herhangi bir gecikme veya
zorluk yaşanırsa," diye ekledi rahip, "sadece
kırsalda yaşayan bir arkadaşımın kütüphanesinden ödünç almak için isteklerini ifade etmeni bekliyorum."

Postanın geri dönmesiyle, Penrose'dan sevgiyle ve minnettarlıkla yazılmış bir cevap geldi.
Romayne'e şahsen yardım edemediği için pişmanlık duyuyordu. Ancak, o sırada görev aldığı ayini terk etmek onun
gücünün dışındaydı (açıkça söylemek gerekirse, Peder Benwell tarafından açıkça yasaklanmıştı). İstenen kitapla ilgili olarak, British Museum kataloglarında bir aramanın onu
bulması oldukça olasıydı. Kitapla yalnızca Paris'teki Ulusal Kütüphane'de karşılaşmıştı.

Bu bilgi Romayne'i hemen tekrar Londra'ya götürdü. İlk kez Peder Benwell'in evine uğradı. Rahip evdeydi ve ziyareti bekliyordu. Karşılaması mütevazı nezaketin mükemmelliğiydi. Gerçek bir dostun sempatisiyle, "zavallı Bayan Eyrecourt'un
sağlığı" ile ilgili son haberi sordu.

"Kısa bir süre önce Bayan Eyrecourt ile çay içme şerefine eriştim," dedi. "Konuşma akışı hiç bu kadar keyifli olmamıştı - hastalık fikrini bu kadar parlak bir yaratıkla ilişkilendirmek imkansız görünüyordu. Ve sizin düşündüğünüz evliliğin sırrını ne kadar iyi sakladı! Alçakgönüllü tebriklerimi ve iyi dileklerimi iletebilir miyim?"

Romayne, Bayan Eyrecourt'a düğün günü yaklaşana kadar sırrın emanet edilmediğini söylemenin gereksiz olduğunu düşündü. "Karım ve ben mümkün olduğunca sessiz bir şekilde evlenmek konusunda anlaştık," diye cevapladı, alışılmış kabul edişleri yaptıktan sonra.

"Ya Bayan Romayne?" diye devam etti Peder Benwell. "Bu onun için üzücü bir sınav. Sanırım annesinin yanında mı?"

"Sürekli yanındayım; şu anda tamamen yalnızım. Konuyu değiştirmek için, Penrose'dan aldığım cevaba bakmanızı rica edebilir miyim? Bu ziyaretle sizi rahatsız ettiğim için mazeretim."

Peder Benwell mektubu dikkatle okudu. Alışkanlık haline gelmiş özdenetimine rağmen, geri verirken dikkatli gözleri parladı.

Şimdiye kadar, rahibin iyi planlanmış planı (Bay Bitrake'in akıllıca soruşturmaları gibi) başarısız olmuştu. Bayan Eyrecourt'u evlilik nişanını ifşa etmeye bile
zorlayamamıştı. Onun yenilmez küçük sohbeti onu her noktada engellemişti. Diğer misafirler çay masasından ayrıldıktan sonra bile, kasıtlı olarak
oturduğu yerde kaldığında bile,
en sarsılmaz soğukkanlılıkla ayağa kalktı ve onu terk etti. "Bu gece bir
akşam yemeğim ve iki partim var ve bu tam da küçük dinlendirici uykumu
alacağım zaman. Beni affet ve tekrar gel!" Roma'ya evliliğin ölümcül duyurusunu gönderdiğinde, gazeteye keşfi için
borçlu olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı.
Aşağılanmayı kabul etmişti; yenilgiyi kabul etmişti--ama henüz
yenilmemişti. "Romayne'in zayıflığına güvenmiştim; ve Bayan Eyrecourt da
Romayne'in zayıflığına güvenmişti; ve Bayan Eyrecourt kazandı. Öyle olsun. Sıra bana gelecek." Bu şekilde kendini pozisyonuna alıştırmıştı.
Ve şimdi -Romayne'e mektubu geri verdiğinde--sıra ona gelmişti!

"Kitabı incelemek için Paris'e gitmeniz pek mümkün değil," dedi, "Bayan Eyrecourt'un sağlık
durumunun şu anki haliyle?"

"Elbette hayır!"

"Belki de British Museum'daki kataloğu araştırması için birini gönderirsiniz?"

"Bunu çoktan yapmış olurdum, Peder Benwell, ama kırsaldaki arkadaşınıza yazdığınız notta çok nazik bir imada bulunmuşsunuz. Kitap Müze Kütüphanesi'nde olsa bile, bilgi almak için Okuma Odası'na gitmek zorundayım. Eğer arkadaşınızın bana güveneceğini düşünüyorsanız, kitabı evde incelemem
çok daha uygun olur."

"Size güveneceğinden eminim. Arkadaşım, Beaupark House, North Devon'dan Bay Winterfield. Belki de duymuşsunuzdur?"

"Hayır; ismi benim için oldukça yeni."

"O zaman gelip adamın kendisini görün. Şu anda Londra'da ve ben
tamamen hizmetinizdeyim."

Yarım saat sonra Romayne, hayatının baharında, sigara içen ve gazete okuyan iyi yetişmiş, sevimli bir beyefendiyle tanıştırıldı. Uzun piposunun kasesi bir tarafında yerde duruyordu ve diğer tarafında da yakışıklı kırmızı ve beyaz bir spanyel vardı. Ziyaretçileri odaya gireli iki dakika bile olmadan, onları kendisine danışmaya yönelten sebebi anladı ve bir telgraf formu istedi.

"Kâhyam kitabı bulacak ve bu öğleden sonra yolcu treniyle adresinize gönderecek," dedi. "Kütüphanenin basılı kataloğunu pakete koymasını söyleyeceğim, eğer sizin için yararlı olabilecek başka kitaplarım varsa."

Bu sözlerle telgrafı ofise gönderdi. Romayne
teşekkürlerini iletmeye çalıştı. Bay Winterfield hiçbir
teşekkür.

"Sevgili beyefendi," dedi, tüm yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle,
"büyük bir tarihi eser yazmakla meşgulsünüz; ve ben yeni bir kitabın
üretiminde yer alacak kadar şanslı olan, tanınmayan bir taşra beyefendisiyim. Önsözde iltifat dolu bir
satırı dört gözle beklemediğimi nereden biliyorsunuz? Ben minnettarım, siz değil. Lütfen beni Tarihin İlham Perisi için işlere koşan becerikli küçük bir çocuk olarak düşünün. Sigara içiyor musunuz?"

Romayne'in tükenmiş ve sinirli sinirlerini tütün bile yatıştıramazdı.
Peder Benwell--"herkese her şey"--masadaki kutudan neşeyle bir puro aldı.

"Peder Benwell tüm sosyal erdemlere sahip," diye devam etti Bay Winterfield. "Kahvesini ve otelin üretebileceği
en büyük şeker kabını alacak. Kahveyi sipariş ettikten sonra Romayne'e, "Edebi çalışmalarınızın sinirlerinizi 
yorduğunu gayet iyi anlayabiliyorum," dedi.
"Eserinizin sadece başlığı bile benim gibi tembel bir adamı etkiliyor. 'Dinlerin Kökeni' - ne kadar büyük bir konu! İnsan ailesinin ilk tapanlarını bulmak için ne kadar geriye bakmalıyız? - Bay Romayne, size en erken bilgiyi verecek
hiyeroglifler nerede?
Afrika'nın bilinmeyen merkezinde mi, yoksa Yucatan'ın harap şehirleri arasında mı?
Benim cahil bir adam olarak fikrim, tüm tapınma biçimlerinin ilkinin
güneşe tapınma olması gerektiğidir. Şaşırmayın, Peder
Benwell - itiraf ediyorum, güneşe tapınmaya karşı belli bir sempatim var. Özellikle Doğu'da, güneşin doğuşu kesinlikle tüm nesnelerin en görkemlisidir - yarattığı dünyaya hayat, sıcaklık ve ışık veren hayırsever bir Tanrı'nın görünür sembolüdür."

"Çok görkemli, şüphesiz," diye belirtti Peder Benwell, kahvesini tatlandırarak. "Ancak, Papa'nın St. Peter'ın balkonundan Hristiyan dünyasını kutsadığı Roma'daki asil manzarayla karşılaştırılamaz."

"Profesyonel duyguya dair bu kadar!" dedi Bay Winterfield. "Ancak, elbette,
bir şeyler Papa'nın ne tür bir adam olduğuna bağlıdır. Altıncı İskender zamanında
yaşasaydık, _ona_ o asil manzaranın bir parçası der miydiniz?"

"Elbette - uygun bir mesafeden," diye cevapladı Peder Benwell çabucak. "Ah,
siz sapkınlar, o en mutsuz papanın sadece en kötü tarafını biliyorsunuz! Bay Winterfield, onun (özel olarak) en gerçek pişmanlığı
hissettiğine inanmak için her türlü nedene sahibiz."

"Beni buna ikna etmek için çok iyi kanıtlara ihtiyacım var."

Bu, Romayne'i kendi kişisel deneyiminin üzücü bir tarafına dokundurdu.
"Belki de," dedi, "pişmanlığa inanmıyorsunuz?"

"Affedersiniz," diye karşılık verdi Bay Winterfield, "Ben sadece sahte pişmanlık ile gerçek pişmanlık arasında ayrım yaparım. Altıncı Alexander'dan daha fazla bahsetmeyeceğiz, Peder Benwell. Bir örnek istersek, bunu sağlarım ve kimseyi gücendirmem. Bana göre gerçek pişmanlık, bir adamın kendi güdülerini doğru bir şekilde bilmesine bağlıdır - benim deneyimime göre bu genel bir bilgi olmaktan uzaktır. Örneğin, ciddi bir suç işlediğimi söyleyin -"

Romayne sözünü kesmeden edemedi. "Diyelim ki, diğer yaratıklardan birini öldürdün," diye önerdi.

"Pekala. Eğer onu gerçekten öldürmek istediğimi biliyorsam, kendi kötü amaçlarım için; ve eğer (ki bu her zaman böyle olmaz) gerçekten kendi suçumun büyüklüğünü hissedebiliyorsam - yani, düşündüğüm gibi, gerçek pişmanlık. Ben bir katil olduğum için, bu durumda, içimde hala biraz ahlaki değer var. Ama eğer adamı öldürmek _istemediysem_ - eğer onun ölümü
benim talihsizliğim kadar onun da talihsizliğiyse - ve eğer (sık sık olduğu gibi) yine de pişmanlık duyuyorsam, gerçek sebep, sonuçlara bakmadan önce kendi güdülerimi adil bir şekilde fark edemememde yatar. Ben, sahte pişmanlığın cahil kurbanıyım; ve eğer sadece kendime, olayın gerçek durumuna beni kör eden şeyin ne olduğunu cesurca sorarsam,
benim önemimin yanlış yönlendirilmiş takdirinin
neden olduğu kötülüğü bulacağım ki bu, kılık değiştirmiş egoizmden başka bir şey değildir."

"Size tamamen katılıyorum," dedi Peder Benwell; "Ben de
itiraf odasında aynı şeyi söyleme fırsatı buldum."

Bay Winterfield köpeğine baktı ve konuyu değiştirdi. "Köpekleri sever misiniz, Bay Romayne?" diye sordu. "Spaniel'imin gözlerinin sizden hoşlandığını söylediğini ve kuyruğunun da ona biraz ilgi göstermeniz için yalvardığını görüyorum."

Romayne, köpeği oldukça dalgın bir şekilde okşadı.

Yeni arkadaşı, farkında olmadan ona kendi hayatının
karanlık yönüne dair yeni bir bakış açısı sunmuştu. Winterfield'ın zarif, hoş tavırları,
kütüphanesindeki hazineleri bir yabancının emrine verme konusundaki cömert istekliliği, Romayne'in hassas yapısına karşı konulamaz bir şekilde
çekici gelmişti. Olumlu izlenim, şimdi ciddi şekilde ilgilendiği bir konu hakkında duyduğu kısa süreli cesurca yaklaşımla büyük ölçüde güçlenmişti. "Bu adamı daha fazla görmeliyim," diye düşündü, arkadaş canlısı spaniel'i okşarken.

Peder Benwell'in eğitimli gözlemi, Romayne'in yüzündeki canlı ifade değişikliklerini takip etti ve başını köpekten köpeğin efendisine doğru kaldırırken gözlerindeki hevesli bakışı işaretledi. Rahip fırsatını gördü ve değerlendirdi.

"Ten Acres Lodge'da uzun süre kalacak mısın?" diye sordu Romayne'e.

"Henüz pek bilmiyorum. Şu anda başka bir planımız yok."

"Sanırım burayı merhum teyzeniz Leydi Berrick'ten miras aldınız?"

"Evet."

Cevabın tonu cesaret verici değildi; Romayne Ten Acres Lodge'dan bahsetmek istemiyordu.

Peder Benwell ısrar etti.

"Bayan Eyrecourt bana," diye devam etti, "Leydi Berrick'in bazı güzel resimleri olduğunu söyledi. Hala Lodge'dalar mı?"

"Elbette. Resimsiz bir evde yaşayamam."

Peder Benwell Winterfield'a baktı. "Sizinle Bay Romayne arasında
bir ortak zevk daha var," dedi, "köpeklere olan düşkünlüğünüzün yanı sıra."

Bu, istenen sonucu hemen üretti. Romayne, Winterfield'ı
resimlerini görmeye hevesle davet etti. "Çok fazla değiller," dedi.
"Ama gerçekten bakmaya değer. Ne zaman geleceksin?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevapladı Winterfield, içtenlikle. "Yarın olur mu - öğle ışığında?"

"Ne zaman istersen. Senin zamanın benim."

Peder Benwell, diğer başarılarının yanı sıra bir satranç oyuncusuydu.
O anki düşünceleri dile getirilseydi, "Kraliçe şah çek" derlerdi.

BÖLÜM IV.

BALAYI'NIN SONU.

Ertesi sabah, Winterfield Romayne'in evine tek başına geldi.

Resimleri görme davetine, doğal olarak dahil edilmiş olan Peder Benwell, bir bahane uydurmuş ve önerilen ziyareti ertelemek için izin istemişti. Onun bakış açısına göre, Stella'nın yokluğunda iki adam arasındaki ikinci toplantıda hazır bulunmakla daha fazla kazanacağı bir şey yoktu. Romayne'in kendi yetkisiyle annesinin sürekli yanında olduğunu ve kocasının yalnız olduğunu biliyordu. "Ya Bayan Eyrecourt iyileşecek ya da ölecek," diye akıl yürüttü Peder Benwell. "Sağlığı hakkında sürekli soruşturmalar yapacağım ve her iki durumda da Bayan Romayne'in Ten Acres Lodge'a ne zaman döneceğini bileceğim. Bu ailevi olaydan sonra, Bay Winterfield Bay Romayne'i bir daha ziyaret ettiğinde gidip resimleri göreceğim." 

Hesaplamaya fazlaca güvenmek ve hiçbir şeyi şansa bırakmamak süper ince bir zekanın kusurlarından biridir. Peder Benwell bir veya iki kez (popüler tabirle) biraz fazla zeki davranmıştı ve şans onu oyundan atmıştı. Olaylar yaşanırken, şans onu bir kez daha
atmaya mahkumdu.

Sayı ve boyut açısından en mütevazı iddialardan biri olan merhum Lady Berrick'in topladığı resimler,
modern sanatın ustaca eserleriydi. Birkaç istisna dışında, yarım yüzyıldır
eşsiz İngiliz manzara ressamları tarafından üretilmişlerdi. Burada resmi bir
galeri yoktu. Resimler o kadar azdı ki, villanın farklı oturma
odalarına mükemmel ışıklar altında asılabilirlerdi. Turner,
Constable, Collins, Danby, Callcott, Linnell--Beaupark Evi'nin sahibi, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en gerçek ve en iyi manzara sanatını
tamamen takdir eden bir adamın keyfiyle birinden diğerine geçti.

"Beni buraya çağırmasaydın daha iyi olurdu," dedi Romayne'e, tuhaf bir şekilde neşeli bir şekilde. "Bugün veda ettiğimde o resimlerden ayrılamıyorum. Beni buraya tekrar tekrar gelirken bulacaksınız, ta ki
benden tamamen bıkana kadar. Şu deniz parçasına bakın. Kim _o_ ressamın
fırçalarını ve paletini düşünüyor? Orada, Doğanın gerçeği ve
şiirsel duygu el ele gidiyor. Kesinlikle çok güzel - o resmi öpebilirim."

Romayne'in çalışma odasındaydılar, bu tuhaf coşku patlaması Winterfield'dan kaçtı. Sonra yazı masasına doğru baktı.
Yazının birkaç sayfası, lekelenmiş ve düzeltmelerle
araları çizilmiş, hemen dikkatini çekti.

"Yaklaşan tarih bu mu?" diye sordu. "Düzeltme sürecini zihinsel olarak gerçekleştiren yazarlardan
biri değilsin - elindeki kalemle
düzeltiyor ve geliştiriyorsun."

Romayne şaşkınlıkla ona baktı. "Sanırım Bay Winterfield, kalemini mektup yazmaktan başka amaçlarla kullanmışsın."

"Hayır, gerçekten; bana hak etmediğim bir iltifat ediyorsun. Beni Devonshire'da görmeye geldiğinde, sana büyük yazarlarımız tarafından bırakılan, babam tarafından toplanan bazı el yazmalarını ve düzeltilmiş provaları gösterebilirim. Zanaatın sırları hakkındaki bilgim, o edebi hazineleri inceleyerek edinildi. Halk, ismine layık her yazarın, kitabının eleştirmenlerin eline geçmeden önce en sert eleştirmeni olduğunu bilseydi, ne kadar şaşırırlardı! Dün kompozisyonun tüm coşkusuyla çalışan adam, bugün kendi ürettiği şeyler hakkında sert ve acımasız bir yargıda bulunan adamla aynı kişidir. Böyle çifte emek gerektiren ve alan bir Sanatta ne kadar hayranlık olmalı?"

Romayne karısını düşündü - acımasızca değil. Stella bir keresinde ona
genellikle bir sayfa yazmakla ne kadar zaman meşgul olduğunu sormuştu. Cevap
içini acıma ve hayretle doldurmuştu. "Neden bütün bu zahmete giriyorsun?"
nazikçe itiraz etmişti. "Halk için aynı olurdu, canım, bunu yarı sürede yapsan da."

Romayne konuyu değiştirmek için ziyaretçisini başka bir odaya götürdü.
"Burada daha yeni bir resim okuluna ait bir resim var," dedi, ". Bir Sanatta sıkı çalışmadan bahsediyordun; işte başka bir Sanatta."

"Evet," dedi Winterfield, "işte orada--yanlış yönlendirilmiş sıkı çalışma, hiçbir eleştirel yetenek tarafından yönlendirilmemiş ve nerede duracağını
bilmiyor. Ona hayran olmaya çalışıyorum; ve zavallı sanatçıya acıyarak bitiriyorum. Şu
ortadaki
yapraksız kesilmiş ağaca bakın. En küçük daldaki her küçük dal, titizlikle boyanmıştır ve sonuç
renkli bir fotoğraf gibidir. Bir manzaraya ayrı parçalar dizisi olarak bakmazsınız; bir ağaçtaki her dalı keşfetmezsiniz; bütünü
Doğada görürsünüz ve bütünü bir resimde görmek istersiniz. O tuval
bir nakış parçasının
üretildiği gibi, hepsi küçük ayrı parçalar halinde, aynı mekanik olarak eksiksiz bir özenle
işlenmiş, sabrın ve acının bir zaferini sunar. Oradaki çalılıklara doğru dönüyorum, nankör bir rahatlama hissiyle."

Konuşurken pencereye doğru yürüdü. Pencere evin önündeki araziye bakıyordu. Aynı anda, araba yolundan dönen tekerleklerin sesi duyuldu.
Yolun köşesinde açık bir araba belirdi.
Winterfield, Romayne'i pencereye çağırdı. "Bir ziyaretçi," diye başladı
ve birdenbire, tek bir kelime daha etmeden geri çekildi.

Romayne dışarı baktı ve karısını tanıdı.

"Bir dakika için beni affedin," dedi, "ben Bayan Romayne."

O sabah, Bayan Eyrecourt'un sağlık durumundaki bir iyileşme, Stella'ya kocasıyla bir veya iki saat geçirmek için bir fırsat daha vermişti, ki buna çok değer veriyordu.
Romayne, onu kapıda karşılamak için geri çekildi--Winterfield'i fark edemeyecek kadar aceleciydi,
çekildiği köşede duruyordu, taş kesilmiş bir adam gibi.

Stella, kocası verandaya ulaştığında arabadan inmişti.

Salona çıkan birkaç basamağı sanki hasta bir yaşlı kadınmış gibi yavaş ve acı içinde
çıktı. Yüzündeki narin renk
kül beyazına dönmüştü. Winterfield'ı pencerede görmüştü.

Romayne o an için ona konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı.
Onu salona açılan en yakın odaya götürdü ve
kollarına aldı. "Aşkım, annenin bu bakımı seni tamamen
yıktı!" dedi, ona karşı en şefkatli acımayla. "Kendini
düşünmüyorsan, beni düşünmelisin. Benim hatırım için burada kal ve ihtiyacın olan
dinlenmeyi al. Ben bir zorba olacağım, Stella, ilk defa; seni
geri göndermeyeceğim."

Kendini toparladı ve gülümsemeye çalıştı--ve üzücü sonucu ondan bir öpücükle sakladı. "Kaygı ve yorgunluğu hissediyorum," dedi. "Ama annem gerçekten iyileşiyor; ve eğer devam ederse, o mübarek rahatlama hissi beni tekrar güçlü kılacak." Durakladı ve bir sonraki sözcükleri -çok önemsiz ve çok korkunç- er ya da geç telaffuz edilmesi gerekenleri bekleyerek tüm cesaretini topladı. "Bir
ziyaretin
var mı?" dedi.

"Onu pencerede gördün mü? Gerçekten hoş bir adam -onu seveceğini
biliyorum. Başka bir koşulda onu tanıştırmalıydım.
Bugün yabancıları görecek kadar iyi değilsin."

Winterfield'ın bir daha asla eve girmesini
engellemeye o kadar kararlıydı ki, toplantıdan çekinmedi. "Düşündüğün kadar hasta değilim,
Lewis," dedi cesurca. "Yeni arkadaşının yanına gittiğinde, ben de seninle
gideceğim. Biraz yorgunum -hepsi bu."

Romayne ona endişeyle baktı. "Sana bir kadeh şarap getireyim," dedi. Kadın kabul etti - gerçekten buna ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Adam zili çalmak için döndüğünde, Winterfield'ı gördüğü andan itibaren aklında olan soruyu sordu.

"Bu beyefendiyle nasıl tanıştınız?"

"Peder Benwell aracılığıyla."

Cevap onu şaşırtmadı - rahiple ilgili şüpheleri Leydi Loring'in balosundan beri aklındaydı. Evliliğinin geleceği, iki adam arasındaki büyüyen yakınlığı kontrol etme kapasitesine bağlıydı. Bu inançla Winterfield'la yüzleşme cesaretini buldu.

Onunla nasıl tanışmalıydı? O anın dürtüsü, içinde bulunduğu korkunç durumdan kurtulmanın en kısa yolunu işaret ediyordu - ona bir yabancı gibi davranmaktı. Bir kadeh şarap içti ve Romayne'in kolunu tuttu. "Arkadaşınızı daha fazla bekletmemeliyiz," diye devam etti. "Gelin!"

Koridoru geçtiklerinde, evin kapısına doğru şüpheyle baktı.
Köşkü terk etme fırsatını mı değerlendirmişti? Başka bir zaman
iyi terbiyenin en açık kurallarının onu Romayne'in dönüşünü beklemeye zorladığını hatırlardı. Dünya hakkındaki kendi bilgisi ona, iyi yetiştirilmiş bir adam tarafından işlenen kaba bir eylemin
kaçınılmaz olarak değersiz bir sebepten şüphe uyandıracağını ve belki de bu sebebin evde beklenmedik bir şekilde
görünmesiyle bağlantılı olabileceğini söylerdi. Romayne kapıyı açtı ve birlikte odaya girdiler.

"Bay Winterfield, sizi Bayan Romayne ile tanıştırayım." Birbirlerine eğildiler; duruma uygun geleneksel sözcükleri
söylediler--ama bunun onlara mal olduğu belliydi. Romayne
karısının tavrında alışılmadık bir resmiyet ve Winterfield'ın rahat hitap etme zarafetinin garip bir şekilde kaybolduğunu fark etti. Günümüzde kadınların yanında utangaç olan birkaç erkekten biri miydi? Ve Stella'daki değişim, belki de sağlık durumundan mı kaynaklanıyordu? Her iki durumda da açıklama doğru olabilirdi. Onları rahatlatmaya çalıştı.

"Bay Winterfield resimlerden o kadar memnun ki, tekrar gelip onları görmeyi düşünüyor," dedi karısına. "Ve en sevdiklerinden biri de senin en sevdiğin."

Winterfield'a bakmaya çalıştı ama gözleri battı. Ona doğru dönebiliyordu, hepsi bu. "Çalışma odasındaki deniz parçası mı?" diye sordu ona hafifçe.

"Evet," diye cevapladı resmi bir nezaketle; "Bana ressamın en iyi eserlerinden biri gibi görünüyor."

Romayne ona gizlemediği bir hayretle baktı. Stella'nın varlığında Winterfield'ın canlı coşkusu nasıl da sıradan bir şeye
batmıştı! Kocasının üzerinde olumsuz bir izlenim oluştuğunu fark etti ve zamanında bir öneriyle araya girdi. Amacı sadece Romayne'in dikkatini Winterfield'dan uzaklaştırmak değil, aynı zamanda ona odadan çıkması için bir sebep vermekti.

"Yatak odamdaki küçük suluboya resim aynı sanatçıya ait," dedi. "Bay Winterfield görmek isteyebilir. Zili çalarsan, Lewis, hizmetçimi gönderip alırım."

Romayne, hizmetçilerin sanat eserlerine dokunmasına asla izin vermemişti, o günden beri, gayretli bir hizmetçi alçı kalıplarından birini yıkamaya çalışmıştı. Karısının beklediği cevabı verdi.

"Hayır! Hayır!" dedi. "Çizimi kendim getireceğim." Winterfield'a neşeyle döndü. "Öpmek isteyeceğin başka bir esere hazır ol." Gülümsedi ve odadan çıktı.

Kapı kapanır kapanmaz Stella Winterfield'a yaklaştı. Güzel yüzü öfke ve küçümsemenin karışık bir ifadesiyle çarpıtıldı. Ona sert ve buyurgan bir fısıltıyla konuştu.

"Bana karşı bir ilgin kaldı mı?" Bu soruyu sorduğunda ona bakışı, yüzüyle onunki arasındaki en büyük zıtlığı
ortaya çıkardı. Gözlerinde şefkatli bir üzüntü vardı, ona cevap verirken sesinde şefkatli bir hoşgörü ve saygı vardı.

"Sana karşı ilgimden daha fazlasını hissediyorum, Stella--"

Öfkeyle sözünü kesti. "Bana Hristiyan adımla nasıl hitap edersin?"

Herhangi bir kadının kalbine dokunabilecek bir nezaketle itiraz etti. "Seni hiç aldatmadığıma inanmayı hala reddediyor musun?
Zaman kalbini bana karşı yumuşatmadı mı?"

Ona karşı her zamankinden daha küçümseyiciydi. "Bana itirazlarını esirge," dedi; "İki yıl önce yeterince duydum. Senden
istediğimi yapacak mısın?"

"Yapacağımı biliyorsun."

"Kocamla olan tanışıklığına son ver. Buna son ver," diye tekrarladı hararetle, "bu günden itibaren, hemen ve sonsuza dek! Bunu yapacağına güvenebilir miyim?"

"Onun senin kocan olduğunu bilseydim bu eve girer miydim sence?" Bu cevabı içinde aniden bir değişiklikle verdi - yükselen bir renk ve kararlı bir öfke tonuyla. Bir an sonra sesi tekrar yumuşadı ve nazik mavi gözleri hüzünle ve bağlılıkla ona döndü. "İstediğinden daha fazlasını yapacağıma güvenebilirsin," diye devam etti. "Bir
hata
yaptın."

"Hangi hata?"

"Bay Romayne bizi tanıştırdığında, beni bir yabancı gibi karşıladın ve bana
senin yaptığını yapmaktan başka seçenek bırakmadın."

"Bir yabancı olmanı istiyorum."

En keskin cevapları bile tavrında hiçbir değişiklik yaratmadı. Her zamanki gibi
ve sabırla konuştu.

"Senin ve annenin iki yıl önce Beaupark'ta benim misafirim olduğunu unutuyorsun--"

Stella ne demek istediğini anladı--ve daha fazlasını. Bir anda
Peder Benwell'in Beaupark Evi'nde olduğunu hatırladı. Ziyaretten haberi olmuş muydu? Ellerini
konuşamayan bir dehşetle kenetledi.

Winterfield onu nazikçe rahatlattı. "Korkmamalısın," dedi. "Bay Romayne'in sizin evimde olduğunuzu öğrenmesi son derece olası değil. Eğer öğrenirse - ve siz bunu inkar ederseniz - sizin için
başka hiçbir insan
yaratığı için yapmayacağımı yapacağım; bunu da inkar edeceğim. Keşfedilmekten güvendesiniz. Mutlu olun - ve beni unutun."

İlk kez yumuşama belirtileri gösterdi - başını çevirdi ve iç çekti. Zihni onu Peder Benwell'e karşı uyarmanın ciddi zorunluluğuyla dolu olmasına rağmen, rahiple
nasıl tanıştığını soracak kadar kendi sesine hakim değildi.
Erkeksi bağlılığı, saygısının kusursuz ve acıklı samimiyeti,
kendisine rağmen ona yalvarıyordu. Bir an için sakinliğini
kazanmak için durdu. O anda Romayne elinde çizimle onlara geri döndü.

"İşte!" dedi. "Bu sefer bir şey yok, ama birkaç çocuk ormanın kenarında
çiçek topluyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Daha büyük bir iş hakkında ne düşündüm," diye cevapladı Winterfield. "Saatlerce birlikte
bakabilirim." Saatine baktı. "Ama zaman sert bir
efendidir ve bana ziyaretimin sona ermesi gerektiğini söylüyor. En içten
şekilde teşekkür ederim."

Stella'ya eğildi. Romayne, konuğunun İngilizlerin el sıkışma özgürlüğünü kullanmış olabileceğini düşündü. "Ne zaman gelip
resimlere tekrar bakacaksın?" diye sordu. "Bizimle yemek yiyecek ve lamba ışığına nasıl dayandıklarına bakacak mısın?"

"Üzgünüm ama beni mazur görmenizi rica ediyorum. Dün tanıştığımızdan
bu yana planlarım değişti. Londra'dan ayrılmak zorundayım."

Romayne bu şartlarda ondan ayrılmak istemiyordu. "Bir dahaki sefere
şehre ne zaman geleceğini bana bildireceksin?" dedi.

"Elbette!"

Kısa cevabıyla aceleyle uzaklaştı.

Romayne karısına dönmeden önce koridorda biraz bekledi.
Stella'nın Winterfield'ı karşılaması, kesinlikle kaba olmasa da,
yine de, cesaretlendirici olmaktan öteydi. Hangi olağanüstü
kapris onu, bu kadar yapmacıksız bir şekilde hoş bir adamın sosyal çekiciliğine karşı duyarsız hale getirmişti? Winterfield'ın samimiyetinin, evin hanımından aldığı soğuk karşılamayla
soğumuş olması harika değildi. Aynı zamanda, Stella'nın ev içi endişelerinin etkisi için biraz hoşgörü gösterilecekti ve sağlık durumu için biraz sempati talep edilecekti. Kocası, arkadaşının kabulüyle ilgili herhangi bir anlık atıfta bulunarak onu üzmekten çekinse de, kendisini hayal kırıklığına uğrattığını kendisinden gizleyemedi. Odaya geri döndüğünde, Stella yüzü duvara dönük şekilde kanepede yatıyordu. Gözyaşları içindeydi ve bunu ona göstermekten korkuyordu. "Seni rahatsız
etmeyeceğim," dedi ve çalışma odasına çekildi. Winterfield'ın ona nazikçe verdiği değerli cilt, masanın üzerinde, onu bekliyordu.

Peder Benwell, Winterfield'ın Stella'ya tanıtılmasında bulunmayarak çok az şey kaybetmişti. Lord Loring'in resim galerisinde beklenmedik bir şekilde karşılaştıklarında, daha açık bir duygu ihanetine tanık olmuştu. Ama Romayne'in çalışma odasında kitap okuduğunu ve Stella'nın kanepede gizlice ağladığını görseydi, o günkü postayla Roma'ya yazabilir ve karı koca arasındaki ayrılığın ilk tohumlarını
ektiğini duyurabilirdi.

BÖLÜM V.

BABA BENWELL'İN YAZILARI.

_Sekreter S. J., Roma'ya._

Son birkaç aceleci satırımda size yalnızca Winterfield kocasını ziyaret ederken Bayan Romayne'in beklenmedik
varışını bildirebildim. Hatırlarsanız, o sırada yokluğuma gereksiz bir
önem vermemeniz konusunda sizi uyarmıştım. Mevcut raporum, bana emanet edilen çıkarların
her zamanki gibi
güvende olduğuna dair saygıdeğer kardeşlerimi tatmin edecektir.

Belirli aralıklarla üç ziyaret gerçekleştirdim. İlki Winterfield'a
(son mektubumda kısaca değindim); ikincisi Romayne'e; üçüncüsü
hasta hanımefendi Bayan Eyrecourt'a. Her durumda önemli sonuçlarla
ödüllendirildim.

Önce Winterfield'a döneceğiz. Onu otelinde, tütün dumanı bulutlarına sarılmış halde buldum. Onu, Ten Acres Lodge'a yaptığı ziyaretten bahsetmeye biraz zorlukla ikna ettikten sonra, Romayne'in
resimlerini nasıl bulduğunu sordum.

"Resimlerini kıskanıyorum." Tek cevap buydu.

"Peki Bayan Romayne'i nasıl buluyorsunuz?" diye sordum.

Piposunu bıraktı ve bana dikkatle baktı. Yüzüm (kendimi pohpohluyorum) keşfedilmeye meydan okuyordu. Bir yudum daha tütün çekti ve
köpeğiyle oynamaya başladı. "Sorunuza cevap vermem gerekirse," diye patladı aniden, "Bayan Romayne'den pek de nazik bir karşılama almadım." Orada aniden durdu. Tamamen şeffaf bir adam;
gözlerinden zihninin içini doğrudan görebiliyorsunuz. Bana gerçeğin sadece bir kısmını (belki de çok küçük bir kısmını) anlattığını algıladım.

"Böyle bir karşılamayı açıklayabilir misiniz?" diye sordum. Kısaca, "Hayır." diye cevapladı.

"Belki de bunun nedenini açıklayabilirim," diye devam ettim. "Bay Romayne karısına, sizi onunla tanıştırma aracı olduğumu söyledi mi?"

Bana bir kez daha araştırıcı bir bakış attı. "Bay Romayne, karısını kapıda karşılamak için
beni terk ettiğinde bunu söyleyebilirdi."

"Bu durumda, Bay Winterfield, açıklama öğle vakti güneş kadar açıktır. Bayan Romayne güçlü bir Protestan ve ben Katolik bir
rahibim."

Bu karşılama yöntemini, bir çocuğa yüklenmeyecek bir çeviklikle kabul etti. Görüyorsunuz ya, onu Bayan Romayne'in
davranışlarını açıklama zorunluluğundan kurtarmıştım!

"Bir hanımın dini önyargıları," diye devam ettim en dostça şekilde,
"aklı başında bir adam tarafından asla ciddiye alınmaz. Bay Romayne'i nezaketinize borçlusunuz - sizinle
tanışıklığını geliştirmek için can atıyor. Tekrar Ten Acres Lodge'a gidecek misiniz?"

Bana kısa bir cevap daha verdi. "Sanmıyorum."

Bunu duyduğuma üzüldüğümü söyledim. "Ancak," diye ekledim, "Londra'dayken onu her zaman
burada görebilirsiniz." Büyük bir duman üfledi
ve hiçbir yorum yapmadı. Sessizlik ve dumanla
saklanmayı reddettim. "Ya da
belki," diye ısrar ettim, "konakladığım yerde basit bir akşam yemeğinde onunla buluşarak beni onurlandırırsınız?" Bir beyefendi olduğu için, elbette buna
cevap vermek zorundaydı. "Çok naziksiniz; ben konuşmamayı tercih ederim.
Başka bir şeyden konuşalım mı, Peder Benwell?" dedi.

Başka bir şeyden konuştuk. Her zamanki gibi cana yakındı - ama
iyi bir ruh halinde değildi. "Sanırım ay sonundan önce Paris'e gideceğim," dedi. "Uzun bir konaklama için mi?" diye sordum. "Ah, hayır! Bir hafta veya on gün sonra ara--beni yine burada bulacaksın."

Gitmek için kalktığımda, kendiliğinden yasak konuya geri döndü. "Bana iki iyilik yapmanızı rica ediyorum. Birincisi, Bay Romayne'e hala Londra'da olduğumu bildirmemeniz. İkincisi, benden hiçbir açıklama istememeniz."

Görüşmemizin sonucu çok az kelimeyle ifade edilebilir. Beni keşfe bir adım daha yaklaştırdı. Winterfield'ın sesi, bakışı ve tavrı beni buna ikna etti - Romayne'e karşı hislerinin aniden değişmesinin gerçek nedeni, Bayan Eyrecourt ile evlenen adama duyduğu kıskançlıktı. Ajanımın soruşturmalarını
şaşırtan bu uzlaşmacı koşullar, sade bir İngilizceyle, bir aşk ilişkisiyle ilişkilendiriliyor.
Size Romayne'in tuhaf mizacıyla ilgili anlattıklarımı hatırlayın ve
eğer yapabilirseniz, Vange Manastırı'nın efendisini aydınlatacak bir konumda olduğumuzda böyle bir ifşanın sonuçlarının ne olacağını hayal edin!

Karı koca arasındaki mevcut ilişkiye gelince, size sadece bir veya iki gün sonra Romayne'i ziyaret ettiğimde olanları anlatacağım.
Penrose'u emrimizde tutmakla iyi ettim. Onu tekrar isteyeceğiz.

*****

Ten Acres Lodge'a vardığımda, Romayne'i çalışma odasında buldum.
El yazması önünde duruyordu--ama o çalışmıyordu. Yorgun ve bitkin görünüyordu. Bugüne kadar tam olarak hangi sinir hastalığından muzdarip olduğunu bilmiyorum; sadece onunla son görüşmemizden
bu yana tekrar rahatsız olduğunu tahmin edebiliyordum.

İlk geleneksel nezaketlerim elbette karısına adanmıştı. O hala annesinin yanında. Bayan Eyrecourt'un artık tehlikede olmadığı düşünülüyor. Fakat iyi hanımefendi (başkalarına doktor tavsiye etmeye
yeterince hazır olan) kendisinin tıbbi yardıma ihtiyaç duymayacak kadar
güçlü bir insan olduğunu düşünmeye devam ediyor.
Hastanın yanında olan doktor, kızının gerekli tıbbi tedaviye devam etmesi için onu ikna etmesine tamamen güveniyor. Bu önemsiz durumlardan sebepsiz yere bahsederek sizi rahatsız ettiğimi sanmayın.
Bayan Eyrecourt ve doktoruna geri dönme fırsatımız olacak.

Ben onunla beş dakika geçirmeden önce, Romayne bana Winterfield'ı Ten Acres Lodge'a yaptığı ziyaretten sonra görüp görmediğimi sordu.

Onu gördüğümü söyledim ve bir sonraki soruyu bekledim.
Romayne beklentilerimi karşıladı. Winterfield'ın Londra'dan ayrılıp ayrılmadığını sordu.

(Tıbbi otoritelerin bana söylediğine göre) bazı durumlarda
hastanın kanamasını sağlayan tehlikeli sistemin hala avantajları vardır.
Gerçeği söylemenin tehlikeli sisteminin
eşit derecede akıllıca olduğu başka durumlar da vardır. Romayne'e, "Size dürüstçe cevap verirsem,
bunu kesinlikle gizli olarak mı kabul edersiniz? Bay Winterfield, üzülerek söylüyorum ki, sizinle olan tanışıklığını
artırmak gibi bir niyeti yok.
Benden Londra'da olduğunu sizden gizlememi istedi." dedim.

Romayne'in yüzü, sinirli ve tedirgin olduğunu açıkça belli ediyordu.
"Bana söyleyeceğiniz hiçbir şey, Peder Benwell, bu odanın
duvarlarından geçmeyecek," diye cevapladı. "Winterfield, benimle tanışıklığını
sürdürmemesi için herhangi bir sebep gösterdi mi?"

Bir kez daha gerçeği söyledim, pişmanlık dolu nazik ifadelerle.
"Bay Winterfield, Bayan Romayne'in nezaketsiz bir şekilde karşılandığından bahsetti."

Ayağa kalktı ve sinirli bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü. "Bu
dayanılmaz bir şey!" dedi kendi kendine.

Bu zamana kadar gerçek amacına ulaşmıştı. Onu
duymamış gibi yaptım. "Benimle konuştun mu?" diye sordum.

Daha yumuşak bir ifade biçimi kullandı. "Çok talihsiz," dedi.
"Bay Winterfield'ın bana ödünç verdiği değerli kitabı hemen geri göndermeliyim. Ve en kötüsü bu değil. Kütüphanesinde danışmaya en çok ilgi duyduğum
başka ciltler var ve onları şimdi ödünç almam imkansız. Bu sırada, Penrose'u kaybettiğimde, Winterfield'da benim arayışlarıma sempati duyan başka bir arkadaş bulmayı ummuştum. Onun tavrında çok neşelendirici ve çekici bir şey var ve görüşlerinde benim gibi bir adama hitap eden cesaret ve yeniliğe sahip. Önümüzde dört gözle bekleyeceğimiz hoş bir gelecek vardı; ve feda edilmesi gerekiyordu - peki neye? Bir
kadının kaprisine."

Bizim bakış açımıza göre bu, teşvik edilmesi gereken bir zihin çerçevesiydi.
Kendimi alçakgönüllülükle suçlamayı denemeye çalıştım.
Romayne'in hayal kırıklığından (tamamen masumca) sorumlu olabileceğimi öne sürdüm.

Bana tamamen şaşkın bir şekilde baktı.
Winterfield'a söylediklerimi tekrarladım. "Bayan Romayne'e sizi
tanıtacak olanın ben olduğumu söylediniz mi--?"

Cümleyi bitirmeme izin veremeyecek kadar sabırsızdı. "Bayan Romayne'e
söyledim," dedi. "Peki ne olmuş?"

"Bayan Romayne'in Protestan önyargıları olduğunu hatırlattığım için beni affedin," diye karşılık verdim. "Bay Winterfield, korkarım ki, bir Katolik rahibin arkadaşı olarak ona pek hoş gelmeyecektir."

Winterfield'ın bu kadar kabul edilebilir bulduğu açıklamayı önerdiğim için neredeyse bana kızıyordu.

"Saçmalık!" diye bağırdı. "Karım önyargılarının _bu_ şekilde ifade edilmesine izin vermeyecek kadar iyi yetiştirilmiş bir kadın. Winterfield'ın kişisel
görünüşü onda mantıksız bir antipati uyandırmış olmalı,
ya da--"

Durup düşünceli bir şekilde pencereye doğru döndü. Muhtemelen aklına o anda farkına vardığı ve henüz tam olarak gerçekleştiremediği belirsiz bir şüphe gelmişti.

Yeni düşünce trenini teşvik etmek için elimden geleni yaptım.

"Başka ne _ne_ sebep_ olabilir?" diye sordum.

Bana sertçe döndü. "Bilmiyorum. Siz biliyor musunuz?"

Nazik bir itirazda bulunmaya cesaret ettim. "Sevgili beyefendi! Eğer sen
başka bir sebep
bulamazsan, ben nasıl bulabilirim? Dediğin gibi, aniden bir antipati oluşmuş olmalı.
Bu tür şeyler yabancılar arasında olur. Sanırım Bayan Romayne ve Bay Winterfield'ın yabancı olduğunu varsaymakta haklıyım?"

Gözleri aniden uğursuz bir parlaklıkla parladı - yeni fikir
zihninde ışık tutmuştu. "Yabancı olarak _tanıştılar_," dedi.

Orada tekrar durdu ve pencereye geri döndü. Konuyu daha fazla zorlarsam
onun güveninde kazandığım yeri kaybedebileceğimi hissettim. Ayrıca, Penrose hakkında bir şey söylemek için nedenlerim vardı.

Şu anki işiyle ilgili ve ekte sevgili arkadaşına ve efendisine en içten selamlarını gönderen bir mektup almıştım.

Mesajı verdim. Romayne etrafına baktı, yüzünde anında bir değişiklik vardı. Penrose'un adını duymak bile, bir an önce onu ezen
kasvet ve şüpheye bir rahatlama sağlıyor gibiydi. "Sevgili nazik küçük adamı ne kadar özlediğimi bilemezsiniz," dedi üzgün bir şekilde.

"Neden yazmıyorsunuz "Ona mı?" diye önerdim. "Senden tekrar haber almaktan çok memnun olur."

"Nereye yazacağımı bilmiyorum."

"Mektubunu ona ilettiğimde adresini sana göndermedim mi?"

"Hayır."

"O zaman unutkanlığımı hemen telafi edeyim."

Adresi yazdım ve ayrıldım.

Kapıya yaklaşırken sehpanın üzerinde Penrose'un Romayne'e bıraktığı Katolik ciltlerini gördüm. Bunlardan biri açıktı ve yanında bir kalem vardı. Bunun iyi bir işaret olduğunu düşündüm ama hiçbir şey söylemedim.

Romayne ayrılırken elimi sıktı. "Çok nazik ve arkadaş canlısıydın, Peder Benwell," dedi. "Seni tekrar görmekten mutluluk duyarım."

Bana zarar verebileceği yerlerde bundan bahsetme. Biliyor musun, ona
gerçekten acıyordum. Evliliği için her şeyi feda etti ve evliliği onu
hayal kırıklığına uğrattı. Hatta benimle bile arkadaş olmaya
düştü.

Elbette doğru zaman geldiğinde Penrose'a izin vereceğim. Siz de benim gibi, "sevgili nazik küçük adamın" eski işine hızla döneceğini; yeniden başlayan dönüşüm işinin her zamankinden daha hızlı ilerleyeceğini; Protestan karısının kıskançlığının Winterfield'ı belirsiz bir şekilde kabul etmesiyle zaten içinde bulunduğu yanlış konumu daha da kötüleştireceğini öngörüyor musunuz? Bana olasılığın daha karanlık tarafını hatırlatarak buna cevap verebilirsiniz. Bir varis doğabilir; ve varisin annesi, genel görüşe dayanarak, eğer bu konuda bir tereddüt varsa, çocuğun babasının yerine geçme doğal hakkını ileri sürmekte ısrar edebilir.

Sabırlı olun, saygıdeğer meslektaşım! Henüz böyle bir felaket tehdidi yok. Ve eğer olursa bile, Romayne'in ikinci bir servet miras aldığını unutmayın. Vange mülkünün tahmini bir değeri var. Eğer iade eylemi nakit paradaki değeri temsil ediyorsa, Kilise'nin çekini reddederek iyi bir mümini caydıracağını mı düşünüyorsunuz?
Siz bundan daha iyisini biliyorsunuz - ben de öyle.

*****

Ertesi gün Bayan Eyrecourt'un nasıl olduğunu sormak için aradım.
Rapor olumluydu. Üç gün sonra tekrar aradım. Rapor daha da cesaretlendiriciydi. Ayrıca Bayan Romayne'in Ten Acres Lodge'a
döndüğü bilgisini aldım.

Hayattaki başarımın çoğu, asla acele etmememle elde edildi.
Artık acele etmiyordum. Zaman bazen fırsatlar getirir - ve
fırsatlar beklemeye değerdir.

Bunu bir örnekle açıklayayım.

Benim yerimde, aceleci bir adam muhtemelen Winterfield ile ilk görüşmesinde Bayan Eyrecourt'un Romayne ile evliliğinden bahsederdi ve onların güvenini
kaybeder ve onları
tetikte tutardı, ancak hiçbir yararlı sonuç elde edemezdi. Romayne'e, karısının Winterfield'ın Devonshire'daki konuğu olduğunu ve eski ev sahibiyle bir yabancının yanında buluşmak istediğini bildiren açıklamayı her an yapabilirim. Bu arada, Penrose'a karı koca arasındaki gediği masumca genişletmesi için bolca fırsat veriyorum.

Görüyorsunuz ya, umarım, pasif bir pozisyonda kalıyorsam, bu tembellikten veya cesaretsizlikten kaynaklanmıyor. Şimdi devam edebiliriz.

Birkaç günlük bir aradan sonra, Bayan Eyrecourt'un evinde daha fazla soruşturma yapmaya karar verdim. Bu sefer, kartımı bıraktığımda, hanımın beni kabul edip edemeyeceğini soran bir mesaj gönderdim. Zayıflığımı kabul etmeli miyim? İstediğim tüm bilgilere sahip ve soruşturmalarımı iki kez engelledi. Bu aşağılayıcı koşullar altında, tekrar soruşturmak, rahipvari kavgacılığımın bir parçası.

Yukarı çıkmam için davet edildim.

Evin ön ve arka oturma odaları bir araya getirilmişti.
Bayan Eyrecourt, hizmetçisi tarafından itilen tekerlekli bir sandalyede nazikçe ileri geri hareket ettiriliyordu; iki beyefendi, benim gibi ziyaretçiler vardı. Ruj, gevşekçe katlanmış dantel ve uçuşan
perdelere rağmen, içler acısı bir manzara sunuyordu. Bedensel kısmı, boyanmış ve canlandırılan ölü bir kadına benziyordu; ahlaki kısmı ise, en güçlü
karşıtlıkla, her zamanki kadar canlıydı.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Peder Benwell ve nazik sorularınız için çok minnettarım. Doktor kabul etmese de gayet iyiyim. Beni bebek arabasıyla
bir çocuk gibi tekerlekli sandalyede gezdirirken görmek komik değil mi?
İlk prensiplere geri dönmek, buna ben diyorum. Görüyorsunuz ya, bu benim doğamın bir yasası,
doğam gereği dışarı çıkmam gerekiyor. Doktor evin dışında dışarı çıkmama izin vermiyor, bu yüzden evin içinde dolaşıyorum. Matilda hemşire ve ben de bu günlerde yürümeyi öğrenecek olan bebeğim. Yorgun musun,
Matilda? Hayır mı? O zaman bana bir tur daha ver, iyi bir yaratık var.
Hareket, sürekli hareket, Doğanın bir yasasıdır. Aman Tanrım, hayır, doktor;
Bu keşfi kendim için yapmadım. Önemli bir bilim insanı bir
derste bundan bahsetmişti. Gördüğüm en çirkin adamdı. Şimdi tekrar geri dönelim,
Matilda. Sizi arkadaşlarımla tanıştırayım, Peder Benwell. Tanıtmak
modası geçti, biliyorum. Ama modanın tiranlığına
direnebilen birkaç kadından biriyim. İnsanları tanıştırmayı severim. Sir John
Drone--Peder Benwell. Peder Benwell--Doktor Wybrow. Ah, evet, biliyorsunuz
ünlü doktor? Size karakterini anlatayım mı? Kişisel olarak
çekici; mesleki olarak iğrenç. Küstahlığımı bağışlayın, doktor, bu
sağlığımın taşmasının sonuçlarından biri. Bir
dönüşüm daha, Matilda--ve bu sefer biraz daha hızlı. Ah, keşke
demiryoluyla seyahat ediyor olsaydım!"

Orada, nefesi kesildi. Sandalyesine yaslandı ve
kendini sessizce yelpazeledi--bir süre.

Artık dikkatimi iki ziyaretçiye verebiliyordum. Sir John Drone,
görülmesi kolaydı, Bayan Eyrecourt ile gizli bir sohbete
engel olmayacaktı. Kel kafalı,
kırmızı tenli ve tükenmez sessizlik kapasitesine sahip mükemmel bir taşra beyefendisi, İngiliz toplumunda bizim için çok tanıdık--işte Sir John'un gerçek tanımı.
Ama ünlü doktor bambaşka bir adamdı.
Sadece ona bakmam ve kendimi _o_ odadayken
küçük sohbetlere mahkûm hissetmem yeterliydi.

Yazışmalarımda her zaman, ne zaman yanılmış olsam bunu duymuşsunuzdur. Şimdi yine yanılmıştım--şans yasasını unutmuştum. Capricious Fortune, uzun bir aradan sonra, kendini yine benim lehime, beni iki kez
alt etmiş olan kadın sayesinde. Bayan Eyrecourt'a olan nazik
sorularımın ne büyük bir karşılığı! Tekrar konuşmaya başlamak için
yeterince nefes aldı.

"Aman Tanrım, ne kadar da sıkıcısınız!" dedi bize. "Neden eve hapsedilmiş zavallı bir
mahkûmu eğlendirmiyorsunuz? Biraz dinlenin, Matilda, yoksa
bir sonraki sefere siz hastalanacaksınız. Doktor! Bu son profesyonel ziyaretiniz mi?"

"Kendinize iyi bakacağınıza söz verin, Bayan Eyrecourt, ve itiraf edeyim ki
profesyonel ziyaretler bitti. Bugün buraya sadece bir
dost olarak geliyorum."

"Siz en iyi adamlar! Bana bir iyilik daha yapın. Sıkıntımızı canlandırın. Bize bir hasta hakkında ilginç bir hikaye anlatın. Bu harika doktorlar, Sir John,
hayatlarını mükemmel bir romantizm atmosferinde geçiriyorlar. Dr. Wybrow'un
danışma odası sizin günah çıkarma odanız gibidir, Peder Benwell. En
büyüleyici günahlar ve üzüntüler onun kulaklarına dökülür. Gerçek hayatta, sizden tıbbi olarak tedavi etmenizi isteyen son aşk nedir, doktor?
İsimler ve yerler istemiyoruz, biz iyi çocuklarız; sadece bir
hikaye istiyoruz."

Dr. Wybrow bana gülümseyerek baktı.

"Hanımları ikna etmek imkansızdır," dedi, "biz de kendi tarzımızda
baba-itirafçıyız. Bir doktorun ilk görevi, Bayan
Eyrecourt--"

"Elbette insanları iyileştirmektir," diye araya girdi en zekice tavrıyla.

Doktor ciddi bir şekilde cevap verdi. "Hayır, kesinlikle. Bu sadece ikinci görev. İlk görevimiz her zaman hastalarımızın güvenine saygı göstermektir. Ancak," daha rahat bir tonla devam etti, "bugün bir hasta gördüm, mesleki onur kurallarının bana bahsetmemi yasaklamadığı koşullar altında. Bilmiyorum, Bayan Eyrecourt, hikayenin geçtiği sahneyle tanışmak isteyip istemediğinizi. Sahne bir tımarhanede." Bayan Eyrecourt cilveli bir çığlık attı ve yelpazesini doktora doğru salladı. "Korkunç bir şey yok!" diye bağırdı. "Bir tımarhanenin çıplak fikri
beni dehşete düşürüyor. Ah, aman, aman! Seni dinlemeyeceğim - sana
bakmayacağım - aklımı kaçırmayı kesinlikle reddediyorum.
Matilda! Beni odanın en uzak ucuna götür. Canlı
hayal gücüm, Peder Benwell, hayattaki en büyük kayam. İğrenç tımarhanenin
_kokunu_ alabildiğimi ilan ediyorum. Doğrudan pencereye git, Matilda; burnumu
çiçeklerin arasına gömmek istiyorum."

Bunun üzerine Sir John ilk kez konuştu. Dili
tamamen cümlelerin başlangıcından oluşuyordu ve sessizce bir gülümsemeyle tamamlanıyordu. "Aman
bana yemin ederim, biliyorsun. Eh, Doktor Wybrow? Senin gibi deneyimli bir adam. Tımarhanelerdeki
korkular. Sağlığı hassas bir kadın. Hayır, gerçekten. Şimdi, şerefim üzerine,
yapamam. Komik bir şey, evet. Ama böyle bir konu, hayır."

Bizi terk etmek için ayağa kalktı. Dr. Wybrow onu nazikçe durdurdu. "Bir sebebim vardı, Sir John," dedi, "ama sizi gereksiz açıklamalarla rahatsız etmeyeceğim.
Keşfetmek istediğim, benim bilmediğim bir kişi var. Londra'dayken
sosyetede çok yer alıyorsunuz. Winterfield adında bir beyefendiyle
tanıştınız mı diye sorabilir miyim?"

Kendimi kontrol etme gücünü her zaman karakterimin en güçlü noktalarından biri olarak gördüm. Gelecekte daha mütevazı olacağım.
Bu ismi duyduğumda, şaşkınlığım beni öylesine ele geçirdi ki
Dr. Wybrow'a sorusunu cevaplayabilecek adam olarak kendimi ihanete uğrattım.

Bu arada, Sir John düşünmek için zaman ayırdı ve
Winterfield adında birini hiç duymadığını keşfetti.
Kendi belagatli
diliyle cehaletini kabul ettikten sonra,
yan odadaki pencere kenarına doğru uzaklaştı ve burnu çiçeklere gömülü Bayan Eyrecourt'u ciddi bir şekilde düşündü.

Doktor bana döndü. "Yanılıyor muyum, Peder Benwell,
sana hitap etsem daha iyi olur diye düşündüğüm için?"_

Winterfield adında bir beyefendi tanıdığımı itiraf ettim.

Dr. Wybrow hemen ayağa kalktı. "Birkaç dakikanız var mı?" diye sordu.
Doktorun emrinde olduğumu söylememe gerek yok. "Evim
yakınlarda ve arabam kapıda," diye devam etti. "Arkadaşımız Bayan Eyrecourt'a veda etmek istediğinizde, size
söylemem gereken ve bilmeniz gerektiğini düşündüğüm bir şey var."

Hemen ayrıldık. Bayan Eyrecourt (burnunun renginin bir kısmını çiçeklerin arasında bırakarak) yelpazesiyle beni cesaretlendirici bir şekilde okşadı ve
doktora affedildiğini, ancak bunun "bir daha asla yapmayacağı" konusunda anlaştıklarını söyledi. Beş dakika daha sonra Dr. Wybrow'un çalışma odasındaydık.

Saatim bana bu mektubu posta saatine kadar bitiremeyeceğimi söylüyor.
Şu ana kadar yazdıklarımı kabul edin ve raporumun sonucunun bir gün sonra geleceğinden emin olun.

II.

Doktor temkinli bir şekilde başladı. "Winterfield çok yaygın bir isim değil," dedi. "Ama eğer yapabilirsek, Peder Benwell,
sizin_ Winterfield'ınızın aradığım adam olup olmadığını keşfetmek fena olmaz. Onu sadece ismen mi tanıyorsunuz? Yoksa onun bir arkadaşı mısınız?"

Elbette, bir arkadaş olduğumu söyledim.

Dr. Wybrow devam etti. "Uygunsuz bir soru sorarsam beni affeder misiniz? Koşulları öğrendiğinizde, eminim beni anlayacak ve mazur göreceksiniz. Bay Winterfield'ın geçmiş yaşamında herhangi bir - nasıl adlandırmalıyım? - romantik bir olaydan haberiniz var mı?"

Bu sefer - kendimi büyük olasılıkla keşfedilmenin eşiğinde hissederek - soğukkanlılığımı korumaya dikkat ettim. Sessizce şöyle dedim:
"Bay Winterfield'ın geçmiş yaşamında anlattığınız türden bir olay yaşandı." Orada sessizce durdum ve sanki her şeyi biliyormuşum gibi göründüm.

Doktor daha fazlasını duymak için hiç merak göstermedi. "Amacım," diye devam etti,
"sadece sizinle konuşurken doğru kişiyle konuştuğumdan makul ölçüde emin olmaktı. Şimdi size Bay Winterfield'ı keşfetmeye çalışmakla kişisel olarak ilgilenmediğimi söyleyebilirim; sadece eski bir arkadaşımın temsilcisi olarak hareket ediyorum. Sandsworth'ta özel bir akıl hastanesinin sahibi - dürüstlüğü tartışılmaz bir adam, yoksa arkadaşım olmazdı. Bunu söylememdeki amacımı anlıyor musunuz?"

Özel akıl hastanelerinin sahipleri, günümüzde İngiltere'de çok genel bir güvensizliğin hedefidir. Doktorun amacını gayet iyi anladım.

Devam etti. "Dün akşam, arkadaşım beni ziyaret etti ve
evinde, ilgimi çekeceğine inandığı
dikkat çekici bir vaka olduğunu söyledi. Bahsettiği kişi, çocukluğundan beri zihinsel yetenekleri
eksik gelişmiş bir Fransız çocuğuydu.
Bu yaramazlık, yaklaşık on üç yaşındayken, ciddi bir korkuyla daha da kötüleşmişti. Benim tımarhaneme yerleştirildiğinde, aptal değildi ve
tehlikeli bir şekilde deli değildi--bu (teknik dil kullanmayacağım)
eksik zekanın bir vakasıydı, bazen mantıksız yaramazlık ve küçük hırsızlıklara meyilliydi, ancak asla düpedüz şiddet eylemlerine
yaklaşmadı. Arkadaşım özellikle çocukla ilgileniyordu - onun güvenini ve sevgisini nazik hareketlerle kazandı - ve böylece bedensel sağlığını iyileştirdi, böylece zihninin durumunu da iyileştirebileceğine dair bir umut doğdu,
tüm beklentileri değiştiren bir talihsizlik oldu. Zavallı yaratık ateşlendi ve ateş tifüse dönüştü. Şimdiye kadar ilginizi çekecek pek bir şey olmadı - sonunda dikkat çekici bir olaya geliyorum. Ateşin, deliryumun
genellikle akıl sağlığı yerinde olan hastalarda görüldüğü aşamada, bu çılgın Fransız çocuk
tamamen aklı başında ve mantıklı hale geldi!"

Bu şaşırtıcı iddiayı ortaya attığında, ciddi olduğundan bir anlığına şüpheyle ona baktım. Doktor Wybrow beni anladı.

"İlk duyduğumda ben de aynı şeyi düşündüm!" dedi. "Arkadaşım
ne gücendi ne de şaşırdı. Beni evine davet edip kendi kararımı vermem için beni davet ettikten sonra, 1879 Nisan ayında 'Cornhill Magazine'de 'Bedensel Hastalık Zihinsel Bir Uyarıcı Olarak' başlıklı bir makalede kamuoyuna açıklanan benzer bir davaya yönlendirdi. Makale anonim olarak yayınlanmıştır; ancak yayınlandığı derginin niteliği, ifadenin güvenilirliğinin yeterli bir garantisidir. Bu şekilde alıntılanan tanıklıktan o kadar etkilendim ki, Sandsworth'a gidip davayı kendim inceledim."

"Sınav sizi tatmin etti mi?"

"Tamamen. Dün gece onu gördüğümde, zavallı çocuk benim kadar aklı başındaydı. Ancak, bu durumda basılı olarak ilgili davada bahsedilmeyen bir komplikasyon var. Çocuk geçmiş yaşamındaki her olayı tamamen unutmuş gibi görünüyor, bedensel hastalığın size bahsettiğim garip zihinsel iyileşmeyi beraberinde getirdiği zamandan itibaren."

Bu bir hayal kırıklığıydı. Çocuğun itirafıyla elde edilen bir sonuç için umutlanmaya başlamıştım.

"Hafızasını kaybettiğinde ona aklı başında demek doğru mu?" diye sormaya cesaret ettim.

"Bu durumda soruya girmeye gerek yok," diye cevapladı doktor. "Çocuğun hafıza kaybı, size söylediğim gibi,
geçmiş yaşamına, yani zekasının bozulduğu yaşamına atıfta bulunuyor.
Şimdi kendini ilan eden olağanüstü akıl sağlığı döneminde, zihinsel güçlerini ilk kez özgürce kullanıyor; ve
gördüğüm kadarıyla hiçbiri onu yarı yolda bırakmıyor. Yeni hafızası (eğer buna öyle diyebilirsem) hastalığından
bu yana olanların bilgisini koruyor. Beyin hastalığıyla ilgili bu sorunun beni ne kadar ilgilendirdiğini tahmin edebilirsiniz; yarın öğleden sonra, mesleki ziyaretlerimi bitirdiğimde Sandsworth'a geri dönmeme şaşırmayacaksınız. Ama sizi, esas olarak bir tıp adamının ilgisini çeken ayrıntılarla rahatsız etmem sizi
makul ölçüde şaşırtabilir."

Beni kendisiyle birlikte tımarhaneye gitmem için mi davet edecekti? Çok kısa bir şekilde cevap verdim, sadece ayrıntıların insan doğasının her öğrencisi için ilginç olduğunu söyledim. Eğer o anda nabzımı hissedebilseydi, korkarım ki
benim de ateşe yakalanma yolunda olduğumu düşünebilirdi.

"Kendinizi hazırlayın," diye devam etti, "başka bir şaşırtıcı duruma.
Bay Winterfield, anlaşılmaz bir tesadüf sonucu, arkadaşımın bakımına verilmeden önce Fransız çocuğun oynadığı
kötü oyunlardan biriyle ilişkilendirildi. Her neyse, çocuğun yeleğinin astarına dikilmiş bir zarfın (ekleriyle birlikte) bulunmasını açıklayabileceğimiz tek açıklama
buradadır ve
Bay Winterfield'a yöneliktir - herhangi bir adres belirtilmemiştir."

Bu sözlerin bende yarattığı etkiyi hayal etmenizi size bırakıyorum.

"Şimdi," dedi doktor, "size neden bu kadar garip sorular sorduğumu anlayacaksınız. Arkadaşım ve ben ikimiz de çalışkan adamlarız. Topluma pek karışmayız, tabir yerindeyse; ve ne o ne de ben Winterfield adını hiç duymamıştık. Hastalarımın belli bir oranı toplumla çok fazla deneyimi olan kişiler olduğu için, paketin mümkünse doğru kişiye ulaştırılabilmesi için soruşturmalar yapmayı üstlendim. Bayan Eyrecourt'un (kesinlikle bana yardım etmesi muhtemel bir kadın?) tımarhaneye yaptığım talihsiz göndermeyi nasıl karşıladığını duydunuz; ve Sir John'u nasıl şaşırttığımı gördünüz. Peder Benwell, sizinle tanışma şerefine eriştiğim için kendimi çok şanslı sayıyorum. Yarın bana akıl hastanesine kadar eşlik eder misiniz? Ve Bay Winterfield'ı da yanınızda getirerek bu iyiliğe katkıda bulunabilir misiniz?"

Bu son isteği yerine getirmek benim gücümün dışındaydı --gerçekten gücümün dışındaydı. Winterfield o sabah Paris'e gitmek üzere Londra'dan ayrılmıştı.
Şu ana kadar oradaki adresini bilmiyordum.

"Pekala, arkadaşınızı temsil etmelisiniz," dedi doktor. "Bu durumda zaman her açıdan önemlidir. Yarın öğleden sonra saat beşte buraya uğrayabilir misiniz?"

Randevuma dakiktim. Birlikte akıl hastanesine gittik.

Fransız çocuğun yatağının başında gördüğüm -Doktor Wybrow'un tanıtımıyla desteklenen- şeyleri anlatarak sizi rahatsız etmeme gerek yok. Bu, daha önce duyduklarımın sadece bir tekrarıydı. Orada, ateşi en yüksek seviyedeyken yatıyordu ve rahatlama aralıklarında, kendisine verilen ilaçlarla ilgili
zekice sorular soruyordu; ve
cevapları gayet iyi anlıyordu. Sadece, hastalığından önceki zamana hafızasını geri götürmesini istediğimizde sinirleniyordu; ve sonra Fransızca olarak, "Hiçbir anım yok." diye cevap verdi.

Ama size anlatacağım başka bir şey var ki, bu da en iyi dikkatinizi hak ediyor. Zarf ve içindekiler (üzerinde "Bernard
Winterfield, Esqre." yazan) bende. Hristiyan ismi, Winterfield'ın yazıtını
tanıyorum.

Keşfin yapıldığı koşullar bana
tımarhanenin sahibi tarafından anlatıldı.

Çocuk eve getirildiğinde, iki Fransız hanım (annesi ve kız kardeşi) ona eşlik etti ve davanın kendi ev içi deneyimlerinden bahsettiler.
Çocuğu evden uzaklaştıran
gezginlik eğilimlerini ve son kez serseriliklerinden birinden döndüğünde
yeleğini garip bir şekilde gizlemesini anlattılar.

Tımarhanedeki ilk gecesinde, kendini
yabancı bir yerde bulunca heyecanlandı. Ona sakinleştirici bir
sıvı vermek gerekiyordu.
Yatağa girdiğinde, her zamanki gibi
yeleğini yastığın altına saklaması kasıtlı olarak engellenmedi.

Sakinleştirici etkisini gösterdiğinde, görevli kolayca
gizli giysiyi ele geçirdi. Evin efendisinin açık görevi, kötü amaçlara hizmet etmesi muhtemel hiçbir şeyin hasta tarafından gizlenmediğinden emin olmaktı. Zarfı güvence altına alan
mührün, incelemede kırılmış olduğu görüldü.

"Ben olsam mührü kırmazdım," diye ekledi ev sahibimiz. "Ancak,
durum böyleyken, ekleri incelemenin görevim olduğunu düşündüm.
Bay Winterfield'ın derinden ilgilendiği
özel işlerine atıfta bulunuyorlar ve
uzun zaman önce onun mülkiyetine geçmiş olmaları gerekirdi.
Okuduklarım konusunda en katı sessizliği korumakla yükümlü olduğumu söylememe gerek yok.
Birkaç boş kağıt içeren bir zarf, uyandığında astarın altındaki yerinde hissedebilmesi için çocuğun yeleğine geri konuldu.
Asıl
zarf ve ekler (yardımcım ve benim tarafımdan imzalanmış bir durum
beyanıyla birlikte) başka bir zarfın altına konuldu ve
kendi mührümle mühürlendi. Bay Bernard Winterfield'ı bulmak için elimden geleni yaptım.
Londra'da yaşamıyor gibi görünüyor. En azından ismini Rehber'de bulamadım.
Sonra, çocuğun sağlık durumuyla ilgili raporları gönderdiğim İngiliz beyefendiye neler olduğunu anlatan bir mektup yazdım. Bana
yardım
edemedi. Fransız hanımlara yazılan ikinci mektup da aynı sonucu verdi.
Onurlu
şartlarla sorumluluğumdan kurtulmaktan mutluluk duyacağımı kabul ediyorum. "

Bütün bunlar çocuğun yanında söylendi. Sanki başka birinin anlattığı bir hikayeymiş gibi dinliyordu. Ona soru sorma isteğine karşı koyamadım. Kendim Fransızca bilmediğimden (her ne kadar dili okuyabilsem de), Doktor Wybrow ve arkadaşından bana tercümanlık yapmalarını istedim.

Sorularım hiçbir şeye yol açmadı. Fransız çocuk çalınan zarf hakkında benden daha fazla şey bilmiyordu.

Aklıma, onun bize baskı yaptığından şüphelenmek için keşfedilebilir bir sebep yoktu. "Belki de sen çaldın?" dediğimde, oldukça sakin bir şekilde, "Çok olası; bana deli olduğumu söylüyorlar; kendim hatırlamıyorum; ama deliler garip şeyler yapar." diye cevap verdi. Tekrar denedim. "Ya da,
belki de onu kötülük olsun diye aldın?" "Evet." "Ve mührü kırdın ve kağıtlara mı baktın?" "Sanırım." "Ve sonra onları sakladın, sana bir faydası olabileceğini düşünerek? Ya da belki de yaptıklarınızdan utanıyorsunuz ve fırsat bulursanız onları geri vermek istiyorsunuz?" "Siz en iyisini biliyorsunuz, efendim." Aynı sonuç, son serseri kaçışı sırasında nerede olduğunu ve hangi insanların ona baktığını bulmaya çalıştığımızda da geldi. Herhangi bir yerde olduğu onun için yeni bir keşifti. Açıkça ilgiyle, nereye gittiğini ve hangi insanları gördüğünü söylememiz için bize başvurdu!

Böylece aydınlanma çabalarımız sona erdi. En az zaman kaybıyla kağıtları Bay Winterfield'ın eline nasıl teslim edeceğimize dair son soruya geldik.

Paris'teki yokluğundan bahsedildikten sonra, şu anda ona karşı kendi
durumumu açıkça belirttim.

"Bay Winterfield, Londra'ya döndüğünde otelinde görüşmek üzere benimle bir randevu ayarladı," dedim. "Muhtemelen onu gören ilk
arkadaş ben olacağım. Mühürlü paketinizi bana emanet ederseniz, bu koşullar göz önünde bulundurularak, Doktor Wybrow'un huzurunda size resmi bir makbuz vereceğim ve Bay Winterfield'ın temsilcisi ve arkadaşı olarak benden isteyebileceğiniz herhangi bir yazılı taahhüt ekleyeceğim. Belki siz de bir referans istersiniz?"

Nazik bir cevap verdi. "Dr. Wybrow'un bir arkadaşı," dedi, "başka bir referansa ihtiyaç duymaz."

"Affedersiniz," diye ısrar ettim. "Dün ilk kez Doktor Wybrow'la tanışma şerefine eriştim. İzin verin sizi Lord Loring'e yönlendireyim, o beni uzun zamandır manevi danışmanı ve dostu olarak tanıyor."

Kendimle ilgili bu açıklama meseleyi halletti. Gerekli teminatları çıkardım ve şu anda masamın üzerinde duran tüm kağıtlar var.

İkimiz de gençken, Roma postanesinde mühürlerin nasıl kırılıp tekrar basıldığını hatırlıyor musunuz?
O zamanlar edinilen bilgiler sayesinde, Bay Winterfield ve Bayan Eyrecourt'u bir zamanlar ilişkilendiren
olağanüstü olaylar sonunda bana açıkça açıklandı. Kağıtların kopyaları elimde ve orijinalleri, sanki hiçbir şey olmamış gibi, sığınma evinin sahibinin arması ile tekrar mühürlendi. Kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum.
Sloganımızı biliyorsunuz:--AMAÇ, ARAÇLARI MEŞRU KILAR.

Edindiğim bilgileri erken kullanmayı düşünmüyorum. İlk ve en önemli gereklilik, Zaten
size hatırlattığım gibi, Penrose'a Romayne'in dönüşümünü tamamlaması için
rahatsız edilmeden bir fırsat vermektir. Bu süre zarfında,
kağıtlarımın kopyaları merkezdeki saygıdeğer kardeşlerimin emrindedir.

*****

ÇALINAN KAĞITLAR.--(KOPYALAR.)

_Bir Numaralı.--Emma Winterfield'dan Bernard Winterfield'a._

4 Maidwell Binası, Belhaven.

Size nasıl hitap edeyim? Sevgili Bernard mı, yoksa Beyefendi mi? Önemi yok.
Hayatımın birkaç iyi eyleminden birini yapacağım: ve aşinalıklar veya formaliteler ölüm döşeğinde yatan bir kadın için hiçbir şey ifade etmez.

Evet--Başka bir kaza geçirdim.
Ayrılmamızın tarihinden kısa bir süre sonra, sanırım, sirkte kafatasımı kıran
düşmeyi duymuşsunuzdur? O zaman, bir cerrahi operasyon ve kemiğin yerine konulan bir parça gümüş
tabak beni tekrar doğru yola soktu. Bu sefer ahırda bir atın tekmesi oldu.
İçsel bir yaralanma sonucu. Yarın ölebilirim ya da gelecek haftaya kadar yaşayabilirim. Neyse, doktor itiraf etti, benim zamanım geldi.

Bir şeye dikkat et. İçki, beni senin sevginden eden ve
beni evinden kovan o iğrenç alışkanlık, içki bu son talihsizliğin sorumlusu değil. Daha olaydan bir gün önce, buradaki iyi rektör olan Rahip Bay Fennick'in
iknasıyla yemin etmiştim.
Bu itirafı yapmam için beni getiren ve
yatağımın başında yazılı olarak tutan odur. Bir zamanlar bir papazın adından nasıl nefret ettiğimi hatırlıyor musun?
Ve sen, sicil memurunun önünde, şakayla bana evlenme teklif ettiğinde, bunu nasıl içtenlikle kabul ettim ve
sözünü tuttum? Biz zavallı at binicileri ve akrobatlar, en kötü düşmanlarımızın sadece din adamları olduğunu biliyorduk - her zaman nüfuzlarını kullanarak insanları gösterimizden ve ekmeğimizi ağzımızdan uzak tutuyorlardı. Bay Fennick ile daha gençken tanışsaydım, ne kadar farklı bir kadın olurdum!

Eh, bu tür pişmanlıklar artık işe yaramıyor. Gerçekten üzgünüm, Bernard,
sana yaptığım kötülük için; ve pişman bir kalple affını diliyorum.

En azından sarhoş karının sana layık olmadığını bilmesini benim lehime kabul et. Bana teklif ettiğin
ödülü kabul etmeyi reddettim. İsmine saygı duydum. Ayrıldığımız zamandan itibaren yedi yıl boyunca mesleğime takma bir isimle geri döndüm ve seni hiç rahatsız etmedim. Yapamadığım tek şey seni unutmaktı. Eğer
şansız güzelliğime hayran kaldıysan, ben de kendi tarafımdan sadakatle sevdim. Benim için her şeyini feda eden soylu beyefendi, benim tahminime göre ölümlüden daha fazlasıydı; öyleydi - hayır! Bunu yazan iyi adamı, ne olduğunu söyleyerek şaşırtmayacağım. Ayrıca, şimdi senin hakkındaki düşüncelerimi neden umursuyorsun?

Eğer seni bıraktığım gibi kalmaya razı olsaydın - ya da Bayan Eyrecourt'a aşık olduğunu ve onunla evlenme ihtimalinin olduğunu, ölümün seni benden kurtardığına inanarak öğrenmeseydim - yaşar ve ölürdüm, sana karın olmayı kabul etmem gibi ilk büyük zarardan başka bir zarar vermezdim.

Ama keşfi yaptım - nasıl olduğu önemli değil. Sirkimiz o sırada Devonshire'daydı. Kıskançlık öfkem beni çileden çıkardı ve babam olabilecek yaşta bir adamda kötü bir hayran vardı. Onun, benim lehime olan yolun, yerimi almak üzere olan kadından intikam almama yardım etmekten geçtiğini düşünmesine izin verdim. Seni yurtiçinde ve yurtdışında gözetlemek için parayı buldu; yanılgını tamamlamak için günlük gazetelere ölümümün sahte duyurusunu koydu; avukatların aracılığıyla ölümümün kesin kanıtını elde etmek için yapılan soruşturmaları şaşırttı. Ve son olarak ve
(o kötü günlerde) en iyi hizmeti olarak beni Brüksel'e götürdü ve
İngiliz kilisesinin kapısına beni astı, böylece yasal karın
(elinde evlilik cüzdanıyla)
sizi ve sahte Bayan Winterfield'ı sunakta düğün kahvaltısına giderken
karşılayan ilk kişi oldu.

Bu benim utancım. Yaptığım kötülükten zafer kazandım.

Ama acı çekmeyi hak etmiştim; ve Bayan Eyrecourt'un annesi ve iki arkadaşının onu kilise kapısında sizden alıp --kendi onayıyla-- ve onu topluma geri kazandırdıklarını duyduğumda, itibarına hiçbir leke sürmeden, acı çektim. Brüksel evliliğinin nasıl gizli tutulduğunu
öğrenemedim. Ve onları ifşa etmekle tehdit ettiğimde,
bir avukatın mektubunu aldım ve kendi çıkarlarım için
dilime hakim olmam
tavsiye edildi. Rektör o zamandan beri bana Bayan
Eyrecourt ile olan evliliğinizin yasal olarak geçersiz ve hükümsüz ilan edilebileceğini ve
koşulların _sizi_ İngiltere'deki herhangi bir yargıcın önünde mazur göstereceğini söyledi. Artık
rütbesi ve parası olan insanların, fakirlerin kendi yerlerine boyun eğmek zorunda olduğu
ifşadan kaçınabileceğini çok iyi anlıyorum.

Hala yapılması gereken bir görev daha var (sonuncusu). Ölüm döşeğimde, Bayan Eyrecourt ile evlendiğinizde mükemmel bir iyi niyetle hareket ettiğinizi ciddiyetle beyan ediyorum. Sadece benim tarafımdan acımasızca yaralanan bir adam olmadınız, aynı zamanda iki Eyrecourt tarafından ve sizi kalpsiz ve utanmaz bir aldatmacadan suçlu bir kötü adam olarak göstermeleri için onları cesaretlendiren lord ve hanım tarafından da aşağılıkça hakarete uğradınız ve yanlış yargılandınız.

Bu insanların, sizin bulunduğunuz koşullara olan onurlu teslimiyetinizi yanlış yorumlamaktan daha fazlasını yapmış olabileceklerine inanıyorum. Eğer beni size karşı dava etmeye ikna edebilselerdi, sizi iki eşlilikten dolayı dava edebilirlerdi. Bazı küçük telafiler yaptığımı hatırladığımda rahatlıyorum. O günden bu güne kadar onların ve sizin yolunuzdan çekildim.

Ölümümün kanıtını arkamda bırakmam gerektiğini söylediler.

Doktor sertifikamı yazdığında, ölümümle gömülmem arasında size ulaşırsa, kimliğimin belirlenebileceği
işaretten bahsedecek (umarım ve inanıyorum ki). Nefesim bedenimden çıkar çıkmaz bu satırları
kapatıp mühürleyecek olan rektör,
beni tanımlamak için
elinden geleni ekleyecek; ve bu evin ev sahibi, kendisine sorulabilecek
her türlü soruyu yanıtlamaya hazır. Bu sefer gerçekten özgür olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Gömüldüğümde ve size
kilise bahçesindeki isimsiz mezarımı gösterdiklerinde, nazik kalbinizi biliyorum--ölüyorum,
Bernard, beni affedeceğinize dair kesin inancımla.

Sizden şu anda odada bulunan zavallı kayıp bir yaratıkla ilgili olarak sormam gereken bir şey daha vardı. Ama, ah, çok yorgunum! Bay Fennick size ne olduğunu söyleyecek. Kendinize şunu söyleyin
bazen--belki de size layık bir hanımla evlendiğinizde--zavallı Emma'da hem iyi hem de kötü şeyler vardı. Elveda.

_İki Numaralı--Rahip Charles Fennick'ten Bernard Winterfield'a._

Rahip Evi, Belhaven.

Beyefendi--Bayan Emma Winterfield'ın bu sabah saat beşten biraz önce öldüğünü size bildirmek benim için üzücü bir görev.
Size hitap ettiği dokunaklı dile
benim hiçbir yorumum olmayacak. Tanrı,
en içtenlikle inanıyorum ki, zavallı günahkarın tövbesini kabul etti.
Pişman ruhu, mezarın ötesindeki dünyada affedilenler arasında huzur içinde.

Ölümünde onu görmeniz dileği göz önünde bulundurularak,
tabut son ana kadar açık tutulacaktır. Görevli tıp görevlisi bana sertifikasının bir kopyasını nazikçe verdi, onu
ekliyorum. Kalıntıların kafatasının sağ parietal kemiğindeki küçük bir gümüş plakanın tanımıyla tanımlandığını göreceksiniz.

Size verebileceğim tüm bilgilerin gönüllü olarak
hizmetinizde olduğunu eklememe gerek yok.

Zavallıcık, sizden istemek zorunda olduğu bir şeyden bahsediyor. Ben,
tükenmiş haliyle,
kendi sözcükleriyle size iletemediği
isteği tercih ediyorum.

Sirk gösterileri bizimkine komşu ilçede yapılırken,
belli ki zekası yetersiz,
dolaşan bir çocuk, neler olup bittiğini görmek için çadırın altına
girmeye çalışırken keşfedildi.
Kendisi hakkında anlaşılır bir açıklama yapamadı.
Merhum Bayan
Winterfield (anladığım kadarıyla Fransa'da doğup büyümüş)
çocuğun Fransız olduğunu keşfetti ve
ulusunun iyi dostlarıyla olan eski mutlu ilişkisinden dolayı talihsiz yaratıkla ilgilendi. O zamandan ölüm gününe kadar ona baktı ve ona minnettar bir şekilde bağlıymış gibi görünüyordu.

"Göründü" diyorum çünkü kökleşmiş bir çekingenlik, onun çektiği zihinsel rahatsızlığın özelliklerinden birini işaret ediyor. Hayırseveri bile onu kendisine güvenmesi için asla ikna edemedi.
Diğer açılardan, onun etkisi (öğrenebildiğim kadarıyla) onda ara sıra kendini gösteren bazı yaramaz eğilimleri
engellemekte başarılı bir şekilde kullanılmıştı. Onun ölümünün etkisi, daha önce değindiğim çekingenliği yoğunlaştırmak oldu. O
somurtkan ve sinirli--ve pansiyondaki iyi ev sahibi, onunla ilgilenmekten, hatta birkaç gün bile olsa, kaçındığını gizlemiyor.
Sizden haber alana kadar, papaz evindeki hizmetçimin sorumluluğunda kalacak.

Şüphesiz, zavallı hastanın ölümünden birkaç saat önce size iletmek istediği isteği önceden tahmin etmişsinizdir. O, sizin bu arkadaşsız ve çaresiz yaratığı
yeterli bir şekilde korumaya
alışkanlık gösterebileceğinizi umuyordu. Yardımınız olmazsa, ne kadar pişman olursam olayım, onu bu kasabanın yoksullar evine göndermekten başka
alternatifim olmayacak, muhtemelen de halk tımarhanesine giderken.

İnanın bana efendim, sadık hizmetkarınız,

CHARLES FENNICK.

P.S.--Mektubum ve eklerinin size ulaşmasının gecikmesinden korkuyorum.

Dün akşam, Bayan Winterfield'ın sizin adresinizi söylemediği aklıma gelmeden önce evime dönmüştüm. Bu unutkanlığımın tek mazereti, yatağının başında yazarken çok sıkıntılı olmamdı. Hemen eve geri döndüm, ama o
uyuyakalmıştı ve onu rahatsız etmeye cesaret edemedim. Bu sabah eve döndüğümde ölmüştü. Mektubunda Devonshire'a bir gönderme var, ikametgahınızın o bölgede olabileceğini ima ediyor;
ve sanırım sizden bir zamanlar rütbeli ve zengin biri olarak bahsetmişti.
Londra Rehberi'nde adınızı bulamayınca, şimdi buradaki ücretsiz kütüphanemizde Devon'un bir bölge tarihini aramak üzereyim, belki bana yardımcı olabilir. Kendi memnuniyetiniz için şunu da ekleyeyim,
bu kağıtları benden başka kimse görmeyecek. Güvenlik açısından,
hemen mühürleyeceğim ve adınızı zarfın üzerine yazacağım.

_Peder Benwell tarafından eklendi._

Çocuğun mühürlü paketi ele geçirmeyi nasıl başardığını muhtemelen
asla keşfedemeyeceğiz. Her neyse,
papaz evinden, elindeki kağıtlarla kaçmış olması gerektiğini ve
kesinlikle Londra'daki annesine ve kız kardeşine geri döndüğünü biliyoruz.

Şimdi elimdeki bu kadar eksiksiz bilgilerle,
olasılık arzu edebileceğimiz kadar netleşti. Romayne'in karısından ayrılması ve vasiyetinin Kilise lehine
değiştirilmesi artık sadece zaman meselesi gibi görünüyor.

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

BÖLÜM I.

ARALIK GENİŞLİYOR.

Peder Benwell'in keşfinden İKİ HAFTA sonra, Stella bir sabah kocasını
çalışma odasına kadar takip etti. "Bay Penrose'dan haber aldın mı?" diye sordu.

"Evet. Yarın burada olacak."

"Uzun bir ziyaret için mi?"

"Umarım öyledir. Ne kadar uzun sürerse o kadar iyi."

Ona şaşkınlık ve sitemle karışık bir ifadeyle baktı.
"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu. "Neden onu bu kadar çok istiyorsun--Ben varken?"

Şimdiye kadar, masasında oturmuş, başını eline yaslamış,
aşağıya bakan gözleri açık bir kitaba sabitlenmişti. Son sorusunu sorduğunda, aniden başını kaldırdı. Yanındaki büyük pencereden sabah ışığı yüzüne düştü.
Stella'nın vapurun güvertesinde buluştukları gün hatırladığı
çaresiz acı ifadesi tekrar görünür hale geldi--geçmiş zamanın dokunaklı teslimiyetiyle yumuşamamış ve terbiye edilmemiş, fakat kendinden ve hayatından bıkmış bir adamın inatçı ve umutsuz dayanıklılığıyla yoğunlaşmıştı.
Yüreği onun için sızlıyordu. Yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Seni suçlamak istemiyorum."

"Penrose'u kıskanıyor musun?" diye sordu, acı bir gülümsemeyle.

Ona çaresizce gerçeği söyledi. "Penrose'dan korkuyorum," diye cevapladı.

Ona şüpheli bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. "Neden
Penrose'dan korkuyorsun?"

Onu kızdırma riskini almanın zamanı değildi. Ses'in azabı geçen gece geri dönmüştü. Düellonun ölümcül
gününün eski kemiren pişmanlığı, sabahın ağarması sırasında
kesik bir uykuya daldığında ağzından kaçan
çılgınca sözlerle kendini ele vermişti.
Ona karşı en gerçek acımayı hissederek, Penrose'un yaklaşan müdahalesine karşı kendini
savunmaya kararlıydı. Tehlikeli bir yolla, dolaylı bir cevap yoluyla, elini denedi.

"Sanırım bana Bay Penrose'un bir
Katolik rahip olduğunu söylemiş olabilirsin," dedi.

Tekrar kitabına baktı. "Penrose'un bir
Katolik rahip olduğunu nasıl anladın?"

"Sadece ona yazdığın mektuplardaki talimatlara bakmam gerekti."

"Peki, onun bir rahip olmasında seni korkutacak ne var? Loring'in balosunda bana Penrose'a ilgi duyduğunu çünkü ondan hoşlandığımı söyledin."

"O zamanlar, Lewis, mesleğini bizden gizlediğini bilmiyordum. Bunu yapan bir adama güvenmemek elde değil."

Güldü, pek de nazik değildi. "Anonim bir kitap yazarak yazar olduğunu gizleyen bir adama güvenmediğinizi söyleyebilirsiniz. Penrose ne yaptıysa, amirinin emriyle yaptı ve ayrıca, bana açıkça bir rahip olduğunu itiraf etti. Eğer birini suçluyorsanız, onun güvenine saygı duyduğum için beni suçlamanız daha iyi olur."

Ondan geri çekildi, ona ses tonundan incinmişti. "Hatırlıyorum, Lewis," dedi, "hatalarıma karşı daha hoşgörülü olurdun, hatta yanılıyor olsam bile."

Bu basit çağrı onun iyi doğasına dokundu. "Sana karşı sert olmak istemiyorum, Stella," diye cevapladı. "Bir adamın sahip olduğu
en sadık ve en şefkatli arkadaşa güvenmediğini
söylediğini duymak biraz can sıkıcı. Neden karımı ve arkadaşımı da sevemiyorum? Kitabımı
okumaya çalışırken Penrose'un yardımını ve sempatisini
ne kadar özlediğimi bilmiyorsun. Sesinin tonu bile beni cesaretlendirirdi.
Gel, Stella, bana bir öpücük ver--ve çocukların dediği gibi, bunu telafi edelim!"

Yazı masasından kalktı. Stella onu yarı yoldan fazla bir mesafede karşıladı ve
tüm sevgisini--ve belki biraz da korkusunu--dudaklarına bastırdı.
Öpücüğü verildiği kadar sıcak bir şekilde karşılık verdi; ve sonra, ikisi için de talihsiz bir şekilde
konuya geri döndü.

"Benim aşkım," dedi, "arkadaşımı benim için sevmeye çalış; ve seninkinin dışında
diğer Hristiyanlık biçimlerine karşı hoşgörülü ol."

Gülümseyen dudakları kapandı; ondan uzaklaştı. Bir kadının sevgisinin hassas bencilliğiyle, Penrose'a tamamen kendisine ait olması gereken sempatiyi çalan bir hırsız gibi baktı. Uzaklaşırken, hızlı gözlemi masanın üzerindeki açık kitabı, sayfanın kenarındaki notlar ve kalemle çizilmiş çizgilerle fark etti. Romayne, onu _bu_ şekilde ilgilendiren ne okuyordu? Sessiz kalsaydı, soruyu ona açıkça yöneltecekti. Ama ondan aniden
çekilmesinden kendisi de incinmişti. Konuştu ve tonu her zamankinden daha soğuktu.

"Önyargılarınızla savaşmaya çalışmayacağım," dedi. "Ama sizden ciddi bir şekilde bir şey istemeliyim. Yarın arkadaşım Penrose buraya geldiğinde, ona Bay Winterfield'a davrandığınız gibi davranmayın."

Yüzünde korkuya benzeyen bir anlık solgunluk vardı, ama sonra yine geçti. Sabit gözlerle ona sertçe baktı.

"Neden tekrar buna atıfta bulunuyorsun?" diye sordu. "Bu--" (tereddüt etti
ve kendini toparladı)--"Bay Winterfield senin sadık bir arkadaşın mı?"

Kapıya doğru yürüdü, sanki ona cevap verirse öfkesine pek güvenemiyormuş gibi
durdu--ve daha iyisini düşünerek
tekrar ona doğru döndü.

"Tartışmayacağız, Stella," diye karşılık verdi; "Sadece, hoşgörümü takdir etmediğiniz için üzgün olduğumu söyleyeceğim. Bay Winterfield'ı kabul etmeniz, içtenlikle sevdiğim ve edebi çalışmalarımda bana yardımcı olabilecek bir adamın dostluğunu kaybetmeme neden oldu. O zamanlar hastaydınız ve Bayan Eyrecourt için endişeliydiniz. Annenize olan bağlılığınıza saygı duyuyordum. Annenize bakmak için ilk gittiğinizde, vicdanınızın sizi bazen sağlıklı ve neşeli günlerinde annenizi düşüncesizce ihmal etmekle suçladığını söylediğinizi
hatırladım ve sizi onun yatağına götüren kefaret motivasyonuna hayran kaldım. Bu sebeplerden dolayı, sizi incitebilecek tek bir kelime söylemekten kaçındım. Ama sessiz kaldığım için beni şaşırttığın ve hayal kırıklığına uğrattığın doğru değil. Bir daha yapma! Katolik rahipler hakkında özel olarak ne düşünürseniz düşünün,
Penrose'un bunu görmesine izin vermemenizi bir kez daha ciddi bir şekilde rica ediyorum."

Odadan ayrıldı.

O kapıyı kapatırken, bir kadın gibi, ona bakarak durdu.
Son uyarı sözlerini söylerken ona baktığı gibi hiç bakmamıştı.
Ağır bir iç çekişle kendine geldi.
Sözcüklerinden ziyade tonunun ona ilham verdiği belirsiz korku,
masanın üzerinde duran notlu kitabı fark ettiğinde hissettiği anlık merakla garip bir şekilde birleşmişti.

Kitabı kaptı ve açık sayfaya baktı.
Roma Katolik bakış açısından Protestanlığa yönelik anlamlı bir saldırının
kapanış paragraflarını içeriyordu. Titreyen elleriyle
başlık sayfasına geri döndü. Şu yazılı yazıyı sundu: "Lewis Romayne'e
bağlı arkadaşı ve hizmetkarı Arthur Penrose'dan."

"Tanrım bana yardım et!" dedi kendi kendine; "Rahip,
biz
zaten!"

BÖLÜM II.

BİR HRİSTİYAN CİZVİT.

Ertesi gün Penrose Romayne'e yaptığı ziyarete geldi.

İki adam arasındaki sevgi dolu buluşma Stella'nın özdenetimini daha önce hiç denenmemiş bir şekilde sınadı. Bu çileye, mutluluğu kocasının arkadaşına karşı dışsal nezaketine bağlı olan bir kadının cesaretiyle boyun eğdi.
Penrose'u karşılaması, zarif bir nezaket eylemi olarak görüldüğünden, kusursuzdu.
Odadan çıkma fırsatını bulduğunda, Romayne minnettar bir şekilde
kapıyı açtı. "Teşekkür ederim!" diye fısıldadı, onu ödüllendirmek için tasarlanmış bir bakışla.

Sadece ona eğildi ve kendi odasına sığındı.

Bir kadının doğası, modern toplumun yapay koşullarının ondan
aldığı dil ve tavır yanlışlarıyla, önemsiz şeylerde bile bozulur. Kendini daha ciddi aldatmacalara teslim ettiğinde, en değerli ev içi çıkarlarını korumak için tasarlanmışsa, kötülük orantılı olarak artar. Zayıf yaratıkların güçlülere karşı kullandığı doğal savunma silahı olan aldatmaca, o zaman öz saygı duygusunun ve eğitimin kısıtlamalarının belirlediği sınırlar içinde kalmayı bırakır. Bu konumdaki bir kadın, başka bir kişiyle akraba olsalardı, kendisine iğrenç gelebilecek olan aşağılık eylemlere, kendini kör ederek inecektir. Stella, Winterfield'a gizlice yazarak kendini aşağılama sürecini çoktan başlatmıştı. Bu, onu sadece Peder Benwell'e güvenmenin tehlikesi konusunda uyarmak içindi - ama bu, onu bir aldatmaca eyleminde suç ortağı olarak iddia eden bir mektuptu. O sabah Penrose'u eski ve sevgili bir arkadaşa sunulan dışsal hoş geldin samimiyetiyle karşılamıştı. Ve şimdi, odasının güvenli yalnızlığında, daha da aşağı bir derinliğe düşmüştü. Romayne ve Penrose'un birlikteyken kesinlikle yapacakları gizli sohbete kendini alıştırmanın en güvenli yolunu kasten düşünüyordu.
"Kocamı bana karşı kışkırtmaya çalışacak; ve benim kendi savunmam için
hangi araçları kullandığını bilme hakkım var." Bu düşünceyle, başka bir kadının eylemi olarak duymuş olsaydı
aşağılayacağı bir eylemle uzlaştı.

Güzel bir sonbahar günüydü, berrak güneş ışığıyla aydınlanmış,
serin havayla canlanmıştı. Stella şapkasını taktı ve bahçede yürüyüşe çıktı.

Hizmetçilerin ofislerinin pencerelerinden görünürken
evden uzaklaştı. Bir çalılığın köşesini dönerek,
diğer tarafta Romayne'in çalışma odasının penceresinin altındaki çimenliğe geri dönen
kıvrımlı bir yola girdi. Bahçe sandalyeleri buraya ve
oraya yerleştirilmişti. Bunlardan birini aldı ve son bir onurlu tereddüt anından sonra, erkeklerin seslerini yukarıdaki açık pencereden duyabileceği bir yere oturdu.

O sırada Penrose konuşuyordu.

"Evet. Peder Benwell bana bir tatil verdi," dedi; "ama ben buraya aylak bir adam olmak için gelmedim. İzin
terimi
her şeyin en hoş haliyle kullanmama izin vermelisin. Tekrar
sekreterin olmayı planlıyorum."

Romayne içini çekti. "Ah, seni ne kadar özlediğimi bir bilsen!"

(Stella, Penrose'un buna ne diyeceğini soluk soluğa bekledi.
Ondan bahseder miydi?
Hayır. Kocasının konuyu açmasını bekleyen doğal bir incelik ve nezaket vardı.)

Penrose sadece, "Büyük iş nasıl gidiyor?" dedi.

Cevap tek bir kelimeyle sertçe söylendi: "Kötü!"

"Bunu duyduğuma şaşırdım, Romayne."

"Neden? Sen de benim kadar masumca umutlu muydun? Evliliğimdeki deneyimimin kitabımı yazmamda bana yardımcı olmasını mı bekliyordun?"

Penrose bir duraklamadan sonra, biraz üzgün bir şekilde cevap verdi. "Evliliğinin seni en büyük arzularında cesaretlendirmesini bekliyordum," dedi.

(Stella bastırılmış öfkeyle solgunlaştı. Adam mükemmel bir samimiyetle konuşmuştu. Mutsuz kadın, kocasının sinirli zihninde ona karşı öfke

uyandırmak için yalan söylediğine inanıyordu. Romayne'in cevabını endişeyle dinliyordu.)

Cevap vermedi. Penrose konuyu değiştirdi. "Pek iyi görünmüyorsun," diye nazikçe devam etti. "Korkarım sağlığın işine
müdahale etti. Hiç geri dönüş oldu mu--?"

Romayne'in sinirsel sinirliliğinin özelliklerinden biri de, Ses'in korkunç sanrısının kelimelerle ifade edilmesini duymaktan hoşlanmamasıydı. "Evet," diye acı bir şekilde araya girdi, "tekrar tekrar duydum. Sağ elim her zamanki gibi kırmızı, Penrose, bir
yaratığın kanıyla. Evlendiğimde hayallerimin bir yıkımı daha!"

"Romayne! Evliliğinden bu şekilde bahsettiğini duymak istemiyorum."

"Oh, tamam. Kitabıma geri dönelim. Belki de
şimdi bana yardım etmek için burada olduğuna göre, onunla daha iyi anlaşabilirim. Dünyada bir isim yapma hırsım
hiç bu kadar güçlü bir şekilde üzerime çökmemişti (nedenini bilmiyorum,
başka hayal kırıklıklarının bununla bir ilgisi yoksa)
şu anda,
aklımı işime veremediğimi fark ettiğimde. Birlikte son bir çaba göstereceğiz, dostum! Başarısız olursa,
el yazmalarımı ateşe atacağız ve
başka bir kariyer deneyeceğim. Siyaset bana açık.
Siyaset yoluyla, diplomaside iz bırakabilirim.
Şu anki duygu durumumda, ulusların kaderlerini yönlendirmek
bana harika bir şekilde çekici geliyor. Dünyadaki konumum için, yaşayan en aptal insan gibi, doğum ve talihin kazalarına borçlu olma fikrinden nefret ediyorum. _Siz_ yaşadığınız belirsiz hayattan memnun musunuz? Geçen gün Papa'nın Portekiz'e elçisi olarak gönderilen o rahibi (benden daha yaşlı değil) kıskanmıyor musunuz?"

Penrose sonunda tereddüt etmeden konuştu. "Tamamen sağlıksız bir zihin durumundasınız," dedi.

Romayne pervasızca güldü. "Ben ne zaman sağlıklı bir zihin durumunda oldum ki?" diye sordu.

Penrose, sözümü kesmeyi haber vermeden geçiştirdi. "Size bir faydam olacaksa," diye devam etti, "gerçekten neyin sorun olduğunu bilmeliyim. Sormam gereken ve sormak istediğim son soru,
sormaya zorladığınız sorudur."

"Nedir?"

"Evlilik hayatınızdan bahsettiğinizde," dedi Penrose, "tonunuz hayal kırıklığına uğramış bir adamın tonu. Bayan Romayne'den şikayet etmek için ciddi bir nedeniniz var mı?"

(Stella, kocasının cevabını duymak için sabırsızlanarak ayağa kalktı.)

"Ciddi bir neden mi?" diye tekrarladı Romayne. "Böyle bir fikir nasıl aklınıza
geldi? Ben sadece arada sırada sinir bozucu önemsiz şeylerden şikayet ediyorum. En iyi
kadınlar bile mükemmel değildir. Bunlardan herhangi birinden bunu beklemek zor."

(Bu cevabın yorumlanması tamamen söylendiği tona bağlıydı.
Bu durumda canlandırıcı ruh neydi? İroni mi yoksa
Şımarıklık mı? Stella, Peder Benwell'in Romayne'in karısının Winterfield'ı kabul etme sebebine dair şüphelerini
teşvik ettiği dolaylı tahriş yöntemlerinden habersizdi. Kocasının bu ruh halini ifade eden tonu onun için yeniydi. Tekrar oturdu,
umut ve korku arasında bölünmüş, daha fazlasını duymayı bekliyordu. Penrose'un söylediği sonraki sözler,
onu hayrete düşürdü. Rahip, Cizvit, karı koca arasındaki
kurnaz manevi davetsiz misafir, aslında karısının tarafını tuttu!)

"Romayne," diye devam etti sessizce, "mutlu olmanı istiyorum."

"Nasıl mutlu olabilirim?"

"Sana anlatmaya çalışacağım. Karının iyi bir kadın olduğuna inanıyorum. Seni sevdiğine inanıyorum. Yüzünde, benim gibi deneyimsiz birine bile
konuşan bir şey var. Ona karşı sabırsız olma! İroni konuşmak için o rahatsız edici cazibeden uzak dur - o tonu almak çok kolay ve bazen çok acımasız. Ben sadece bir seyirciyim, biliyorum. Ev içi mutluluk asla hayatımın mutluluğu olamaz. Ama her seviyeden insan gözlemledim ve sana söylüyorum ki sonuç bu. En mutlu erkekler
kocalar ve babalardır. Evet; korkunç
endişeleri olduğunu kabul ediyorum - ama bunlar hiç bitmeyen telafiler ve teşviklerle
güçlendiriliyor. Daha geçen gün servetini
kaybetmiş ve daha da kötüsü sağlığını kaybetmiş bir adamla tanıştım. O, bu sıkıntılara
çok sakince beni şaşırttı. 'Felsefenizin sırrı nedir?' diye sordum. 'Karım ve çocuklarım varken her şeye katlanabilirim' diye cevapladı. Bunu düşünün ve evlilik hayatınızda henüz toparlayamadığınız ne kadar mutluluk kalmış olabileceğini kendiniz değerlendirin." 

(Bu sözler Stella'nın yüce doğasına, çiğin susuz toprağa değmesi gibi dokundu. Kesinlikle asilce söylenmişti! Kocası onları nasıl karşılardı?) 

"Benden istediğinizi yapabilmem için önce sizin zihninizle düşünmeliyim, Penrose. Sizinle birlikte doğaları değiştirebileceğim bir dönüşüm yöntemi var mı?" Sadece bunu söyledi ve bunu umutsuzlukla söyledi. 

Penrose anladı ve onun için hissetti. 

"Eğer doğamda size örnek olabilecek bir şey varsa," diye cevapladı, "öz disiplin ve zihin dinginliğimi ne kadar kutsanmış bir etkiye borçlu olduğumu biliyorsunuz. Londra'da sizi terk ettiğimde, arkadaşsız hayatıma geri dönmek için söylediklerimi hatırlayın. Size, kaderime katlanmama yardımcı olan yeterli teselliyi, sahip olduğum İnançta bulduğumu söylemiştim. Ve - gelecekte bir üzüntü zamanı gelirse - söylediklerimi hatırlamanızı rica ettim. Hatırladınız mı?"

"Masamdaki kitaba bakın - kolayca ulaşabileceğiniz diğer kitaplara bakın, o masanın üzerinde - memnun musunuz?"

"Fazlasıyla memnun. Söyleyin bana - sizi dönüştürmeye çalıştığım İnancı anlamaya daha yakın hissediyor musunuz?"

Bir duraklama oldu. "Kendimi daha yakın hissettiğimi söyle," diye devam etti Romayne--"bazı itirazlarımın ortadan kalktığını söyle--evli bir adam olduğum için beni Katolik yapmak için her zamanki kadar istekli misin?"

"Daha da istekliyim," diye cevapladı Penrose. "Her zaman
mutluluğa giden tek kesin yolun senin dönüşümün olduğuna inandım. Şimdi,
bu odada gördüklerimden ve duyduklarımdan, yeni hayatına olması gerektiği gibi
uyum sağlamadığını bildiğimde, inancım iki kat daha kısıtlanıyor. Tanrı şahidim olsun, içtenlikle konuşuyorum. Artık tereddüt etme!
Dönüş ve mutlu ol."

"Bir şeyi unutmadın mı, Penrose?"

"Neyi unuttum?"

"Belki de ciddi bir düşünce. Protestan bir karım var."

"Bunu konuşmamız boyunca aklımda tuttum, Romayne."

"Ve hala--az önce söylediğin şeyi mi söylüyorsun?"

"Bütün kalbimle söylüyorum! Dönüşün ve mutlu olun. Mutlu olun,
ve iyi bir koca olursunuz. Karınızın çıkarları için olduğu kadar
sizin çıkarlarınız için de konuşuyorum. Birbirlerinin toplumunda mutlu olan insanlar, dini inanç sorularında bile, her iki tarafta da biraz taviz verirler. Ve
belki daha da karlı bir sonuç ortaya çıkabilir.
Gördüğüm kadarıyla, iyi bir kocanın örneği karısı tarafından memnuniyetle takip edilir.
Sizi iradeniz dışında ikna etmeye çalıştığımı düşünmeyin! Sadece kendi gerekçelerimle, kendinize olan sevgi ve sizin refahınız için gerçek ilgi nedenlerinden bahsettiğimi söylüyorum. Az önce hala bazı itirazların olduğunu ima ettin. Eğer onları ortadan kaldırabilirsem, iyi ve güzel. Eğer başarısız olursam, eğer tamamen vicdani kanaatle hareket edemezsen, sana sadece olduğun gibi kalmanı tavsiye etmekle kalmıyorum, yalvarıyorum. Doğru olanı yaptığını kabul eden ilk kişi ben olacağım."

(Stella'nın çok iyi bildiği gibi, bu ılımlı ton, kocasının başkalarındaki iyi nitelikleri, kendisinin sahip olmadığı
hazırda takdir etmesine karşı konulmaz bir şekilde hitap edecekti. Bir kez daha şüphesi Penrose'u
haksız etti. Onun davasını savunmak için kendi çıkarcı nedenleri mi vardı?
Bunun düşüncesi bile onu rahatsız etti ve sandalyesinden kalktı ve pencerenin altında durarak Romayne'e seslenerek konuşmayı cesurca böldü.)

"Lewis!" diye bağırdı, "bu güzel günde neden içeride kalıyorsun? Bay Penrose'un bahçede bir yürüyüşe çıkmak isteyeceğinden eminim."

Penrose pencerede tek başına belirdi. "Haklısınız, Bayan Romayne," dedi; "doğrudan size katılacağız."

Birkaç dakika içinde evin köşesini döndü ve çimenlikte Stella ile karşılaştı. Romayne yanında değildi. "Kocam bizimle gelmiyor mu?" diye sordu. "Bizi takip edecek," diye cevapladı Penrose. "Sanırım yazması gereken birkaç
mektup var."

Stella ona baktı, kocası üzerinde gizli bir nüfuz
kullandığından şüphelendi.

Penrose'un doğasındaki asil nitelikleri tahmin edebilseydi, daha doğru bir sonuca varmak için ona adaletli davranabilirdi. Bayan Romayne ile yalnız konuşma fırsatını değerlendirmek için (Stella onları böldüğünde) izin isteyen oydu. Arkadaşına, "Din değişikliğinizin karınız üzerindeki etkisini tahmin etmekte yanılıyorsam, bırak da
kendisinden öğreneyim. Tek amacım sana ve ona karşı adil davranmak.
Sizinle aramda bir kötülük yaptıysam kendimi asla affetmem,
ne kadar kötü niyetli olursam olayım." Romayne onu anlamıştı. Stella'nın talihsizliği, Penrose'un söylediği veya yaptığı her şeyi, Katolik bir rahip olması gibi yeterli bir sebepten dolayı, cahilce yanlış yorumlamasıydı. Kocasının, rahibin etkisine yardımcı olması için ona onay vermesi için
kasıtlı olarak onu Penrose ile yalnız bıraktığı sonucuna varmıştı. "Yanıldıklarını
görecekler," diye düşündü kendi kendine.

"İlginç bir sohbeti mi böldüm?" diye sordu aniden.
"Dışarı çıkmanızı istediğimde, kocamla onun tarihi
çalışmaları hakkında mı konuşuyordunuz?"

"Hayır, Bayan Romayne; "Kitabın o zamanında konuşmuyorduk."

"Bay Penrose, garip bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette!"

"Çok gayretli bir Katolik misiniz?"

"Affedersiniz. Ben bir rahibim. Elbette mesleğim benim için konuşuyordur?"

"Umarım kocamı dönüştürmeye çalışmıyorsunuzdur?"

Penrose durdu ve ona dikkatle baktı.

"Kocanızın dönüşümüne şiddetle karşı mısınız?" diye sordu.

"Bir kadının olabileceği kadar şiddetle," diye cevapladı.

"Dini inancınıza göre mi, Bayan Romayne?"

"Hayır. Deneyime göre."

Penrose irkildi. "Deneyiminizin ne olduğunu sormak uygunsuz mu?" dedi nazikçe, "?

"Size deneyimimin ne olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı Stella. "Teolojik
inceliklerden habersizim ve doktrin soruları benim
aşkımda. Ama bunu biliyorum. İyi niyetli ve gayretli bir Katolik
babamın hayatını kısalttı ve beni çok sevdiğim tek kız kardeşimden ayırdı. Sizi şok ettiğimi görüyorum ve sanırım abarttığımı düşünüyorsunuz?"

"Söylediklerinizi çok büyük bir acıyla duyuyorum, Bayan Romayne, şimdiye kadar herhangi bir görüş
oluşturmaya kalkışmıyorum."

"Üzücü hikayem birkaç kelimeyle anlatılabilir," diye devam etti Stella. "Ablam
henüz küçük bir kızken, teyzelerimizden biri (annemin kız kardeşi) bizimle kalmaya geldi. Yurt dışında evlenmişti ve dediğim gibi, gayretli bir Katolikti. Geri kalanımızın bilmediği bir şekilde, kız kardeşimle din üzerine sohbetler etti--kızın doğasının bir parçası olan coşku üzerinde çalıştı--ve dönüşümünü gerçekleştirdi. Daha sonra, hakkında hiçbir şey bilmediğim başka etkiler kız kardeşime de yansıdı. Bir manastıra girme niyetini açıkladı. Yaşı küçük olduğu için, babamın bunu engellemek için tek yapması gereken
yetkisini ortaya koymaktı. O, onun en sevdiği çocuğuydu. Onu zorla engellemeye yüreği yoktu; onu evde kalmaya ikna etmek için en nazik ve en iyi babaların yapabileceği her şeyi deneyebilirdi. Aradan geçen yıllardan sonra bile, bundan sakin bir şekilde bahsedebileceğime güvenemiyorum. O ısrar etti;
taş kadar sertti. Teyzem, müdahale etmesi için yalvarıldığında,
kalpsiz inatçılığına 'bir meslek' dedi. Zavallı babamın sevgi dolu
direnci tükenmişti; bizi terk ettiği günden itibaren, yavaş yavaş ölüme yaklaşıyordu. Eğer yapabilirsem, ona adaletli davranayım. Manastıra girdiği için asla pişmanlık duymadı - o kadar mutlu bir şekilde dini görevlerine dalmış ki annesini veya beni görmek için en ufak bir isteği yok. Annemin sabrı çok geçmeden tükendi. Manastıra en son gittiğimde tek başıma gitmiştim. Bir daha asla oraya gitmeyeceğim. Benden ayrıldığında hissettiği rahatlamayı gizleyemedi. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Gördüklerim ve hissettiklerimden sonra, Bay Penrose, bana karşı tartışmalar boşa gidiyor.
Mutluluğumu düşünmenin sizi etkilemesini beklemeye hakkım yok - ama belki de sizden bir beyefendi olarak bana gerçeği söylemenizi isteyebilirim. Kocamı
dönüştürmek amacıyla mı buraya geldiniz?"

Penrose gerçeği bir an bile tereddüt etmeden kabul etti.

"Kız kardeşinizin kendini dini bir hayata adaması hakkındaki görüşünüzü kabul edemem," dedi. "Ama size dürüstçe cevap verebilirim ve vereceğim. Onu ilk tanıdığım zamandan beri, en büyük hedefim
kocanızı Katolik inancına döndürmekti."

Stella sanki onu sokmuş gibi ondan geri çekildi ve ellerini
sessiz bir umutsuzlukla kenetledi.

"Ama ben bir Hıristiyan olarak," diye devam etti, "başkalarına bana yapmaları gerekeni
yapmak zorundayım."

Birden ona döndü, güzel yüzü umutla parlıyordu,
elleri onu kolundan yakalarken titriyordu.

"Açıkça konuş!" diye haykırdı.

Ona harfiyen itaat etti.

"Arkadaşımın karısı Bayan Romayne'in mutluluğu benim için kutsaldır
onun hatırına. Kocanızın hayatının iyi meleği olun. Onu
döndürme amacından vazgeçiyorum."

Elini kolundan kaldırdı ve saygıyla dudaklarına götürdü.
Sonra, kendisi için kutsal olan bir sözle kendini bağladığında,
rahipliğin korkunç etkisi o cesur ve yüce ruhu bile sarstı. Kendi kendine, "Eğer yanlış bir şey yaptıysam Tanrı beni affetsin!" dedi.

BÖLÜM III.

WINTERFIELD GERİ DÖNDÜ.

Peder Benwell, Derwent'in Oteli'ne İKİ KEZ uğradı ve iki kez, Bay Winterfield'dan
hiç haber alınamadığı söylendi.
Üçüncü denemede, kararlılığı ödüllendirildi. Bay Winterfield yazmıştı ve
saat beşte otele varması bekleniyordu.

Saat dört buçuktu. Peder Benwell, arkadaşının
dönmesini beklemeye karar verdi.

Sığınma evinin sahibinin kendisine emanet ettiği
evrakları teslim etmek için sanki hiç mühür kırmamış gibi istekliydi. veya bir güvenin ihanetini gizlemek için sahte bir
para kullandı. Tekrar mühürlenen paket
uzun siyah frakının cebinde güvendeydi. Kendi gelecekteki
işlemleri, bir dereceye kadar, Winterfield'ın bir zamanlar karısı olan mutsuz kadının itirafını
okuduğunda izleyeceği yola bağlıydı.

Stella'ya, özel bir görüşmede, ona acımasızca haksızlık ettiğine dair
cevapsız bir kanıt olarak mektubu gösterecek miydi? Ve bu durumda -eğer bir şey yapılabilirse- Romayne'in orada, görünmeden
olabileceği ve gerçeği
kendi başına keşfedebileceği şekilde koşulları ele almak
istenir miydi? Diğer durumda -yani, Winterfield itirafı Stella'ya iletmekten kaçınırsa-
gerekli açıklamayı yapma sorumluluğu
rahibe ait olacaktı.

Peder Benwell odada yavaşça yukarı aşağı yürüyor, etrafına
sessizce gözlemci bir gözle bakıyordu. Köşedeki sehpa, Winterfield'ın dönüşünü bekleyen mektuplarla
dolmuştu. Her zaman her türlü bilgiye
hazırdı, hatta mektuplardaki adreslere bile baktı.

El yazıları her zamanki karakter çeşitliliğini gösteriyordu. Zarfların üçü hariç hepsinde Londra bölgesi posta damgaları vardı. Diğer iki mektup (Winterfield'a kulübünde hitaben yazılmıştı) yabancı posta damgaları taşıyordu; ve biri, değiştirilen yönün gösterdiği gibi, Beaupark House'dan otele doğru gönderilmişti.

Bu son mektup özellikle rahibin dikkatini çekmişti.

Adres görünüşe göre bir kadının el yazısıyla yazılmıştı. Ve Winterfield'ın muhabirleri arasında otelinin veya kulübünün adresini bilmeyen tek kişinin o olması dikkat çekiciydi. Bu kişi kim olabilirdi? Peder Benwell'in incelikli araştırmacı zekası, bu kadar önemsiz bir sorun hakkında bile spekülasyon yaparak eğleniyordu. Mektupta kişisel bir ilgi duyduğunu pek düşünmemişti. Zarfta Stella'nın Winterfield'a
Peder Benwell'in kendisinden daha az bir kişiye güvenmemesi yönündeki uyarısı vardı!

Dışarıdan hızlı ayak sesleri duyulmadan önce saat neredeyse beş buçuk olmuştu. Winterfield odaya girdi.

"Bu gerçekten dostça!" dedi. "En kötü yalnızlığa geri dönmeyi bekliyordum - bir otelde yalnızlık. Benimle kalıp yemek yiyeceksin?
Doğru. Paris'e yerleşeceğimi düşünmüş olmalısın. Beni bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu biliyor musun? Dünyanın en keyifli
tiyatrosu - Opera Comique. Eski müzik okuluna çok düşkünüm,
Peder Benwell - Mozart'ı takip eden bestecilerin akıcı, zarif, lezzetli melodileri. Bu müziğin tadını ancak Paris'te çıkarabilirsiniz. Nicolo'nun keyifli Joconde'unu ikinci kez duymak için bir hafta beklediğime inanır mısın?
Salondaki neredeyse tek genç adam bendim.
Her tarafımda, hayatlarının en mutlu günleriyle ilişkilendirilen melodilere kırış kırış elleriyle tempo tutan, operanın ilk performanslarını hatırlayan yaşlı adamlar vardı. Ne duyuyorum?
Köpeğim! Onu burada bırakmak zorunda kaldım ve geri döndüğümü biliyor!"

Kapıya doğru uçtu ve köpeği serbest bırakmak için merdivenlerden aşağı seslendi. Spaniel odaya koştu ve efendisinin uzanmış kollarına atladı. Winterfield okşamalarına karşılık verdi ve onu bir kadının evcil hayvanını öpebileceği kadar şefkatle öptü.

"Sevgili ihtiyar! Seni terk etmek çok yazık oldu--bir daha yapmayacağım.
Peder Benwell, seni görmekten bu arkadaş kadar memnun olacak çok arkadaşın var mı? Benim yok. Ve bir köpeği kendimizden
aşağı bir varlık olarak gören aptallar var! _Bu_ yaratığın sadık sevgisi benimdir,
ne yaparsam yapayım. Tanıdığım her insan
yaratığının gözünde rezil olabilirim ve o bana her zamanki gibi sadık olurdu. Ve onun
fiziksel özelliklerine bak. Ne çirkin bir şey mesela--kulağın demeyeceğim--benim kulağım; buruşuk, kırışık ve çıplak. _Onun_ kulağının
güzel ipeksi örtüsüne bak! Bizim koku alma ve duyma duyularımız onunkiyle
karşılaştırıldığında nedir ki? Aklımızla gurur duyuyoruz. Bizi bir
sepetin içine kapatıp, evimizden
uzak, garip bir yere
götürseler geri dönüş yolunu bulabilir miyiz? İkimiz de istersek aceleyle aşağı koşmak için,
hangimiz boynunu kırmaktan daha güvendeyiz - zavallı iki bacağımla ben mi, yoksa dört bacağıyla o mu? Düğmelerini açmadan yatağa giren ve düğmelerini iliklemeden tekrar kalkan mutlu ölümlü kimdir? İşte, kucağımda,
benim ondan bahsettiğimi bilerek ve kendi kendine,
'Efendim ne kadar da aptal!' diyemeyecek kadar bana düşkün."

Peder Benwell, bu coşkuyu -adamın çocuksu sadeliğinin karakteristik özelliği olan- içten bir sabırsızlıkla dinledi,
ki bu sabırsızlık yüzünün gülümseyen yüzeyinde bir kez bile kendini göstermedi.

Cebindeki kağıtlardan, kendisine doğal olarak böyle şeyler
olduğunu hatırlatabilecek bir durum ortaya çıkana kadar bahsetmemeye karar vermişti. Zarfı çıkarmak için herhangi bir endişe gösterirse,
içerik hakkında biraz
bilgisi olduğu şüphesine maruz kalabilirdi. Winterfield sehpayı ne zaman fark edecek ve mektuplarını ne zaman açacaktı?

Şömine rafındaki saatin tik-tik sesleri zamanın ilerleyişini istikrarlı bir şekilde kaydediyordu ve Winterfield'ın inanılmaz ilgileri hala
köpeğine yağıyordu.

İyi taşra beyefendisi sadece
spanyel cinsinin adını değil, aynı zamanda onu akla getiren
olayı da söylemeye devam ettiğinde, Peder Benwell'in sabrı bile fena halde sınandı. "Biz ona Traveler diyoruz ve nedenini
sana söyleyeyim. Daha yavruyken Beaupark'taki bahçeye girdi, o kadar yorgun ve ayakları yaralı ki bize çok uzak bir mesafeden
geldiğini düşündük. Onu ilan ettik, ama hiç sahiplenilmedi -- ve işte
burada! Eğer itiraz etmezseniz, bugün Traveler'a bir ziyafet vereceğiz. Bizimle
akşam yemeği yiyecek."

Son sözleri mükemmel bir şekilde anlayan köpek, efendisinin kucağından atladı ve aslında Peder Benwell'in görüşlerini bir dakikadan daha kısa bir sürede iletti. Odanın etrafında koştururken, mutluluğun uygun bir ifadesi olarak sehpaya çarptı ve Winterfield'in dikkatini mektuplara çekti ve onları yere saçtı. Peder Benwell, yere serilmiş yazışmaları toplamasına yardımcı olmak için nazikçe ayağa kalktı. Ancak Traveler daha önceden yanındaydı. Papazı, alçak bir homurtuyla, başka birinin işine karışmaması konusunda uyaran köpek, mektupları ağzına aldı ve taksitler halinde efendisinin ayaklarına taşıdı. O zaman bile, sinir bozucu Winterfield, Traveler'ı okşamaktan öteye gitmedi. Peder Benwell'in sabrı sınırlarına ulaştı. "Lütfen benimle törensel bir şekilde durma," dedi. "Sen mektuplarını okurken ben gazeteye bakacağım."

Winterfield dikkatsizce mektupları topladı, yanındaki yemek masasına
fırlattı ve küçük yığının en üsttekini aldı.

O akşam kader kesinlikle rahibin aleyhineydi.
Winterfield'ın açtığı ilk mektup, sonuna kadar okumadan
onu başka bir sohbet konusuna
getirdi. Peder Benwell'in eli, ceketinin cebindeyken, tekrar belirdi - boş.

"İşte Parlamento'ya girmem için bir teklif," dedi Squire. "Peder Benwell, temsili kurumlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Bana göre,
temsili kurumlar son demlerini yaşıyor. Sayın Üyeler
her yıl paramızın daha fazlasını oylayarak harcıyorlar. Konuşma özgürlüğünü askıya almak veya yarım düzine küstah aptalın en aşağılık sebeplerle yasama çalışmalarını durdurmasını çaresizce beklemek arasında bir alternatifleri yok. Ve kendi aralarında rüşvetle bir koltuk satın almayı, kartlarda hile yapmak kadar utanç verici kılan bir toplumsal yasayı geçirecek kadar ulusal onura bile duyarlı değiller. Bence kart kurnazlığı yapan kişi, ikisinin arasında en az aşağılanmış kişidir. _O_, astlarını kamu güvenine karşı sadakatsiz olmaya teşvik etmez. Kısacası, sevgili beyefendi, bu dünyada her şey eskir ve
Avam Kamarası neden kuralın bir istisnası olsun ki?"

Yığından bir sonraki mektubu aldı. Adrese bakarken,
yüzü değişti. Gülümseme dudaklarından silindi, neşe gözlerinden
sönükleşti. Seyyah, sabırsızca ön ayaklarını efendisinin dizlerine dayayarak daha fazla dikkat çekmek için yalvarırken
saygılı bir şekilde uzandı. Peder Benwell gazetenin sütunlarından yanlara doğru baktı ve köpeğin tüm ihtiyatıyla,
ama iyi niyetinden uzak bir şekilde olayları bekledi.

"Beaupark'tan iletildi," dedi Winterfield kendi kendine.
Mektubu açtı--dikkatlice sonuna kadar okudu--üzerinde düşündü--ve tekrar
okudu.

"Peder Benwell!" dedi aniden.

Rahip gazeteyi bıraktı. Birkaç dakika daha saatin sabit tik-tik'inden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

"Çok uzun zamandır tanışmıyoruz," diye devam etti Winterfield. "Ama
bizim birlikteliğimiz hoştu ve sanırım size bir arkadaş olarak görevimi borçluyum. Sizin Kilisenize ait değilim; ama Katolik rahipliğine karşı cahilce önyargının
benim önyargılarımdan biri olmadığını söylediğimde bana inanmanızı umuyorum."

Peder Benwell sessizce eğildi.

"Az önce okuduğum mektupta sizden bahsediliyor," diye devam etti Winterfield.

"Muhatapınızın adını bana söyleyebilir misiniz?" diye sordu Peder
Benwell.

"Bunu yapma özgürlüğüm yok. Ama mektubun özünün ne olduğunu size ve kendime söylemem gerektiğini düşünüyorum. Yazar, sizinle olan ilişkilerimde dikkatli olmam konusunda beni uyarıyor. Amacınız (bana
söylendiğine göre) geçmiş hayatımdaki olaylarla tanışmak ve
muhatabım tarafından şimdiye kadar keşfedilmemiş bir nedeniniz var. Açıkça konuşuyorum, ama tarafsızca konuştuğumu da anlamanızı rica ediyorum. Duyulmamış hiçbir adamı kınamam - hele ki kendi çatım altında ağırlama onuruna eriştiğim bir adamı."

Belli bir sade vakarla konuştu. Aynı vakarla, Peder
Benwell cevapladı. Söylemeye gerek yok, Winterfield'ın muhabirinin artık Romayne'in karısı olduğunu biliyordu.

"Size içtenlikle teşekkür etmek istiyorum, Bay Winterfield, ikimize de onur veren bir dürüstlük için," dedi. "Benden -eğer böyle bir ifade kullanabilirsem-
kendimi şu ana kadar isimsiz bir suçlama olan bir suçlamaya karşı savunmaya tenezzül etmemi beklemezsiniz.
Bu mektubu açık bir kanıtla karşılamayı tercih ederim; ve sizin bu kadar nazikçe ima ettiğiniz
dostluğa
hala layık olup olmadığımı yargılamayı size bırakıyorum."

Bu önsözde, paketin kendisine hangi koşullar altında
sahip olduğunu kısaca anlattı ve sonra onu
Winterfield'a--mührü en üste gelecek şekilde- uzattı.

"Kendiniz karar verin," diye sonlandırdı, "bu mektup tamamen onun insafına kalmışken, sizin özel işlerinize
karşı çıkmaya kararlı bir adam, kendisine duyulan güvene
sadık kalır mıydı?"

Ayağa kalktı ve şapkasını aldı, eğer en ufak bir güvensizlik ifadesiyle
onuru lekelenirse odadan çıkmaya hazırdı. Winterfield'ın
güler yüzlü ve şüpheci olmayan doğası, sunulan kanıtı anında
kesin olarak kabul etti. "Mührü kırmadan önce," dedi, "size adaletli davranayım.
Tekrar oturun, Peder Benwell ve eğer görev duygum
beni duygularınızı
incitmeye ittiyse beni affedin. Hiçbir adam
benim kadar iyi bilmemeli ki insanlar
birbirlerini ne kadar yanlış yargılıyor ve haksızlığa uğratıyorlar."

Samimi bir şekilde el sıkıştılar. Hiçbir ahlaki rahatlama, ciddi bir açıklamanın baskısından kurtulmaktan daha hevesle aranmaz. Ortak mutabakatla,
şimdi hiçbir şey olmamış gibi rahatça konuşuyorlardı. Peder Benwell
örnek oldu.

"Gerçekten bir rahibe inanıyorsun!" dedi neşeyle. "Seni daha iyi bir
Katolik yapacağız."

"Bundan çok emin olma," diye cevapladı Winterfield, tuhaf mizahıyla. "İnsanlığa kinin gibi paha biçilmez bir nimet veren adamlara saygı duyuyorum -öğrenmeyi ve medeniyeti korumaktan bahsetmiyorum bile- ama özgür bir
Hristiyan olarak kendi özgürlüğüme daha fazla saygı duyuyorum."

"Belki de özgür düşünür, Bay Winterfield?"

"Nasıl adlandırmak isterseniz, Peder Benwell, yeter ki _ücretsiz_ olsun."

İkisi de güldü. Peder Benwell gazetesine geri döndü.
Winterfield zarfın mührünü açtı ve ekleri çıkardı.

İtiraf, tesadüfen baktığı kağıtların ilkiydi.
Açılış satırlarında solgunlaştı. Daha fazlasını okudu ve gözleri
yaşlarla doldu. Alçak, kırık bir sesle rahibe, "Bana
masumca çok üzücü haberler getirdiniz. Yalnız kalmak istersem
affınızı rica ediyorum." dedi.

Peder Benwell birkaç iyi seçilmiş sempati sözcüğü söyledi ve hemen
geri çekildi. Köpek, efendisinin elini yaladı ve sandalyenin koluna isteksizce
asıldı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Winterfield'dan rahibin evine bir not
urak bırakıldı. Yazar, pişmanlık ifadelerini tekrarlayarak, ertesi gün Londra'dan yine uzak kalacağını, ancak ertesi günün akşamı otele dönüp misafirini kabul etmeyi umduğunu duyurdu.

Peder Benwell, Winterfield'ın varış noktasının
karısının öldüğü kasaba olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti.

Yolculuğa çıkmasının amacı, rahibin varsaydığı gibi,
ölümcül hastalıkta ve ölümde hazır bulunan
rektöre ve ev sahibine sorular sormak değildi; ancak karısının, yaraladığı adamın merhametine ve şefkatine olan inancını son kez ifade etmesini haklı çıkarmaktı. İtirafta çok üzücü ve alçakgönüllülükle anılan o "isimsiz mezar"ın üzerine, basit bir taş haç koymaya karar vermişti; bu haç, onun anısına, yaşamı boyunca saygısızlık etmekten kaçındığı ismi kazandıracaktı. "Emma, ​​Bernard Winterfield'ın karısı"nın ölümünü kaydeden kısa yazıyı yazdığında ve bir süre alçak çim yığınının yanında diz çöktüğünde, görevi sona ermişti. İyi papaza teşekkür etti; ev sahibine ve çocuklarına hediyeler bıraktı, bu sayede yıllar sonra bile minnetle anıldı; ve sonra, yüreği rahatlayarak Londra'ya geri döndü.

Başkaları da bu hüzünlü küçük hac yolculuklarını tek başlarına yapabilirlerdi. Winterfield, köpeğini de yanına aldı. "Seveceğim bir şeyim olmalı," dedi papaza, "böyle bir zamanda."

BÖLÜM IV.

PEDER BENWELL'İN YAZILARI.

_Sekreter S. J., Roma'ya._

SON yazdığımda, sizi bu kadar erken tekrar rahatsız edeceğimi pek düşünmemiştim.

Ancak, zorunluluk ortaya çıktı. En Saygıdeğer Generalimizden Arthur Penrose konusunda talimat istemeliyim.

Size Ten Acres Lodge'a yapacağım bir sonraki ziyaretimi iki veya üç gün ertelemeye karar verdiğimi bildirdiğimi düşünüyorum, böylece Winterfield (eğer bunu yapmayı düşünüyorsa) kırsaldan döndükten sonra Bayan Romayne ile iletişim kurmak için zaman bulabilirdi. Doğal olarak, belki de, konunun hassasiyetini göz önünde bulundurarak, bana güven

vermedi. Sadece Bayan Romayne'e karşı da aynı çekingenliği sürdürdüğünü tahmin edebiliyorum.

Bu öğleden sonra Lodge'a yaptığım ziyareti usulüne uygun olarak gerçekleştirdim.

Elbette, önce evin hanımını sordum ve onun da bahçede olduğunu duyunca yanına gittim. Hasta ve endişeli görünüyordu ve beni katı bir nezaketle karşıladı. Neyse ki, Bayan Eyrecourt (şimdi iyileşme sürecinde) Ten Acres'ta kalıyordu ve o sırada tekerlekli sandalyesinde hava alıyordu. İyi hanımın çevik ve geveze dili bana mümkün olan en masum şekilde Winterfield'ın Romayne'in resimlerine ilişkin olumlu görüşüne değinme fırsatı verdi. İsmi andığımda Romayne'in karısına baktığımı söylememe gerek yok. Solgunlaştı - muhtemelen Winterfield'a bana güvenmemesi konusunda
uyardığı mektubundan haberim olduğundan korkuyordu. Brüksel'deki evlilik konusunda onun suçlanmaması, aksine acınması gerektiği daha önceden kendisine bildirilmiş olsaydı, kızarırdı. En azından benim diğer günlerden anılarımdan edindiğim deneyim bu. *

Hanımlar amacıma hizmet ettikten sonra, Romayne'e saygılarımı sunmak için eve girdim.

Çalışma odasındaydı ve mükemmel arkadaşı ve sekreteri de yanındaydı. İlk selamlaşmadan sonra Penrose yanımızdan ayrıldı. Davranışları bana bir şeylerin ters gittiğini açıkça söylüyordu. Hiçbir soru sormadım - Romayne'in beni aydınlatmasını bekledim.

"Umarım eski dostun artık seninle olduğuna göre daha iyi bir ruh halindesindir," dedim.

"Penrose'un benimle olmasından çok memnunum," diye cevapladı. Sonra kaşlarını çattı ve pencereden bahçedeki iki hanıma baktı.

Bayan Eyrecourt'un kayınvalidenin alışılmış
yanlış pozisyonunu işgal ediyor olabileceği aklıma geldi. Yanılmışım. Karısının annesini düşünmüyordu - karısını düşünüyordu.

"Sanırım Penrose'un beni dönüştürme fikri olduğunu biliyorsundur?" dedi,
aniden.

Ona karşı tamamen dürüsttüm - bunu bildiğimi ve onayladığımı söyledim. "Arthur'un sizi ikna etmeyi başardığını umuyorum?" diye ekledim.

"Devam etmeyi seçseydi başarabilirdi, Peder Benwell."

Bu cevap, tahmin edebileceğiniz gibi beni şaşırttı.

"Arthur'un sizin dönüşümünüzden umudunu kesecek kadar inatçı mısınız?" diye sordum.

"Öyle bir şey yok! Düşündüm ve düşündüm ve size
onunla yarı yolda buluşmaya fazlasıyla hazır olduğumu söyleyebilirim."

"O zaman engel nerede?" diye bağırdım.

Pencereden karısını işaret etti. "Engel orada," dedi, alaycı bir teslimiyet tonuyla.

Arthur'un karakterini bildiğim kadarıyla, sonunda ne olduğunu anladım. Bir an için gerçekten öfkelendim. Bu koşullar altında,
örnek bir ılımlılıkla konuşacağımdan emin olana kadar hiçbir şey söylememek akıllıca bir hareketti. Benim pozisyonumdaki bir adamın öfke göstermesi doğru değil.

Romayne devam etti.

"En son buraya geldiğinizde karım Peder Benwell'den bahsetmiştik. O zamanlar, Bay Winterfield'ı karşılamasının, onu bir daha asla evime girmemeye karar verdiğini biliyordunuz. 'Etek hükümeti' konusuna ilişkin bilginize
ek olarak, Bayan Romayne'in Penrose'un beni dönüştürme girişimine devam etmesini yasakladığını söyleyebilirim. Ortak mutabakatla, bu konu aramızda asla konuşulmaz."
Şu ana kadar tonunun acı ironisi aniden kayboldu.
Hevesle ve endişeyle konuştu. "Umarım Arthur'a kızgın değilsinizdir?" dedi.

Bu sırada küçük öfke nöbetim sona ermişti. Cevap verdim ve bir bakıma gerçekten de doğruydu: "Arthur'u ona kızamayacak kadar iyi tanıyorum."

Romayne rahatlamış görünüyordu. "Bu son aile içi olayla sizi rahatsız etmemin tek sebebi," diye devam etti, "Penrose'a olan hoşgörünüzü dile getirmekti.
Kilise hiyerarşisinde öğreniyorum, Peder Benwell! Siz sevgili küçük arkadaşımın üstüsünüz ve onun üzerinde otorite kullanıyorsunuz. Ah, o en nazik ve en iyi adam! Bu onun hatası değil.
Bayan Romayne'e boyun eğiyor -kendi daha iyi inancına rağmen-
evlilik hayatımızın çıkarlarını gözettiğine dair dürüst inancıyla."

Romayne'in zihninin durumunu yanlış yorumladığımı ve sizi yanılttığımı düşünmüyorum, karısının arkadaşıyla kendisi arasındaki bu ikinci uygunsuz müdahalesinin, onun korktuğu sonucu
üreteceğine inandığımı ifade ettiğimde. Onu en yakından gözlemledikten sonra yazdığım sözlerimi unutmayın -Romayne'in hassas öz saygısının bu yeni rahatsızlığı onun dönüşümünü
hızlandıracaktır.

Olanlardan sonra, önümde tek bir alternatifin, Penrose'un çekildiği yeri doldurmak olduğunu anlayacaksınız. Romayne'e bundan tek kelime bile söylemekten kaçındım. Eğer becerebilirsem, beni dönüşüm işini tamamlamaya davet etmesi gereken odur ve ayrıca, Penrose'un ziyareti sona erene kadar hiçbir şey yapılamaz. Romayne'in gizli sinirlilik duygusunun, ona yardımcı olmak için zamanla, güvenli bir şekilde gelişmesine izin verilebilir. Konuşmayı edebi çalışmalarının konusuna çevirdim. Şu anki zihin durumu, bu tür titiz bir işe elverişli değil. Penrose'un onu cesaretlendirmesine rağmen, tatmin olmuyor ve yine de, açıkça görebildiğim kadarıyla, dünyada bir isim yapma hırsı, onun üzerinde her zamankinden daha güçlü bir etki yaratıyor. Her şey bizim lehimize, saygıdeğer dostum, her şey bizim lehimize!

Penrose'u bir an yalnız görmek istediğimi söyleme özgürlüğünü aldım; ve,
bu istek kabul edildiğinde, Romayne ve ben içtenlikle ayrıldık. Denemeye karar verdiğimde, çoğu
insanın benden hoşlanmasını sağlayabilirim. Vange Manastırı'nın efendisi de bu kuralın bir istisnası değil. Bu arada, mülkün değerinin son zamanlarda biraz
düştüğünü söylemiş miydim? Şimdi yılda altı binden fazla etmiyor. Kiliseye geri döndüğünde _biz_ onu iyileştireceğiz.

Penrose ile görüşmem iki dakikada bitti. Resmiyeti bir kenara bırakarak,
kolunu tuttum ve onu ön bahçeye götürdüm.

"Her şeyi duydum," dedim; "ve beni hayal kırıklığına uğrattığını inkar etmemeliyim. Ama senin mizacını biliyorum ve hoşgörü gösteriyorum. Sende
belki de seni aramızda biraz yersiz kılan nitelikler var, sevgili Arthur. Ne yaptığını bildirmek zorundayım--ama
bana güvenebilirsin ki bunu olumlu bir şekilde ifade edeyim. El sıkış oğlum ve hala birlikteyken, her zamanki gibi iyi arkadaş olalım."

Bu şekilde konuşmamın sebebinin, Romayne'e karşı hoşgörülü
dilimi tekrarlatmak ve böylece onun gözünde
zaten kazandığım konumu iyileştirmek olduğunu düşünebilirsiniz. Biliyor musunuz, gerçekten o zaman bunu kastettiğime inanıyorum! Zavallı adam, ona uzattığımda minnettarlıkla elimi öptü - konuşamıyordu. Acaba Arthur konusunda
zayıf mıyım? Davranışı fark edildiğinde onun için nazik bir söz söyle - ama lütfen bu küçük zaafımdan bahsetme; ve Bayan Romayne'in önyargılarına karşı zayıf fikirli itaatine karşı herhangi bir sempati duyduğumu varsayma. Eğer ona karşı en ufak bir ilgi
duymuşsam (ve bu türden hiçbir sevimli duyguyu hatırlayamıyorum), Winterfield'a yazdığı mektup bunu etkili bir şekilde söndürürdü. Oldukça
iğrenç bir şey var bana aldatıcı bir kadın olarak.

Bu mektubu kapatırken, eski itirazımın Romayne'in dönüşümüyle doğrudan ilişkilendirilmesinin artık geçerli olmadığına dair güvence verirsem, saygıdeğer kardeşlerimizin zihinlerini sakinleştirebilirim.

Evet! Yaşıma ve alışkanlıklarıma rağmen, artık oğlum olabilecek kadar genç bir adamın önemsiz argümanlarını duymaya ve çürütmeye razıyım. Penrose'un ayrılışı hakkında Romayne'e dikkatlice korunan bir mektup yazacağım; ve ona okuması için bir kitap göndereceğim, etkisinden tatmin edici sonuçlar beklediğim. Tartışmalı bir eser değil (Arthur daha önce benimle oradaydı) - Wiseman'ın "Papaların Anıları". Romayne'in hayal gücünü, Kilise'nin ihtişamının ve yüksek rahipliğin engin etkisi ve gücünün canlı tasvirleriyle harekete geçirmek için esasen okunabilir olan bu kitaba bakıyorum. Bu ani coşkum sizi şaşırttı mı? Ve
bunun ne anlama geldiğini bilmekte tamamen kayıp mısınız?

Dostum, Romayne'e karşı konumumuzu yeni bir ışıkta gördüğüm anlamına geliyor. Şimdilik daha fazla bir şey söylemediğim için beni affedin. Olaylar cüretimi haklı çıkarana kadar sessiz kalmayı tercih ediyorum.

* Peder Benwell'in deneyimi bu durumda onu yanıltmamıştı.
Stella evlenmeden kalsaydı, Winterfield kendini
haklı çıkarabilirdi. Ama Stella'nın kocasıyla ilişkilerini bozmak istemiyordu, onu bir zamanlar onları birleştiren sevgiye asla
layık olmadığı konusunda tatmin ederek.

BÖLÜM V.

BERNARD WINTERFIELD'IN YAZIŞMALARI.

I.

_Bayan Romayne'den Bay Winterfield'a._

Mektubum size ulaşmadı mı? Londra adresinizi bilmediğim için onu (bu mektubu yazdığım gibi) Beaupark'a gönderdim.

Dün, Peder Benwell Ten Acres Lodge'a uğradı. Önce annemi ve beni gördü ve sizin adınızı anmayı başardı. Bunu her zamanki ustalığıyla yaptı ve bana bakmasaydı belki de atlayabilirdim. Umarım ve dua ediyorum ki bu sadece benim hayalimdir--ama
gözlerinde beni gücünün altında olduğunun bilincinde olduğunu ve her an beni kocama satabileceğini gördüm.

Sizin üzerinizde hiçbir iddiam yok. Ve Tanrı bilir ki, size güvenmek için çok az sebebim var. Ama bu evde birlikte konuştuğumuzda benimle ilgili olarak adil olduğunuzu düşündüm. Bu inançla, Peder Benwell'in sizin güveninize
girip girmediğini--veya hatta ona
benim üzerimde bir etkisi olacak herhangi bir şey ima edip etmediğinizi bana söylemenizi rica ediyorum.

II.

_Bay Winterfield'dan Bayan Romayne'e._

İki mektubunuz da bana ulaştı.

Peder Benwell'in karakterine ilişkin tahmininizde tamamen yanıldığınıza inanmak için iyi bir nedenim var. Ancak, üzücü deneyimle,
bir kez oluştuklarında görüşlerinize nasıl bağlı kaldığınızı biliyorum; ve
benim açımdan, sizi tüm endişelerinizden kurtarmak için can atıyorum. Tek bir kelime söylemedim - hatta en ufak bir ipucu bile vermedim - Peder Benwell'e mektubunuzun ima ettiği hayatımızdaki o geçmiş olaydan bahsedebilecek. Sırrınız benim için kutsal bir sırdır ve kutsal bir şekilde
saklanmıştır ve saklanacaktır.

Mektubunuzda bana büyük acı veren bir cümle var. Geçmiş zamanın acımasız dilini tekrarlıyorsunuz. "Tanrı bilir
size güvenmek için çok az nedenim var." diyorsunuz.

Kendimi haklı çıkarmamak için kendi açımdan nedenlerim var - belirli koşullar
dışında. Yani beni bir arkadaş veya kardeş olarak hizmet etme ve size tavsiyede bulunma pozisyonuna getirebilecek koşullar. Bu durumda,
size bile, benden şüphe etmiş olmanın acımasız bir haksızlık olduğunu ve benden daha fazla güvenebileceğiniz başka bir insan olmadığını kanıtlamayı taahhüt ediyorum.

Londra'da olduğumda adresim bu sayfanın başında yer almaktadır.

III.

_Dr. Wybrow'dan Bay Winterfield'a._

Sayın Beyefendi--Sizin, Peder Benwell'in size getirdiği kağıtlarla garip bir şekilde ilişkilendirilen Fransız çocuğu görmek için, bir sonraki tımarhane ziyaretimde bana eşlik etmek istediğinizi belirttiğiniz mektubunuzu aldım.

Teklifiniz bana çok geç ulaştı. Zavallı yaratığın sıkıntılı hayatı
son buldu. Ateşin
yorucu etkisinden asla kurtulamadı. Sonuna kadar annesiyle ilgilendi.

Bu mükemmel hanımefendi için gerçek bir sempatiyle yazıyorum--ama sizden veya kendimden bu ölümün pişmanlık duyulacak bir şey olmadığını gizleyemem. Aynı olağanüstü türden, basılı olarak kaydedilen bir vakada, hasta ateşten kurtuldu ve sağlığının geri gelmesiyle birlikte deliliği de geri döndü.

Saygılarımla, JOSEPH WYBROW.

BÖLÜM VI.

EN ÜZÜNTÜLÜ SÖZCÜK.

ONUNCU sabah, Peder Benwell'in Roma'ya yazdığı son mektubun gönderildiği tarihten itibaren, Penrose Ten Acres Lodge'daki çalışma odasında yazıyordu,
Romayne ise odanın diğer ucunda oturmuş, boş bir kağıda isteksizce bakıyordu, yanında da kalem duruyordu. Aniden ayağa kalktı, kağıt ve kalemi kapıp sinirli bir şekilde
ateşe fırlattı.

"Daha fazla yazmaya zahmet etme," dedi Penrose'a. "Rüyam
bitti. El yazmalarımı çöp kutusuna at ve
bir daha asla bana edebi eserlerden bahsetme."

"Edebiyata kendini adamış her adam bu tür umutsuzluk nöbetleri geçirir," diye cevapladı Penrose. "Çalışmalarını düşünme. Atını çağır ve
zihnini rahatlatmak için temiz havaya ve egzersize güven."

Romayne neredeyse hiç dinlemedi. Şömineye doğru döndü ve yüzünün camdaki yansımasını inceledi.

"Gittikçe daha da kötü görünüyorum," dedi kendi kendine düşünceli bir şekilde.

Doğruydu. Eti dökülmüştü; yüzü solmuş ve beyazlamıştı; yaşlı bir adam gibi kamburlaşmıştı. Kötüye doğru değişim Vange Manastırı'ndan ayrıldığı zamandan beri istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

"Bunu benden saklamanın faydası yok!" diye patladı, Penrose'a dönerek. "Sanırım Fransız çocuğun ölümünden bir şekilde sorumluyum -hepiniz inkar etseniz de-. Neden olmasın? Sesi hala kulaklarımda ve kardeşinin kanının lekesi üzerimde. Büyü altındayım! Cadılara mı inanıyorsun -kendilerine zarar veren insanların balmumu heykellerini yapan ve sahte suretlerine iğneler saplayan, kurbanlarının gün geçtikçe yavaş yavaş tükenişini kaydeden acımasız yaşlı kadınlara mı? İnsanlar buna artık inanmıyor ama bu hiçbir zaman çürütülmedi." Durdu, Penrose'a baktı ve aniden tonunu değiştirdi. "Arthur!
Neyin var senin? Kötü bir gece mi geçirdin? Bir şey
oldu mu?"

Romayne'in onunla ilgili deneyiminde ilk kez, Penrose kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Şu an konuştuğun gibi
konuştuğunu duyduğumda, beni endişelendirecek hiçbir şey yok mu?" dedi. "Zavallı Fransız çocuk ateşten öldü. Sana hayatının
en mutlu günlerini sana ve iyi karına borçlu olduğunu tekrar hatırlatmalı mıyım?"

Romayne hala ne söylediğine aldırmadan ona bakıyordu.

"Kesinlikle seni kandırdığımı düşünmüyorsun?" diye itiraz etti Penrose.

"Hayır; başka bir şey düşünüyordum. Gerçekten seni sandığım kadar iyi tanıyıp tanımadığımı merak ediyordum. Hırslı bir adam olmadığını varsaymakla yanılıyor muyum?"

"Tek hırsım değerli bir hayat sürmek ve
diğer insanlara
olabildiğince faydalı olmak. Bu seni tatmin ediyor mu?"

Romayne tereddüt etti. "Garip görünüyor--" diye başladı.

"Ne garip görünüyor?"

"Rahip olman garip görünüyor demiyorum," diye açıkladı Romayne. "Sadece senin gibi basit düşünce yapısına sahip bir adamın Cizvit Tarikatı'na bağlanmasına şaşırdım."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Penrose. "Ancak unutmamalısın ki
koşullar sıklıkla bir adamın meslek seçimini etkiler. Benim için de böyle oldu. Ben bir Roma Katolik ailesinin üyesiyim. İkamet ettiğimiz yerin yakınında bir Cizvit Koleji vardı ve yakın bir akrabam -öldüğünden beri- oradaki rahiplerden biriydi." Duraksadı ve daha alçak bir sesle ekledi: "Daha çocukken bir hayal kırıklığı yaşadım, bu da
hayat boyu karakterimi değiştirdi. Koleje sığındım ve
o zamandan beri sabır ve iç huzuru buldum. Ah dostum,
daha memnun bir adam olabilirdin--" Tekrar durdu. Kocasına olan ilgisi, karısına verdiği sözü unutmasına neden olmuştu.

Romayne elini uzattı. "Umarım seni düşüncesizce incitmemişimdir?" dedi.

Penrose uzatılan eli aldı ve hararetle sıktı. Konuşmaya çalıştı--ve aniden acı çeken bir adam gibi titredi. "Bu sabah pek iyi değilim," diye kekeledi; "bahçede bir tur atmak bana iyi gelir."

Romayne'in şüpheleri, Penrose'un onu terk etme şekliyle doğrulandı. Arkadaşının ona iletmekten çekindiği
şüphesiz bir şey olmuştu. Tekrar masasına oturdu ve okumaya çalıştı.
Zaman geçti--ve hala yalnızdı. Kapı sonunda açıldığında odaya sadece Stella girdi.

"Penrose'u gördün mü?" diye sordu.

Aralarındaki yabancılaşma son zamanlarda giderek artıyordu.
Romayne, karısının Penrose ile kendisi arasındaki müdahalesine olan kızgınlığını, bir erkeğin onu seven kadına verebileceği en
ağır ceza olan o küçümseyici dayanıklılık havasıyla dile getirmişti.
Stella, Romayne'in öfkesine sahip bir adama karşı takınabileceği en talihsiz
protesto biçimi olan gururlu ve sessiz bir teslimiyetle boyun eğmişti. Ancak şimdi kocasının çalışma
odası içinde belirdiğinde, ifadesinde hemen fark ettiği bir değişiklik vardı.
Üzüntüyle yumuşamış gözlerle ona baktı. İlk sorusunu cevaplayamadan, aceleyle bir soru daha ekledi. "Penrose gerçekten hasta mı?"

"Hayır, Lewis. Sıkıntıda."

"Ne hakkında?"

"Senin hakkında ve kendisi hakkında."

"Bizi terk edecek mi?"

"Evet."

"Ama tekrar geri dönecek mi?"

Stella kocasının yanındaki bir sandalyeye oturdu. "Senin için gerçekten üzgünüm,
Lewis," dedi. "Benim için bile hüzünlü bir ayrılık. Söylememe izin verirsen, sevgili Bay Penrose'a içten bir saygım var."

Başka koşullar altında, en değerli özlemini onun mutluluğu için feda eden adama karşı bu duygu itirafı sert bir tepkiye neden olabilirdi. Fakat bu sırada Romayne gerçekten endişelenmişti. "Arthur sanki İngiltere'den ayrılacakmış gibi konuşuyorsun," dedi.

"Bu öğleden sonra İngiltere'den ayrılıyor," diye cevapladı, "Roma'ya."

"Bunu sana neden söylüyor da bana söylemiyor?" diye sordu Romayne.

"Bunu sana anlatacak kadar kendine güvenemiyor. Seni hazırlamam için bana yalvardı--"

Cesaretini kaybetti. Durakladı. Romayne sabırsızlıkla elini önündeki masaya vurdu. "Konuş!" diye bağırdı. "Eğer Roma yolculuğun sonu değilse - nedir?"

Stella artık tereddüt etmedi.

"Roma'ya gidiyor," dedi "talimatlarını almak ve kendisiyle ilişkili misyonerlerle kişisel olarak tanışmak için.
Orta Amerika'daki bir limana yelken açan bir sonraki gemiyle Leghorn'dan ayrılacaklar. Ve onlara emanet edilen tehlikeli görev, vahşiler tarafından yıllar önce yok edilen Cizvit Misyonlarından birini yeniden kurmaktır. Kiliselerini harabe halinde bulacaklar ve bir zamanlar öldürülen rahiplerin yaşadığı evden geriye hiçbir iz kalmayacak. Onların da şehit edilebileceği onlardan gizlenmiyor. Onlar Haç'ın askerleri; ve Kızılderililerin ruhlarını kurtarmak için gönüllü olarak gidiyorlar, hayatlarını tehlikeye atarak." 

Romayne ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi. Orada döndü ve Stella'ya seslendi. "Arthur nerede?" dedi. 

Stella onu nazikçe alıkoydu. 

"Bana söylememi istediği bir kelime daha vardı - lütfen bekleyin ve duyun," diye yalvardı. "Tek üzüntüsü Sizden ayrılması. Bunun dışında, kendisini
kendisine ait olan korkunç hizmete memnuniyetle adıyor. Uzun zamandır bunu dört gözle bekliyordu ve uzun zamandır buna hazırdı. Bunlar,
Lewis, onun kendi sözleri."

Kapı çalındı. Hizmetçi, arabanın beklediğini bildirmek için belirdi.

Adam odadan çıkarken Penrose odaya girdi.

"Benim adıma mı konuştun?" dedi Stella'ya. Stella ona ancak bir
el hareketiyle cevap verebilirdi. Hafif bir gülümsemeyle Romayne'e döndü.

"En üzücü söz söylenmeli," dedi. "Elveda!"

Romayne solgun ve titrek bir şekilde elini tuttu. "Bu Peder Benwell'in
yaptığı bir şey mi?" diye sordu.

"Hayır!" diye kesin bir şekilde cevapladı Penrose. "Peder Benwell'in konumunda bu onun
yaptığı bir şey olabilirdi, ama bana olan iyiliği için. Onu tanıdığımdan beri ilk kez bir sorumluluktan kaçındı. Benim için
bu işi Roma'ya bıraktı. Ve Roma konuştu. Ah, benim dostumdan öte - aşık kardeşim -!"

Sesi onu hayal kırıklığına uğrattı. Şefkatli doğası olan bir adam için kahramanca bir kararlılıkla, sakinliğini yeniden kazandı.

"Olabildiğince az sefil hale getirelim," dedi. "Her
fırsatta birbirimize yazacağız. Ve kim bilir - belki de
sana geri
dönebilirim? Tanrı hizmetkarlarını benim karşılaşabileceğim en büyük tehlikelerden
korumuştur. O merhametli Tanrı seni kutsasın ve korusun! Ah, Romayne, birlikte ne mutlu günler geçirdik!" Son direniş güçleri tükenmişti. Asil keder gözyaşları, sevgilisinin kardeşine asla kaba davranmamış olan dostça
gözleri kararttı. Romayne'i öptü. "Bana yardım et!" dedi, hizmetçinin beklediği salona doğru körü körüne dönerek. Bu son merhamet eylemi bir hizmetçiye bırakılmamıştı. Kardeşçe bir şefkatle Stella elini tuttu ve onu
uzaklaştırdı. Arabanın kapısı kapandığında ona, "Yaşadığım sürece seni minnettarlıkla hatırlayacağım," dedi. Elini pencereye doğru salladı ve onu bir daha görmedi. Çalışma odasına döndü. Romayne gözyaşlarının verdiği rahatlamayı hissetmemişti. Penrose onu terk ettiğinde bir sandalyeye
çökmüştü. Taş gibi bir sessizlik içinde orada oturdu, başı öne eğik, gözleri kuru ve dik dik bakıyordu. Karısı, yabancılaşmalarının sefil günlerini, ona baktığı anda unuttu. onun. Yanına diz çöktü ve başını biraz kaldırıp göğsüne koydu. Onun
yüreği doluydu--okşamanın sessizce yalvarmasına izin verdi. O bunu hissetti;
soğuk parmakları minnettarlıkla elini sıktı; ama hiçbir şey söylemedi.
Uzun bir aradan sonra, dudaklarından dökülen ilk dışsal üzüntü ifadesi
hala Penrose'u düşündüğünü gösteriyordu.

"Her nimet benden uzaklaşıyor," dedi. "En iyi
dostumu kaybettim."

Yıllar sonra Stella o sözleri ve bunları söylediği
tonu hatırladı.

BÖLÜM VII.

İTTİFKİ SEKS.

Birkaç günlük aradan sonra, Peder Benwell tekrar
Ten Acres Lodge'daydı--Romayne'in davetiyle. Rahip, Penrose'un oturmaya alışkın olduğu
çalışma
şöminesinin yanındaki sandalyeye oturdu.

"Mektubunuza ilişkin onayımı aldıktan hemen sonra yanıma gelmeniz gerçekten çok nazik bir davranış," dedi Romayne, "Penrose'dan bahsederken kullandığınız tarzdan
nasıl etkilendiğimi anlatamam. Utanarak itiraf ediyorum ki, ona bu kadar sıcak bir şekilde bağlı olduğunuzu bilmiyordum."

"Ben bile kendim bilmiyordum, Bay Romayne, sevgili Arthur'umuz bizden alınana kadar."

"Eğer nüfuzunuzu kullanırsanız, Peder Benwell, onu ikna
edebileceğinize dair hiçbir umut yok mu--?"

"Görevden çekilmek için mi? Ah, Bay Romayne, Arthur'un karakterini bundan daha iyi bilmiyor musunuz? Nazik mizacının bile kararlı bir tarafı vardır. Hristiyanlığa ilk şehit olanların şevki, o asil doğanın içinde
yanan şevktir. Görev, onun hayatının
rüyasıydı - bizim korktuğumuz tehlikeler onu ona sevdirdi. Arthur'u, ona kollarını açan sevgili ve sadık meslektaşlarını terk etmeye
ikna etmek mi? Bahçedeki o heykeli kaidesini terk etmeye ve bu odaya katılmaya ikna edebilirim. Üzücü
konuyu değiştirelim mi? Sana mektubumla birlikte gönderdiğim kitabı aldın mı?"

Romayne kitabı masasından aldı. Daha konuşamadan
birisi kapının diğer tarafında hızla seslendi: "İçeri girebilir miyim?"--ve sorulmasını beklemeden içeri girdi. Sabah için boyalı ve cübbeli Bayan Eyrecourt--hareket ettikçe etrafa kokular
sürükleyerek--çalışma odasında belirdi. Rahibe baktı ve birçok yüzüklü ellerini
cil bir korkuyla kaldırdı.

"Aman Tanrım! Burada olduğunuzu bilmiyordum, Peder Benwell. On bin af diliyorum. Sevgili ve hayranlık uyandıran Romayne, beni
gördüğünüz için memnun olmuş gibi görünmüyorsunuz. Aman Tanrım! Bir itirafı bölmüyorum, değil mi?"

Peder Benwell (babacan gülümsemesiyle mükemmel bir düzende) sandalyesini Bayan Eyrecourt'a bıraktı. Hastalığının izleri hala başının ve ellerinin aralıklı titremesinde kendini gösteriyordu. Odaya girmişti, dönüşüm sürecinin Penrose'un yokluğunda da devam edebileceğinden kuvvetle şüpheleniyordu ve onu bölmeye karar vermişti. İnce zekasıyla yönlendirilen Peder Benwell, kapıyı açar açmaz onun amacını anladı. Bayan Eyrecourt nezaketle eğildi ve teklif edilen sandalyeyi aldı. Peder Benwell babacan gülümsemesini yumuşattı ve bir ayak dayanağı almayı teklif etti.

"Sizi her zamanki iyi ruh halinizle gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi.
Ama bir itirafı bölmekten bahsetmek biraz kötü niyetli değil miydi? Sanki Bay Romayne bizden biriymiş gibi! Kraliçe Elizabeth bile
zavallı bir Katolik rahibe bundan daha keskin bir şey söyleyemezdi."

"Sen zeki bir yaratıksın!" dedi Bayan Eyrecourt. "Benim gibi
basit bir kadını ne kadar kolay anlıyorsun! İşte--sana öpmen için elimi uzatıyorum ve
bir daha asla seni aldatmaya çalışmayacağım. Biliyor musun, Peder Benwell,
aniden çok
olağanüstü bir istek geldi aklıma. Lütfen alınma. Keşke bir
Yahudi olsaydın."

"Nedenini sorabilir miyim?" diye sordu Peder Benwell, Roma'nın en güzel günlerine layık bir
apostolik nezaketle.

Bayan Eyrecourt, on beş yaşında bir kızın mütevazı öz güvensizliğiyle kendini açıkladı. "Gerçekten o kadar cahilim ki, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Ama bilgili kişiler bana Yahudilerin tuhaflığının--sevimli tuhaflığının--asla kimseyi din değiştirmeye ikna etmemek olduğunu söylediler. Burada sizi ağırlamanın mutluluğunu yaşadığımızda, onların kitabından bir sayfa koparırsanız çok
güzel olurdu. Canlı hayal gücüm sizi
çift karakterli olarak resmediyor. Peder Benwell başka her yerde; ve--mesela,
Ten Acres Lodge'daki patriark Abraham."

Peder Benwell ikna edici ellerini nazik bir itirazla kaldırdı. "Sevgili hanımefendi! Lütfen zihninizi rahatlatın. Bay Romayne ile benim aramda din konusunda
tek bir kelime bile geçmedi--"

"Özür dilerim," diye araya girdi Bayan Eyrecourt, "Sizi takip edemediğimden korkuyorum. Sessiz damadım beni boğmak istiyormuş gibi görünüyor ve
dikkatim doğal olarak dağıldı. Siz ne demek istiyordunuz--?"

"Sevgili Bayan Eyrecourt, kendinizi
hiçbir sebep olmadan endişelendirdiğinizi söylemek üzereydim. Hiçbir tartışmalı konu hakkında tek bir kelime bile geçmedi--"

Bayan Eyrecourt, bir kuşun yapmacıksız canlılığıyla başını eğdi.
"Ah, ama olabilir de!" diye ima etti, sinsice.

Peder Benwell bir kez daha aptalca bir gösteriyle itiraz etti ve Romayne
sini kaybetti.

"Bayan Eyrecourt!" diye bağırdı sertçe.

Bayan Eyrecourt çığlık attı ve ellerini kulaklarına götürdü. "Ben
sağır değilim, sevgili Romayne ve ev içi vahşetin
zamansız bir şekilde sergilenmesiyle
yersizleştirilmemeliyim. Peder Benwell
size Hıristiyan ılımlılığının bir örneğini sunuyor. Lütfen, bunu takip edin."

Romayne bunu takip etmeyi reddetti.

"İstediğiniz başka bir konu hakkında konuşun, Bayan Eyrecourt. Sizden ricam, daha
zor bir kelime kullanmaya beni mecbur etmeyin, sizden
Peder Benwell ve benden
tartışmalı konulardaki görüşlerinizi daha fazla ifade etmemenizi rica ediyorum."

Bir damat bir talepte bulunabilir ve bir kaynana bunu
uymayı reddedebilir. Bayan Eyrecourt uymayı reddetti.

"Hayır, Romayne, bu yeterli olmaz. Kızımın hatırına mutsuz mizacınıza hayıflanabilirim--ama ne yaptığımı biliyorum ve beni kışkırtamazsınız.
Saygıdeğer dostumuz ve ben birbirimizi anlıyoruz. Kendi evinde
üzücü dönüşümler
den geçmiş hassas bir kadına hoşgörü gösterecektir. En büyük kızım, Peder Benwell--zavallı aptal bir
yaratık--rahibe manastırına çevrildi. Onu en son gördüğümde (o tatlı bir şekilde
güzeldi; sevgili kocam ona bayılırdı)--onu en son gördüğümde kırmızı bir burnu ve yaşına göre daha da iğrenç olan
çift çenesi vardı. Beni dudakları büzülmüş ve
gözleri yere dikilmiş bir şekilde karşıladı ve benim için dua edeceğini söyleyecek kadar küstahtı. Uzun beyaz sakallı öfkeli yaşlı bir adam değilim ve kızıma küfür edip sonra da fırtınaya
dönmüyorum -- ama _ben_ Kral Lear'ın ne hissettiğini biliyorum ve _ben_ onun gibi histerik durumlarla
mücadele ettim. İnsan doğasına dair harika anlayışınızla, eminim ki bana sempati duyacaksınız ve beni affedeceksiniz. Bay Penrose, kızımın bana söylediğine göre, en beyefendi gibi davrandı. Aynı şekilde sizin nazik sabrınıza da sesleniyorum. Sevgili
dostumuzun Katolik olma ihtimali--"

Romayne'in öfkesi bir kez daha yatıştı.

"Eğer bir şey beni Katolik yapabilirse," dedi, "sizin müdahaleniz bunu yapacaktır."

"Safça sapkınlıktan mı, sevgili Romayne?"

"Kesinlikle hayır, Bayan Eyrecourt. Katolik olursam,
bir manastırın sığınağında hanımlar topluluğundan kaçabilirim."

Bayan Eyrecourt ona yine en hazır el çabukluğuyla karşılık verdi.

"Protestan olarak kal, canım ve kulübüne git. Hanımlardan senin için bir sığınak var - güzel küçük akşam yemekleri ve tüm
gazeteler ve süreli yayınlar olan bir manastır." Bu oku fırlattıktan sonra ayağa kalktı ve rahat bakış ve tavır nezaketini yeniden kazandı. "Size çok
memnunum, Peder Benwell. Umarım ve
güvenirim, sizi gücendirmedim?"

"Bana bir iyilik yaptınız, sevgili Bayan Eyrecourt. Sizin bu yararlı
uyarınız olmasaydı, tartışmalı konulara _kaybolabilirdim_. Şimdi
tetikte olacağım."

"Ne kadar da naziksiniz! Umarım daha uygun
koşullar altında tekrar görüşürüz. Manastıra yapılan bu nazik göndermeden sonra, damadımın ziyaretinin sona erebileceğini anladım. Lütfen
evimde beş çayını unutmayın."

Kapıya yaklaşırken, kapı dışarıdan açıldı. Kızı onu yarı yolda karşıladı. "Neden buradasın, anne?" diye sordu Stella.

"Gerçekten de neden, aşkım! Odadan benimle çıksan iyi olur. Bizim
sevimli Romayne'in şu anki fikri, bir manastıra çekilerek topluluğumuzdan kurtulmak. Peder Benwell'i görmüyor musun?"

Stella, rahibin selamına soğuk bir şekilde karşılık verdi ve Romayne'e baktı. Olanlar hakkında belirsiz bir ön uyarı hissetti. Bayan Eyrecourt, minnettarlığının uygun bir ifadesi olarak onu aydınlatmaya devam etti. "Gerçekten de Peder Benwell'e
borçluyuz, canım. Çok düşünceli ve nazikti--"

Romayne törensiz bir şekilde sözünü kesti. "Bana bir iyilik yap," dedi,
karısına hitap ederek, "Bayan Eyrecourt'u hikayesini başka bir odada sürdürmeye ikna et."

Stella annesinin veya kocasının ne söylediğinin pek farkında değildi. Rahibin gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Başka herhangi bir
koşul altında, Peder Benwell'in iyi terbiyesi ve dünya bilgisi onu
gitmeye zorlardı. İşler böyleyken, Romayne onun yanında ne kadar ciddi şekilde rahatsız olursa, kendi özel çıkarlarının o kadar iyi korunacağını gayet iyi biliyordu.
Bu nedenle, Stella'yı sessizce gözlemleyerek ayrı durdu.
Winterfield'in mektubuna verdiği güven verici cevaba rağmen, Stella içgüdüsel olarak Cizvit'ten şüphelendi ve ondan korktu. O dikkatli
gözlerin büyüsü altında içten içe titredi; alışılmış nezaketi onu terk etti; nefret ettiği ve korktuğu adamdan dolaylı bir özür diledi.

"Annem sana ne söylemiş olursa olsun, Peder Benwell,
benim bilgim dışındaydı."

Romayne konuşmaya çalıştı, ancak Peder Benwell onun için çok hızlıydı.

"Sevgili Bayan Romayne, sizin tarafınızdan herhangi bir feragat gerektirecek hiçbir şey söylenmedi."

"Sanırım hayır!" diye ekledi Bayan Eyrecourt. "Gerçekten Stella, seni
anlamıyorum. Neden Peder Benwell'e senin Bay Penrose'a söylediklerini söylemeyeyim? Bay Penrose'a arkadaşın olarak güvendin. Sana şunu söyleyebilirim ki, Peder Benwell'e güvenebileceğinden oldukça eminim."

Romayne bir kez daha konuşmaya çalıştı. Ve bir kez daha Peder Benwell onun yanındaydı.

"Umarım," dedi rahip, ince bir alaycı gülümsemeyle, "Bayan Romayne mükemmel annesiyle aynı fikirdedir?"

Stella, ondan duyduğu tüm korkuya rağmen, onun tonunun ve bakışının sinir bozucu etkisine dayanamıyordu. Onları dizginleyemeden, aceleci sözler dudaklarından döküldü.

"Seni yeterince iyi tanımıyorum, Peder Benwell, bir görüş belirtmek için."

Bu cevapla annesinin koluna girdi ve odadan çıktı.

Yalnız kaldıkları anda Romayne öfkeyle titreyerek rahibe döndü. Rahip Benwell, hanımın küçük öfkesine hoşgörüyle gülümseyerek, barışçıl niyetlerle elini tuttu, "Şimdi
yapma--lütfen heyecanlanma!"

Romayne bu şekilde yatıştırılamazdı. Öfkesi, kendini kontrol etme çabasının sinirlerinde uzun süredir devam eden gerginlikle üç kat daha yoğunlaştı.

"Sonunda konuşmalıyım ve konuşacağım!" dedi. "Rahip Benwell, evimdeki hanımlar, kadınlara karşı olan saygıyı affedilemez bir şekilde
üstlendiler. Olanlardan ne kadar utandığımı hiçbir kelime anlatamaz. Özürlerimi ve pişmanlığımın en samimi ifadesini kabul etmeniz için takdire şayan ılımlılığınıza ve sabrınıza yalnızca başvurabilirim."

"Yeter artık, Bay Romayne! Bana bir iyilik olarak, yalvarıyorum ve rica ediyorum,
yeter artık demeyin. Oturun ve kendinizi toparlayın."

Ancak Romayne dostça ve affedici
gösterilerin etkisine karşı dayanıklıydı. "Bir daha asla evime girmenizi bekleyemem!" diye haykırdı.

"Sevgili beyefendi, en büyük zevkle,
hangi gün belirlerseniz o gün gelip sizi tekrar göreceğim - ne kadar erken olursa o kadar iyi. Gelin!
Gelin! Gülelim. Saygısızlık etmek için söylemiyorum ama zavallı sevgili Bayan
Eyrecourt her zamankinden daha eğlenceliydi. Yarın mükemmel
Başpiskoposumuzu görmeyi bekliyorum ve ona iyi hanımın Katolik kızı onun için dua etmeyi teklif ettiğinde
nasıl hakarete uğradığını gerçekten söylemeliyim. Moliere'de bile bundan daha komik bir şey yoktur. Ve çift çene ve
kırmızı burun--hepsi o korkunç Papistlerin suçu. Aman Tanrım,
hala ciddiye alıyorsun. Keşke benim mizah anlayışıma sahip olsaydın! Ne zaman tekrar gelip Başpiskoposun rahibenin annesinin hikayesini ne kadar sevdiğini
anlatacağım?"

Karşı konulamaz bir samimiyetle elini uzattı. Romayne bunu minnetle karşıladı - yine de kefaret ödemeye kararlıydı.

"Önce kendime Seni çağırma şerefini vereyim," dedi. "Olanlardan sonra
zihnimi
açacak durumda değilim - sana açmak isteyebileceğim gibi. Bir iki gün sonra--"

"Yarından sonraki gün de," diye önerdi Peder Benwell misafirperverce. "Bana büyük bir iyilik yap. Gel ve benim evimde koyun etini ye. Saat altıda, istersen--ve biraz da Sadıklardan birinin hediyesi olan
çok iyi bir bordo şarabı. Yapacak mısın? Bu içten! Ve bana
küçük ev içi komedimizi daha fazla düşünmeyeceğime söz ver. Zihnini rahatlat.
Wiseman'ın 'Papaların Anıları'na bak. Elveda--Tanrı sizi korusun!"

Peder Benwell için evin kapısını açan hizmetçi, Papist'in neşesine
hoş bir şekilde şaşırmıştı. "O hiç de fena bir adam değil," diye duyurdu adam meslektaşları arasında. "Bana yarım kron ver ve bir şarkı mırıldanarak
çıktı."

BÖLÜM VIII.

PEDER BENWELL'İN YAZILARI

_Sekreter, S. J., Roma._

I.

Mektubunuzu aldığımı bildirmek istiyorum.
Rahip Pederlerimizin, Romayne'e evimde verilen küçük yemeği bildirdiğimden beri altı haftadan fazla bir süredir benden haber alamamaları nedeniyle
morallerinin bozulduğunu belirtiyorsunuz.

Bunun için üzgünüm ve saygıdeğer kardeşlerimin Romayne'in dönüşümünden umutsuzluğa kapılmaya başladığını duyduğum için çok üzgünüm. Bana bir hafta daha erteleme verin--ve dönüşüm umutları
anlaşılır bir şekilde iyileşmediyse o zaman, kendimi yenilmiş olarak kabul edeceğim.
Bu arada, kendimi savunmak için tek bir kelime bile eklemeye cesaret etmeden, üstün bilgeliğe boyun eğiyorum.

II.

Bana verilen haftalık lütuf geçti. Alçakgönüllülükle yazıyorum.
Aynı zamanda kendim için söyleyecek bir şeyim var.

Dün, Vange Abbey'den Bay Lewis Romayne, Kutsal Katolik Kilisesi cemaatine kabul edildi.

Dönüşüme katılan törenlerin doğru bir gazete raporunu ekliyorum.

Rahip Babalarımızın devam etmemi isteyip istemediğini telgrafla bana bildirmekten memnuniyet duyarım.

BEŞİNCİ KİTAP.

BÖLÜM I.

BAYAN EYRECO URT'UN KEŞFİ.

Ten Acres Lodge'daki arazide yapraklar düşmüştü ve fırtınalı
rüzgarlar kışın geldiğini kasvetli bir şekilde söylüyordu.

Evin her yerine değişmeyen bir donukluk hakimdi. Romayne sürekli Londra'da yoktu, Peder Benwell'in rehberliğinde yeni dini görevlerini yerine getiriyordu. Çalışma odasındaki kitap ve el yazmaları yığını artık görünmüyordu. Kullanılmayan odada korkunç derecede katı bir düzen hüküm sürüyordu. Romayne'in bazı
kağıtları yakılmıştı; diğerleri çekmecelerde ve dolaplarda hapsedilmişti - Dinlerin Kökeni'nin tarihi, o dönemin askıya alınmış edebi girişimleri arasında hüzünlü yerini almıştı. Bayan Eyrecourt (damadıyla yüzeysel bir şekilde samimi bir uzlaşmadan sonra) ara sıra kızını ziyaret ediyordu, bir anne fedakarlığı olarak. Sürekli esniyordu; sayısız roman okuyordu; arkadaşlarıyla yazışıyordu. Uzun, sıkıcı akşamlarda, bir zamanlar canlı olan hanımefendi bazen açıkça bir erkek olarak doğmadığı için pişmanlık duyuyordu - sigara, içki ve küfür gibi üç erkeksi kaynak emrine verilmişti. Kasvetli bir hayattı ve daha mutlu etkilerin bunu değiştirmesi pek olası görünmüyordu. Annesine minnettar olsa da, hiçbir ikna Stella'yı Ten Acres'ı terk etmeye
ve Londra'da eğlenmeye ikna edemezdi. Bayan Eyrecourt, melankolik ve mecazi bir gerçekle, "Çocuğumda esneklik kalmadı," dedi.

Loş, gri bir sabahta, anne ve kızı şöminenin başında oturuyorlardı, önlerinde
uzun bir gün daha vardı.

"Senin o aşağılık kocan nerede?" diye sordu Bayan Eyrecourt,
kitabından başını kaldırarak.

"Lewis şehirde mi kalıyor," diye cevapladı Stella isteksizce.

"Judas Iscariot'la birlikte mi?"

Stella, imayı hemen anlayamayacak kadar donuktu. "Peder Benwell'i mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Adını anma canım. Bunu önlemek için onu bilerek yeniden vaftiz ettim. Adı bile beni aşağılıyor. Dalkavuk yaşlı
alçak herif beni nasıl da tamamen kabul etti - dünya hakkındaki tüm bilgimle birlikte! O kadar
iyi ve anlayışlıydı ki - o zaman, sana ve kocana karşı çok rahatlatıcı bir tezat oluşturuyordu - ona güvenmemek için sahip olduğum her nedeni unuttuğumu ilan ediyorum. Ah, biz kadınlar zavallı yaratıklarız - aramızda sahip olabiliriz. Bir adamın sadece iyi tavırları ve hoş bir sesi varsa, kaçımız ona karşı koyabilir? Hatta Romayne bile bana dayattı - bir dereceye kadar benim aptallığımı mazur gösteren
mal varlığıyla desteklendi. Şimdi yapılacak hiçbir şey yok, Stella, onu hoş tutmaktan başka. O iğrenç rahibin yaptığını yap
ve güzelliğine güven (benim istediğim kadar kalmadı) terazinin kefesini senin lehine çevirmesi için. Yeni
müminin ne zaman döneceğine dair bir fikrin var mı? Dün kendine balık yemeği sipariş ettiğini duydum,
çünkü cuma günüydü. Tatlı saatinde ona katıldın mı,
etle küfür ederek desteklendin mi? Ne dedi?"

"Birden fazla kez söylediği şeyi, anne. İç huzuru
geri geliyor, Peder Benwell sayesinde. Mükemmel derecede nazik ve hoşgörülüydü--ama sanki benimkinden farklı bir dünyada yaşıyormuş gibi görünüyordu.
Bana, İnziva dediği bir yerde bir hafta geçirmeyi teklif ettiğini söyledi. Ben
ona ne anlama geldiğini sormadım. Her neyse, sanırım
şimdi orada."

"Canım, kız kardeşinin de aynı şekilde başladığını hatırlamıyor musun? _O_
inzivaya çekildi. Kırmızı burunlu ve çift çeneli Romayne,
bizim için dua etmeyi teklif edecek! O Fransız hizmetçimi hatırlıyor musun?
--öfkelendiğinde, bir kedi gibi tükürdüğü için
gönderdiğim kadın? Zavallı yaratığa
sert davrandığımı düşünmeye başlıyorum. Romayne ve onun Retreat'ini duyduğumda, kendim de neredeyse tükürme isteği duyuyorum. Hadi! Okumaya devam edelim.
İlk cildi al--ben bitirdim."

"Nedir bu, anne?"

"İngiltere'deki hafif edebiyatın şu anki durumunda çok dikkat çekici bir eser, Stella--gerçekten bir hikaye anlatan bir roman. Oldukça
inanılmaz, biliyorum. Kitabı dene. Başka bir olağanüstü özelliği daha var: Bir kadın tarafından yazılmamış."

Stella itaatkar bir şekilde ilk cildi aldı, sayfaları çevirdi ve
yorgun bir şekilde harika romanı kucağına bıraktı. "Dinleyemiyorum," dedi. "Aklım kendi düşüncelerimle çok dolu."

"Romayne hakkında mı?" dedi annesi.

"Hayır. Şimdi kocamı düşündüğümde,
Rahipler ve İnzivalar'da onun güvenine sahip olmayı diliyorum.
En kötü dertlerimin henüz gelmediğine dair inancım artıyor, anne. Daha gençken, herhangi bir önsezi tarafından işkence gördüğümü hatırlamıyorum. Geçmişte sana hiç önsezilerden bahsettim mi?"

"Eğer böyle bir şey yapsaydın, aşkım (açıkça konuşursam beni mazur gör), 'Stella, karaciğerin bozuk' derdim; ve
ailenin ilaç sandığını açardım. Şimdi sadece
arabayı çağırın; sabah konserine gidelim, bir restoranda yemek yiyelim ve
akşamı oyunla bitirelim." diyeceğim.

Bu karakteristik teklif Stella'ya tamamen atılmıştı. O,
kendi düşünce trenini takip etmeye dalmıştı. "Keşke Lewis'e
söyleseydim," diye kendi kendine dalgın dalgın söyledi.

"Neyi anlatmıştım, canım?"

"Winterfield ile başıma gelenleri."

Bayan Eyrecourt'un soluk gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu.

"Gerçekten ciddiyim."

"Gerçekten de öyle."

"Romayne gibi bir adamın Brüksel'deki evliliğinden bahsetmiş olsaydın, seni karısı yapacağını düşünecek kadar saf mısın, Stella?"

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın! Romayne - herhangi bir adam - senin gerçekten kilise kapısında
Winterfield'dan ayrıldığına inanır mıydı? Evli bir kadın olduğunu düşünürsek, masumiyetin, tatlı çocuğum, mükemmel bir fenomen! Sırrını saklayacak senden daha akıllı insanlar olması iyi."

"Çok olumlu konuşma, anne. Lewis bunu henüz öğrenebilir."

"Bu senin önsezilerinden biri mi?"

"Evet."

"Nasıl öğrenecek, lütfen?"

"Korkarım, Peder Benwell aracılığıyla. Evet! Evet! Onu sadece yaltaklanan yaşlı bir ikiyüzlü olarak gördüğünü biliyorum - ondan benim kadar korkmuyorsun. Hiçbir şey beni, o adamın kendini Romayne'e adamasındaki sebep olan şeyin dinine olan şevk olduğuna ikna edemez. Aklında iğrenç bir şey var ve gözleri bana bununla ilgilendiğimi söylüyor."

Bayan Eyrecourt kahkahalarla gülmeye başladı.

"Gülecek ne var?" diye sordu Stella. "Canım, senin dünyayla ilgili bilgi eksikliğinde kesinlikle kışkırtıcı bir şeyler olduğunu ilan ediyorum! Bir din adamının davranışında dikkate değer bir şey açıklamakta
şaşkın olduğunuzda (umurumda değil, zavallı çocuğum, hangi mezhebe ait olduğu) onun motivasyonunu -Paraya- atfetmekte yanılmış olamazsınız. Romayne Baptist veya Metodist olsaydı, onun manevi refahından sorumlu olan saygıdeğer beyefendi - senin unuttuğun gibi - onun zengin bir adam olduğunu unutmazdı. Aklı, para sıkıntısı çeken şapelde, misyonda veya anaokulunda kalırdı; ve - şu anda ateşi karıştırmaktan daha iğrenç bir amaç olmadan - mütevazı abonelik listesini çıkarmakla son bulurdu
ve iki sevimli küçük kelimeyle - Lütfen katkıda bulunun - kendine ihanet etmiş olurdu (tıpkı iğrenç Benwell'imizin kendine ihanet edeceği gibi). canım, annenin samimi fikrini almak istediğin başka bir önsezi var mı?"

Stella istifa ederek kitabı tekrar eline aldı.

"Sanırım haklısın," dedi. "Romanımızı okuyalım."

İlk sayfanın sonuna gelmeden önce, aklı yine talihsiz hikayeden
uzaklaşmıştı. Annesinin son hicivli soruşturmasının konusu olan o "diğer önseziyi" düşünüyordu. Camp's Hill'e yaptığı ziyarette Fransız çocuğa yanlışlıkla dokunduğunda onu sarsan belirsiz korku, hala zaman zaman hafızasını rahatsız ediyordu. Hatta onun ölümü bile, onu henüz kendini gösterebilecek tanımlanmamış kötü bir etkiyle ilişkilendiren sanrıyı dağıtmayı başaramamıştı. Bu tür batıl bir önsezi, kendi deneyiminde onun için yeni bir zayıflıktı. Bundan içtenlikle utanıyordu - ama yine de etkisini sürdürüyordu. Bir kez daha
kitap kucağına düştü. Kitabı bir kenara koydu ve yorgun bir şekilde
hava durumuna bakmak için pencereye doğru yürüdü.

Neredeyse aynı anda Bayan Eyrecourt'un hizmetçisi, romanın ikinci cildi üzerinde
bir mektupla odaya girerek hanımını rahatsız etti.

"Benim için mi?" diye sordu Stella, pencereden etrafa bakarak.

"Hayır, hanımefendi - Bayan Eyrecourt için."

Mektup, Lady Loring'in hizmetçilerinden biri tarafından eve getirilmişti.
Mektubu teslim ederken hizmetçiye özel talimatlar vermiş gibi görünüyordu. Hanımına mektubu verirken parmağını dudaklarına anlamlı bir şekilde koydu.

Lady Loring bu terimlerle şunları yazmıştı:

"Stella sizinle birlikteyse, notumu aldığınızda, ona
benim sizin muhatabınız olduğumu bildirecek hiçbir şey söylemeyin. Zavallı sevgilim, o her zaman Peder Benwell'e karşı köklü bir güvensizlik beslemiştir; ve aramızda kalsın, bir zamanlar düşündüğüm kadar aptal olduğundan emin değilim. Peder beklenmedik bir şekilde bizi terk etti - Lord Loring'i tatmin eden iyi kurgulanmış bir bahaneyle. Beni tatmin etmiyor. Benim tarafımdan
harika bir nüfuz etme çabasından değil, Katolik bir arkadaşımla sohbet ederken duyduğum bir şeyin sonucu olarak. Sevgilim, Peder Benwell'in bir Cizvit olduğu ortaya çıkıyor; ve dahası, Tarikat'ta o kadar yüksek bir otoriteye sahip bir kişi ki, bizimle birlikteyken rütbesini gizlemesi, bir zorunluluk meselesi olmalı. Evimizdeki pozisyonu gibi kendisinden çok daha aşağı bir pozisyonu işgal etmesinin çok ciddi bir nedeni olmalı. bu şaşırtıcı keşfi sevgili Stella'nın acı dolu endişeleriyle ilişkilendirmek için bir nedenin gölgesi - ve yine de aklımda Stella'nın annesinin ne düşündüğünü duymak istememe neden olan bir şey var. Gel ve bunun hakkında konuş

mümkün olan en kısa sürede."

Bayan Eyrecourt mektubu cebine koydu ve sessizce kendi kendine gülümsedi.

Leydi Loring'in mektubuna kızına açıkladığı yanılmaz çözüm sistemini uygulayan Bayan Eyrecourt, rahibin davranışının gizemini bir an bile tereddüt etmeden çözdü. Lord Loring'in çeki,
Peder Benwell'in cebinde, o kadar cömert bir aboneliği temsil ediyordu ki
lordum bunu hanımıma söylemekten çekiniyordu--öğlen vakti güneş kadar açık olan bilmecenin okunması vardı! Leydi Loring'i, Stella'yı daha önce aydınlattığı gibi aydınlatmak
istenir miydi? Bayan Eyrecourt olumsuz karar verdi. Roma Katolikleri olarak
ve Romayne'in eski dostları olarak, Loring'ler doğal olarak onun dönüşümüne sevindiler. Ancak Romayne'in karısının da eski dostları olarak, duygularını
çok açık bir şekilde ifade etmemeleri gerekiyordu. Rahibin güdüleri hakkında herhangi bir tartışmanın muhtemelen dönüşümün hassas konusuna yol açacağını
hisseden Bayan Eyrecourt ihtiyatlı bir şekilde konuyu kapatmaya karar verdi. Bu kararın bir sonucu olarak, Stella artık yaklaşmakta olan felaket hakkında en ufak bir uyarıda bulunmadan bırakıldı.

Bayan Eyrecourt kızına pencerede katıldı.

"Hadi canım, hava açıyor mu? Öğle yemeğinden önce bir araba yolculuğu yapalım mı?"

"İstersen, anne."

Cevap verirken annesine döndü.

Açılan gökyüzünün ışığı, aynı anda hem yumuşak hem de nüfuz edici bir şekilde, tam üzerine düştü. Bayan Eyrecourt, her zamanki gibi ona baktıktan sonra aniden ciddileşti: kızının yüzünü hevesli ve dikkatli bir şekilde inceledi.

"Bende olağanüstü bir değişiklik görüyor musun?" diye sordu Stella, hafif bir gülümsemeyle.

Bayan Eyrecourt cevap vermek yerine, Stella'nın omzuna sevgi dolu bir nezaketle sarıldı, karakterinin sıradan ifadesinden tamamen farklıydı. Dünyaya tapan annenin gözleri, kızının yüzünde uzun süre kalan bir şefkatle durdu. "Stella!" dedi yumuşak bir sesle ve hayatında ilk kez ne diyeceğini bilemeden durdu.

Bir süre sonra tekrar başladı. "Evet; sende bir değişiklik görüyorum," diye fısıldadı, "bana bir şeyler anlatan ilginç bir değişiklik. Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Stella'nın rengi parlak bir şekilde yükseldi ve tekrar soldu.

Başını sessizce annesinin göğsüne koydu. Dünyevi, anlamsız, bencil, Bayan Eyrecourt'un doğası bir kadının doğasıydı ve bir kadının hayatındaki en büyük sınav ve zafer, ona kendi çocuğuna gelecek bir sınav ve zafer olarak hitap ediyordu, kalbinin hala kirletilmemiş olan sertleşmiş yüzeyinin altındaki liflere dokundu. "Zavallı sevgilim," dedi, "kocana iyi haberi verdin mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Artık ona söyleyebileceğim hiçbir şey umurunda değil."

"Saçmalama, Stella! Onu bir kelimeyle geri kazanabilirsin - ve bu kelimeyi söylemekten çekiniyor musun? _Ben_ ona söyleyeceğim!"

Stella aniden annesinin okşayan kolundan uzaklaştı. "Eğer
eğer
bunu yaparsan," diye haykırdı, "hiçbir kelime seni
ne kadar düşüncesiz ve
ne kadar zalim
olduğumu söyleyemez. Söz ver - şeref sözün üzerine - söz ver
bunu bana bırakacaksın!"

"Ona sen söyler misin - eğer ben sana bırakırsam?"

"Evet - kendi zamanımda. Söz!"

"Şşş, şşş! Kendini heyecanlandırma, aşkım; söz veriyorum. Bana bir öpücük ver.
Kendim de heyecanlanıyorum!" diye haykırdı, her zamanki tavrına geri dönerek. "Kibrime öyle bir şok oldu ki, Stella--büyükanne olma ihtimali! Gerçekten Matilda'yı çağırmalı ve birkaç damla kırmızı lavanta almalıyım. Bana danış, zavallı canım, ve rahibi evden
kovacağız. Romayne gülünç İnzivasından döndüğünde--orucundan ve kırbaçlanmasından ve Tanrı bilir
başka nelerden sonra--_o zaman_ onu aklını başına getir; o zaman ona söylemenin zamanıdır. Bunu düşünecek misin?"

"Evet; bunu düşüneceğim."

"Ve Matilda içeri girmeden önce bir söz daha. Vange Manastırı'nın erkek varisinin olmasının muazzam önemini hatırla. Bu durumlarda
erkeklerin cehaleti üzerinde tam bir cezasızlıkla pratik yapabilirsin. Ona
erkek olacağından emin olduğunu söyle!"

BÖLÜM II.

TOHUM EKİLDİ.

Londra'nın uçsuz bucaksız batı banliyösünün uzak bir semtinde bulunan The Retreat adlı ev, her tarafı yüksek bir tuğla duvarla korunan, iyi bakılmış bir bahçenin ortasında duruyordu. Şapelin çatısındaki görkemli yaldızlı haç dışında, hiçbir şey dışarıdan, Roma Katolik rahipliğinin (''Sadıklar''ın cömertliğiyle'') binayı adadığı dindar amacı ortaya koymuyordu.

Ancak kapılardan geçme ayrıcalığına sahip olan din değiştiren, Protestan İngiltere'yi dışarıda bıraktı ve kendini adeta yeni bir ülkede buldu. The Retreat'in içinde, Kilise'nin babacan ilgisi onu ele geçirdi;
onu küçük ve derli toplu yatak odasında manastır sadeliğiyle çevreledi; ve
dini görevleri onu şapele çağırdığında dindar ihtişamıyla onu büyüledi. Güney ülkelerindeki manastırların ve kiliselerin modern düzenlemesinde ve dekorasyonunda nadiren bulunan mükemmel zevk, burada, evin her yerinde, dinin hizmetine zorlanmış bir şekilde kendini gösterdi. The Retreat'te en katı disiplinin bile iğrenç ve çirkin bir tarafı yoktu. Mahkumlar tertemiz masa örtüleri üzerinde oruç tutuyorlardı ve düzgün parlaklıklarında bir leke olmadan bıçak ve çatal tutuyorlardı (yarı dolu midelerin mütevazı hizmetkarları). Sunağın basamaklarını öpen tövbekârlar (anlamlı bir Doğu ifadesi kullanmak gerekirse), "kir yemeyin." Dostlar, liberal dostlar, belirli günlerde mahkumları ziyaret etmelerine izin verildi, kabul odasında gerçekten Sanat eserleri olan ünlü Kutsal Ailelerin kopyalarını gördüler; ve titizlikle mütevazı iddialarda bir halının üzerinde yürüdüler, renk ve tasarımda
kusursuz dindar amblemler sergilediler. Retreat'in kendi artezyen kuyusu vardı; evdeki hiç kimse suyunda pislik içmezdi. Koridorlarda hafif bir tütsü kokusu hissediliyordu. Mekanın rahatlatıcı ve gizemli sessizliği, yumuşak ayak sesleri ve kapıların nazikçe açılıp kapanmasıyla bozulmak yerine yoğunlaşıyordu. Hayvan yaşamı, mutfaktaki bir kediyle bile temsil edilmiyordu. Ve yine de, bazı anlaşılmaz etkilerle dolu olan ev sıkıcı değildi. Canlı hayal gücüne sahip sapkınlar, onu uygunsuz bir şekilde büyülü bir şatoya benzetmiş olabilirlerdi. Tek kelimeyle, buradaki Katolik sistemi, insan doğasının zayıflığı hakkındaki
ustaca bilgisini ve araçları amaca uyarlamadaki
tükenmez ustalığını mükemmel bir şekilde gösterdi.

Bayan Eyrecourt ve kızının Ten Acres'taki şöminenin başında unutulmaz
görüşmelerini yaptıkları sabah, Peder Benwell, rahipliğin kullanımına ayrılmış olan The Retreat'teki özel odalardan birine girdi.
Alçakgönüllülükle talimatları bekleyen çekingen görevli, evin sakinlerinden biri olan Mortleman'ın
varlığını istemek üzere gönderildi.

Peder Benwell'in her zamanki dinginliği, bu sefer, biraz endişeli bir görünümle bozuldu. Bir kereden fazla sabırsızlıkla kapıya baktı ve masanın üzerinde davetkar bir şekilde duran son yeni dini yayınları bile fark etmedi.

Bay Mortleman belirdi - genç bir adam ve gelecek vaat eden bir mümin.
Gözlerinin vahşi parlaklığı, fanatizmle başlayan ve sıklıkla dinsel delilikle sonlanan beyin hastalığının başlangıç ​​halini ortaya koyuyordu. Rahibi selamlama şekli kesinlikle köleceydi. Ünlü Cizvit'in önünde ürktü.

Peder Benwell bu alçakgönüllülük gösterilerine hiç aldırmadı.
"Otur oğlum," dedi. Bay Mortleman dizlerinin üzerine çökmeyi tercih edermiş gibi görünüyordu, ama pes etti ve bir sandalyeye oturdu.

"Sanırım birkaç gündür, eğlence saatlerinde Bay Romayne'in arkadaşı oldun?" diye başladı rahip.

"Evet, Peder."

"Bu evde ikamet etmekten hiç bıkmış gibi görünüyor mu?"

"Ah, kesinlikle değil! The Retreat'in iyi huylu etkisini hissediyor; birlikte
birlikte keyifli saatler geçirdik."

"Rapor edeceğin bir şey var mı?"

Bay Mortleman ellerini göğsünde kavuşturdu ve derin bir şekilde eğildi.
"Kendim hakkında rapor etmeliyim ki, Peder, küstahlık günahı işledim. Bay Romayne'in de benim gibi evli olmadığını varsaydım."

"Bu konu hakkında seninle konuştum mu?"

"Hayır, Peder."

"O zaman hiçbir günah işlemedin. Sadece mazur görülebilir bir
hata yaptın. "Yanlış yola nasıl sürüklendiniz?"

"Bu şekilde, Peder. Bay Romayne bana, ona gönderme nezaketinde bulunduğunuz bir kitaptan bahsediyordu. Özellikle, seçkin İngiliz Kardinal Acton'ın
içerdiği anılarıyla ilgilenmişti. Onun Eminansının Kilise Prensi rütbesine
yükseldiği dereceler, benim düşünceme göre, arkadaşımda yeni bir meslek duygusu uyandırmış gibiydi. Bana, benim de kutsal rahipliğe ait olmayı isteyip istemediğimi sordu. Eğer layık bulunmayı umuyorsam, bunun gerçekten de benim isteğim olduğunu söyledim. Çok
etkilenmiş görünüyordu. Onun da önünde aynı beklenti olup olmadığını sormaya cesaret ettim.
Tarifsiz bir şekilde beni üzdü. İç çekti ve, 'Benim böyle bir umudum yok; ben
evliyim,' dedi. Söyle bana Peder, yalvarırım, yanlış mı yaptım?"

Peder Benwell bir an düşündü. "Bay Romayne başka bir şey
söyledi mi?" diye sordu.

"Hayır, Peder."

"Konuya geri dönmeye çalıştın mı?"

"Sessiz kalmanın en iyisi olacağını düşündüm."

Peder Benwell elini uzattı. "Genç dostum, sadece
hiçbir yanlış yapmadın--en takdire şayan takdiri gösterdin. Seni
artık görevlerinden alıkoymayacağım. Bay Romayne'e git ve onunla konuşmak istediğimi söyle."

Bay Mortleman tek dizinin üzerine çöktü ve bir dua istedi. Peder
Benwell geleneksel iki parmağını kaldırdı ve dua etti.
İnsan mutluluğunun koşulları, onları doğru bir şekilde anlarsak kolayca yerine getirilir. Bay Mortleman tamamen mutlu bir şekilde emekli oldu.

Tekrar kendi başına bırakılan Peder Benwell, odanın bir ucundan diğerine hızla yürüdü.
Yüzünde görülen rahatsız edici etki artık endişeden heyecana dönüşmüştü. "Bugün deneyeceğim!" dedi kendi kendine ve
durdu ve şüpheyle etrafına baktı. "Hayır, burada değil," diye karar verdi;
"çok yakında konuşulabilir. Benim
konaklamam her açıdan daha güvenli olacaktır." Kendini toparladı ve sandalyesine geri döndü.

Romayne kapıyı açtı.

Dönüşümün ve The Retreat'teki hayatın çift etkisi
onu çoktan değiştirmişti. Her zamanki keskinliği ve bakışlarındaki heyecan
azalmıştı ve yerlerinde sadece nazik ve düşünceli bir dinginlik ifadesi kalmıştı. Tüm dertleri artık
rahibinin elindeydi. Bedensel hareketlerinde pasif bir düzenlilik ve gülümsemesinde
kutsanmış bir dinginlik vardı.

"Sevgili dostum," dedi Peder Benwell, içtenlikle el sıkışarak, "bu eve girerken benim tavsiyelerime göre hareket edecek kadar naziktiniz. Burada yeterince
uzun süredir kaldığınızı söylediğimde, yine bana göre hareket edin. İsterseniz, bir aradan sonra geri dönebilirsiniz. Ama önce sana
söyleyecek bir şeyim var ve konaklama yerimdeki misafirperverliğimi sunmak istiyorum."

Romayne'in bu ani
taşınma bildirimi hakkında bir açıklama isteyeceği zamanlar olmuştu. Şimdi, manevi danışmanının
tavsiyesini pasif bir şekilde kabul etti. Peder Benwell yetkililere gerekli bildirimi yaptı ve Romayne The Retreat'teki
arkadaşlarından ayrıldı. Büyük Cizvit ve büyük toprak sahibi,
alçakgönüllülüklerini göstererek bir taksiye binerek oradan ayrıldılar.

"Umarım sizi hayal kırıklığına uğratmamışımdır?" dedi Peder Benwell.

"Sadece," diye cevapladı Romayne, "söyleyeceklerinizi duymak için endişeliyim."

BÖLÜM III.

HASAT BİÇİLDİ.

Sokaklarda yürürken Peder Benwell sanki aklında başka hiçbir şey yokmuş gibi
günlük haberlerden ısrarla bahsediyordu.
Arkadaşının zihnini gergin tutmak, bazı acil durumlarda, bir Romayne karakterinde bir adam. Evine vardıklarında bile, rahip
hâlâ göz önündeki nesneye yaklaşmakta tereddüt ediyordu. Misafirperver bir adamın karakterinde, düşünceli sorular sordu.

"The Retreat'te erken kahvaltı ediyorlar," dedi. "Size ne ikram edebilirim?"

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı Romayne, gereksiz gecikmelere olan alışılmış sabırsızlığını kontrol etme çabasıyla.

"Affedersiniz, önümüzde uzun bir görüşme var, korkarım. Bedensel ihtiyaçlarımız, Romayne (resmi 'Bay'ı bastırma nezaketini gösterdiğim için beni mazur görün) - bedensel ihtiyaçlarımızla
hafifçe ilgilenilmemelidir. Ünlü bordo şarabımdan bir şişe ve birkaç bisküvi ikimize de zarar vermez." Zili çaldı ve gerekli talimatları verdi
"Yine nemli bir gün!" diye neşeyle devam etti. "Umarım İngiltere'de kış ikametgahının romatizmal cezalarını ödemezsin? Ah, bu muhteşem ülke Roma'nın
lezzetli iklimine sahip olsaydı çok mükemmel olurdu!"

Şarap ve bisküviler getirildi. Peder Benwell kadehleri ​​doldurdu
ve misafirine içtenlikle eğildi.

"The Retreat'te böyle bir şey yok!" dedi neşeyle. "Mükemmel su,
dedi bana - özellikle Londra'da bu bir lüks sayılır. Pekala, sevgili Romayne, özür dileyerek başlamalıyım. Emekliliğinizden bir anda kaçıp gitmem konusunda bana biraz kaba davrandığınızı
şüphesiz
düşünmüşsünüzdür?"

"İyi sebepleriniz olduğuna inanıyordum, Peder--ve bu benim için
yeterliydi."

"Teşekkür ederim--bana adaletli davranıyorsunuz--harekete geçmem sizin çıkarınızaydı. Soğukkanlı mizaçlı insanlar var, The Retreat'teki disiplinin akıllıca tekdüzeliği onlar üzerinde sağlıklı bir etki yaratıyor--yani avantajla uzatılabilecek bir etki. Siz
bu kişilerden
biri değilsiniz. Uzun süreli inziva ve hayatın tekdüzeliği sizin gibi ateşli bir mizaca sahip bir adam için ahlaki ve zihinsel olarak
zararsızdır. O zamanlar, başkanlığını yaptığı kuruma kayıtsız şartsız inanan mükemmel yerleşik müdürümüze duyduğum saygıdan dolayı bu sebeplerden bahsetmekten kaçındım. Çok iyi! The Retreat sizin durumunuzda
yapabileceği her şeyi faydalı bir şekilde yaptı. Şimdi, doğru bir şekilde geliştirildiğinde sahip olduğunuz en değerli niteliklerden biri olan
zihinsel aktiviteyi nasıl kullanacağımızı düşünmeliyiz. Öncelikle şunu sormama izin verin:
Bir dereceye kadar huzurunuzu geri kazandınız mı?"

"Kendimi farklı bir adam gibi hissediyorum, Peder Benwell."

"Haklısınız! Ve sinirsel acılarınız - bunların ne olduğunu sormuyorum; sadece bir rahatlama hissi yaşayıp yaşamadığınızı bilmek istiyorum?"

"Çok hoş bir rahatlama hissi," diye cevapladı Romayne, diğer günlerin coşkusunun yeniden canlanmasıyla. "Size borçlu olduğum tüm düşüncelerimdeki ve inançlarımdaki tam değişim--"

"Ve sevgili Penrose'a," diye araya girdi Peder Benwell, hiçbir insanın bundan daha uygun bir şekilde sahip olamayacağı hızlı adalet duygusuyla. "Arthur'u
unutmamalıyız."

"Onu mu unutmak?" diye tekrarladı Romayne. "Onu düşünmeden tek bir gün bile geçmiyor. İçimdeki değişimin mutlu sonuçlarından biri de, zihnimin artık onu kaybetmenin acısını yaşamaması. Penrose'u hayranlıkla düşünüyorum, tüm tehlikeleriyle birlikte görkemli hayatını paylaşmak istediğim biri olarak!"

Yükselen bir renk ve parlayan gözlerle konuştu. Zaten, Roma Kilisesi'nin emici kapasitesi, karakterinin en güçlü yanlarından biri olan sempatik tarafını kendine çekmişti. Zaten, Penrose'a olan aşkı -şimdiye kadar adamın erdemlerinden ilham almıştı- kapsamını rahibin denemelerine ve ayrıcalıklarına sempati duymaya daraltmıştı. Gerçekten ve derinden, geçmiş günlerde, hekim Romayne'in durumu hakkında akıl yürütmüştü! Doktorun bahsettiği "hayatında yeni ve ilgi çekici bir etkinin ortaya çıkması" - "düşünce alışkanlıklarında tam bir değişiklik" çalışması - karısının basit bağlılığı başarısız olduktan sonra, sonunda ona ulaşmıştı, rahip.

Bazı adamlar, Peder Benwell'in amacını göz önünde bulundurarak, Romayne'in korunmasız coşkusunun kendilerine sunduğu fırsattan anında faydalanırlardı. Ünlü Cizvit, aceleyle bir şey yapmasını yasaklayan
akıllıca düsturu sıkı sıkıya benimsemişti.

"Hayır," dedi, "senin hayatın bizim sevgili dostumuzla aynı olmamalı.
Kilise'nin Penrose'u çalıştırdığı hizmet senin için uygun bir hizmet değil. Senin bizim üzerimizde başka hakların var. "

Romayne, ruhani danışmanına bir anlık ifade değişikliğiyle baktı - geçmiş zamanın ironik acılığına bir geri dönüş.

"Benim sadece bir laik olduğumu ve olabileceğimi unuttun mu?" diye sordu.
"Kilise'nin tüm sadık üyelerinin rahipliğin iyi amaçlarına ilişkin ortak iddiası dışında ne iddiam olabilir?" Bir an durakladı ve yeni bir fikre kapılmış bir adamın aniliğiyle devam etti.
"Evet! Benim de belki küçük bir amacım var - görevimi yapmama izin verilmesi iddiası."

"Hangi açıdan, sevgili Romayne?"

"Kesinlikle tahmin edebilirsin? Ben zengin bir adamım; boşta duran param var,
ki bunu Kilise'nin hayır kurumlarına ve ihtiyaçlarına adamak benim görevim (ve ayrıcalığım). Ve bundan bahsederken,
konu hakkında bana hiçbir şey söylememiş olmana biraz şaşırdığımı itiraf etmeliyim. Bana paramı en iyi ve en asil amaçlara nasıl harcayabileceğimi henüz hiç söylemedin. Sizin tarafınızdan unutkanlık mıydı?"

Peder Benwell başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı; "Bunu dürüstçe söyleyemem."

"O zaman sessizliğinizin bir nedeni mi vardı?"

"Evet."

"Bunu bilmeme izin verir misiniz?"

Peder Benwell ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü. Şimdi ayağa kalkıp şömineye doğru yürümenin çeşitli yöntemleri vardır ve bunlar, alışılmış bakış ve tavır
aracılığıyla dışa vurulur. Üşüyebiliriz ve sadece kendimizi ısıtmak isteyebiliriz. Ya da
huzursuz hissedebiliriz ve konumumuzu değiştirmek için bir bahaneye ihtiyacımız olabilir. Ya da
orta derecede kafamız karışık olabilir ve bunu gizlemek için endişeli olabiliriz. Peder
Benwell, baştan ayağa orta derecede kafa karışıklığı ve bunu gizlemek için nazik bir endişe ifade etti.

"İyi dostum," dedi, "duygularını incitmekten korkuyorum."

Romayne samimi bir mümindi, ancak bu saygı ifadesini, saygı duyduğu ve hayran olduğu bir adamdan geldi. "Duygularımı inciteceksin," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde, "bana karşı açık olmazsan."

"O zaman ben de sana karşı açık olacağım," diye karşılık verdi Peder Benwell. "Kilise, değersiz tercümanı olarak benim aracılığımla konuşarak, para konusunda Sana yaklaşırken belli bir incelik hissediyor."

"Neden?"

Peder Benwell hemen cevap vermeden şöminenin yanından ayrıldı.
Bir çekmeceyi açtı ve içinden düz bir maun kutu çıkardı. Onun nazik yakınlığı, gizemli bir donma süreciyle, onurlu bir tavır
şeklinde dönüştü. Rahip adamın yerini aldı.

"Kilise, Bay Romayne, hayırsever katkılar olarak, kendi mülkünden elde edilen, keyfi olarak ondan alınan ve bir laikin eline verilen parayı kabul etmekte tereddüt ediyor. Hayır!" diye bağırdı, Romayne'in sözünü keserek, Vange Manastırı'na yapılan göndermeyi hemen anlamıştı--"hayır!
Beni dinlemenizi rica ediyorum. Durumu açıkça, sizin isteğiniz üzerine dile getiriyorum. Aynı zamanda, yüzyıllardır süren
geçmişin, yasanın gözünde, Sekizinci Henry tarafından işlenen kasıtlı soygun eylemini onayladığını kabul etmek zorundayım. Vange Manastırı'nı atalarınızdan yasal olarak miras aldınız. Kilise, ülkenin yasasına karşı yalnızca ahlaki bir hak iddia edecek kadar mantıksız değildir.
Talan eylemini hissedebilir--ama boyun eğer." Düz maun kutuyu açtı ve onurunu nazikçe düşürdü: adam rahibin yerini aldı. "Vange'nin efendisi olarak," dedi, "muhafaza ettiğimiz küçük bir tarihi merak konusuna bakmak ilginizi çekebilir.
Sevgili Romayne, rahiplerin _kendi_ zamanlarında sizin şu anki mülkünüzü elinde tuttuğu tapu senetleri. Bir kadeh daha şarap alın."

Romayne tapu senetlerine baktı ve okumadan bir kenara koydu.

Peder Benwell onun gururunu, adalet duygusunu, vahşi
ve cömertlik içgüdülerini harekete geçirmişti. Parayı her zaman hor gören, ancak merhametli ve asil amaçlara ulaşmak için bir araç olarak tek takdire şayan özelliğini kazandığında bile, hiçbir ahlaki hakkı olmayan bir mülke sahipti: hatta onu bu yere bağlayan
ilişkilerin zavallı bahanesi bile yoktu.

"Umarım sizi gücendirmedim?" dedi Peder Benwell.

"Kendimden utanmama neden oldun," diye cevapladı Romayne sıcak bir şekilde. "Katolik olduğum
gün, Vange'ı hatırlamalıydım. Geç olsun güç olmasın. Yasanın altına sığınmayı reddediyorum - Kilise'nin
ahlaki hakkına saygı duyuyorum. Gasp ettiğim mülkü hemen geri vereceğim."

Peder Benwell, Romayne'in iki elini de ellerinin arasına aldı ve hararetle sıktı.

"Seninle gurur duyuyorum!" dedi. "Aramızda geçenleri Roma'ya yazdığımda hepimiz seninle gurur duyacağız. Ama--hayır, Romayne!--bu
olmamalı. Sana hayranım, seninle hissediyorum; ve reddediyorum. Kilise adına söylüyorum--hediyeyi reddediyorum."

"Biraz bekle, Peder Benwell! İşlerimin durumunu bilmiyorsun.
Bana duyduğun hayranlığı hak etmiyorum.
Vange mülkünün kaybı benim durumumda maddi bir kayıp olmayacak. Teyzemden bir servet miras aldım. O kaynaktan elde ettiğim gelir, Yorkshire mülkünden elde ettiğim gelirden çok daha fazla."

"Romayne, olmamalı!"

"Affedersin, olmalı. Vange olmadan harcayabileceğimden daha fazla param var. Ve eve tekrar girmemi
engelleyen acı dolu anılarım var."

Bu itiraf bile Peder Benwell'i etkilemeye yetmedi. İnatla kollarını kavuşturdu, inatla ayağını yere vurdu. "Hayır!" dedi. "Ne kadar cömertçe yalvarırsan yalvar, cevabım, Hayır."

Romayne kendi tarafında daha da kararlı hale geldi. "Mülk
kesinlikle benim," diye ısrar etti. "Dünyada yakın bir akrabam yok.
Çocuğum yok. Eşimin geçimi, teyzemin bana bıraktığı servetten, ölümümden sonra bile sağlanıyor. Reddetmenizde ısrar etmek düpedüz inatçılıktır -bunu söylediğim için beni affedin-."

"Bu kesinlikle bir görev, Romayne. Sana boyun eğersem, rahipliği en
aşağılık yanlış yorumlamalara maruz bırakmanın aracı olurum. Haklı olarak
uyarılırım ve tazminat teklifin -eğer bunu yazılı olarak
ifade ettiysen- bir an bile tereddüt etmeden yırtılır. Bana karşı en ufak bir ilgin varsa, konuyu kapat."

Romayne, bu cevapsız çağrıya bile boyun eğmeyi reddetti.

"Pekala," dedi, "yırtamayacağın bir belge var. Başka bir vasiyetname yapmama
karışamazsın. Vange'ın mülkünü Kilise'ye bırakacağım ve seni mütevellilerden
biri olarak atayacağım. Buna
itiraz edemezsin."

Peder Benwell üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bu durumda yasa bana itiraz etme gibi kaba bir zorunluluktan kurtarıyor," diye cevapladı. "Dostum, Mortmain Tüzüğünü unuttun. Bunlar
az önce ifade ettiğin niyeti yerine getirmeni kesinlikle yasaklıyor."

Romayne, elini sallayarak bu yasaya yapılan itirazı sinirli bir şekilde reddetti.
"Mortmain Tüzükleri," diye karşılık verdi, "malımı bir bireye miras bırakmamı engelleyemez. Vange Manastırı'nı Sana bırakacağım. Şimdi,
Peder Benwell! Sonunda senden daha iyi oldum mu?"

Cizvit, Hıristiyan alçakgönüllülüğüyle, görüşmenin başından itibaren yolunu
açtığı yenilgiyi kabul etti. Aynı zamanda,
tüm kişisel sorumluluğu kendi omuzlarından attı. Kilise için zafer kazanmıştı - (haklı olmak gerekirse) kendini düşünmeden.

"Cömertliğin beni fethetti," dedi. "Ancak,
kendimi çıkarcı bir saikten şüphelenmekten bile
kurtulmama izin verilmeli. Vasiyetinizin
yapılacağı gün, Roma'daki Tarikatımızın Generaline
yazacağım ve mirasımı ona bırakacağım. Bu işlemi,
mülkü Kilise'ye devreden, usulüne uygun bir tapu takip edecek.
Bu yolu izlememe itirazınız yok mu? Hayır mı? Sevgili Romayne,
böyle bir zamanda kelimeler işe yaramaz. Benim eylemlerim benim adıma konuşacak. Daha fazlasını
söyleyecek kadar heyecanlı değilim. Başka bir şeyden konuşalım--biraz
şarap içelim."

Kadehleri ​​doldurdu; daha fazla bisküvi teklif etti.--gerçekten ve hatta fark edilir bir şekilde kazandığı zaferden dolayı heyecanlanmıştı. Fakat şimdi son bir zorunlulukla karşı karşıyaydı--Romayne'in gelecekteki herhangi bir amaç değişikliğinin önüne ciddi bir
engel koyma zorunluluğu. Bu engelin seçimine gelince, Peder Benwell'in aklı bir süredir
kararlıydı.

"Sana ne söylemem gerekiyordu?" diye devam etti. "Elbette, gelecekteki yaşamın hakkında
konudan bahsediyordum?"

"Çok naziksiniz, Peder Benwell. Bu konu benim için pek ilgi çekici değil. Gelecekteki hayatım şekillendi - dini görevlerle yüceltilmiş, ev içi emeklilik."

Hâlâ odada volta atan Peder Benwell, bu cevapta durdu ve elini nazikçe Romayne'in omzuna koydu.

"Daha iyi şeylere layık olan iyi bir Katoliğin ev içi emekliliğe sürüklenmesine izin vermeyiz," dedi. "Kilise, Romayne seni
kullanmak istiyor. Hayatımda hiç kimseye iltifat etmedim, ama arkandan
söylediklerimi yüzüne karşı da söyleyebilirim. Senin katı onur anlayışına sahip, senin zekana sahip, senin yüksek özlemlerine sahip, senin kişisel çekiciliğine ve nüfuzuna sahip bir adamı boşa harcamamıza izin veremeyiz. Zihnini bana karşı adil bir şekilde aç, dostum, ben de
zihnimi sana adil bir şekilde açacağım. Örnek olmama izin ver. Bunu otoriteyle söylüyorum; "Önünüzde kıskanılacak bir
gelecek var."

Romayne'in soluk yanakları heyecanla kızardı. "Hangi gelecek?" diye sordu,
hevesle. "Seçme özgürlüğüm var mı? Sana karısı olan bir adamın
sadece kendini düşünemeyeceğini hatırlatmalı mıyım?"

"Ya sen karısı olan bir adam _değildiysen_."

"Ne demek istiyorsun?"

"Romayne, karakterinizin kusurlarından biri olan o kökleşmiş çekingenliği
aşmaya çalışıyorum. Kendini ikna edip
o gizli düşünceleri, o ifade edilmemiş pişmanlıkları,
başka hiçbir adama söyleyemediğin şeyleri bana söylemezsen, bu konuşma
son bulmalıdır. En derinlerinde, şu anda bulunduğun konumun ötesinde hiçbir şeye özlem duymuyor musun?"

Bir duraklama oldu. Romayne'in yüzündeki kızarıklık kayboldu. Sessizdi.

"İtiraf odasında değilsin," diye hatırlattı Peder Benwell, koşullara melankolik bir şekilde boyun eğerek. "Bana cevap vermekle yükümlü değilsin."

Romayne kendine geldi. Alçak, isteksiz bir sesle konuştu. "Sana cevap vermekten
korkuyorum," dedi.

Bu cesaret kırıcı cevap, Peder Benwell'e şimdiye kadar hissedemediği mutlak başarı güvenini verdi. Yılların pratiğinin onu ustalaştırdığı o hassas
derinlik ustalığıyla Romayne'in zihnine daha da derinlere doğru ilerledi.

"Belki de kendimi açıkça ifade etmekte başarısız oldum," dedi. "Daha açık bir şekilde ifade etmeye çalışacağım. Sen gönülsüz bir adam değilsin, Romayne. İnandığınız şeye hararetle inanırsınız. İzlenimler _sizin_ zihninizde belirsiz ve yavaş bir şekilde üretilmez. Gerekli sonuç olarak, dönüşümünüz
bir kez tamamlandığında, tüm ruhunuz içinizdeki İnanca verilir. Karakterinizi doğru okuyor muyum?"

"Bildiğim kadarıyla--evet."

Peder Benwell devam etti.

"Az önce söylediklerimi aklınızda tutun," diye devam etti; "ve henüz cevaplamadığınız soruyu sormayı neden görevim olarak hissettiğimi anlayacaksınız. Katolik İnancında, başka yollarla elde edemediğiniz
iç huzuru buldunuz. Sıradan bir adamla muhatap olsaydım, bu değişimden bundan daha mutlu bir sonuç beklemezdim. Ama size soruyorum, o mübarek etki kalbinizde daha derin ve daha asil bir etki yaratmadı mı? Bana gerçekten, 'Kazandıklarımdan memnunum; "Daha fazlasını istemiyorum."

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı Romayne.

Artık açıkça konuşmanın zamanı gelmişti. Peder Benwell artık
sözcük bulutunun örtüsü altında sonuna doğru ilerlemiyordu.

"Bir süre önce," dedi, "Penrose'dan hayatındaki kaderini paylaşmak istediğin bir adam olarak söz ettin. Kendisini bir Hint misyonuyla ilişkilendiren kariyer, size söylediğim gibi, yalnızca onun özel karakterine ve özel yeteneklerine sahip bir adama uygundur. Ancak onu rahipliğin kutsal saflarına taşıyan kariyer, Penrose'u Bizden biri yapan ilahi çağrıyı
hisseden her adama açıktır."

"Hayır, Peder Benwell! Her adama açık değil."

"Evet diyorum!"

"Bana açık değil!"

"Sana açık olduğunu söylüyorum. Ve dahası, sana emrediyorum, zihninden tüm insan engellerini ve cesaret kırıcı şeyleri
atmanı emrediyorum. Bunlar, kendini rahipliğe çağrılmış hisseden bir adamın dikkatini çekmez.
Elini ver bana, Romayne! Vicdanın sana o adam olduğunu mu söylüyor?"

Romayne ayağa kalktı, itirazın ciddiyeti karşısında ruhu sarsıldı.

"Beni çevreleyen engelleri göz ardı edemem!" diye haykırdı,
tutkuyla. "Benim pozisyonumdaki bir adam için, senin tavsiyen kesinlikle
işe yaramaz. Beni bağlayan bağlar bir rahibin sempatisinin sınırının ötesindedir."

"Hiçbir şey bir rahibin sempatisinin sınırının ötesinde değildir."

"Peder Benwell, ben evliyim!"

Peder Benwell kollarını göğsünde kavuşturdu - sarsılmaz bir kararlılıkla Romayne'in yüzüne baktı - ve aylardır üzerinde düşündüğü darbeyi indirdi.

"Cesaretini topla," dedi sertçe. "Sen de benden daha evli değilsin."

BÖLÜM IV.

ROMA YOLUNDA.

ODADA tek bir ses yoktu. Romayne ayağa kalktı ve rahibe baktı

"Söylediklerimi duydun mu?" diye sordu Peder Benwell.

"Evet."

"Söylediklerimi gerçekten kastettiğimi anlıyor musun?"

Hiçbir cevap vermedi - daha fazlasını duymayı bekleyen bir adam gibi bekledi.

Peder Benwell, böyle bir anda, üstlendiği sorumluluktan kaçınarak. "Seni
ne kadar üzdüğümü anlıyorum," dedi; "ama senin iyiliğin için, konuşmak zorundayım.
Romayne! Evlendiğin kadın başka bir adamın karısı.
Bana bunu nasıl bildiğimi sorma - biliyorum. İyileştiğin anda,
kesin bir kanıtın olacak. Gel! "Koltukta biraz dinlen."

Romayne'in kolunu tuttu ve onu sandalyeye götürdü ve ona biraz
şarap içirdi. Bir süre beklediler. Romayne derin bir iç çekerek başını kaldırdı.

"Evlendiğim kadın başka bir adamın karısı." Yavaşça
kendi kendine kelimeleri tekrarladı ve sonra Peder Benwell'e baktı.

"Adam kim?" diye sordu.

"Sizi onunla tanıştırdım, oysa ben de sizin kadar
cahildim," diye cevapladı rahip. "Adam Bay Bernard Winterfield."

Romayne sandalyeden yarı doğruldu. Gözlerinde anlık bir öfke parladı ve tekrar kayboldu, keder ve utanç gibi daha asil duygularla
söndü. Winterfield'in Stella'yla tanışmasını hatırladı.

"Kocası!" dedi, tekrar kendi kendine konuşarak. "Ve onu
kendisiyle tanıştırmama izin verdi. Ve onu bir yabancı gibi karşıladı." Duraksadı ve düşündü. "İsterseniz kanıtlar, efendim," diye devam etti, ani bir alçakgönüllülükle. "Hiçbir ayrıntı duymak istemiyorum.
Hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde aldatıldığımı ve
utanç duyduğumu bilmem benim için yeterli olacaktır."

Peder Benwell masasının kilidini açtı ve Romayne'in önüne iki kağıt koydu.
Görevini tüm küçük hususlara karşı ciddi bir kayıtsızlıkla yaptı.
Henüz sempati ve pişmanlık ifadelerinin zamanı gelmemişti.

"İlk kağıt," dedi, "Bayan Eyrecourt'un Bay Winterfield ile evliliğinin kaydının onaylı bir kopyasıdır, (göreceğiniz gibi) Brüksel'deki İngiliz papazı tarafından kutlanmış ve üç kişi tarafından
tanıklık edilmiştir. İsimlere bakın."

İlk tanık gelinin annesiydi. Ardından gelen iki isim
Lord ve Leydi Loring'in isimleriydi. "_Onlar_ da beni
aldatmak için komplo kuruyorlar!" dedi Romayne, kağıdı masaya geri koyarken.

"Bu yazılı kanıtı," diye devam etti Peder Benwell,
"Brüksel'de ikamet eden saygıdeğer bir meslektaşımın yardımıyla elde ettim.
Daha fazla bilgi edinmek isterseniz, size adını ve adresini vereceğim."

"Hiçbir şeye gerek yok. Bu diğer kağıt nedir?"

"Bu diğer kağıt, Londra'daki avukatım tarafından benim isteğim üzerine elde edilen, İngiliz mahkemesindeki yargılamalara ilişkin kısa el yazısı yazarının notlarından (kamu dergilerinin raporlarında gizlenmiş) bir alıntıdır."

"Benim bununla ne ilgim var?"

Soruyu pasif bir dayanıklılık tonuyla sordu - kendisine yapılabilecek en
ağır ahlaki şehitliğe boyun eğmiş bir şekilde.

"Size iki kelimeyle cevap vereceğim," dedi Peder Benwell. "Bayan Eyrecourt'a karşı adalet adına, sizinle evlenmek için mazeretini sunmak zorundayım."

Romayne ona sert bir şaşkınlıkla baktı.

"Mazeret!" diye tekrarladı.

"Evet - mazeret. Bahsettiğim yargılama, Bayan Eyrecourt'un Bay Winterfield ile evliliğinin, o sırada başka bir kadınla evli olması nedeniyle, İngiliz yasalarına göre geçersiz ve hükümsüz olduğunu beyan ediyor. Beni takip etmeye çalışın. Mümkün olduğunca kısa anlatacağım.
Kendinize ve gelecekteki kariyerinize karşı adaletli olmak için, bu iğrenç davayı baştan sona iyice anlamalısınız."

Bu önsöz sözleriyle, Winterfield'ın ilk evliliğinin hikayesini anlattı; hiçbir şeyi değiştirmeden; hiçbir şeyi gizlemeden; Winterfield'ın tüm kötü niyetlerden masumiyetine en büyük adaleti yaparak, ilkinden sonuna kadar. Açık gerçek onun amacına hizmet ettiğinde, ki bu durumda kesinlikle öyleydi,
Baba Benwell'in her türlü çekingenliğinden sıyrılıp çıplak kalbini insanlığın ahlaki hayranlığına
açma konusunda onunla yarışabilecek bir adam henüz bulunamadı.

"Siz mahcup oldunuz ve ben de şaşırdım," diye devam etti, "Bay Winterfield sizinle olan tanışıklığını bitirdiğinde. Şimdi onun onurlu bir adam gibi davrandığını biliyoruz."

Ne tür bir etki yarattığını görmek için bekledi. Romayne, Winterfield'a veya herhangi birine adalet yapacak durumda değildi. Gururu ölümcül şekilde yaralanmıştı; yüksek onur ve nezaket duygusu, kendisine yapılan
hakaretin altında kıvranıyordu.

"Ve şunu unutmayın," diye ısrar etti Peder Benwell, "zavallı insan doğasının, mazeret ve izin olarak
haklı olarak kabul edilebilecek her şeye hakkı vardır. Bayan Eyrecourt, arkadaşları tarafından doğal olarak tavsiye edilirdi,
doğal olarak, Brüksel'de olanları sizden gizlemek için istekli olurdu. Bu kadar korkunç derecede sahte ve aşağılayıcı bir konuma getirilen hassas bir kadın, yanlış yapsa bile, çok sert bir şekilde yargılanmamalıdır. Bunu ve daha fazlasını söylemek zorundayım. Tüm partiler hakkındaki kendi bilgimden yola çıkarak, Bayan Eyrecourt ve Bay Winterfield'ın gerçekten kilise kapısında ayrıldıklarından hiç şüphem yok." 

Romayne, Stella'nın dünyalı arkadaşlarının gerçeği gizlemesi için ona verdiği ölümcül tavsiyeyi kesinlikle haklı çıkaran, en sarsılmaz inançsızlığı küçümseyen bir bakışla karşılık verdi. Peder Benwell ihtiyatlı bir şekilde dudaklarını kapattı. Davayı mükemmel bir şekilde ortaya koymuştu - en acımasız düşmanı bunu inkar edemezdi. 

Romayne ikinci kağıdı aldı, baktı ve tiksintiyle tekrar masaya fırlattı. 

"Az önce bana," dedi, "başka bir adamın karısıyla evli olduğumu söyledin. Ve yargıcın kararı var, Bayan Eyrecourt'u Bay Winterfield ile olan evliliğinden serbest bırakıyor. Sizden açıklamanızı rica edebilir miyim?" 

"Elbette. Öncelikle, Kilise'nin yüzyıllardır tüm ilahi kurumunun yetkisiyle savunduğu ilkelere dini bağlılığınızın olduğunu hatırlatmama izin verin. Bunu kabul ediyor musunuz?"

"Kabul ediyorum."

"Şimdi dinle! _Bizim_ kilisemizde, Romayne, evlilik dini bir kurumdan bile daha fazlasıdır - bir kutsaldır. Bu kutsalı kirleten hiçbir insan yasasını kabul etmiyoruz. Söylediklerimin iki örneğini alın. Büyük Napolyon gücünün zirvesindeyken, Yedinci Pius, İmparator'un Maria Louisa ile olan ikinci evliliğinin geçerliliğini kabul etmeyi reddetti - Josephine hayattayken, Fransız Senatosu tarafından boşanmıştı.
Yine, Kraliyet Evlilik Yasası karşısında, Kilise Bayan'ın evliliğini onayladı. Fitzherbert, Dördüncü George'a ve hala,
anısına adaletli olmak için, kralın yasal karısı olduğunu beyan ediyor. Tek kelimeyle, evlilik, _evlilik_ olmak için, tamamen dini bir kutlamanın nesnesi olmalı ve bu koşul yerine getirildiğinde, evlilik ancak ölümle sona erdirilebilir. Bay Winterfield hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Evet. İlk evliliği sicil memurunun önünde gerçekleşti."

"Romayne, Bay Winterfield ve sirkteki kadın binici, sade bir İngilizceyle, bir ofisteki bir laik önünde bir kelime formülü telaffuz ettiler. Bu sadece evlilik değil, aynı zamanda kutsal bir ayinin küfürlü bir şekilde aşağılanmasıdır. Bu tür işlemleri onaylayan Parlamento Yasaları, sadakatsizlik eylemleridir. Kilise, dini savunmak için bunu ilan ediyor."

"Sizi anlıyorum," dedi Romayne. "Bay Winterfield'ın Brüksel'deki evliliği--"

"İngiliz yasasının," Peder Benwell araya girdi, "sicil memuru önündeki evlilikle iptal edildiğini ilan ettiği,
yine de, Kilise'nin daha yüksek yasasına göre geçerlidir. Bay Winterfield, ikisi de yaşadığı sürece Bayan
Eyrecourt'un kocasıdır. Bir rahip,
kutsanmış bir binada töreni gerçekleştirdi--ve bu şekilde kutlanan Protestan
evlilikleri, Katolik
Kilisesi tarafından kabul edilen evliliklerdir. Bu koşullar altında, daha sonra sizi Bayan Eyrecourt'la birleştiren tören--ne siz ne de din adamı suçlu
olmasa da--sadece bir alay konusuydu. Başka bir şey söylememe gerek var mı? Sizi bir süre yalnız mı bırakayım?"

"Hayır! Ne düşüneceğimi bilmiyorum, ne yapacağımı bilmiyorum, eğer beni yalnız bırakırsan."

Peder Benwell, Romayne'in yanına bir sandalye çekti. "Seni üzmek ve aşağılamak benim için zor bir görevdi," dedi. "Bana hiç kötü niyet beslemiyor musun?"
Elini uzattı.

Romayne bunu aldı - bir minnettarlık eylemi olmasa bile bir adalet eylemi olarak.

"Sana tavsiyede bulunmamda bir faydam olabilir mi?" diye sordu Peder Benwell.

"Benim durumumdaki birine kim tavsiyede bulunabilir?" diye acı bir şekilde karşılık verdi Romayne.

"En azından pozisyonunu düşünmek için zaman ayırmanı önerebilirim."

"Zaman mı? Zaman mı? Durumumun katlanılabilirmiş gibi konuşuyorsun."

"Her şeye katlanılabilir, Romayne!"

"Sana öyle gelebilir, Peder Benwell. Rahip siyah cübbesini giydiğinde insanlığından mı ayrıldın?"

"Kadınların uyguladığı _insanlığımızın_ o zayıflıklarından ayrıldım, oğlum. Sen pozisyonundan bahsediyorsun. Ben de onu en
kötü haliyle önüne koyacağım."

"Hangi amaçla?"

"Şimdi karar vermen gereken şeyin tam olarak ne olduğunu sana göstermek için. İngiltere yasalarına göre yargılandığında, Bayan Romayne senin karındır. Ait olduğun dini toplulukta kutsal sayılan ilkelere göre yargılandığında, o Bayan Romayne değildir--o seninle zina yaparak yaşayan Bayan Winterfield'dır. Eğer
dönüşünden pişmanlık duyuyorsan--"

"Pişman değilim, Peder Benwell."

"Kendinin bana itiraf ettiğin kutsal özlemlerden
vazgeçersen, ev hayatına geri dön. Ama bizden,
o hanımla yaşarken,
birliğimizin bir üyesi olarak sana saygı duymamızı isteme."

Romayne sessizdi. İçinde uyanan daha şiddetli duygular, zamanla, sakinliğe dönüşmüştü. Şefkat, merhamet, geçmiş sevgi, fırsatlarını
buldular ve ona yalvardılar. Rahibin cesur dili,
hedeflediği hedefi ıskalamıştı. Romayne'in hafızasında, Stella'nın ilk gördüğü günlerdeki
imgesini canlandırmıştı. Etkisi ona ne kadar nazikçe
iyilik vermişti! Ne kadar şefkatle, ne kadar gerçek bir şekilde, onu
sevmişti. "Bana biraz daha şarap ver!" diye haykırdı. "Kendimi bitkin ve sersem hissediyorum. Beni hor görme, Peder Benwell--bir zamanlar ona çok düşkündüm!"

Rahip şarabı döktü. "Senin için üzülüyorum," dedi. "Gerçekten,
gerçekten, senin için üzülüyorum."

Hepsi yalan değildi--o sempati patlamasında biraz da olsa gerçek payı vardı. Peder Benwell tamamen acımasız değildi.
Uzağı
görebilen zekası, cüretkar ikiyüzlülüğü onu doğrudan görüş alanına taşıdı. Fakat, bu amaç bir kez kazanıldığında -ve hatırlanması gerekir ki, bu durumda tamamen kendisi için kazanılmadığında-
bazen yüzeye çıkan şefkatli dürtüler kalırdı. Yüksek zekaya sahip bir adam -onu ne kadar kötüye kullanırsa kullansın, ne kadar değersiz olursa olsun- Cennet'ten bir armağan alır. Kurtarılmamış kötülük görmek istediğinizde, bunu bir aptalda arayın.

"Bir durumdan bahsedeyim," diye devam etti Peder Benwell, "bu sizi bir an için rahatlatabilir. Şu anki ruh halinizle, The Retreat'e geri dönemezsiniz."

"İmkansız!"

"Bu evde sizin için bir oda hazırladım. Burada, herhangi bir rahatsız edici etkiden uzak, hayatınızın gelecekteki gidişatını şekillendirebilirsiniz. Eğer Highgate'teki ikametgahınızla iletişim kurmak istiyorsanız--"

"Bunun hakkında konuşma!"

Peder Benwell içini çekti. "Ah, anlıyorum!" dedi üzgün bir şekilde. "Bay Winterfield'ın ziyaretiyle ilişkili ev--"

Romayne tekrar sözünü kesti--bu sefer sadece bir jestle. İşareti yapan el, daha sonra masaya konduğunda kendini sıktı. Gözleri, çatık kaşların altında, aşağı doğru bakıyordu. Winterfield'ın ismiyle birlikte, içindeki her iyi etkiyi zehirleyen anılar
zihninde zehirli bir şekilde yükseldi. Bir kez daha kendisine uygulanan aldatmacadan nefret etti. Kilise kapısında ileri sürülen o iğrenç şüphe
bir kez daha gizli işkencesini yeniledi ve sanki kelimelerle
birlikte onunla akıl yürüttü: Seni bir konuda aldattı; neden başka bir konuda aldatmasın?

"Avukatımı burada görebilir miyim?" diye sordu aniden.

"Sevgili Romayne, davet etmek istediğin herhangi birini görebilirsin."

"Çok uzun süre kalarak seni rahatsız etmeyeceğim, Peder Benwell."

"Hiçbir şeyi aceleyle yapma oğlum. Lütfen hiçbir şeyi aceleyle yapma!"

Romayne bu yalvarışa hiç aldırış etmedi. Kendisini bekleyen önemli karardan
kaçan zihni içgüdüsel olarak sahne değişikliği ihtimaline sığındı. "İngiltere'den ayrılacağım," dedi sabırsızlıkla.

"Tek başıma değil!" diye itiraz etti Peder Benwell.

"Benim yoldaşım kim olacak?"

"Olacağım," diye cevapladı rahip.

Romayne'in yorgun gözleri hafifçe parladı.
Bu ıssız konumunda,
Peder Benwell güvenebileceği tek arkadaştı. Penrose çok
uzaktaydı; Loringler onu kandırmaya yardım etmişti; Binbaşı Hynd açıkça ona
acımış ve rahiplik
kurbanı olarak onu hor görmüştü.

"Herhangi bir zamanda benimle gelebilir misin?" diye sordu. "Seni İngiltere'de tutan hiçbir görevin yok mu?"

"Görevlerim, Romayne, şimdiden başka ellere emanet."

"O zaman bunu önceden gördün mü?"

"Bunun mümkün olduğunu düşündüm. Yolculuğun uzun veya kısa olabilir - tek başına gitmeyeceksin."

"Henüz hiçbir şey düşünemiyorum; zihnim bomboş," diye itiraf etti Romayne üzgün bir şekilde. "Nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Nereye gitmen gerektiğini biliyorum - ve nereye _gideceğini_," dedi Peder Benwell kesin bir şekilde.

"Nereye?"

"Roma'ya."

Romayne bu kısa cevabın gerçek anlamını anladı. Zihninde belirsiz bir dehşet duygusu
yükselmeye başladı. Hâlâ şüpheyle işkence görürken, Peder Benwell'in anlaşılmaz bir öngörü süreciyle geleceğini önceden planlamış gibi görünüyordu. Rahip olayları önceden görmüş müydü?

Hayır--Romayne'in evliliğinin Roma Katolik bakış açısına göre Romayne'in vicdan mahkemesinde tartışılabilir olduğu ilk aklına geldiğinde, olasılıkları önceden görmüştü.
Bu sayede, Romayne'in evliliğinin onun dönüşümünden önce gerçekleşmesi talihsizliği önlenebilirdi; ve kendi tarafında herhangi bir amaç değişikliğinin önündeki tek kesin engel olan rahiplik engeli, kocanın karısından gönüllü olarak ayrılmasıyla hala
oluşturulabilirdi. Cizvit şimdiye kadar kendisini saygıdeğer meslektaşlarına, Romayne'e karşı tutumunu yeni bir ışık altında ele alarak mütevazı bir şekilde anlatmıştı. Bir sonraki mektubunda, gerçekte ne demek istediğini onlara cesurca açıklayabilirdi. Zafer kazanılmıştı. O sabah konuğuyla kendisi arasında tek bir kelime daha geçmedi. Posta zamanından önce, aynı gün, Peder Benwell, İsa Cemiyeti Sekreteri'ne son raporunu şu satırlarla yazdı:

"Romayne, onu bağlayan ev içi bağlardan kurtuldu. Vange Manastırı'nı Kilise'ye geri kazandırmayı bana bıraktı; ve rahiplik için bir çağrı
yaptığını kabul ediyor. Bizi iki hafta içinde Roma'da bekleyin."

HİKAYEDEN SONRA.

BERNARD WINTERFIELD'IN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

I.

WINTERFIELD KENDİNİ SAVUNUYOR.

Beaupark Evi, 17 Haziran, 18--.

Sen ve ben, Kuzen Beeminster, nadiren görüşüyoruz. Ama ara sıra, ikimizi de tanıyan
arkadaşlarımdan sizden haber alıyorum.

Seni en son Sir Philip'in kira günü yemeğinde duydum, bir hafta önce.
Benim adım orada bulunan beyefendilerden biri tarafından, sizin gibi bir
misafir tarafından anıldı. Konuyu kendi özgür iradenizle ele aldınız ve
benden şu terimlerle bahsettiniz:

"Ailenin mevcut reisi hakkında bunu söylemekten üzgünüm ama Bernard
sahip olduğu pozisyon için gerçekten uygun değil. En azından
birden fazla kez kendisini ve akrabalarını tehlikeye attı.
Genç bir adamken bir sirk binicisiyle evlenerek başladı.
Daha sonra başka bir belaya bulaştı ve bunu bizden gizlemeyi başardı. Sonuçlarından ne kadar utanç verici olduğunu biliyoruz--bir yıldan fazla bir süre İngiltere'den gönüllü sürgün edildi. Ve şimdi,
listeyi tamamlamak için, Lewis Romayne ve karısının o sefil ve iğrenç işine karıştı."

Başka biri benden bu şekilde bahsetseydi, onu
yaramaz bir aptal olarak görürdüm--tekmelenmesi gereken ama başka hiçbir şekilde fark edilmemesi gereken.

Seninle durum farklı. Eğer erkek çocuğum olmadan ölürsem, Beaupark arazisi bir sonraki varis olarak sana kalır.

Bu pozisyondaki bir adamın bana ve benim için değerli olanlara iftira atmasına izin vermem, hemen ona karşı çıkmadan. Taşıdığım isim benim için değerlidir, babamın anısına. Ailenin bir üyesinden gelen, "Lewis Romayne ve karısı" ile olan ilişkilerime dair cevapsız imanız, gerçek olarak kabul edilecektir. Bunun olmasına izin vermektense, sana hayatımın en üzücü bölümlerinden bazılarını çekinmeden açıklıyorum. Utanılacak hiçbir şeyim yok ve şimdiye kadar bazı olayları karanlıkta tuttuysam, bunu kendim için değil, başkaları için yaptım. Şimdi daha iyi biliyorum. Bir kadının itibarı, eğer iyi bir kadınsa, gerçeği söyleyerek kolayca tehlikeye atılmaz. Bunu yazarken düşündüğüm kişi ne yapacağımı biliyor ve onaylıyor.

Bu satırlarla birlikte, kendi özel Günlüğümden kesilmiş alıntılar olan
en mükemmel dürüst ifadeyi alacaksınız.
Bunlara (açık bir zorunluluk gerektirdiğinde) diğer kişilerin yazılı kanıtları eşlik ediyor.

Aramızda hiçbir zaman fazla sempati olmadı. Ama sen bir beyefendi gibi
yetiştirildin ve anlatımımı okuduğunda,
hem bana hem de başkalarına adaletli davranacağını umuyorum--zorlayıcı ve kritik koşullar altında ihtiyatsızca hareket ettiğimizi düşünsen bile.

B. W.

II.

WINTERFIELD ÖZETLER YAPTI.

İlk Özet.

11 Nisan 1869.--Bayan Eyrecourt ve kızı bugün Beaupark'tan Londra'ya gittiler. Gerçekten güzel Stella'nın
kalbinde bir etki bıraktım mı? Benim sefil durumumda -özgür olup olmadığımı bilmeden- onu sevdiğimi resmen kabul etmekten kaçındım.

12.--Batıl inançlı oluyorum! Bugünkü _Times_ gazetesinin ölüm ilanında, evlenmek için yeterince delirdiğim o mutsuz kadının ölümü kayıtlı. Yedi yıldır ondan haber alamayınca--özgürüm! Kesinlikle
bu iyi bir alamet mi? Eyrecourt'ları Londra'ya kadar takip edip
kendimi ilan mı edeyim? Kendi çekim gücüme yeterince güvenmiyorum
riske girecek kadar. Önce, en katı gizlilikle, Bayan Eyrecourt'a yazmak daha iyi.

14.--Meleğimin annesinden büyük bir aceleyle yazılmış büyüleyici bir cevap. Paris'e gitmek üzereler. Stella huzursuz ve tatminsiz; sahne değişikliği istiyor; ve Bayan Eyrecourt,
çok sayıda sözcükle ekliyor: "Onu üzen sizsiniz; Beaupark'tayken neden konuşmadınız?" Paris'ten tekrar haber alacağım. İyi yaşlı
Peder Newbliss, bana düşkün olduğunu ve Bayan Eyrecourt gibi,
kendimi neden ifade etmediğimi merak ettiğini söyledi. O günlerde beni bağlayan
iğrenç zincirleri onlara nasıl anlatabilirdim?

18, Paris.--Beni kabul etti! Mutluluğumu ifade etmek için kelimeler işe yaramaz.

19.--Avukatımdan, mesleki incelikler ve gecikmelerle dolu bir mektup. Bunları saymaya sabrım yok. Yarın Belçika'ya taşınıyoruz. İngiltere'ye dönüş yolunda değiliz--Stella Kıta'dan ayrılmak
için o kadar az istekli ki, muhtemelen yurtdışında evleneceğiz. Ama
Paris'in sürekli neşesinden ve ışıltısından bıkmış durumda ve eski Belçika şehirlerini görmek istiyor. Annesi pişmanlıkla Paris'ten ayrılıyor.
Yaşındaki en canlı kadınla tanıştım.

Brüksel, 7 Mayıs.--Eski Belçika şehirlerine duam. Bayan Eyrecourt
onlardan uzaklaşmak için o kadar istekli ki, evliliği aceleye getirmem konusunda beni destekliyor ve hatta, tamamen aykırı bir şekilde, düğünün Brüksel'de özel ve gösterişsiz bir şekilde
kutsanmasına izin veriyor.
Sadece Lord ve Lady Loring'in (eski dostlar) orada olmasını şart koştu. Yarın gelecekler ve iki gün sonra evleneceğiz.

*****

(Buraya bir ek eklenmiştir. Bay Winterfield'ın karısının ölüm döşeğindeki itirafından ve Belhaven rektörü tarafından yazılmış açıklayıcı mektuptan oluşmaktadır. Bu belgelerde anlatılan ve okuyucunun zaten bildiği koşullar kendi adlarına konuşmaya bırakılmıştır ve ardından Günlükten Alıntılar devam etmektedir.)

*****

Bingen, Ren Nehri üzerinde, 19 Mayıs.--Sonunda Devonshire'dan gelen mektuplar, ki bu
benim sefaletimi biraz olsun hafifletiyor. Brüksel'deki korkunç talihsizlik
en azından benim açımdan gizli tutulacaktır.
Beaupark Evi kapatılır ve hizmetçiler "yurtdışında ikamet etmem nedeniyle" işten çıkarılır. Peder Newbliss'e özel olarak yazdım. Ona gerçeği söylemeye cesaret edemediğimden, evlilik nişanımın bozulduğu sonucuna varmasını beklerim, o da nazik ve rahatlatıcı bir mektup yazar. Sanırım zaman, üzücü kaderime katlanmama yardımcı olacak.
Belki bir gün Stella ve arkadaşları bana ne kadar
acımasızca haksızlık ettiklerini anlayacaklardır.

Londra, 18 Kasım 1860.--Eski yara yeniden açıldı. Onunla
tesadüfen bir resim galerisinde tanıştım. Ölümcül şekilde solgunlaştı ve
oradan ayrıldı. Ah, Stella! Stella!

Londra, 12 Ağustos 1861.--Onunla bir karşılaşma daha. Ve gazetelerdeki evlilik ilanlarını
okumuş olsaydım yaşamayacağım bir şok daha. Diğer erkekler gibi ben de
evlilik ilanlarını kadınlara bırakma alışkanlığındayım.

Hoş bir yeni tanıdığım olan Bay Romayne'i ziyarete gittim.
Ben pencereden dışarı bakarken karısı
eve geldi. Stella'yı tanıdım! İki yıl sonra, yasanın ona verdiği
özgürlüğü kullanmıştı. Bundan veya kocasının bizi masumca tanıştırdığında bana bir yabancı gibi davranmasından şikayet etmemeliyim. Ama
sonradan birkaç dakika birlikte kaldığımızda--hayır! Bana söylediği acımasız
sözleri yazamam. Neden ona her zamanki kadar düşkün olacak kadar aptalım?

Beaupark, 16 Kasım.--Stella'nın evlilik hayatının mutlu olması pek olası değil. Bugünkü gazete kocasının Roma Katolik inancına geçtiğini duyuruyor. Dürüstçe onun için üzgün olduğumu söyleyebilirim,
bu dönüşümler yüzünden kendi akrabaları arasında nasıl acı çektiğini biliyorum.
Ama ondan o kadar nefret ediyorum ki, onun zayıflığının bu kanıtı benim için düpedüz bir teselli.

Beaupark, 27 Ocak 1862.--Stella'dan o kadar şaşırtıcı ve
acımasız bir mektup ki okuduktan sonra ondan uzak kalamıyorum. Kocası onu kasten terk etmiş. Rahiplik için deneme süresini tamamlamak üzere Roma'ya gitmiş. Bugünkü trenle Londra'ya seyahat ediyorum.

Londra, 27 Ocak. --Kısa olmasına rağmen, yolculuk boyunca Stella'nın mektubuna tekrar tekrar baktım. Kapanış cümlelerinin tonu hala titizlikle soğuk. Bana Londra'da annesiyle birlikte kaldığını söyledikten sonra mektubunu şu ifadelerle bitiriyor:

"Sorunlarımın yükünün senin omuzlarına bineceğinden korkma. Ten Acres'ta tanıştığımız o ölümcül günden beri bana karşı hoşgörü ve şefkat gösterdin. Samimi olup olmadığını sormak için durmuyorum - bunu kanıtlamak sana kalmış. Ama sana soracağım bazı sorular var ki, bunları senden başka kimse cevaplayamaz. Gerisi için, arkadaşsız
durumum belki de beni yanlış anlamaman için sana yalvaracaktır. Tekrar yazabilir miyim?"

Her cümlede kökleşmiş bir güvensizlik! Başka bir kadın bana böyle davransaydı, mektubunu ateşe atardım ve rahat evimden kıpırdamazdım.

29 Ocak - Günlüğümden atlanmış bir gün. Dünün olayları
bir süreliğine beni tedirgin etti.

27'sinin akşamı Derwent's Hotel'e vardığımda, Stella'ya bir mesaj göndererek
beni ne zaman kabul edebileceğini sordum.

En ufak önemsiz şeylerin bile kadınları nasıl etkilediği garip!
Cevap olarak yazdığı not, Brüksel'de ayrıldığımızdan beri
gözünden kaçan bana karşı ilk dostça duygu ifadesini içeriyor. Ve bu ifade,
benim onun yüzünden Devonshire'dan Londra'ya seyahat etme zahmetine girmeme karşı duyduğu kontrol edilemez şaşkınlık ve minnettarlıktan kaynaklanıyor!

Geriye kalan, ertesi sabah beni otelde ziyaret etmeyi teklif etti.
Görünüşe göre, kendisi ve annesi, Bay Romayne'in ona karşı davranışları konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi; ve ilk olarak, Bayan Eyrecourt'un müdahalesinden uzak bir şekilde beni görmek istiyordu.

O gece pek uyuyamadım. Çoğu zaman sigara içip odada aşağı yukarı yürüyerek geçirdim. Tek rahatlamam
Traveler'dan geldi--benimle Londra'ya gelmek için o kadar çok yalvardı ki, ona karşı koyamadım.
Köpek her zaman odamda uyur.
Olağanüstü huzursuzluğum karşısındaki şaşkınlığı (açıkça endişe ve korkuyla sonlanan) gözlerinde ve küçük sızlanmalarında ve ağlamalarında, sanki anlamını kelimelere dökmüş gibi oldukça anlaşılır bir şekilde ifade ediliyordu. Bir köpeğe ilk kim aptal yaratık dedi? Sanırım bir erkek olmalı--ve bir köpeğin bakış açısından tamamen sevimsiz bir erkek.

Saat ondan kısa bir süre sonra, 28'inin sabahı, oturma odama girdi.

Kişisel görünümünde, daha kötüye doğru bir değişiklik gördüm: sanırım, onu çok
zorlayan sıkıntıların sonucuydu, zavallı şey.
Yüz hatlarında üzücü bir hassasiyet kaybı ve teninde saflık
kaybı vardı. Hatta elbisesi bile -başka hiçbir kadında fark etmem kesinlikle mümkün olmazdı- bol ve özensiz görünüyordu. O anın heyecanıyla aramızdaki uzun süreli yabancılaşmayı unuttum; elimi yarı yarıya kaldırıp onun elini tuttum ve kendimi kontrol ettim. Onun da aynı dürtüye boyun eğdiğini ve benim gibi buna direndiğini varsaymakla yanılmış mıydım? Eğer utanıyorsa, köpeği okşayarak utancını gizledi.

"Bu kış havasında Londra'ya yolculuk yapmış olmandan utanıyorum--" diye başladı.

Onun durumunda, benimle bu sıradan tavrı takınmasına izin vermek imkansızdı. "Sana içtenlikle acıyorum," dedim, "ve eğer yapabilirsem sana içtenlikle yardım etmek istiyorum."

İlk kez bana baktı. Bana inanmış mıydı? Yoksa hala şüphe mi ediyordu? Karar verebilmemden önce cebinden bir mektup çıkardı, açtı ve bana uzattı.

"Kadınlar genellikle dertlerini abartırlar," dedi. "Belki de sabrınızın adil olmayan bir sınavıdır--ama durumumu en kötü hale getirmediğimden emin olmanızı isterim. O mektup, Bay Romayne'in kendi sözleriyle önünüze koyacaktır. Sayfanın kıvrıldığı yerler hariç, okuyun."

Bu, kocasının veda mektubuydu.

Dil titizlikle nazik ve düşünceliydi. Ama bana göre, adamın karısına hitaben yazdığı kararın fanatik zulmünü
gizlemekte tamamen başarısız oldu. Özünde, bu şu anlama geliyordu:--

"Evliliği Brüksel'de keşfetmişti, karısı olarak aldığında bunu ondan kasten
gizlemişti. Daha sonra, ona tekrar güvenebilmesini
imkansız kılan koşullar altında, bu gizlemeye devam etmişti." (Bu şüphesiz, Ten Acres Lodge'da beni tamamen bir yabancı olarak kötü bir şekilde kabul etmesine atıfta bulunuyordu.) "Ev hayatının sefil bir şekilde dağılmasında, artık ait olduğu Kilise ona sadece ilahi tesellisini değil, aynı zamanda, tüm dünyevi ayrıcalıkların üstünde, din davasına rahipliğin kutsal saflarında hizmet etme onurunu da sundu. Roma'ya gitmeden önce, ona bu dünyada son bir veda etti ve kendisine verdiği zararları affetti. Onun hatırı için birkaç kelime daha söylemek için izin istedi. İlk olarak, ona dünyevi anlamda her türlü adaleti sağlamak istiyordu. Ten Acres Lodge, ona tüm ihtiyaçları için yeterli bir gelirle birlikte, hayatı boyunca bedava bir hediye olarak teklif edildi. İkinci olarak, onun kendi niyetlerini yanlış yorumlamaması konusunda endişeliydi. Davranışları hakkındaki görüşü ne olursa olsun, onu terk etmek için tek gerekçe olarak buna güvenmiyordu. Kişisel duyguları bir kenara bırakarak, dini kaygılar (evliliğiyle bağlantılı) hissediyordu ve bu da ona karar verdiği ayrılıktan başka bir alternatif bırakmıyordu. Mektubunu kapatmadan önce bu kaygıları kısaca açıklayacak ve bunları
kabul etme yetkisinden bahsedecekti."

Sayfa orada çevrildi ve açıklama benden
gizlendi.

Mektubu ona geri verirken yüzünde hafif bir renk belirdi.

"Sonunu okumanıza gerek yok," dedi. "Kendi eliyle beni terk ettiğini biliyorsun; ve (eğer böyle bir şey senin lehineyse) terk ettiği karısına cömertçe baktığını da biliyorsun."

Konuşmaya çalıştım. Yüzümden onu nasıl hor gördüğümü gördü ve beni
durdurdu.

"Onun davranışları hakkında ne düşünürsen düşün," diye devam etti, "lütfen bundan bana bahsetme. Başka bir konuda (şimdi mektubunu
okuduğunuza göre) fikrinizi sorabilir miyim, kendi davranışlarımla ilgili?
Eski günlerde--"

Durakladı, zavallı ruh, belirgin bir şaşkınlık ve sıkıntı içinde.

"Neden o günlerden bahsediyorsun?" demeye cesaret ettim.

"Onlardan bahsetmeliyim. Eski günlerde, sanırım babamın vasiyetinin annem ve benim için sağlandığını
söylemişlerdi. Yaşamak için
yeterince
paramız olduğunu biliyor musun?"

Nişanlandığımızda--evlilik anlaşması hazırlanırken duymuştum. Anne ve kızın her birinin yılda birkaç yüz sterlinlik küçük bir geliri vardı. Tam miktar hafızamdan kaçmıştı.

Ona bu şekilde cevap verdikten sonra daha fazlasını duymayı bekledim.

Birdenbire sessizleşti; en acı utanç yüzünde ve tavırlarında kendini gösterdi. "Gerisini boş ver," dedi, bir süre sonra şaşkınlığını
bastırarak. "Katlanmam gereken bazı zorlu sınavlar geçirdim; "Şeyleri
unutuyorum--" cümlesini bitirmek için çabaladı ve vazgeçti
ve köpeği yanına çağırdı. Gözlerinde yaşlar vardı
ve onları benden gizlemek için kullandığı yol buydu.

Genel olarak, başkalarının düşüncelerini okumakta hızlı değilimdir--ama Stella'yı
anladığımı düşündüm. Şimdi yüz yüze olduğumuza göre, bana güvenme dürtüsü, o an için, onun ihtiyatlılığına ve gururuna galip gelmişti;
bundan yarı utanıyordu, yarı da onu takip etmeye meyilliydi. Artık tereddüt etmedim. Beklediğim zaman--benim tarafımdan hiçbir kabalık olmadan, ona asla layık olmadığımı
kanıtlama zamanı--kesinlikle sonunda gelmişti.

"Peder Benwell hakkındaki mektubuna verdiğim cevabı hatırlıyor musun?" diye sordum.

"Evet--her kelimesini."

"Eğer bana ihtiyacın olursa, sana asla güvenini hak etmediğimi
kanıtlayacağıma söz verdim. Mevcut durumunuzda, sözümü onurlu bir şekilde tutabilirim. Sakinleşene kadar mı bekleyeyim yoksa hemen devam mı edeyim?"

"Hemen!"

"Annen ve arkadaşların seni benden aldıklarında," diye devam ettim, "eğer biraz tereddüt
göstermiş olsaydın--"

Ürperdi. Kilise basamaklarında bize
kinle yaklaşan mutsuz karımın görüntüsü hafızasına geri gelmiş gibiydi. "Geri
dönme!" diye haykırdı. "Beni bağışla, yalvarıyorum."

Belhaven Rektörü'nün bana gönderdiği kağıtları sakladığım yazı kutusunu açtım ve oturduğu
masaya koydum. Şimdi ne kadar açık ve kısa konuşursam, ikimiz için de o kadar iyi olacağını düşündüm.

"Brüksel'de ayrıldığımızdan beri," dedim, "karım öldü. İşte onun ölümünün tıbbi
raporunun bir kopyası."

Stella bakmayı reddetti. "Ben böyle şeyleri anlamıyorum," diye cevapladı
zayıf bir sesle. "Bu ne?"

Eşimin ölüm döşeğindeki itirafını aldı.

"Oku," dedim.

Korkmuş görünüyordu. "Bana ne anlatacak?" diye sordu.

"Sana, Stella, sahte görünüşlerin bir zamanlar seni
masum bir adama haksızlık yapmaya yönelttiğini anlatacak."

Bunu söyledikten sonra, odanın diğer ucundaki, arkasındaki bir pencereye doğru yürüdüm, böylece okurken beni görmesin.

Bir süre sonra--gerçekte olduğundan ne kadar daha uzunmuş gibi geldi!--hareket ettiğini duydum. Pencereden döndüğümde, bana doğru koştu ve
dizlerinin üzerine ayaklarımın dibine düştü. Onu kaldırmaya çalıştım; affedildiğine inanması için yalvardım. Ellerimi yakaladı ve yüzünün üzerine koydu--onunla ıslanmışlardı gözyaşları. "Sana bakmaktan utanıyorum," dedi. "Ah, Bernard, ne kadar da zavallı bir herif oldum!"

Hayatımda hiç bu kadar sıkıntı çekmemiştim. Sevgili yaşlı köpeğim beni
bu durumdan kurtarmasaydı ne söylemem, ne yapmam gerektiğini
bilmiyorum. O da, ırkının sevgi dolu kıskançlığıyla yanıma koştu ve
hâlâ Stella'nın kucağında olan ellerimi yalamaya çalıştı.
Patileri Stella'nın
omzundaydı; kendini aramıza itmeye çalıştı. Sanırım
gerçekten çok uzak olduğum bir dinginliği başarıyla üstlendim.
"Hadi, hadi!" dedim, "Seyahat edeni kıskandırmamalısın." Beni
kaldırmama izin verdi. Ah, keşke beni öpebilseydi--ama bu
yapılamayacaktı; köpeğin başını öptü ve sonra benimle konuştu. Bu sayfalarda söylediklerini yazmayacağım. Yaşarken,
o kelimeleri unutmaktan korkmuyorum.

Onu sandalyesine geri götürdüm. Belhaven Rektörü'nün bana yazdığı mektup hala okunmamış bir şekilde masada duruyordu. Stella'nın tam aydınlanması için bir miktar önemliydi, çünkü itirafın gerçek olduğuna dair kanıt içeriyordu.
Ama onun hatırına, bundan bahsetmekten
henüz çekindim.

"Şimdi sana yardım edecek ve sana tavsiyede bulunacak bir arkadaşın olduğunu biliyorsun--" diye başladım.

"Hayır," diye araya girdi; "bir arkadaştan daha fazlası; bir kardeş de."

Ben söyledim. "Benden isteyeceğin bir şey vardı," diye devam ettim, "ve sen hiç
soru sormadın."

Beni anladı.

"Sana söylemeyi düşünüyordum," dedi, "Bay Romayne'in avukatlarına
bir ret mektubu yazmıştım. Ten Acres'ı terk ettim, asla geri dönmemek üzere; ve
Bay Romayne'in parasından bir kuruş bile kabul etmeyi reddediyorum. Annem -yaşamak için yeterli paramız olduğunu bilmesine rağmen- bana
mazur görülemez bir gurur ve aptallıkla hareket ettiğimi söylüyor. Beni suçluyor musun diye sormak istedim, Bernard,
o da öyle yapıyor?"

Sanırım ben de mazur görülemez bir şekilde gururlu ve aptaldım. O mutlu geçmiş zamandan beri bana ikinci kez Hristiyan adımla sesleniyordu,
bir daha asla. Ne tür bir etki altında olursam olayım, bu ret için ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordum ve bunu açıkça kabul ediyordum. Bu küçük teşvik onu rahatlatmış gibiydi. O kadar sakinleşmişti ki
Rahibin mektubundan bahsetmeye cesaret ettim.

Bunu duymak istemedi. "Ah, Bernard, sana güvenmeyi
henüz öğrenmedim mi? Şu kağıtları kaldır. Tek bilmek istediğim şey var. Bunları sana
kim verdi? Rektör mü?"

"Hayır."

"Peki sana nasıl ulaştılar?"

"Peki Peder Benwell aracılığıyla."

O isme elektriklenmiş bir kadın gibi baktı.

"Biliyordum!" diye haykırdı. "Evliliğimi mahveden rahiptir ve o, bilgileri sizin ellerinize vermeden önce, o mektuplardan almıştır." Bir süre bekledi ve kendine geldi. "Bu, size sormak istediğim ilk soruydu," dedi. "Cevaplandım. Başka bir şey sormuyorum."

Peder Benwell konusunda kesinlikle yanılıyordu? Nedenini göstermeye çalıştım.

Ona, rahip arkadaşımın mektupları elime koyduğunu ve onları koruyan mührün kırılmadığını söyledim. Alaycı bir şekilde güldü.
Onu, bir mührü kırıp tekrar yerine koyabileceğinden bir an bile şüphe edecek kadar az mı tanıyordum? Bu görüş benim için tamamen yeniydi; şaşırmıştım ama ikna olmamıştım. Arkadaşlarımı asla terk etmem -çok uzun süredir arkadaş olmasalar bile- ve yine de Peder Benwell'i savunmaya çalıştım. Tek sonuç, bana daha fazla soru sormama niyetini değiştirmesini sağlamaktı. Masumca onda yeni bir merak uyandırdım. Rahiple ilk nasıl tanıştığımı ve
sadece benim okumam için olan kağıtları nasıl ele geçirdiğini merak ediyordu.

Ona cevap vermenin tek bir yolu vardı.

Benim gibi, durumları uygun sırayla ifade etmeye alışkın olmayan biri için hiç de kolay değildi - ama
Rahip'in kağıtlarının çalınması ve keşfedilmesiyle ilgili uzun hikayeyi anlatarak cevap vermekten başka seçeneğim yoktu. Peder Benwell'e göre, bu anlatı
sadece şüphelerini doğruladı. Geriye kalanında, onu en çok ilgilendiren durumlar Fransız çocukla ilgili olanlardı.

"O zavallı yaratıkla ilgili her şey," dedi, "şimdi benim için korkunç bir ilgiye sahip."

"Onu tanıyor muydun?" diye sordum, biraz şaşırarak.

"Onu ve annesini tanıyordum - nasıl olduğunu başka bir zaman duyacaksınız.
Sanırım çocuğun üzerimde kötü bir
etkisi olacağına dair bir önsezi hissettim. Her neyse, ona yanlışlıkla dokunduğumda,
sanki bir yılana dokunmuşum gibi titredim. Beni
batıl inançlı
düşüneceksiniz - ama, söylediklerinizden sonra, kesinlikle
başıma gelen talihsizliğin dolaylı nedeni olduğu doğru.
Kağıtları çalmaya nasıl geldi? Belhaven'a gittiğinizde Rektöre sordunuz mu?"

"Rektöre hiçbir şey sormadım. Ama o, hırsızlık hakkında bildiği her şeyi
bana anlatmanın görevi olduğunu düşündü."

Sandalyesini bana doğru çekti. "Her kelimesini duymama izin verin!" diye hevesle yalvardı.

Bu isteği yerine getirmekte biraz isteksizlik hissettim.

"Bunu duymam uygun değil mi?" diye sordu.

Bu beni ona karşı açık olmaya zorladı. "Rektör'ün bana söylediklerini tekrarlarsam," dedim, "karımdan bahsetmek zorundayım."

Elimi tuttu. "Ona acıdın ve onu affettin," diye cevapladı.
"Ondan bahset, Bernard--ve Tanrı aşkına, kalbimin seninkinden
daha sert olduğunu düşünme."

Bana uzattığı eli öptüm--"kardeşi" bile bunu yapabilirdi!

"Her şey," dedim, "çocuğun karıma duyduğu minnettar bağlılıkla başladı. Rektöre itirafını dikte ettiği gün, onun yatağının yanından ayrılmayı reddetti. İngilizce'den tamamen habersiz olduğu için, onun kendi istediğini yapmasına izin verme konusunda hiçbir itiraz yok gibiydi. Yazma ilerledikçe meraklı oldu. Soruları Rektör'ü rahatsız etti ve merakını gidermenin en kolay yolu olarak, karım ona vasiyetini hazırladığını söyledi. Çeşitli zamanlarda duyduklarından, vasiyet hazırlamayı para bağışlarıyla ilişkilendirecek kadar biliyordu ve bu yapmacık açıklama onu susturdu ve tatmin etti."

"Rektör anladı mı?" diye sordu Stella.

"Evet. Onun konumundaki diğer birçok İngiliz gibi, Fransızca konuşmaya hazır olmasa da, dili okuyabiliyordu ve
konuşulduğunda oldukça iyi anlayabiliyordu. Eşimin ölümünden sonra, çocuğu birkaç günlüğüne nazikçe
ev hizmetçisinin bakımına verdi. Ev hizmetçisinin erken yaşamı Martinik adasında geçmişti ve arkadaşsız yabancıyla kendi dilinde iletişim kurabiliyordu. Kaybolduğunda, kağıtları çalmasının sebebini aydınlatabilecek tek kişi oydu. Eve girdiği gün, onu çalışma odasının kapısının anahtar deliğinden içeri bakarken yakaladı. İtirafın nereye konulduğunu görmüş olmalıydı ve üzerine yazıldığı eski moda mavi kağıdın rengi, itirafı tanımlamasına yardımcı olacaktı. Ertesi sabah, Rektörün yokluğunda, el yazmasını hizmetçiye getirdi ve vasiyette kendisine ne kadar para kaldığını öğrenebilmek için Fransızcaya çevirmesini istedi. Kadın onu sert bir şekilde azarladı, kağıdı aldığı masaya geri koymasını istedi ve uygunsuz davranışının tekrarlanması durumunda Rektöre haber vereceğini söyledi. Düzeltme sözü verdi ve iyi huylu kadın ona inandı. O akşam kağıtlar mühürlendi ve kilitlendi. Sabahleyin kilit kırılmış halde bulundu ve kağıtlar ile çocuk
birlikte kaybolmuştu."

"Sence itirafı başka birine gösterdi mi?" diye sordu Stella. "Annesinden sakladığını biliyorum."

"Ev hanımının azarlamasından sonra," diye cevapladım, "bence
yabancılara gösterme riskini almayacak kadar kurnazdı.
Onu kendisi okuyabilecek kadar İngilizce öğrenebileceğini
düşünmüş olması çok daha olası."

Konu orada kapandı. Bir süre sessiz kaldık. O düşünüyordu,
ben de ona bakıyordum. Birdenbire başını kaldırdı. Gözleri
ciddi bir şekilde üzerimde durdu.

"Çok garip!" dedi

"Garip olan ne?"

"Loring'leri düşünüyordum. Senden şüphe etmemi teşvik ettiler.
Brüksel'de olanlar hakkında sessiz kalmamı tavsiye ettiler. Ve onlar da
kocamın beni terk etmesinden endişe duyuyorlar. Peder
Benwell ile ilk olarak onların evinde tanıştı." Başını tekrar eğdi; sonraki sözleri kendi kendine mırıldandı. "Ben hala genç bir kadınım," dedi. "Aman Tanrım,
geleceğim ne olacak?"

Bu hastalıklı düşünce tarzı beni üzdü. Ona
sevgili ve sadık arkadaşları olduğunu hatırlattım.

"Hiçbiri," diye cevapladı, "senden başka."

"Leydi Loring'i görmedin mi?" diye sordum.

"O ve kocası çok nazik mektuplar yazdılar, evlerini benim yuvam yapmam için beni davet ettiler. Onları suçlamaya hakkım yok - iyi niyetliydiler. Ama olanlardan sonra, onlara geri dönemem."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedim.

"Loring'leri mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Loring'leri tanımıyorum bile. Senden başkasını düşünemiyorum."

Hala ona bakıyordum ve korkarım ki gözlerim sözlerimden daha fazlasını söylüyordu. Daha önce bundan şüphe etmişse, şimdi ona her zamanki kadar düşkün olduğumu anlamış olmalı. Kafası karışık olmaktan çok sıkıntılı görünüyordu. Kendimi toparlamak için garip bir girişimde bulundum.

"Elbette kardeşin açıkça konuşabilir," diye yalvardım.

Bunu kabul etti. Ama yine de gitmek için ayağa kalktı ve dostça bir söz söyledi, (umduğum gibi) o zaman için affımı aldığımı göstermek için. "Yarın gelip bizi görecek misin?" dedi. "Annemi beni affettiğin kadar cömertçe affedebilir misin? Bernard, en sonunda sana adaleti sağlaması için elinden geleni yapacağım."

Elini uzatıp veda etti. Nasıl cevap verebilirdim? Eğer kararlı bir adam olsaydım, onu çok fazla görmemenin benim için en iyisi olacağını hatırlayabilirdim. Ama ben zavallı, zayıf bir yaratığım - onun ertesi gün için davetini kabul ettim.

30 Ocak - Ziyaretimden yeni döndüm.

Düşüncelerim tarif edilemez bir çatışma ve karmaşa halinde - ve bunun sebebi annesi. Keşke eve gitmeseydim. Acaba ben kötü bir adam mıyım? ve bunu şimdi mi öğrendim?

Ben içeri girdiğimde Bayan Eyrecourt oturma odasında yalnızdı. Beni karşılamak için ayağa kalkma şekline bakılırsa, kızının başına gelen talihsizlik bu hafifmeşrep kadında ayıklatıcı bir değişiklik yaratmamış gibi görünüyor.

"Sevgili Winterfield," diye söze başladı, "Utanç verici bir şekilde davrandım. Brüksel'de
görünüşlerin aleyhinize olduğunu söylemeyeceğim - sadece
görünüşlere güvenmemem gerektiğini söyleyeceğim. Yaralanan kişi sensin;
lütfen beni affet. Konuya devam edelim mi? Yoksa
el sıkışalım ve bu konuda daha fazla konuşmayalım mı?"

El sıkıştım, elbette. Bayan Eyrecourt, Stella'yı aradığımı anladı.

"Otur," dedi; "ve benimkinden daha çekici olmayan bir topluma katlanacak kadar iyi ol. Eğer işleri yoluna koymazsam, iyi arkadaşım, sen ve kızım--ah, en iyi niyetlerle!--yanlış bir pozisyona sürükleneceksiniz. Bugün Stella'yı göremeyeceksin. Oldukça
imkansız--ve sana nedenini söyleyeceğim. Ben dünyalı yaşlı bir anneyim;
söylediklerimi umursamıyorum. Masum kızım, sana
söyleyeceklerimi itiraf etmeden önce ölür. Sana bir şey teklif edebilir miyim? Öğle yemeği yedin mi?"

Devam etmesini rica ettim. Şaşırdı - beni
endişelendirmediğinden bile emin değilim.

"Pekala," diye devam etti. "Bunu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz - ama
işlerin bu şekilde devam etmesine izin vermek istemiyorum. Aşağılık
damadım karısına dönecek."

Bu beni şaşırttı ve sanırım bunu belli ettim.

"Biraz bekleyin," dedi Bayan Eyrecourt. "Endişelenecek bir şey yok. Romayne zayıf bir aptal; ve Peder Benwell'in açgözlü elleri (elbette) her ikisinin de cebinde. Ama eğer tamamen yanılmıyorsam,
biraz utanma duygusu ve biraz da insani duygu kalmış. Davranış biçiminden sonra, bunlar en
küçük olasılıklar diyeceksiniz. Çok olası. Yine de bu olasılıklara
cesaretle başvurdum. O çoktan Roma'ya gitti; ve
eklememe gerek yok--Peder Benwell buna iyi bakardı--bize
hiçbir adres bırakmadı. En ufak bir önemi yok.
Bu kadar
toplumun içinde olmanın avantajlarından biri de
her yerde, her zaman bana yardım etmeye hazır, tabii ki onlardan borç almadığım sürece, iyi tanıdıklarımın olması. Romayne'e, Roma'da yaşayan
bir arkadaşıma gizlice yazdım. Nerede olursa olsun, mektubum onu ​​orada bulacaktır."

Şimdiye kadar yeterince sessizce dinledim, doğal olarak Bayan Eyrecourt'un kendi argümanlarına ve iknalarına güvendiğini varsaydım. Bunu kendime bile itiraf ediyorum, utançla. Romayne gibi bir fanatikle birlikte şansın ona karşı yüz bir olduğunu hissetmek benim için bir rahatlamaydı.

Bu değersiz düşünce tarzı, Bayan Eyrecourt'un sonraki sözleriyle anında engellendi.

"Onunla mantık yürütmeye çalışacak kadar aptal olduğumu sanmayın," diye devam etti. "Mektubum ilk sayfada başlıyor ve bitiyor. Karısının onun üzerinde hiçbir yeni evli erkeğin karşı koyamayacağı bir hakkı var. Ona adaletli davranayım. Gitmeden önce hiçbir şey bilmiyordu. Mektubum--kızımın benim yazdığımdan şüphesi yok--ona iddianın ne olduğunu açıkça söylüyor."

Durakladı. Gözleri yumuşadı, sesi alçaldı--tanıdığım Bayan Eyrecourt'tan
çok
farklılaştı.

"Birkaç ay sonra, Winterfield," dedi, "zavallı Stella'm
anne olacak. Mektubum Romayne'i karısına ve çocuğuna geri çağırıyor."_

Bayan Eyrecourt durakladı, belli ki bir tür
fikir sunmamı bekliyordu. O an gerçekten konuşamıyordum. Stella'nın annesi
benim yeteneklerim hakkında hiçbir zaman çok yüksek bir fikre sahip olmamıştı. Şimdi beni
tanıdığı çevrede en aptal kişi olarak görüyor gibiydi.

"Biraz sağır mısın, Winterfield?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Beni anlıyor musun?"

"Ah, evet."

"O zaman neden bir şey söyleyemiyorsun? Bir erkeğin bizim beklentilerimiz hakkındaki fikrini istiyorum. Aman Tanrım, nasıl da kıpır kıpırsınız! Kendinizi Romayne'in yerine koyun ve bana şunu söyleyin. Eğer _siz_ Stella'yı terk etseydiniz--"

"Onu asla terk etmezdim, Bayan Eyrecourt."

"Sessiz olun. Ne yapacağınızı bilmiyorsunuz. Kendinizi zayıf, batıl inançlı, kendini beğenmiş, fanatik bir
aptal olarak görmeniz konusunda ısrar ediyorum. Anlıyor musunuz? Şimdi söyleyin bana. İlk çocuğunuz adına geri çağrıldığınızda, karınızdan uzak durabilir miydiniz? Buna karşı koyabilir miydiniz?"

"Kesinlikle hayır!"

Sakin bir görünümle cevap vermeyi başardım. Sakin bir
şekilde konuşmak
çok kolay değildi. Kıskanç, bencil, aşağılık - düşüncelerimin şu an aldığı dönüşü tarif etmek için hiçbir dil yetersiz kalır. O an Romayne'den nefret ettiğim kadar hiçbir insandan nefret etmemiştim. "Kahretsin, geri dönecek!" İçimdeki en derin his kelimelerle ifade ediliyordu.

Bu arada, Bayan Eyrecourt tatmin olmuştu. Bir sonraki konuya her zamanki gibi akıcı ve kendinden emin bir şekilde
atıldı.

"Şimdi, Winterfield, aklına kesinlikle Stella'yı bir daha görmemen gerektiği geliyor -- skandal dilini bağlamak için orada olduğum zamanlar hariç. Kızımın davranışları kocasına -- eğer bir bilsen o adamdan nefret ediyorum! -- en ufak bir bahane bile vermemeli, diyorum ki, kocasına ondan uzak durması için en ufak bir bahane bile vermemeli. O iğrenç yaşlı Cizvit'e bir şans verirsek, daha nerede olduğumuzu anlamadan Romayne'i rahip yapacak. Bu Papistlerin küstahlığı gerçekten inanılmaz. Burada, yasalarımıza açıkça meydan okuyarak nasıl Piskopos ve Başpiskopos yaptıklarını hatırlıyor musun? Peder Benwell bu örneği izliyor ve diğer yasalarımızı -- evlilik yasalarımızı -- meydan okuyor. O kadar öfkeliyim ki kendimi her zamanki gibi net bir şekilde ifade edemiyorum. Stella sana onun Romayne'in kendi evliliğine olan inancını gerçekten sarstığını söyledi mi? Ah, anlıyorum -- bunu kendine sakladı, zavallı canım, ve haklı olarak da."

Mektubun çevrilmiş sayfasını düşündüm. Bayan Eyrecourt
kızı'nın inceliğinin bana okumamı yasakladığı şeyi
kolayca açıkladı--evliliğimi damadının endişeleriyle
ilişkilendiren korkunç varsayım da dahil.

"Evet," diye devam etti, "bu Katoliklerin hepsi birbirine benziyor. Kızım -sevgili Stella'mı kastetmiyorum; manastırdaki o doğa dışı yaratığı kastediyorum- kendi annesinden üstün tutuyor. Sana hiç benim için dua edeceğini söyleyecek kadar küstah olduğunu söylemiş miydim? Peder Benwell ve Papalık Saldırganlığı yine! Şimdi söyle bana, Winterfield, sence de,
koşulları göz önünde bulundurarak--şu anki durumumuzdayken Devonshire'a geri dönersen
tamamen mantıklı bir adam gibi davranmayacak mısın? Arabada ayak ısıtıcıları ve seni eğlendirecek
gazeteler ve dergiler varken, bu çok uzun bir yolculuk değil. Ve sonra Beaupark -sevgili Beaupark--kışın çok
rahat bir ev; ve sen, kıskanılacak yaratık,
mahallede çok popüler bir adamsın. Oh, geri dön! geri dön!"

Ayağa kalktım ve şapkamı aldım. Omzuma vurdu. O anda
onu boğabilirdim. Ve yine de haklıydı.

"Stella'ya mazeretlerimi mi söyleyeceksin?" dedim.

"Canım, iyi adam, senin mazeretlerini söylemekten daha fazlasını yapacağım;
şairin dediği gibi
seni öveceğim." Benden
kurtulmuş olmanın verdiği kontrol edilemez coşkuyla, abartılı bir dil kullanmaya başladı. "Kendimi senin için
bir anne gibi hissediyorum," diye devam etti, ayrılırken el sıkışırken. "Neredeyse
beni öpmene izin vereceğimi ilan ediyorum."

Bayan Eyrecourt'un boyanmamış,
boyasız veya pudrasız tek bir öpülesi yeri yoktu. Ayartmaya direndim ve kapıyı açtım.
Hâlâ yapmaktan kendimi alamadığım son bir ricam daha vardı.

"Roma'dan haber aldığında bana haber verir misin," dedim, "?

"En büyük zevkle," diye cevapladı Bayan Eyrecourt, hızla. "Elveda, en iyi dostlar--elveda."

Uşak valizimi toplarken bu satırları yazıyorum.
Gezgin bunun ne anlama geldiğini biliyor. Köpeğim her halükarda Londra'dan
uzaklaşmaya seviniyor. Sanırım bir yat kiralayıp dünyanın etrafında bir yolculuğun
bana neler yapabileceğini deneyeceğim. Keşke Stella'yı hiç görmeseydim!

İkinci Alıntı.

Beaupark, 10 Şubat--Bayan Eyrecourt'tan nihayet haber.

Romayne, kendisine hitaben yazdığı mektubu bile okumamış--aslında Peder Benwell tarafından kendisine geri gönderilmiş. Bayan Eyrecourt,
doğal olarak, öfkeyle yazıyor. Bu aşağılayıcı muamelenin altındaki tek tesellisi, kızının koşullar hakkında hiçbir şey bilmemesi. Beni (gereksiz yere) sırrı saklamam konusunda uyarıyor--ve
Bayan Benwell'in mektubunun bir kopyasını bana gönderiyor:

"Sayın Hanımefendi--Bay Romayne, dikkatini rahipliğe hazırlığından uzaklaştıracak veya sonsuza dek reddettiği hatalarla ilgili geçmiş
ilişkileri hatırlatacak hiçbir şey okuyamaz. Bir mektup
eline ulaştığında, önce imzaya bakmak onun akıllıca alışkanlığıdır.
Mektubunuzu bana _okunmamış_ olarak verdi -- size geri vermem için bir ricayla. Onun huzurunda, hemen mühürledim. Ne o
ne de ben, ona hangi konuda hitap ettiğinizi bilmiyoruz veya bilmek istemiyoruz. Saygılarımızla tekrar yazmamanızı tavsiye ediyoruz."

Bu gerçekten çok kötü; ancak benim açımdan bir avantajı var. Kendi değersiz şüphelerimi ve kıskançlıklarımı her zamankinden daha
aşağılık bir ışıkta önüme seriyor. Peder Benwell'i ne kadar dürüstçe savundum! ve beni
ne kadar
tamamen aldattı! Acaba Cizvit'in kendi tuzaklarından birine
yakalandığını görecek kadar uzun yaşayacak mıyım?

11.--Dün Stella'dan haber alamadığım için hayal kırıklığına uğradım. Bu
sabah telafi etti; bana ondan bir mektup getirdi.

İyi değil; ve annesinin davranışları onu üzücü bir şekilde şaşırtıyor. Bir ara, Bayan Eyrecourt'un incinmişlik hissi onu şiddet içeren önlemlere başvurmaya itiyor--terk edilmiş kızını
yasanın koruması altına almaya hevesli; evlilik haklarının iadesi
veya yargısal ayrılık konusunda ısrarcı. Başka bir zamanda, sefil bir
duruma düşüyor depresyon; Stella'nın acınası durumunda toplumla yüzleşmesinin imkansız olduğunu beyan eder; ve Kıta'da ucuza yaşayabilecekleri bir yere hemen emekli olmalarını önerir. Stella bu son öneriyi benimsemeye sadece hazır değil, aynı zamanda isteklidir. Bunu, bir ekte benden tavsiye isteyerek kanıtlıyor; şüphesiz
Paris'te ona kur yaptığım mutlu günleri ve otelimize uğrayan birçok
yabancı arkadaşımı hatırlıyor.

Ek not bana istediğim bahaneyi verdi. Onu görmemenin benim için daha iyi olacağını gayet iyi biliyordum ve
sadece onu görmek amacıyla ilk trenle Londra'ya gittim.

Londra, 12 Şubat--Anne ve kızı birlikte oturma odasında buldum. Bayan Eyrecourt'un depresyon günlerinden biriydi. Küçük, pırıltılı gözleri bana trajik bir sitemle bakmaya çalışıyordu; Boyalı başını salladı ve "Ah. Winterfield, bunu yapacağını
düşünmezdim!--Stella, bana koku şişemi getir." dedi.

Ama Stella bu imayı almayı reddetti. Beni o kadar nazik bir şekilde karşıladı ki, neredeyse gözlerimden yaşlar
getirdi. Annesi odada olmasaydı --ama annesi odadaydı;
işime girmekten başka seçeneğim yoktu, sanki aile avukatıymışım gibi.

Bayan Eyrecourt, Stella'nın benden tavsiye istediği için onu azarlayarak başladı ve sonra
Londra'dan ayrılmaya niyeti olmadığına dair bana güvence verdi. "Evimden nasıl kurtulacağım?" diye sordu, yeterince sinirli bir şekilde. "Onun evinin" (onun dediği gibi) başka birine ait bir evin mobilyalı üst kısmı olduğunu ve kısa bir süre içinde oradan ayrılabileceğini biliyordum. Ama hiçbir şey söylemedim. Kendimi Stella'ya yönelttim.

"Sevebileceğiniz iki veya üç yer düşünüyordum," diye devam ettim. "En yakındaki yer yaşlı bir Fransız beyefendiye ve karısına ait. Çocukları yok ve pansiyon kiralamıyorlar; ama sanırım
eğer yedek odaları dolu değilse arkadaşlarımı kabul etmekten mutluluk duyarlar. Paris'e yakın olan St. Germain'de yaşıyorlar."

Son sözleri söylerken Bayan Eyrecourt'a baktım--ben de Peder Benwell kadar
kurnazdım. Paris güvenimi haklı çıkardı: cazibesi
onun için çok fazlaydı. Sadece boyun eğmekle kalmadı, hatta ödeyebileceği
kira miktarından bile bahsetti. Dışarı çıkarken Stella bana
teşekkür etti. "Adımdan bahsedilmiyor, ama talihsizliğimden
gazetelerde bahsediliyor," dedi. "İyi niyetli arkadaşlar beni arayıp başsağlığı diliyorlar. Yabancıların arasında kaçmama yardım etmezsen
öleceğim!"

Bu gece posta treniyle Paris'e doğru yola çıkıyorum.

Paris, 13 Şubat.--Akşam oldu. St.
Germain'den yeni döndüm. Her şey halloldu--benim tarafımdan daha fazla kurnazlıkla.
Doğuştan Cizvit olduğumu düşünmeye başladım; Peder Benwell ile aramızda iğrenç bir sempati
olmuş olmalı.

İyi arkadaşlarım, Monsieur ve Madam Villeray, uzun yıllardır tanıdığım İngiliz hanımları kabul etmekten çok memnun olacaklardır. Evlerinin geniş ve şık birinci katı (bir zamanlar zengin olan atalarından Madam Villeray tarafından miras alınmıştır) bir hafta içinde Bayan Eyrecourt'u ve kızını ağırlamak için hazırlanabilir. Tek zorluğumuz para meselesiyle ilgiliydi. Devletten emekli maaşı alan Monsieur Villeray,
şartları sormaya mütevazı bir şekilde isteksizdi; ve ben de ona en ufak bir yardımda bulunamayacak kadar
kesinlikle cahildim. Sonunda St. Germain'deki bir emlakçıya başvurduk. Tahmini bana
oldukça makul göründü. Ancak Bayan Eyrecourt'un bahsettiği parasal sınırı aştı. Villeray'leri yeterince uzun zamandır tanıyordum ve bana farkı ödememe izin veren gizli bir anlaşma önererek onları gücendirme tehlikesi altında değildim. Bu yüzden bu zorluk zamanla aşıldı. Evin arkasındaki büyük bahçeye gittik ve orada bir ikiyüzlülük daha yaptım. Güzel, korunaklı bir köşede, özünde Fransız binalarından biri olan "pavyon"u keşfettim, üç odalı sevimli küçük bir oyuncak ev. Başka bir özel anlaşma beni bu yerin kiracısı yaptı. Bayan Villeray gülümsedi. "Bahse girerim," dedi bana en iyi İngilizcesiyle, "bu hanımlardan biri büyüleyici ilk gençliğinde." İyi hanım benimkinin ne kadar umutsuz bir aşk ilişkisi olduğunu pek bilmiyor. Bazen Stella'yı görmeliyim - soruyorum ve umuyorum ki daha fazla değil. Hayatımın ne kadar yalnız olduğunu hiç hissetmemiştim, şimdi hissettiğim kadar.

Üçüncü Özet.

Londra, 1 Mart.--Stella ve annesi bu sabah St. Germain'e doğru yola çıktılar, umduğum ve planladığım gibi onlara eşlik etmeme izin vermediler.

Bayan Eyrecourt, uygunluk iddialarının eski itirazını ortaya koydu. Eğer
önümdeki tek engel bu olsaydı, onları Fransa'ya kadar takip ederek bunu bir kenara bırakırdım. Stella'yı, özellikle de onunla aynı evde yaşamadığımda ve annesi bir tarafta, Madam Villeray diğer tarafta ona bakarken, onun arkadaşı ve kardeşi olarak görmemin uygunsuzluğu nerede?

Hayır! Beni St. Germain'den uzak tutan etki, Stella'nın kendisinin etkisidir.

"Sana sık sık yazacağım," dedi; "ama senden rica ediyorum, benim hatırım için, bizimle Fransa'ya gelme." Bakışı ve tonu beni itaate indirdi. Ben aptalım sanırım (benimle annesi arasında geçenlerden sonra) ne demek istediğini tahmin edebiliyorum.

"Seni bir daha asla göremeyecek miyim?" diye sordum.

"Sence ben katı ve nankör müyüm?" diye cevapladı. "Seni gördüğümde
çok, hatta çok mutlu olacağımdan şüphe mi ediyorsun, ne zaman--?"

Benden uzaklaştı ve başka bir şey söylemedi.

Ayrılma zamanı gelmişti. Annesinin gözetimi altındaydık;
el sıkıştık ve hepsi bu.

Matilda (Bayan Eyrecourt'un hizmetçisi) kapıyı açmak için beni aşağı kata kadar takip etti.
Sanırım hissettiğim kadarıyla yeterince perişan görünüyordum. İyi yaratık
beni neşelendirmeye çalıştı. "Onlar için endişelenme," dedi; "Seyahat etmeye alışkınım, efendim--ve onlara bakacağım." Tamamen güvenilebilecek bir kadın, sadık ve bağlı bir hizmetçi. Ayrılırken ona küçük bir
hediye yaptım ve ara sıra bana
yazmasını istedim.

Bazı insanlar bunun benim açımdan oldukça onursuz bir
işlem olduğunu düşünebilir. Sadece bunun benim için doğal olduğunu söyleyebilirim. Ben onurlu bir
adam değilim; ve bir kişi bana karşı nazik olduğunda, o kişinin benden daha yüksekte mi yoksa daha düşükte mi, daha zengin mi yoksa daha fakir mi olduğunu kendime sormam.
Bence, aynı sempati bizi birleştirdiğinde aynı seviyedeyiz.
Matilda, olan biten her şeyle yeterince ilgiliydi ve benim gibi, Stella'nın bana yazdığı mektuplarda bazı çekinceler olacağını öngörmüştü. "Benden tüm gerçeği öğreneceksiniz, efendim, bundan şüphe etmeyin," diye fısıldadı. Ona inandım. Kalbim ağrıdığında, bana bir kadın ver
arkadaşım olsun. İster hanımefendi ister hanımın hizmetçisi olsun, o benim için eşit derecede değerlidir.

Cowes, 2 Mart.--Bir yat kiralamak için bir acenteyle anlaşmam var.

Bir şeyler yapmalı ve bir yere gitmeliyim. Beaupark'a geri dönmek söz konusu bile değil.
Dingin zihinlere sahip insanlar,
ülke komşularının toplumunda zevk bulabilirler.
Ben, zihni sürekli huzursuzluk içinde olan zavallı bir yaratığım.
Bana siyaset konuşan mükemmel aile babaları; bana kızlarıyla
evlilik fırsatları sunan örnek aile anneleri--eğer Devonshire'a geri dönersem toplumun anlamı budur.
Hayır. Akdeniz'de bir yolculuğa çıkacağım; ve asla bıkmayacağım bir arkadaşımı da yanıma alacağım--köpeğim.

Gemi keşfedildi--üç yüz tonluk güzel bir yelkenli, Madeira'ya yaptığı bir yolculuktan yeni dönmüştü. Yelken ustası ve mürettebat sadece
birkaç gün kıyıda kalmak istiyor. O süre içinde ekspertizci gemiyi incelemiş olacak ve erzak gemide olacak.

3 Mart--Stella'ya mektupların bana ulaşacağı adreslerin bir listesini yazdım; ve sadık müttefikim hizmetçiye bir liste daha gönderdim. Cebelitarık'tan ayrıldığımızda rotamız Napoli olacak--oradan
Civita Vecchia, Leghorn, Cenova, Marsilya. Bu yerlerden herhangi birinden,
St. Germain'e kolayca seyahat edebilirim.

7 Mart. Denizde.--Akşam saat altı buçuk. Rüzgarın
yanımızda estiği Eddystone Deniz Feneri'ni yeni geçtik. Seyir defteri saatte
on knot gösteriyor.

Dördüncü Özet.

_Napoli, 10 Mayıs_--Seyahatimin başında verdiğim adil söz yerine getirilmedi. Ters rüzgarlar, fırtınalar ve Cadiz'deki hasarların onarımında yaşanan gecikmeler nedeniyle, Napoli'ye ancak bu akşam ulaştık. Her türlü
zorlayıcı koşul altında, yat takdire şayan bir şekilde davrandı.
Daha
sağlam ve daha iyi bir deniz teknesi hiç inşa edilmedi.

Postanenin açık olduğunu bulmak için çok geç kaldık. Yarın sabah ilk iş olarak
karaya mektup göndereceğim. Sonraki hareketlerim tamamen St. Germain'den alacağım haberlere bağlı olacak. Bu bölgelerde biraz daha kalırsam, mürettebatıma Civita Vecchia'da hak ettikleri tatili
vereceğim. Roma'dan asla bıkmam--ama Napoli'den her zaman
hoşlanmadım ve hoşlanmayacağım.

11 Mayıs--. Planlarım tamamen değişti. Sinirliyim ve öfkeliyim; Fransa'dan
ne kadar
uzaklaşırsam, o kadar memnun olacağım.

Stella'dan ve hizmetçiden haber aldım. Her iki mektup da bana
çocuğun doğduğunu ve bir erkek olduğunu bildiriyor.
Çocuğa karşı herhangi bir ilgi duymamı mı bekliyorlar? Uzun giysilerini çıkarmadan önce o benim en büyük düşmanım oluyor.

Stella yeterince nazik yazıyor. Ancak mektubunda beni St. Germain'e davet eden veya davet etme ihtimalini öne süren tek bir satır bile yok. Annesinden çok kısa bir şekilde bahsediyor, sadece Bayan Eyrecourt'un iyi olduğunu ve Paris'in neşesinin tadını çıkardığını söylüyor.
Mektubun dörtte üçü bebekle ilgili. Ona yazdığımda kendimi "sevgiyle" olarak imzaladım. Stella "içtenlikle" olarak imzaladı. Bu önemsiz bir şey, cesaret edeyim--ama yine de hissediyorum.

Matilda nişanına sadık; Matilda'nın mektubu bana gerçeği anlatıyor.

"Bebeğin doğumundan beri," diye yazıyor, "Bayan Romayne bir kez bile sizin adınızı anmadı; hiçbir şeyden konuşamıyor ve hiçbir şey düşünemiyor, sadece
çocuğundan. Umarım, melankolik durumundaki bir hanım için her türlü hoşgörüyü sağlıyorum. Ama Bay Winterfield'ı tamamen unutmuş olmanın pek de hoş bir şey olmadığını düşünüyorum, kendisi onun için çok şey yaptı ve sadece
gününün birkaç saatini masumca onun
toplumunda geçirmek istiyor. Belki de,
bekar bir kadın olarak, anneler ve bebekler hakkında cahilce yazıyorum. Ama
duygularım var; ve (Bay Romayne'i hiç sevmesem de)
_sizi_ anlıyorum, beyefendi--eğer aşinalığımı bağışlarsanız. Bence bebek hakkındaki bu yeni çılgınlık
geçecek. O zaten
fikir ayrılığının bir nedeni. Dünyayı bilen ve aynı zamanda iyi kalpli olan iyi hanımım, Bay Romayne'e bir oğul ve varisin doğduğunu bildirmesini tavsiye ediyor. Bayan Eyrecourt, en doğrusu, nefret dolu yaşlı rahibin Bay Romayne'in malını, çocuğun aleyhine olacak şekilde, kendi oğluna adaletli davranması için onu utandıracak adımlar atılmadığı sürece ele geçireceğini söylüyor. Fakat Bayan Romayne, Lucifer kadar gururlu; kendisinin de dediği gibi, ilk yaklaşımları duymak istemiyor. 'Beni terk eden adamın,' diyor, 'ne karısı ne de çocuğu tarafından dokunulacak bir yüreği yok.' Hanımım ona katılmıyor. Zaten sert sözler söylendi ve nazik yaşlı Fransız beyefendi ile karısı barışmaya çalışıyor. Size bir tür beste hediyesi olarak şekerli erikler sunduklarını söylediğimde gülümseyeceksiniz. Hanımım hediyeyi kabul etti ve
Monsieur ve Madame Villeray ile birlikte Paris'teki tiyatroya
birden fazla kez gitti. Sonuç olarak, efendim, size tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, Bayan R.'nin yokluğunun ve sessizliğinin etkisini denemenizi öneririm."

Çok mantıklı yazılmış bir mektup. Matilda'nın tavsiyesini kesinlikle dinleyeceğim.
Stella benim adımdan hiç bahsetmez ve onu düşünmeden
bir gün bile geçmemiştir!

Sanırım bir adam isterse kalbini katılaştırabilir.
_Kalbimi_ katılaştırayım ve onu unutayım.

Mürettebatın Napoli'de üç günü olacak ve sonra İskenderiye'ye doğru yelken açacağız. O limanda yat dönüşümü bekleyecek. Nil'in şelalelerini henüz ziyaret etmedim; Nubia'nın muhteşem fare renkli kadınlarını henüz görmedim. Çölde bir çadır ve benim için ev tutacak esmer bir Doğa kızı - Avrupa'nın sığ medeniyetinden bıkmış bir adam için yeni bir hayat var!
Sakalımı uzatarak başlayacağım.

Beşinci Özet.

Civita Vecchia, 28 Şubat 1863.--Dokuz aylık bir deniz ve kıyı yokluğunun ardından
İtalya kıyılarına geri döndüm!

Seyahatlerim bana ne yaptı? Beni daha esmer ve zayıf yaptı;
bana daha sabırlı bir zihin ve hafif tütün tadı verdi.
Stella'yı unutmama yardımcı oldular mı? Dünyada en azından değil--onu tekrar görmek için her zamankinden daha istekliyim. Günlüğüme baktığımda
kendi huzursuzluğumdan ve sabırsızlığımdan gerçekten utanıyorum.
Onun beni düşünmesini beklemek ne kadar da zavallı bir kibir, o anneliğin ilk kaygılarına ve sevinçlerine dalmışken; zavallı ruh, melankolik hayatının tek tesellisi olarak özellikle kutsaldı! Onun hakkında
yazdığım her şeyi geri çekiyorum--ve kalbimin derinliklerinden bebeği affediyorum.

Roma, 1 Mart.--Bankacımın ofisinde beni bekleyen mektuplarımı buldum.

St. Germain'den gelen son haberler dilediğim her şeydi. Kahire'den gelen son mektubumu aldığımı bildirirken (Napoli'den ayrıldıktan sonra limana girdiğimizde aceleci sessizlik yeminimi bozdum) Stella bana uzun zamandır beklediğim daveti gönderdi. "Lütfen oğlumun doğum gününün birinci yıldönümünden önce, Mart ayının yirmi yedisinde bize dönmeye dikkat et, sevgili Bernard." Bu sözlerden sonra randevuma geç kalmam konusunda hiçbir endişe duymasına gerek kalmadı. Gezgin--köpek artık adını çoktan hak etti--yata (ki onu çok seviyor) ve eve doğru trenle (ki ondan nefret ediyor) yolculuk etmek zorunda kalacak. Benim için fırtına ve gecikme riski yok artık. Bir süreliğine denize veda ediyorum.

Doğudan telgrafla güvenli bir şekilde döndüğümün haberini gönderdim. Ama
Roma'dan ayrılmak için çok acele etmemeliyim, yoksa ciddi bir
hata
yapacağım -Stella'nın annesini hayal kırıklığına uğratacağım.

Bayan Eyrecourt bana içtenlikle yazıyor ve İtalya yoluyla dönersem Romayne hakkında biraz bilgi vermemi istiyor. Onu henüz rahip yapıp
yapmadıklarını bilmek istiyor. Ayrıca, eğer yapabilirsem, onun beklentilerinin ne olduğunu -hak ettiği kadar sefil olup olmadığını- beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını ve bu şekilde aklını başına toplayıp toparlayamayacağını- ve her şeyden önemlisi Peder Benwell'in hala Roma'da olup olmadığını öğreneceğim. Benim fikrim şu ki
Bayan Eyrecourt, Romayne'i oğlunun doğumuyla tanıştırma
tasarımından vazgeçmedi.

Bilgi almak için başvurulacak doğru kişi açıkça bankacım. O,
yirmi yıldır Roma'da ikamet ediyor--ama benim gibi bir aylak tarafından iş saatlerinde yaklaşılamayacak kadar meşgul bir adam.
Yarın benimle
yemek yemesini istedim.

2 Mart--Misafirim az önce yanımdan ayrıldı. Bayan Eyrecourt'un ona söyleyeceklerimi duyduğunda
çok hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum.

Romayne'in adını andığım anda, bankacı bana şaşkınlıkla baktı. "Roma'da en çok konuşulan adam," dedi;
"Acaba daha önce duymadınız mı?"

"Rahip mi?"

"Elbette! Ve dahası, rahiplik için olağan hazırlıklar onun adına yüksek otorite tarafından açıkça kısaltıldı.
Papa ona en büyük ilgiyi gösteriyor; ve halka gelince,
İtalyanlar ona çoktan 'genç kardinal' lakabını taktılar. Bazı vatandaşlarımızın yaptığı gibi,
zaten ulaştığı yüksek mevki için servetine borçlu olduğunu düşünmeyin. Serveti, onun lehine olan
küçük etkilerden sadece biri. Gerçek şu ki, o, Kilise için
en büyük değere sahip olan ve aynı adamda
birlikte çok nadir bulunan iki zıt niteliği kendisinde birleştiriyor. Burada, çok
güzel konuşan ve ikna edici bir vaiz olarak popüler bir üne kavuştu bile--"

"Bir vaiz!" diye haykırdım. "Ve popüler bir üne! İtalyanlar onu nasıl anlıyor?"

Bankacı şaşkın görünüyordu.

"Kendilerine kendi dillerinde hitap eden bir adamı neden anlamasınlar ki?" dedi. "Romayne buraya geldiğinde İtalyanca konuşabiliyordu ve
o zamandan beri sürekli pratik yaparak İtalyanca düşünmeyi öğrendi.
Roma dönemimiz devam ederken, İtalyanca ve İngilizce olarak dönüşümlü olarak vaaz veriyor. Ama ben bu olağanüstü adamın sahip olduğu iki zıt başarıdan bahsediyordum. Minberden
zihnini Kilise'nin siyasi gerekliliklerine başarılı bir şekilde uygulayabiliyor. Bana söylendiğine göre,
zihni hayatının son yıllarında tarihsel çalışmalar yoluyla ciddi bir pratik eğitim almış. Her neyse,
Kilise ile Devlet arasındaki diplomatik zorluklardan birinde,
Kardinal Sekreter'in geçmişin deneyimini günümüzün ihtiyaçlarına uygulama yeteneğinin bir örneği olarak ilan ettiği
konuyla ilgili bir anma yazısı yazdı. Kendini yormazsa,
İtalyan lakabı kehanetsel olarak doğru çıkabilir.
Yeni dönen Kardinal Romayne'i görebiliriz."

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordum.

"Hiçbir İngiliz onu tanımıyor," diye cevapladı bankacı. "Hayatında romantik bir olay yaşandığına dair bir rapor var ve bu olay İngiltere'den ayrılmasına neden olmuş ve kendi ulusuyla ilişki kurmaktan
kaçmasına sebep olmuş. Bu doğru ya da yanlış olsun, Roma'daki İngilizlerin onu yaklaşılmaz
buldukları kesin. Hatta İngiltere'den mektup almayı
reddettiğini bile duydum. Onu görmek istiyorsanız, benim yaptığımı yapmalısınız - kiliseye gidip kürsüde ona bakmalısınız. Önümüzdeki perşembe akşamı - sanırım bu sezon son kez - İngilizce vaaz veriyor. Buraya uğrayıp sizi kiliseye götüreyim mi?"

Eğer eğilimlerimi takip etseydim, reddederdim. Romayne'e karşı hiçbir ilgi hissetmiyorum - hatta ona karşı düpedüz bir antipati
duyduğumu bile söyleyebilirim. Ama bankacının nezaketine duyarsız görünmek gibi bir isteğim yok ve St. Germain'deki kabulüm büyük ölçüde Bayan Eyrecourt'un isteğine gösterdiğim ilgiye bağlı. Bu yüzden büyük vaizi dinlemem kararlaştırıldı - benim açımdan zihinsel bir çekinceyle,
vaazının sonundan önce kiliseden ayrılmamı düşündü.

Ama onu görmeden önce, özellikle bankacının bana
söylediklerinden sonra, bir şeyden emin hissediyorum. Stella'nın karakterine dair görüşü doğru.
Onu terk eden adamın karısı veya çocuğu tarafından dokunulacak bir kalbi yok.
Sonsuza dek ayrıldılar.

3 Mart. --Otelin ev sahibini yeni gördüm; Bayan Eyrecourt'un sorularından birini cevaplamama yardımcı olabilir. Yeğenlerinden biri, ünlü kiliseleri Il Gesu'nun bitişiğindeki Cizvit merkezinde bir işte çalışıyor. Genç adamdan, Peder Benwell'in hâlâ Roma'da olup olmadığını öğrenmesini rica ettim. Sokakta karşılaşırsak, bu benim özdenetimim için hiç de kolay bir sınav olmaz.

4 Mart--Bu sefer Bayan Eyrecourt için iyi haberler var, en azından.
Peder Benwell çoktan Roma'dan ayrıldı ve İngiltere'deki normal
görevlerine geri döndü. Romayne üzerinde daha fazla etki yaratırsa, bunu mektupla yapmalı.

5 Mart--Romayne'in vaazından döndüm. Bu ikiyüzlü hain--dinini ve karısını terk etmedi mi?--aklımı ikna edemedi. Ama o sinirlerimi o kadar bozdu ki otele döndüğümüz anda bir şişe şampanya sipariş ettim (bankacı arkadaşımın büyük eğlencesine).

Roma'nın yetersiz aydınlatılmış sokaklarından geçerek Piazza Navona civarındaki küçük bir kiliseye gittik. Benden daha yaratıcı bir adam için, binaya girdiğimiz sahne kelimelerle tarif edilemeyecek kadar etkileyici olurdu -- belki de resmedilebilirdi. Mekandaki tek ışık, siyah bir kumaş perdenin önünde yanan büyük bir mumdan gizemli bir şekilde parlıyordu ve beyaz mermerden yapılmış, çarmıha gerilmiş İsa'nın gerçek boyutlarında işlenmiş heykelini loş bir şekilde aydınlatıyordu. Bu korkunç
amblemin önünde, yine siyah kumaşla kaplı bir platform vardı. Kilisenin kapısının hemen içindeki boşluktan daha uzağa giremedik. Binanın diğer her yeri ayakta duran, oturan ve diz çöken figürlerle doluydu, gölgeli ve gizemli, uzak köşelerde aşılmaz bir karanlığa doğru kayboluyordu. Tek sesler, orgun alçak, inleyen notalarıydı, ara sıra fanatik tapanların tövbekârca göğüslerini dövmelerinin boğuk vuruşları eşlik ediyordu. Aniden orgun sesi
kesildi; tövbekârların kendi kendilerine vurduğu darbeler artık duyulmuyordu. Ardından gelen nefessiz sessizlikte, siyah cübbeli bir adam siyah platforma
çıktı ve cemaate doğru döndü. Saçları
erken grileşmişti; yüzü, yanındaki büyük
haçın korkunç solukluğuna sahipti. Başını yavaşça çevirdiğinde üzerine düşen mum ışığı, yanaklarının çukurlarına gölgeler düşürüyor ve
parıldayan gözlerinde parlıyordu. İlk başta alçak ve titrek tonlarda, konuşmasının konusunu söyledi. Bir hafta önce, aynı gün Roma'da iki önemli kişi ölmüştü. Bunlardan biri, cenaze töreni o kilisede yapılmış olan örnek bir dindarlık sahibi kadındı. Diğeri ise, provokasyon altında adam öldürmekle suçlanan ve rahibin hizmetlerini reddederek hapishanede ölen bir suçluydu - son ana kadar tövbesiz. Vaaz, günahları affedilen kadının ruhunu cennetteki sonsuz ödülüne kadar takip etti ve daha önce ölmüş olan sevdikleriyle buluşmayı o kadar dindar ve dokunaklı bir şekilde anlattı ki, yanımızdaki kadınlar ve hatta bazı erkekler gözyaşlarına boğuldu. Vaiz, cennetin sevinçlerini anlatırken ilham aldığı aynı güçlü inanç samimiyetiyle dolup, kayıp adamın tövbesiz ölüm yatağından cehennemdeki mahkûmiyetine doğru aşağı doğru gidişini izlediğinde ortaya çıkan etki çok farklıydı. Sonsuz işkencenin korkunç batıl inancı, rahibin ateşli sözleriyle iki kat daha korkunç hale geldi. Katilin annesinin ve kardeşinin intikamcı seslerinin cinayetin kulaklarında durmadan çınladığını anlattı. "Sizinle konuşan ben, sesleri duyuyorum," diye haykırdı. "Suikastçı! Suikastçı! Neredesin? Onu görüyorum - katilin lanetlilerin uykusuz saflarında yerine fırlatıldığını görüyorum - onu görüyorum, sonsuza dek yanan alevlerle sırılsıklam, bitmeyen ve aralıksız işkenceler altında kıvranıyor. "Bu korkunç hayal gücünün doruk noktasına, dizlerinin üzerine çöküp hıçkırıklarla ve yalvarış çığlıklarıyla dua ettiğinde ulaşıldı - dua etti, yanındaki haçı işaret etti - kendisi ve onu
duyan herkes, Mesih'in ilahi kefaret adıyla affedilmiş, tövbekâr günahkarların ölümüyle ölsün. Kadınların histerik çığlıkları kilisede yankılandı. Artık buna dayanamıyordum. Sokağa
acele ettim ve tekrar özgürce nefes aldım, gece gökyüzünün bulutsuz güzelliğine, yıldızların huzurlu ışıltısıyla
parıldayan.

Ve bu adam Romayne'di! En son onunla, onun hoş sanat eserleri arasında karşılaşmıştım; edebiyat tutkunu; en ücra köşesine kadar konfor ve lüksle dolu bir evin misafirperver efendisi. Ve şimdi
Roma'nın onu ne hale getirdiğini görmüştüm.

"Evet," dedi yoldaşım, "Antik Kilise sadece adamlardan
en iyi şekilde hizmet edebilecek olanları çıkarır, ancak bu adamlarda kendilerinin
bilinçsiz olduğu nitelikleri geliştirir. Roma Katolik
Hristiyanlığının yapmış olduğu ve hala yapmaya devam ettiği ilerlemenin anlaşılır bir nedeni vardır.
Büyük Reformasyon sayesinde, geçmiş yüzyılların papalık skandalları
Kilise'nin hizmetkarlarının örnek yaşamlarıyla kefaretini ödemiştir,
hem yüksek yerlerde hem de düşük yerlerde. Aramızda yeni bir Luther ortaya çıksa,
Hristiyanlıktaki terbiye duygusunu sarsacak kadar kötü ve yaygın
suistimalleri nerede bulacaktır? Onları
hiçbir yerde bulamazdı--ve muhtemelen saygıdeğer Roma koyun ağılına geri dönerdi."

Hiçbir yorum yapmadan dinledim. Doğrusunu söylemek gerekirse, Stella'yı düşünüyordum.

6 Mart--Yat İngiltere'ye geri götürülmeden önce subaylara ve mürettebata küçük bir veda
eğlencesi vermek için Civita Vecchia'ya gittim.

Ayrılırken söylediğim birkaç kelimede, gemiyi satın almak için bir teklifte bulunmayı amaçladığımı ve misafirlerimin bu konuda benden tekrar haber almaları gerektiğini belirttim. Bu duyuru
coşkuyla karşılandı. Mürettebatımı gerçekten seviyorum--ve yelkenciden kamarot çocuğuna kadar onların da aynı hissiyatı paylaştığına inanmamın boşuna olduğunu düşünmüyorum. Tüm bu olanlardan sonra gelecekteki hayatımın muhtemelen
gezici bir hayat olması muhtemel, eğer--Hayır! Bazen o daha mutlu ihtimali düşünebilirim,
ama düşüncelerimi kelimelere dökmemem daha iyi. güzel bir gemim var;
bol param var; ve denizi seviyorum. Yatı satın almak için üç iyi sebep var.

Akşam Roma'ya döndüğümde, beni bekleyen
Stella'dan bir mektup buldum.

(Telgrafımı alır almaz) annesinin bana
gönderdiği talebe benzer bir talepte bulunmak için yazıyor. Şimdi Roma'dayım, o da bir Cizvit rahibiyle ilgili haber duymak istiyor.
Yabancı bir görevde ve adı Penrose. "Onun nezaketine
ne gibi yükümlülüklerim olduğunu
duyacaksın," diye yazıyor, "buluştuğumuzda. Bu arada, sadece onun Peder Benwell'in tam tersi olduğunu ve onun refahına en gerçek ilgiyi
hissetmezsem en nankör kadın olacağımı söyleyeceğim."

Bu garip ve bana göre tatmin edici değil. Penrose kimdir? ve
bu kadar güçlü bir minnettarlık ifadesini hak etmek için ne yaptı? Eğer
biri bana Stella'nın bir Cizvitle arkadaş olabileceğini söyleseydi, korkarım
kaba bir cevap verirdim. Pekala, daha fazla aydınlanmayı beklemeliyim ve bir kez daha ev sahibinin yeğenine başvurmalıyım.

7 Mart--Korkarım, Bay Penrose'un değerlerini kişisel deneyimimle takdir edebilmem için çok az olasılık var.
Avrupa'dan binlerce mil uzakta ve tehlikede,
bu da onun güvenli bir şekilde geri dönme şansını son derece şüpheli kılıyor.

Bağlı olduğu Misyon başlangıçta çalışma alanını Orta Amerika'da bulmak için tasarlanmıştı.
Dünyanın o devrimci kesiminde daha fazla çatışma olacağı söylentileri, misyonerler Leghorn limanından yelken açmadan önce Roma'ya ulaştı. Bu cesaret kırıcı koşullar altında, rahiplik yetkilileri Misyonun hedefini New Mexico sınırında bulunan ve yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınan Arizona topraklarına değiştirdiler. Burada, Santa Cruz vadisinde, Cizvitler iki yüz yıl önce ilk kez Kızılderili kabilelerini dönüştürmeye çalışmış ve başarısız olmuşlardı. Misyon evleri ve şapelleri artık bir harabe yığını ve vahşi Apache Kızılderilileri, sadece isimlerinin yarattığı dehşetle bu bereketli vadiyi yalnız tutuyorlar. Penrose ve arkadaşları bu uğursuz yere cesurca hac yolculuklarını yaptılar; ve şimdi bu kana susamış vahşilerin kalplerini Hristiyanlığın etkisine açma girişiminde hayatlarını riske atıyorlar. Henüz onlardan hiçbir şey duyulmadı. En iyi ihtimalle, önümüzdeki aylarda güvenilir bir haber beklenmiyor. Stella buna ne diyecek? Neyse, artık Penrose'a olan ilgisini anlamaya başlıyorum. O, bir kahramanlar topluluğunun bir parçası. Zaten onun hakkında daha fazla şey duymak için sabırsızlanıyorum.

Yarın takvimimde unutulmaz bir gün olacak. Yarın Roma'dan ayrılıp St. Germain'e gidiyorum.

Bayan Eyrecourt ve kızı için daha fazla bilgi edinilecekse, bunu almak için gerekli düzenlemeleri yaptım.
Bankacı, Romayne'in hayatında ve beklentilerinde bir değişiklik olursa bana yazacağına söz verdi. Ve ev sahibim, Arizona'daki Misyon'dan Roma'ya haber gelmesi durumunda, bundan haberdar olmamı sağlayacak.

Altıncı Özet.

St. Germain, 14 Mart--Dün geldim. Yolculuğun yorgunluğu ve Stella'yı tekrar görmenin verdiği keyifli heyecan arasında, geceyi geçirmek için günlüğüme her zamanki girişi yapmaya uygun değildim.

Her zamankinden daha karşı konulamaz derecede güzel. Vücudu (hatırladığım kadarıyla biraz fazla ince) dolgunlaşmış. Güzel yüzü bitkin, yorgun görünümünü
kaybetti; ten rengi narinliğini geri kazandı; gözlerinde
yine yıllar önce beni ilk büyüleyen
saf ifade dinginliğini görüyorum. Belki de çocuğun teselli edici etkisinden kaynaklanıyordur - belki de zamanın geçmesi ve şu anda sürdürdüğü huzurlu yaşamdan - ama en azından şu kesin, Stella'da bir yıllık ayrılıktan sonra bulduğum
değişim kadar iyiye doğru böyle bir değişimi asla hayal edemezdim.

Bebeğe gelince, o zeki, iyi huylu küçük bir çocuk; ve benim tahminime göre
bir büyük meziyeti var - babasına hiç benzemiyor.

Onu ilk dizime aldığımda annesinin yüz hatlarını gördüm ve
yüzüne baktım, ciddi bir şaşkınlıkla bana doğru kaldırılmıştı. Bebek ve ben
kesinlikle iyi anlaşacağız.

Bayan Eyrecourt bile Fransız havasında ve Fransız diyetinde iyileşme göstermiş gibi görünüyor. Boyayı sürmek için daha iyi bir yüzeye sahip; çevik dili her zamankinden daha hızlı çalışıyor; ve iyi ruh halini o kadar tamamen geri kazandı ki, Mösyö ve Madam Villeray damarlarında Fransız kanı olduğunu söylüyorlar. Hepsi beni gördüklerine o kadar doğal bir şekilde sevindiler ki (Matilda dahil), gerçekten de eve dönmek gibiydi. Traveler'a gelince, evdeki herkesin ona sade ekmekten _pate de foie gras_'a kadar her yenilebilir şeyi vermesini engellemek için (fiziği ve sağlığı için) araya girmeliyim.

Stella'nın bana söylediğine göre, bugünkü deneyimim St. Germain'deki aile hayatına dair genel deneyimim olacak.

Sabahı her zamanki gibi bir fincan kahveyle başlıyoruz. Saat on birde üç odalı "köşkümden" yalnızca Fransa ve İskoçya'da bulunan
lezzetli ve ustaca çeşitli kahvaltılardan birine çağrılıyorum. Yaklaşık üç saatlik bir aranın ardından, çocuk havalanıyor ve siesta yapıyor ve büyükleri
kendilerini istedikleri gibi meşgul ediyorlar. Saat üçte hepimiz dışarı çıkıyoruz - evin zayıf üyelerini taşıyan bir midilli arabasıyla - ormanda bir yürüyüşe çıkıyoruz. Saat altıda yemek masasında toplanıyoruz. Kahve saatinde, komşulardan bazıları kağıt oynamak için geliyor. Saat onda hepimiz birbirimize iyi geceler diliyoruz. İşte ülke içi program, kırsalda gezilerle ve ara sıra Paris'e yapılan ziyaretlerle çeşitleniyor. Doğal olarak sessiz bir
evde kalma alışkanlığına sahip bir adamım. Sadece zihnim rahatsız olduğunda huzursuz oluyorum ve değişiklik özlemi duyuyorum. Kesinlikle St.
Germain'deki sessiz rutin şimdi bana hoş gelmeli? Uzun bir seyahat yılı boyunca bu hayatı dört gözle bekliyordum. Daha ne isteyebilirim ki?

Elbette daha fazlası değil.

Ve yine de - ve yine de - Stella masumca "kardeşi" rolünü oynamayı her zamankinden daha zor hale getirdi.
Güzelliğinin geri kazanılması annesi ve arkadaşları için bir tebrik konusu. Beni nasıl etkiliyor?

Zor kaderimi düşünmesem iyi olur. Bunu düşünmeden edemiyorum?

En güzel zamanlarında, sevdiğim kadını benden alan hak etmediğim talihsizlikleri hafızamdan silebilir miyim? En azından deneyebilirim.

İyi eski ahlak _benim_ ahlakım olmalı: "Sahip olduğunuz şeylerle yetinin."

15 Mart.--Sabahın sekizi--ve kendimi nasıl
işleteceğimi
bilmiyorum. Kahvemi bitirdikten sonra, az önce günlüğüme tekrar baktım.

Kendim hakkında çok fazla yazma gibi kötü bir alışkanlığa
düştüğümü fark ettim. Günlük tutma alışkanlığının kesinlikle şu dezavantajı var: egoizmi teşvik ediyor. Eh, çaresi kolay. Bu tarihten
itibaren kitabımı kilitledim--sadece kendi başına kaydedilmesi gereken bir olay
olduğunda tekrar açmak için. Kendime ve hislerime gelince, bunlar bu
sayfalarda son kez göründü.

Yedinci Alıntı.

7 Haziran.--Günlüğümü bir kez daha açma fırsatı bu sabah geldi.

Haber vermeden geçilemeyecek kadar önemli olan Romayne'den haber aldım. Papa'nın Odacılarından biri olarak atandı. Ayrıca, güvenilir bir kaynaktan, bir boşluk oluştuğunda Papalık elçiliğine atanacağı bildirildi. Mevcut ve gelecekteki bu onurlar, onu karısına ve çocuğuna geri dönme olasılığından her zamankinden daha fazla uzaklaştırıyor gibi görünüyor.

8 Haziran - Romayne ile ilgili olarak, Bayan Eyrecourt benim fikrimde görünüyor.

Bugün Paris'te, bir sabah konserinde, eski arkadaşı Doktor Wybrow ile buluştu. Ünlü doktor aşırı çalışmaktan muzdarip ve birkaç ay dinlenmek ve eğlenmek için İtalya'ya gidiyor.

Gösteriden sonra, Bois de Boulogne'da birlikte bir araba yolculuğu yaptılar;

ve Bayan Eyrecourt, Stella ve çocuk konusunda her zamanki gibi özgürce doktora fikrini açtı. O, (çocuğun gelecekteki çıkarları adına konuşarak) Romayne'e bir varisin doğumunu bildirmek için değerli zamanın kaybedildiğini tamamen kabul etti; ve yoluna ne tür engeller çıkarsa çıksın, Roma'ya ulaştığında duyuruyu kendisi yapacağına söz verdi.

9 Haziran--Madam Villeray benimle çok hassas bir konu hakkında gizlice konuşuyordu.

Kendim hakkında yazmayı bırakmaya söz verdim. Ancak bu özel
sayfalarda iyi arkadaşımın bana söylediklerinin özünü fark edebilirim. Eğer
bu küçük kayda yeterince sık bakarsam, onun tavsiyesinden yararlanmaya karar verebilirim. Özetle, sözleri şöyleydi:

"Stella dün bahçede tesadüfen sizinle tanıştığından beri bana gizlice konuştu. Sizin kendiniz için çoktan keşfetmiş olmanız gereken
şeyi gizlemek gibi zavallı bir yapmacıklıktan suçlu olamaz. Ama
benim aracılığımla size söylenmesi gereken sözleri söylemeyi tercih ediyor.
Kocasının ona karşı davranışı asla unutamayacağı bir rezalet.
Şimdi, ilk tanıştıkları gün
tasavvur edilen 'ilk görüşte aşk'a (sizin İngiltere'de dediğiniz gibi)
a, tarif etmeye cesaret edemediği tiksinti duygularıyla bakıyor ve pişmanlıkla
yıllar öncesinin, daha istikrarlı ve daha yavaş büyüyen
o diğer aşkı hatırlıyor. Utanç içinde, dün ikiniz yalnızken size görev ve özdenetim konusunda örnek olmayı başaramadığını itiraf ediyor. Size gelecekte onu görmeniz gerektiğini söylemeyi benim takdirime bırakıyor, her zaman başka birinin huzurunda. Bir dahaki görüşmenizde buna hiç değinmeyin; ve şunu anlayın ki, o sadece
annesiyle değil, benimle konuştu çünkü Bayan Eyrecourt'un sert sözler söyleyebileceğinden ve sizi İngiltere'de bir zamanlar
üzdüğü gibi tekrar üzebileceğinden korkuyor. Tavsiyemi dinlerseniz,
seyahatinize tekrar çıkmak için izin isteyeceksiniz."

Cevap olarak ne söylediğimin bir önemi yok. Sadece şunu söyleyeyim ki,
çadır kapısında dadının belirmesiyle
durduk.

Çocuğu elinden tutup götürdü. Annesinin talimatı altında konuşmaya yönelik ilk çabalarından biri,
bana Bernard Amca deme çabasıydı. Artık Hristiyan adımın ilk hecesine kadar gelmişti ve dersini tekrarlamak için yanıma gelmişti. Küçük
ellerini dizlerime koyup, annesinin gözleriyle bana baktı ve
"Ber Amca" dedi. Önemsiz bir olaydı ama o anda
yüreğimi sızlattı. Sadece çocuğu kollarıma alıp Madam Villeray'a bakabildim. İyi kadın benim için üzüldü. Gözlerinde yaşlar gördüm.

Hayır! Artık kendim hakkında yazmayacağım. Kitabı tekrar kapatıyorum.

Sekizinci Alıntı.

Temmuz 3.--Bu sabah Bayan Eyrecourt'a Doktor
Wybrow'dan bir mektup ulaştı. Tarih "Castel Gandolpho, Roma yakınlarında". Doktor burada
sıcak aylarda yerleşmiştir--ve burada Romayne'i,
"Kutsal Baba"nın
memnuniyetinde, Papaların
ünlü yazlık sarayında görmüştür. Görüşmeyi nasıl elde ettiği Bayan Eyrecourt'a bildirilmemiştir.
Onun gibi ünlü bir adama, şüphesiz
daha az tanınan kişilere kapalı kalan kapılar açılmıştır.

"Sözümü yerine getirdim," diye yazıyor, "ve kendi adıma söyleyebilirim ki
her türlü gerekli önlemi alarak konuştum. Sonuç beni biraz şaşırttı.
Romayne sadece çocuğunun doğumunu duymaya hazırlıksız değildi - ifşanın şokunu
kaldıracak fiziksel ve ahlaki
olarak
yetersizdi. O an için, bir katalepsi
nöbeti geçirdiğini düşündüm. Ancak, nabzını hissetmek için elini tutmaya çalıştığımda hareket etti - sandalyesinde geriye doğru büzüldü ve benden onu
bırakmamı işaret etti. Onu hizmetçisinin bakımına bıraktım. Ertesi gün, rahip meslektaşlarından birinden bir mektup aldım, bana verdiğim şoktan sonra
yavaş yavaş iyileştiğini bildiriyordu ve
ne şahsen ne de mektupla
kendisiyle daha fazla iletişim kurmamamı istiyordu. Keşke size bu acı verici meseleye müdahalemle ilgili daha olumlu bir rapor gönderebilseydim. Belki siz veya kızınız ondan haber
alırsınız."

4-9 Temmuz.--Hiçbir mektup alınmadı. Bayan Eyrecourt huzursuz.
Stella ise tam tersine rahatlamış görünüyor.

10 Temmuz.--Romayne'in İngiliz avukatları tarafından Londra'dan Stella'ya hitaben yazılmış bir mektup geldi.
Bayan Romayne'in kendisi için reddettiği
gelir yasal olarak çocuğuna ödenecek.
Teknik ayrıntılar
aşağıda, bunları burada tekrarlamaya gerek yok.

Stella, postayla geri dönerek avukatlara cevap verdi ve
yaşadığı ve oğlu üzerinde herhangi bir etkisi olduğu sürece, teklif edilen gelire
dokunmayacağını bildirdi. Bayan Eyrecourt, Mösyö ve Madam
Villeray--ve hatta Matilda--ondan mektubu göndermemesini rica ettiler.
Benim düşünceme göre, Stella ruhuna uygun davrandı. Hiçbir zorunluluk olmasa da,
yine de Vange Abbey ahlaki olarak çocuğun doğuştan hakkıdır--ona başka bir şey teklif etmek acımasızca bir haksızlıktır.

11 Temmuz - İkinci kez St. Germain'den ayrılmayı teklif ettim. Üçüncü kişinin varlığı, onun yanında olduğumda, benim için dayanılmaz hale geliyor. Hala etkisini kullanarak gidişimi erteliyor. "Kimse bana sempati duymuyor," dedi, "senden başka."

Kendime verdiğim sözü tutamıyorum, kendim hakkında yazmayacağım.
Ama bu sefer küçük bir mazeretim var. Kendi vicdanımın rahatlaması için, doğru olanı yapmaya çalıştığımı kayda geçirebilirim. Madam Villeray'in uyarısına duyarsız bir şekilde St. Germain'de kalmam benim suçum değil. Dokuzuncu Özet.

13 Eylül - Roma'dan Arizona'ya giden Cizvit Misyonu hakkında korkunç haberler.

Kızılderililer yeni misyon evine gece saldırısı düzenlediler. Bina yerle bir edildi ve misyonerler katledildi - iki rahip hariç, esir alındı.
Rahiplerin isimleri bilinmiyor. Bu vahşetin haberi Avrupa'ya ulaşmasında dört ay gecikti, kısmen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iç savaştan
ve kısmen de Orta Amerika'daki karışıklıklardan dolayı.

_Times_'a (St. Germain'de düzenli olarak aldığımız) baktığımda, bu ifadenin kısa bir paragrafta doğrulandığını gördüm - ancak burada da iki tutuklunun isimleri görünmüyordu.

Bana göre daha fazla bilgi edinme konusundaki tek umudumuz İngilizce gazetemize bağlı. _Times_, gönüllü katkıda bulunanlar için tüm İngiliz ulusuna sahip tek kamu dergisi olarak tek başına duruyor. Yurtlarındaki sıkıntılarında Editöre başvuruyorlar. Yurt dışı seyahatlerinde, hem medeni hem de vahşi bölgelerde, bahsetmeye değer bir macerayla karşılaşırlarsa bunu Editöre anlatıyorlar. Eğer vatandaşlarımızdan biri bu korkunç katliam hakkında bir şey biliyorsa,
bu bilgiyi basılı olarak nerede bulacağımızı kesin olarak öngörüyorum.

Buraya geldikten kısa bir süre sonra Stella bana Ten Acres Lodge'daki bahçede Penrose ile yaptığı unutulmaz
sohbeti anlatmıştı. Genç rahibe karşı olan yükümlülüğünün doğasını iyi biliyordum,
ama Roma'dan gelen telgrafı okuduğunda içine
kaçan keder patlamasına hazırlıklı değildim. Hatta şöyle demişti:
"Penrose'un yaşayan iki rahipten biri olup olmadığını öğrenene kadar bir daha asla mutlu an yaşayamam!"

Bu sabah yanımızdaki kaçınılmaz üçüncü kişi Monsieur Villeray'dı. Pencerede elinde bir kitapla oturmuş, bazen okuyor, bazen de bahçeye meraklı bir bahçıvanın gözüyle bakıyordu. Çiçek tarhlarının arasında garip bir kedi keşfetti.
Başka hiçbir şeyi unutan yaşlı beyefendi, davetsiz misafiri kovmak için topallayarak dışarı çıktı ve bizi baş başa bıraktı.

Stella'yla konuştum, şimdi hatırlamak için sahip olduğum her şeyi vereceğim sözcüklerle. İğrenç bir kıskançlık beni ele geçirdi. Penrose'un, onu büyüleyen güzel bir kadının yalvarışlarına boyun eğdiği için (Romayne'in dönüşümü konusunda) büyük bir meziyet iddia edemeyeceğini ima ettim,
ama buna sahip olmaktan korkuyor olabilirdi.
Benim değersiz imaya itiraz etti--ama beni kendimden utandırmayı başaramadı. Bir kadın, güzelliğinin bir erkek üzerinde yarattığı etkiden habersiz olur mu hiç? Zavallı bir yaratık gibi devam ettim,
kötüden daha kötüye.

"Kusura bakmayın," dedim, "eğer istemeden sizi kızdırdıysam. Hassas bir zeminde yürüdüğümü bilmeliydim. Penrose'a olan ilginiz, bir yükümlülük duygusundan daha sıcak bir nedenden kaynaklanıyor olabilir."

Benden uzaklaştı -üzgün bir şekilde, öfkeyle değil-
görünüşe göre odadan sessizce ayrılmak istiyordu. Kapıya vardığında fikrini değiştirdi
ve geri döndü.

"Bana hakaret etsen bile, Bernard, buna içerleyemem," dedi,
çok nazikçe. "_Ben_ bir zamanlar _sana_ haksızlık ettim--şimdi bana haksızlık etmenden
şikayet etme hakkım yok. Bunu unutmaya çalışacağım."

Elini uzattı. Gözlerini kaldırdı--ve bana baktı.

Onun hatası değildi; tek suçlu benim. Bir an sonra
kollarımdaydı. Onu göğsüme bastırdım - kalbinin hızlı atışlarını hissettim - üzüntümün, utancımın, aşkımın çılgın itirafını döktüm - dudaklarının tatlılığını tekrar tekrar tattım. Kollarını boynuma doladı ve uzun bir iç çekişle başını geriye çekti. "Zayıflığıma merhamet et," diye fısıldadı. "Bir daha görüşmeyeceğiz."

Titreyen eliyle beni geri itti ve odadan çıktı.

Kendim hakkında yazmama kararımı bozdum - ama bu uygunsuz davranış itirafını kaydettiğimde içimde bir bencillik yok, samimi bir aşağılanma hissi var. Tek bir kefaret ödeyebilirim:
Bir an önce St. Germain'den ayrılmalıyım. Şimdi, çok geç olduğunda, bu sürekli baskı altındaki hayatın
benim için ne kadar zor olduğunu hissediyorum.

Şimdiye kadar yazmıştım, dadı bana küçük bir not getirdi,
kalemle yazılmış. Cevap gerekmiyordu.

Birkaç satır Stella'nın el yazısıyla yazılmıştı: "Bizi çok
aniden terk etmemelisin, yoksa annemin şüphelerini
çekebilirsin.
İngiltere'den mektuplar alana kadar bekle ve onları
ayrılışının bahanesi yap.--S."

Annesini hiç düşünmedim. Haklı. Yanılıyor olsa bile, ona itaat etmeliyim.

14 Eylül--İngiltere'den gelen mektuplar geldi. İçlerinden biri
bana ayrılmam için gerekli bahaneyi hazır bir şekilde sunuyor.
Yat satın alma teklifim kabul edildi. Yelken ustası
ve mürettebat tüm taahhüt tekliflerini reddetti ve Cowes'ta
emrime bekliyorlar. İşte İngiltere'ye dönüşüm için mutlak bir zorunluluk.

Gazete mektuplarla geldi. Beklentilerim gerçekleşti.
Dünkü paragraf başka bir gönüllü
katkıda bulunanı ortaya çıkardı. Orta Amerika'dan yeni dönen bir İngiliz, Arizona'da seyahat ettikten sonra _Times_'a yazıyor. Adını ve adresini yayınlıyor ve iki esir rahibi kendisinin gördüğünü söylüyor.

Bu muhabirin adı kendi garantisini taşıyor. O, Hindistan'daki tanınmış gezgin Bay Murthwaite'den daha az bir kişi değil; bir Hindu putunun alnına yerleştirilmiş "Aytaşı" adlı
kayıp elması keşfeden kişi. Editöre şöyle yazıyor:

"Efendim--Santa Cruz Vadisi'ndeki katliamdan dört ay sonra hayatta kalan tek iki Cizvit rahibi hakkında size bir şeyler anlatabilirim.

"O sıralar Arizona'da seyahat ediyordum, bir Apaçi şefinin koruması altındaydım, bana ülkesini ve ulusunu göstermek için rüşvet almıştı (boğazımı kesip kafa derimi koparmak yerine) ve birlikteliğimiz sona erdiğinde daha fazlasının olacağına dair bir hediye
vermişti.

"Küçük gümüş madenciliği kasabası Tubac'ın yaklaşık on iki mil kuzeyinde bir Apaçi kampına rastladık. Kızılderililer arasında hemen iki beyaz adam keşfettim. Bunlar esir rahiplerdi.

"Bunlardan biri L'Herbier adında bir Fransızdı. Diğeri Penrose adında bir İngilizdi. Hayatlarını Kızılderililer arasındaki iki güçlü düşüncenin etkisine borçluydular. Mutsuz L'Herbier, gece katliamının dehşeti altında
duygularını kaybetti. Duymuş olabileceğiniz gibi, delilik Amerikan vahşilerinin gözünde kutsal bir şeydir;
bu zavallı deliyi gizemli bir şekilde ilham almış bir kişi olarak görüyorlar.
Diğer rahip Penrose, misyon ilaç sandığının başındaydı ve
Apaçiler arasında hastalık vakalarını başarıyla tedavi etmişti.
'Büyük bir şifacı' olarak o da ayrıcalıklı bir kişidir - kendi sağlıklarına olan ilgilerinin güçlü koruması altında.
Mahkumların hayatları, Kızılderililer arasındaki
dolaşan yaşamlarının zorluklarına dayanabildikleri sürece tehlikede değildir.
Penrose benimle gerçek bir
kahramanın teslimiyetiyle konuştu. 'Tanrı'nın ellerindeyim,' dedi;
've ölürsem, Tanrı'nın hizmetinde ölürüm.'

"Misyonerleri fidye olarak kurtarmak için hiçbir araçtan yoksundum ve söyleyebileceğim veya söz verebileceğim hiçbir şey vahşiler üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Şiddetli ve sıkıcı bir hastalık olmasaydı, gerekli fidye ile çoktan Arizona'ya geri dönmüş olurdum. Şu an itibariyle, bu mektubu yazacak kadar bile gücüm yok. Ancak masrafları ödemek için bir bağışta bulunabilirim; ve rahiplerin kurtarılmasını denemeye istekli olan herkese talimatlar verebilirim."

Mektup böyle sona erdi.

Okumadan önce, St. Germain'den ayrıldığımda nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Şimdi hiçbir kaybım yok. Hayatta bir amaç ve Stella'ya kendi
kaba ve değersiz sözlerim için kefaret ödemenin bir yolunu buldum. Zaten Bay Murthwaite ve yelken ustamla telgrafla iletişim kurdum. Birincisine yarın sabah Londra'da onunla birlikte olmayı umduğum bildirildi. İkincisine ise yatı hemen uzun bir yolculuk için donatması talimatı verildi. Bu adamları, özellikle de Penrose'u kurtarabilirsem, boşuna yaşamış olmayacağım.

Londra, 15 Eylül--Hayır. Arizona'ya gitmek için yeterli kararlılığım var,
ama vedalaşma zamanı geldiğinde ayrılık sahnesini kaydetmeye cesaretim yok.

Gelecek girişimi gizli tutmayı ve gemi yelken açmaya hazır olduğunda ifşayı yazılı olarak yapmayı planlamıştım. Ancak, _Times_'a yazdığım mektubu okuduktan sonra Stella yüzümde (sanırım) bana ihanet eden bir şey gördü. Neyse, artık bitti. Bunu düşünmekten kendimi alıkoymak için elimden geleni yapıyorum ve bu nedenle burada bu konu üzerinde durmaktan kaçınıyorum.

Bay Murthwaite bana sadece değerli talimatlar vermekle kalmadı, bana görevdeki kişilere ve Meksika'daki _padres_ (veya rahipler) için tanıtım mektupları verdi, ki bunlar benimki gibi bir seferde paha biçilmez bir fayda sağlayacak. Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki rahatsız edici durumunda, Meksika'nın doğu kıyısındaki bir limana yelken açmamı ve ardından karadan kuzeye doğru seyahat etmemi ve ilk soruşturmalarımı Arizona'daki Tubac kasabasında yapmamı öneriyor. Zamanın o kadar önemli olduğunu düşünüyor ki, Vera Cruz veya Tampico için acil yelken emri verilen bir ticaret gemisi için Londra ve Liverpool'da soruşturma yapmayı öneriyor. Yatın donatılmasının iki haftadan veya üç haftadan daha kısa bir sürede tamamlanamayacağını görüyorum. Bu nedenle Bay Murthwaite'in tavsiyesini dinledim. 16 Eylül - Londra limanıyla ilgili olarak olumlu bir cevap yok. Meksika ile çok az ticaret yapılıyor ve ticaret yaptığınızda o ülkedeki limanlar kötü. Rapor böyle.

17 Eylül--Vera Cruz'un emriyle Liverpool'da bir Meksika brigi keşfedildi.
Ancak gemi borçlu ve hareket tarihi beklenen havalelere bağlı! Bu durumda, vicdanım rahat bir şekilde kendi
şunalımda rahatça yelken açmak için bekleyebilirim.

18-30 Eylül--İşlerimi hallettim; arkadaşlarımdan (iyi. Bay Murthwaite dahil) veda ettim; Stella'ya neşeyle yazdım; yarın Portsmouth'tan yola çıkıyorum, esirlerin serbest bırakılmasını sağlayacak viski kavanozları ve barut fıçılarıyla.

Düşünmem gereken ciddi meseleleri düşündüğümde garip geliyor ama aynı zamanda seyahat arkadaşım köpeğim olmadan İngiltere'den ayrılma ihtimali beni üzüyor. Sevgili yaşlı adamı, benimki gibi tehlikeli bir yolculuğa götürmekten korkuyorum. Stella ona bakıyor ve eğer geri dönmezsem, efendisinin hatırı için ondan asla ayrılmayacak. Sanırım bu çocukça bir zihniyeti ima ediyor ama Traveler'a asla sert bir söz söylemediğimi ve ona asla öfkeyle elimi kaldırmadığımı hatırlamak bana teselli veriyor.

Bütün bunlar bir köpekle ilgili! Stella hakkında tek bir kelime bile yok mu? Tek bir kelime bile yok. _Bu_ düşünceler yazılmamalı.

Günlüğümün son sayfasına ulaştım. Kilitleyeceğim ve Portsmouth trenine giderken bankacılarımın sorumluluğunda bırakacağım. Hiç yeni bir günlük isteyecek miyim? Batıl inançlı insanlar bu kitabın sonuna gelmeyi başka bir tür sona gelmekle ilişkilendirebilirler. Hayal gücüm yok ve umutla karanlığa doğru atlıyorum - aklımda Byron'ın muhteşem dizeleri var:

"Beni sevenlere bir iç çekiş,
Ve nefret edenlere bir gülümseme;
Ve yukarıda gökyüzü neyle karşılaşırsa karşılaşsın
İşte her kadere karşı bir yürek."

*****

(Buraya, günlükteki kayıtların yeniden başlamasından önceki yedi aylık bir boşluğu işaret eden bir ek eklenmiştir.
1 ve 2 Mayıs 1864'te sırasıyla gönderilen iki telgraftan oluşmaktadır.)

1. "Bernard Winterfield, Portsmouth, İngiltere'den. Bayan Romayne'e, M. Villeray, St. Germain, Paris yakınlarında.--Penrose yatımda güvende. Talihsiz arkadaşı yorgunluktan öldü ve kendisi
zayıf bir sağlık durumunda. Hemen tıbbi tavsiye için
Londra'ya götürüyorum. Sizden haber bekliyoruz.
Derwent's Hotel'e telgraf çekin."

2. "Bayan Eyrecourt, St. Germain'den. Bernard Winterfield, Derwent's Hotel, Londra'ya.--Telgrafınız sevinçle karşılandı ve Paris'teki Stella'ya
gönderildi. Her şey yolunda. Ancak garip olaylar oldu. Eğer hemen
gelemiyorsanız, Lord Loring'e gidin. O sana her şeyi anlatacak."

Onuncu Özet.

Londra, 2 Mayıs 1864.--Bayan Eyrecourt'un telgrafı, Doktor Wybrow'un Penrose'a ilk profesyonel ziyaretini otelde gerçekleştirmesinden hemen sonra bana ulaştı.
Davanın görüşünden
rahatlamak için zar zor vaktim oldu,
zihnim Bayan Eyrecourt tarafından altüst edilmeden önce.
Penrose'u mükemmel ev sahibemizin sorumluluğunda bırakarak aceleyle Lord Loring'e gittim.

Daha günün erken saatleriydi: Lord hazretleri evdeydi. Brüksel'deki evlilik töreni sırasında "affedilemez bir şekilde benim davranışımı yanlış yorumladığı" için uzun uzun özür dileyerek beni sabırsızlıkla çileden çıkardı.
Sözlerinin akışını durdurdum (çok içtenlikle söylenmişti, eklemek yerinde olur) ve ilk olarak Stella'nın orada ne yaptığını bana söylemesini rica ettim. Paris.

"Stella kocasıyla birlikte," diye cevapladı Lord Loring.

Başım dönüyordu, kalbim çılgınca çarpıyordu. Lord Loring bana
baktı - yan odadaki öğle yemeği masasına koştu - ve bir kadeh şarapla geri döndü. Şarabı içip içmediğimi gerçekten bilmiyorum. Tek bir kelimeyle başka bir soru daha gevelediğimi biliyorum.

"Barıştık mı?" dedim.

"Evet, Bay Winterfield - barıştık, ölmeden önce."

İkimiz de bir süre sessiz kaldık.

Ne düşünüyordu? Bilmiyorum. Ben ne düşünüyordum? Yazmaya
cesaret edemiyorum.

Lord Loring sağlığım konusunda biraz endişeli olduğunu ifade ederek devam etti. Kendime en iyi bahaneyi uydurdum ve ona
Penrose'u kurtarmayı anlattım. İngiltere'den ayrılma amacımı duymuştu ve
beni içtenlikle tebrik etti. "Bu gerçekten hoş bir haber olacak," dedi,
"Peder Benwell için."

Peder Benwell'in adı bile artık güvensizliğimi uyandırıyor. "O da Paris'te mi?" diye sordum.

"Dün gece Paris'ten ayrıldı," diye yanıtladı Lord Loring; "ve şu anda Londra'da, Romayne'in işleriyle ilgili önemli bir iş için (anladığım kadarıyla)."

Hemen aklıma çocuk geldi.

"Romayne yeteneklerinin tamamına sahip mi?" diye sordum.

"Tamamen sahip."

"Adalet onun elindeyken, oğluna adalet yaptı mı?"

Lord Loring biraz şaşkın görünüyordu. "Duymadım," diye yanıtladı sadece.

Ben hiç tatmin olmamıştım. "Sen Romayne'in en eski arkadaşlarından birisin," diye ısrar ettim. "Onu kendin görmedin mi?"

"Onu bir kereden fazla gördüm. Ama işlerinden hiç bahsetmedi." Bunu söyledikten sonra aceleyle konuyu değiştirdi. "Size verebileceğim başka bir
bilgi var mı?" diye önerdi.

Romayne'in İtalya'dan Fransa'ya hangi koşullar altında
gittiğini ve Paris'teki hastalığının
karısına nasıl iletildiğini hâlâ öğrenmem gerekiyordu. Lord Loring'in beni aydınlatmak için
sadece kendi anılarından yararlanması gerekiyordu.

"Leydi Loring ve ben son kışı Roma'da geçirdik," dedi. "Ve,
orada, Romayne'i gördük. Şaşırmış görünüyorsunuz. Belki de, evlenmeden önce Stella'ya
vermemiz gerektiğini düşündüğümüz
önerilerle onu
kırdığımızın farkındasınızdır?"

Stella'nın beni otelde ziyaret ettiği o unutulmaz günde Loringler hakkında söylediklerini kesinlikle düşünüyordum.

"Romayne muhtemelen bizi kabul etmeyi reddederdi," diye devam etti Lord Loring, "Papa ile bir görüşmeye kabul edilmem gibi hoş bir durum olmasaydı. Kutsal Baba ondan
en küçümseyici bir nezaketle bahsetti; ve onu henüz görmediğimi duyduğunda,
Romayne'e kendisini sunmasını emreden talimatlar verdi. Bu koşullar altında, daha sonraki bir vesileyle Leydi Loring'i ve beni kabul etmeyi reddetmesi imkansızdı. Kişisel görünümündeki üzücü kötüleşme karşısında ne kadar üzüldüğümüzü anlatamam. Zaman zaman danıştığı İtalyan doktor, kalbinin işleyişinde bir zayıflık olduğunu, bunun ilk etapta aşırı çalışma ve vaaz verme heyecanından kaynaklandığını ve yetersiz beslenme nedeniyle gücünün daha da azalmasıyla daha da kötüleştiğini söyledi. Sadece hayatta kalmaya yetecek kadar yiyor ve içiyordu, daha fazlasını değil; ve dinlenmenin ve ortam değişikliğinin olumlu etkisini denemeyi ısrarla reddediyordu. Eşim, daha sonra kendisiyle yalnızken yaptığımız bir görüşmede, bana karşı sürdürdüğü çekingenliği bir kenara atmasını sağladı ve sağlığındaki bozulmanın başka bir nedenini keşfetti. Yıllardır aralıklarla çektiği sinirsel bir sıkıntının geri dönmesinden bahsetmiyorum; Doktor Wybrow'un çocuğunun doğumunu en iyi niyetle yaptığı duyurunun zihninde yarattığı etkiden bahsediyorum. Bu açıklama (karısını terk ettiğinde onun durumundan tamamen habersizdi) onu İngiliz doktorun tahmin ettiğinden çok daha ciddi şekilde etkilemiş gibi görünüyor. Leydi Loring, bu konuda kendisine söyledikleri karşısında o kadar şok olmuştu ki, bunları bana sadece belli bir çekinceyle tekrarladı. 'Eğer,' dedi, 'kendimi kiliseye hizmete adadığımda, aile mutluluğumun yıkılmasından sonra, yanlış yaptığımı düşünebiliyorsam, bu çocuğun doğumunun günahımın kefareti ve yaklaşan ölümümün uyarısı olduğuna da inanırdım. Bu görüşü benimsemeye cesaret edemiyorum. Yine de, bağlı olduğum ciddi yeminlerden sonra, bir rahip olarak beni rahatsız eden ve aşağılayan bir olay hakkında daha fazla teselli edici bir yorum yapmaya gücüm yetmiyor.' Düşünce tonunun tek bir ifşası size bu mutsuz adamın zihinsel durumunun ne olduğunu söyleyecektir. Kendisiyle dostça ilişkimizi sürdürmemiz için bize pek cesaret vermedi. Ancak İngiltere'ye dönüşümüzü düşündüğümüzde Paris Büyükelçiliği'ndeki boş birinci ataşe pozisyonuna atandığını duyduk. Papa'nın Romayne'in sağlığı konusundaki babacan endişesi, onu hem sağlıklı bir hava değişimi hem de Roma'daki aralıksız işlerinden bir rahatlama denemeye zorlamak için bu akıllıca ve cömert yöntemi seçmişti. Ayrılışı sırasında tekrar karşılaştık. Yorgun yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Artık sadece bizim üzerimizdeki çifte iddiasını hatırlayabiliyorduk - dinimizin bir rahibi ve bir zamanlar yakın bir arkadaş olarak - ve onunla seyahat etmeyi ayarladık. O sırada hava ılımandı; ilerlememiz kolay aşamalarla gerçekleşti. Onu Paris'te bıraktık, görünüşe göre yolculuğu için daha iyi."

O vesileyle Stella'yı görüp görmediklerini sordum.

"Hayır," dedi Lord Loring. "Stella'nın bizi görmekten memnun olup olmayacağından şüphe etmek için sebeplerimiz vardı ve aşırı hassas bir konuya, istenmeden karışmak istemedik. Nuncio ile (kendisini tanıma şerefine eriştim) Romayne'in sağlık durumu hakkında yazılı bilgi almamız konusunda anlaştık ve bu anlayışla İngiltere'ye döndük. Bir hafta sonra, Büyükelçilikten aldığımız haber o kadar endişe vericiydi ki Leydi Loring hemen Paris'e döndü. İlk mektubunda bana Stella'ya Romayne'in sağlık durumunun kritik olduğunu söylemeyi görev bildiğini söyledi. Eşimin nezaketini en minnettar ve duygusal şekilde dile getirdi ve kocası onu görmek isterse hemen Paris'e gitti. İki hanım şimdi aynı otelde kalıyor. Şimdiye kadar ailevi meseleler yüzünden Londra'da tutuldum. Ancak, akşamdan önce daha iyiye doğru bir değişiklik duymazsam,
Leydi Loring'i posta treniyle Paris'e kadar takip edeceğim."

Lord Loring'in zamanını daha fazla ihlal etmeme gerek yoktu. Ona
teşekkür ettim ve Penrose'a geri döndüm. Otele vardığımda uyuyordu.

Oturma odasındaki masanın üzerinde beni bekleyen bir telgraf buldum. Stella tarafından gönderilmişti ve şu satırları içeriyordu:

"Penrose'un kurtarılışını anlattıktan sonra yatağından yeni döndüm. Sizi görmek istiyor. Hiçbir olumlu acı yok - yaşam güçlerinin
tamamen etkisi altında
batıyor. Doktorlar bana bunu söylüyor. Size yazmaktan bahsettiğimde, 'Bir
telgraf gönderin; kaybedecek zaman yok' dediler."

Akşama doğru Penrose uyandı. Ona telgrafı gösterdim. Yolculuğumuz boyunca, Romayne'i tekrar görme ihtimali,
düşüncelerinin en önemli konusu olmuştu. En büyük sıkıntısı içinde,
gece treniyle Paris'e kadar bana eşlik edeceğini söyledi.
Portsmouth'tan yaptığı kısa tren yolculuğunun yorgunluğunu ne kadar şiddetli hissettiğini hatırlayarak, beni yalnız bırakması için yalvardım. Romayne'e olan bağlılığı
akılcı bir şekilde tartışılamazdı. Biz hala birbirimizi
ikna etmeye çalışırken, Doktor Wybrow içeri girdi.

Şaşkınlığıma rağmen Penrose'un tarafını tuttu.

"Ah, mutlaka kalk," dedi; "giyinmene yardım edeceğiz." Onu
yataktan çıkardık ve sabahlığını giydirdik. Bize teşekkür etti; ve
tuvaleti kendi başına tamamlayacağını söyleyerek rahat bir koltuğa oturdu.
Bir anda tekrar uykuya daldı, o kadar derin bir uykudaydı ki onu
uyandırmadan yatağına geri koyduk. Doktor Wybrow bu sonucu önceden görmüştü: zavallı adamın solgun, huzurlu yüzüne nazik bir
gülümsemeyle baktı.

"Hastamızı tekrar ayağa kaldıracak bir tedavi var," dedi, "Uyumak, yemek ve içmek - önümüzdeki birkaç hafta boyunca hayatı bu olsun ve her zamanki gibi iyi bir adam olacak. Eğer dönüş yolculuğunuz karadan olsaydı, Penrose yolda ölmüş olurdu. Siz Paris'teyken ona ben bakacağım."

İstasyonda Lord Loring ile karşılaştım. Benim de kötü haberler aldığımı anladı ve kendisi için ayrılmış olan _coupe_ vagonunda bana bir yer verdi. Daha yerlerimize oturmamıştık ki, perondaki yolcular arasında Peder Benwell'i gördük, yanında ikimize de yabancı olan gri saçlı bir beyefendi vardı. Lord Loring yabancılardan hoşlanmaz. Aksi takdirde, kendimi o iğrenç Cizvit'le birlikte Paris'e seyahat ederken bulabilirdim.

Paris, 3 Mayıs.--Otele vardığımızda, Büyükelçilikten henüz bir mesaj gelmediği söylendi.

Gece yolculuğumuzdan sonra dinlendiğimizde, Lady Loring'i kahvaltı masasında tek başına bulduk.

"Romayne hala yaşıyor," dedi. "Ama sesi bir fısıltıya düştü,
ve yatakta dinlenmeye çalıştığında nefes alamıyor. Stella Büyükelçiliğe gitti; onu bugün ikinci kez görmeyi umuyor."

"Sadece ikinci kez!" diye haykırdım.

"Bay Winterfield, Romayne'in bir rahip olduğunu unutuyorsunuz. O, yalnızca
karısından mutlak bir ayrılık şartıyla
kutsanmıştı. Onun tarafında -bunu size söylediğimi asla bilmesine izin vermeyin- Stella, Roma'dan gönderilen ve ayrılığa kendi özgür iradesiyle
rıza gösterdiğini belirten resmi bir belgeyi imzaladı. Özel bir muafiyetle başka bir formalitenin yerine getirilmesinden (daha fazla bahsetmeme gerek yok) muaf tutuldu. Bu
koşullar altında -Stella ve ben bu evde birlikteyken bana iletildi- karısının ölmekte olan kocasının yatağının başında bulunması, Elçilikteki diğer rahipler tarafından bir skandal ve bir küfür olarak
görülmektedir. İyi kalpli Nuncio, ölmekte olan bir adamın son isteklerine (protestolara rağmen) boyun eğmekle
yetkilerini
aştığı için suçlanmaktadır. Şu anda Roma ile iletişim halindedir ve kendisine yol gösterecek olan
son talimatları beklemektedir."

"Romayne çocuğunu gördü mü?" Sordum.

"Stella bugün çocuğu da yanına aldı. Zavallı küçük çocuğun babasının odasına girmesine
izin verilip verilmeyeceği son derece şüpheli. _Bu_ komplikasyon diğerinden bile daha ciddi. Ölmekte olan
Romayne çocuğu görme kararında ısrar ediyor. Ölümün yaklaşmasıyla ve önündeki parlak
olanağın kapanmasıyla düşünce tarzı o kadar
tamamen değişmiştir ki, eğer istekleri yerine getirilmezse, son nefesinde bile geri adım atmakla tehdit eder. Bunun nasıl biteceğini tahmin etmeye bile cesaret edemiyorum.

"Nuncio'nun izlediği merhametli yol teyit edilmediği sürece," dedi Lord Loring, "bu, Almanya'daki Katolik rahiplerin din adamlarıyla evlenme yasağına karşı protestolarının yeniden canlanmasıyla sonuçlanabilir. Hareket 1826'da Silezya'da başladı ve Baden, Würtemberg, Bavyera ve Ren Prusyası'nda sendikalar (ya da şimdi adlandırmamız gerektiği gibi Birlikler) izledi. Daha sonra, ajitasyon Fransa ve Avusturya'ya yayıldı. Sadece 1847'de yayınlanan ve rahipliğin bekarlığı lehine olan ünlü Trent Konseyi'nin nihai kararını yineleyen bir papalık fermanı ile kontrol altına alındı. Çok az kişi bu kuralın Roma Kilisesi din adamları arasında yavaş büyüyen bir kurum olduğunun farkındadır. On ikinci yüzyıla kadar bile, evlilik yasağına meydan okuyan rahipler vardı."

Lord Loring'in bahsettiği birçok cahil kişiden biri olarak dinledim. Dikkatimi söylediklerine vermem zor oldu. Düşüncelerim Stella'ya ve ölmekte olan adama kaydı. Saate baktım. Leydi Loring de beni ele geçiren gerginlik hissini açıkça paylaşıyordu. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

"İşte mesaj!" dedi, seyahat eden hizmetçisini otel kapısından içeri girerken tanıyarak.

Adam, bir kart üzerine yazılmış bir satırla belirdi. Kartı gecikmeden Büyükelçiliğe
göstermem istendi.

4 Mayıs--Dünkü olayların kaydını ancak şimdi tutabiliyorum.

Sessiz bir hizmetçi beni Büyükelçilikte karşıladı, karta baktı ve
evin üst katına doğru yol gösterdi. Uzun bir
geçidin sonunda geldi, bir kapıyı açtı ve çekildi.

Eşiği geçtiğimde Stella beni karşıladı. İki elimi de ellerinin arasına aldı ve bana sessizce baktı. Gerçek, iyi ve asil olan her şey o bakışta kendini ifade ediyordu.

Ara geçti ve konuştu -çok üzgün, çok sessizce.

"Bir merhamet gösterisi daha, Bernard. Kalbinin huzur içinde ölmesine yardım et."

Geri çekildi -ve ona yaklaştım.

Yastıklarla desteklenmiş, büyük bir koltukta uzandı; özgürce
nefes alabildiği tek pozisyondu. Ölümün küllü
gölgeleri tükenmiş yüzündeydi. Sadece gözlerinde, bana doğru yavaşça dönerken, hala hayatın azalan ışığı parlıyordu. Kollarından biri sandalyenin üzerinden sarkıyordu; diğeri çocuğunun etrafında, dizinin üzerinde oturuyordu. Çocuk, babasının yanında dururken bana merakla baktı. Romayne eğilmemi işaret etti, böylece onu duyabilirdim.

"Penrose?" diye sordu, hafifçe fısıldayarak. "Sevgili Arthur! Benim gibi
ölmüyor musun?"

O kaygıyı yatıştırdım. Bir an için yüzünde bir gülümsemenin gölgesi bile vardı, ona Penrose'un yolculuğumun yoldaşı olmak için
boşuna gösterdiği çabayı anlatırken. Başka bir hareketle,
bir kez daha kulağımı ona eğmemi istedi.

"Penrose'a son minnettar duam. Ve sana. Söylemeyeyim mi? Arthur'u
kurtardın" -gözleri Stella'ya doğru döndü- "sen _onun_
en iyi arkadaşı oldun." Zayıf nefesini geri kazanmak için durakladı; etrafa baktı
büyük odada, içinde bizden başka hiçbir yaratık yoktu. Bir kez daha yüzündeki
hüzünlü gülümsemenin gölgesi geçti -ve kayboldu. Daha da yakınlaşarak dinledim.

"Mesih bir çocuğu dizine aldı. Rahipler kendilerine Mesih'in
hizmetkarları diyorlar. Beni, _bu_ çocuk yüzünden, burada dizimin üstünde bıraktılar.
Yanlış, yanlış, yanlış. Winterfield, Ölüm harika bir öğretmen. Nasıl
yanıldığımı biliyorum - neleri kaybettiğimi. Karım ve çocuğum. Geri kalan her şey
şimdi ne kadar da yoksul ve çorak görünüyor!"

Bir süre sessiz kaldı. Düşünüyor muydu? Hayır: dinliyormuş gibi görünüyordu - ve yine de odada hiçbir ses yoktu. Stella, onu endişeyle
izlerken, benim gördüğüm gibi, dinleme ifadesini gördü. Yüzünde
endişe vardı, ama şaşırmamıştı.

"Hala işkence ediyor mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi; "Roma'dan ayrıldığımdan beri bunu hiç açıkça duymadım. O zamandan beri
gittikçe zayıfladı. Artık bir Ses değil.
Bir fısıltı bile değil: tövbem kabul edildi, serbest bırakılmam
geliyor.--Winterfield nerede?"

Bana işaret etti.

"Az önce Roma'dan bahsettim. Roma bana neyi hatırlattı?" Yavaşça
kaybolan anıyı geri kazandı. "Winterfield'a söyle," diye fısıldadı Stella'ya, "Nuncio'nun öleceğimi öğrendiğinde söylediklerini. Büyük adam, yaşasaydım sahip olabileceğim onurları hesapladı. Buradaki Elçilikteki yerimden--"

"Söylememe izin ver," diye nazikçe araya girdi, "ve gücünü daha iyi şeyler için sakla. Elçilikteki yerinden,
Başkonsolosluk görevine bir adım daha yükselirdin. Bu görevler akıllıca yerine getirildiğinde,
Apostolik Odası Denetçiliğine bir yükseliş daha. Bu görev,
soldaki en yüksek rütbeye, Kilise Prensi rütbesine doğru son bir adım daha yükseldi."

"Hepsi kibir!" dedi ölmekte olan Romalı. Karısına ve
çocuğuna baktı. "Gerçek mutluluk burada beni bekliyordu. Ve bunu ancak
şimdi biliyorum. Çok geç. Çok geç."

Başını yastığa koydu ve yorgun gözlerini kapattı. Uyumak için kendini toparladığını düşündük. Stella onu çocuktan kurtarmaya çalıştı. "Hayır," diye fısıldadı; "Sadece gözlerimi dinlendiriyorum, ona tekrar bakmak için." Bekledik. Çocuk bana, bebeksi bir merakla baktı. Annesi yanına diz çöktü ve kulağına fısıldadı. Parlak bir gülümseme yüzünü aydınlattı; berrak kahverengi gözleri parladı; geçmiş zamanın unutulmuş dersini tekrarladı ve bana bir kez daha "Ber Amca" dedi.

Romayne duydu. Ağır göz kapakları tekrar açıldı. "Hayır," dedi. "Amca değil. Daha iyi ve daha değerli bir şey. Stella, elini bana ver."

Hala diz çökmüş haldeyken ona itaat etti. Yavaşça sandalyede doğruldu.
"Elini tut," dedi bana. Ben de diz çöktüm. Eli benimkinde soğuktu.
Uzun bir aradan sonra benimle konuştu. "Bernard Winterfield," dedi,
"onları sev ve gittiğimde onlara yardım et." Zayıf elini, kenetlenmiş ellerimizin üzerine koydu. "Tanrı sizi korusun! Tanrı sizi kutsasın!" diye mırıldandı. "Öp beni, Stella."

Daha fazlasını hatırlamıyorum. Bir erkek olarak daha iyi bir örnek olmalıydım; kendimi kontrol etmeliydim. Bu olmayacaktı. Onlardan
uzaklaştım ve ağlamaya başladım.

Dakikalar geçti. Birçok dakika mı yoksa birkaç dakika mı, hangisi bilmiyorum.

Kapıya hafifçe vurulması beni uyandırdı. Yararsız gözyaşlarımı silip attım.
Stella odanın diğer ucuna çekilmişti.
Şöminenin yanında oturuyordu, kucağında çocukla. Ben de odanın aynı kısmına çekildim, onları rahatsız etmeyecek kadar uzakta.

İki yabancı içeri girdi ve Romayne'in sandalyesinin iki yanına oturdu. Onları istemeyerek de olsa tanımış gibiydi. Kendisini
muayene etme şekillerinden, tıp adamları olduklarını çıkardım. Alçak sesle bir
konuşmanın ardından, biri dışarı çıktı.

Hemen hemen geri döndü, ardından Paris yolculuğunda fark ettiğim ve Peder Benwell'in de katıldığı gri saçlı beyefendi geldi.

Cizvit'in dikkatli gözleri bizi anında, şöminenin yanındaki yerimizde buldu.
Yüzünde hem şüphe hem de şaşkınlık gördüğümü düşündüm.
Ama o kadar çabuk kendine geldi ki emin olamadım.
Stella'ya eğildi. Stella geri dönmedi; sanki onu hiç görmemiş gibi görünüyordu.

Doktorlardan biri İngiliz'di. Peder Benwell'e şöyle dedi:
"Bay Romayne ile ne işiniz varsa, gecikmeden içeri girmenizi tavsiye ediyoruz. Odadan çıkalım mı?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Peder Benwell. "Ne kadar çok tanık olursa, o kadar rahatlayacağım." Seyahat arkadaşına döndü. "Bay Romayne'in avukatına," diye devam etti, "işimizin ne olduğunu söylesin."

Gri saçlı beyefendi öne çıktı.

"Bana katılabilir misiniz, efendim?" diye sordu. Sandalyesinde uzanan Romayne, olup bitenlere karşı tüm ilgisini kaybetmiş gibi
duydu ve cevapladı. Sesinin zayıf tonları odanın diğer ucundaki kulağıma ulaşamadı. Avukat, şimdiye kadar
tatmin olmuş gibi görünerek, doktorlara resmi bir soru sordu. Bay Romayne'in
tam olarak akıl sağlığına sahip olup olmadığını sordu.

Her iki doktor da tereddüt etmeden olumlu cevap verdi.
Peder Benwell _kendi_ ifadesini ekledi. "Bay Romayne'in
hastalığı boyunca," dedi kararlı bir şekilde, "zihni benimki kadar berraktı."

Bunlar olurken, çocuk annesinin kucağından kaymıştı,
yaşının doğal huzursuzluğuyla. Şömineye doğru yürüdü
ve durdu--yanan odunun közlerinin parlak kırmızı parıltısına hayran kalmıştı. Alçak çamurluğun bir köşesinde, ateşin tekrar yakılması gerekebileceği ihtimaline karşı orada bırakılmış gevşek bir küçük çubuk demeti vardı. Çocuk, demeti fark ederek, çubuklardan birini çıkardı ve
deneysel olarak
ızgaraya fırlattı. Çubuk tutuşurken çıkan alev onu çok sevindirdi. Çubuk üstüne çubuk yakmaya devam etti. Yeni oyun onu
sessiz tuttu: Annesi nöbet tutmaktan,
hiçbir zarar verilmediğinden emin olmaktan memnundu.

Bu arada, avukat davasını kısaca anlattı.

"Bay Romayne, vasiyetinizin güvenli bir şekilde saklanmak üzere ofisimize yerleştirildiğini hatırlıyorsunuz," diye başladı. "Peder Benwell bizi ziyaret etti ve vasiyeti Londra'dan Paris'e taşıma yetkisi veren, sizin tarafınızdan imzalanmış bir emir sundu. Amaç, vasiyetin geçerliliğini güvence altına almak için gerekli bir ek olarak kabul edilen bir ek
için imzanızı almaktı.--Bana ilginizi gösteriyor musunuz, efendim?"

Romayne başını hafifçe eğerek cevap verdi. Gözleri çocuğa dikilmişti - hala sopalarını birer birer ateşe
atmakla meşguldü.

"Vasiyetnamenizin düzenlendiği sırada," diye devam etti avukat, "Peder
Benwell, bir kopyasını almak için izninizi aldı. Hastalığınızdan haberdar olunca, kopyayı yüksek bir hukuk otoritesine sundu. Bu yetkili kişinin yazılı görüşü, Vange'in mirasını Peder Benwell'e bırakan maddenin, vasiyetin miras bırakanın ölümünden sonra dava konusu olabilmesi için
o kadar eksik ifade edildiğini beyan ediyor.
Bu nedenle, kusuru düzelten bir ek belge ekledi ve biz de bunu vasiyetnameye ekledik. Sizin yasal danışmanlarınızdan biri olarak, Peder Benwell'e, vasiyetnameyle ilgili olarak Paris'e dönüşünde eşlik etmenin benim görevim olduğunu düşündüm - herhangi bir değişiklik yapmaya
meyi düşünebilirsiniz." Cümleyi tamamlarken Stella'ya ve çocuğa baktı.
Cizvit'in keskin gözleri aynı yöne yöneldi. "Vasiyeti mi okuyayım, efendim?" diye devam etti avukat; "Yoksa kendiniz mi bakmayı tercih edersiniz?"

Romayne sessizce vasiyeti almak için elini uzattı. Hâlâ
oğlunu izliyordu. Ateşe atılacak sadece birkaç çubuk kalmıştı.

Peder Benwell ilk kez araya girdi.

"Bu belgeyi incelemeden önce bir kelime, Bay Romayne," dedi. "Kilise sizden (benim aracılığımla) bir zamanlar kendisine ait olan mülkü geri alıyor. Bunun ötesinde, sizin veya güvendiğiniz hukuk danışmanınızın doğru olduğunu düşündüğü herhangi bir değişikliği yapmanızı yetkilendiriyor ve hatta istiyor. Merhum Leydi Berrick'ten miras aldığınız mülkle ilgili vasiyet maddelerine atıfta bulunuyorum ve hazır bulunan kişilerden şimdi söylediğim birkaç açık kelimeyi hatırlamalarını rica ediyorum."

Vakur bir şekilde eğildi ve geri çekildi. Avukat bile olumlu bir şekilde etkilenmişti. Doktorlar sessizce onaylayarak birbirlerine baktılar. Stella'nın yüzündeki hüzünlü dinginlik ilk kez bozuldu - öfkesini bastırmak için çaba sarf ettiğini görebiliyordum. Hareketsiz kalan tek kişi Romayne'di. Vasiyetin yazıldığı kağıt parçası kucağında, umursamadan duruyordu; gözleri hala şöminenin yanındaki küçük figüre dikilmişti. Çocuk son sopasını parlayan kırmızı közlere fırlatmıştı. Taze bir kaynak için etrafına bakındı ve hiçbir şey bulamadı. Taze genç
sesi odanın sessizliğinde yükseldi.

"Daha fazla!" diye bağırdı. "Daha fazla!"

Annesi uyarıcı bir parmak kaldırdı. "Sus!" diye fısıldadı. Annesi onu dizinin üzerine
almaya çalışırken ondan
uzaklaştı ve odanın karşısındaki babasına baktı. "Daha fazla!" diye her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı. Romayne
bana işaret etti ve çocuğu gösterdi.

Onu odanın karşısına götürdüm. Benimle gelmeye oldukça istekliydi--babasının dizlerinin dibinde durarak dilekçesini tekrarladı.

"Onu bana kaldır," dedi Romayne.

Sözcükleri zar zor duyabiliyordum: fısıldama gücü bile
onu hızla terk ediyor gibiydi. Oğlunu öptü--o önemsiz çabanın altında soluk soluğa bir yorgunlukla, acınası bir şekilde. Çocuğu tekrar ayağa kaldırdığımda, aklında hala tek bir fikir varken ölmekte olan babasına baktı.

"Daha fazla, baba! Daha fazla!"

Romayne vasiyeti eline koydu.

Çocuğun gözleri parladı. "Yanık mı?" diye sordu, hevesle.

"Evet!"

Peder Benwell ellerini uzatarak öne atıldı. Onu durdurdum.
Benimle boğuştu. Siyah cübbenin ayrıcalığını unutmuştum.
Boğazından tuttum.

Çocuk vasiyeti ateşe attı. "Oh!" diye bağırdı, büyük bir keyifle
ve parlak küçük alev bacadan yukarı doğru uçarken tombul ellerini çırptı. Rahibi serbest bıraktım.

Öfke ve umutsuzluk içinde, odadaki kişilere
baktı. "Hepinizi tanık olarak alıyorum," diye bağırdı; "bu bir delilik!"

"Az önce siz kendiniz," dedi avukat, "Bay Romayne'in yeteneklerinin tamamen yerinde olduğunu ilan ettiniz."

Şaşkın Cizvit, ölmekte olan adama öfkeyle döndü. Birbirlerine
baktılar.

Korkunç bir an için Romayne'in gözleri parladı, Romayne'in sesi gücünü topladı, sanki hayat ona geri dönüyormuş gibi. Kaşlarını çatarak rahip sorusunu sordu.

"Bunu neden yaptın?"

Sessizce ve kararlı bir şekilde cevap geldi:

"Karı ve çocuk."

Son uzun iç çekiş yükseldi ve alçaldı. Dudaklarında o kutsal sözcüklerle Romayne öldü.

Londra, 6 Mayıs.--Stella'nın isteği üzerine, Penrose'a geri döndüm--sadece bir yol arkadaşıyla. Sevgili eski yoldaşım, köpek, kıvrılmış,
ayaklarımın dibinde derin uykuda, ben bu satırları yazarken. Penrose oturma odasında bana eşlik edecek kadar güç kazandı.
Birkaç gün içinde
Stella'yı tekrar görecek.

Roma'dan Büyükelçiliğe hangi talimatlar ulaştı--Romayne'in hastalığının daha erken döneminde son ayini alıp almadığı--hiç duymadık. Lord Loring, cesedi İngiltere'ye götürmeyi ve Vange Manastırı'ndaki aile mezarlığına gömmeyi teklif ettiğinde hiçbir itiraz yapılmadı.

Londra'ya vardığımda cenaze töreni için gerekli talimatları vermeyi üstlenmiştim. Otele döndüğümde, sokakta Peder Benwell ile karşılaştım. Geçmeye çalıştım. Beni bilerek durdurdu.

"Bayan Romayne nasıl?" diye sordu, her zaman sahip olduğu o cehennemsi nezaketle. "Umarım gayet iyidir? Peki ya çocuk? Ah,
o,
ateşte o alevi yarattığında,
umutlarını nasıl daha iyiye doğru değiştirdiğinin pek farkında değildi! Affedersiniz Bay Winterfield, her zamanki gibi
bu kadar samimi görünmüyorsunuz. Belki de boğazıma
düşkünce yaptığınız düşüncesiz saldırıyı düşünüyorsunuz? Affedin ve unutalım. Ya da,
belki de, zavallı Romayne'i dönüştürmeme ve
Kilise'nin mülkünün ondan iadesini kabul etmeye hazır olmama itiraz ediyorsunuz.
Her iki durumda da sadece bir rahip olarak görevimi yaptım. Siz liberal düşünceli bir adamsınız. Davranışlarımın olumlu bir şekilde yorumlanmasını kesinlikle hak ediyorum?"

Buna gerçekten dayanamazdım. "Ne hak ettiğinize dair kendi fikrim var," diye cevapladım. "Bunu söylemem için beni kışkırtmayın."

Bana uğursuz bir gülümsemeyle baktı.

"Göründüğüm kadar yaşlı değilim," dedi; "Yirmi yıl daha yaşayabilirim!"

"Ee?" diye sordum.

"Pekala," diye cevapladı, "yirmi yıl içinde çok şey olabilir!"

Bunu söyleyerek beni terk etti. Eğer daha fazla kötülük yapmak istiyorsa, ona şunu söyleyebilirim
--Beni yolunda bulacaktır.

Daha hoş bir konuya dönelim. Romayne ile yaptığım unutulmaz röportajda yaşananları düşündüğümde, orada bulunan kişilerden birinin vasiyetin yakılmasını önlemek için hiçbir çaba göstermemiş olmasına biraz şaşırdım. Stella'dan veya konuyla hiç ilgilenmeyen doktorlardan beklenecek bir şey değildi ama avukatın pasif duruşunu anlayamadım. Cehaletimi iki kelimeyle aydınlattı.

"Vange mülkü ve Berrick mülkü kesinlikle Bay Romayne'in tasarrufundaydı," dedi. "Vasiyet bırakmadan ölürse, evlerin, arazilerin ve paranın 'en yakın akrabalarına' gideceğini öngörebilecek kadar hukuk bilgisine sahipti. Daha açık bir ifadeyle, dul eşi ve oğlu."

Penrose seyahat edebildiğinde, beni Beaupark'a kadar eşlik ediyor. Stella ve küçük oğlu ve Bayan Eyrecourt evimdeki diğer tek misafirler olacak. Zaman geçmeli ve çocuk büyüyecek, ta ki Stella'ya o hüzünlü sabahta, ikimizin de onun yanında diz çöktüğümüzde Romayne'in son isteklerini
hatırlatabilmem için. Bu arada, o günü dört gözle beklemek benim için neredeyse yeterli bir mutluluk--

NOT.--Günlüğün bir sonraki sayfası kayıp. Bir kaza sonucu,
daha sonraki bir tarihi taşıyan ve bir gelinlik için bir tasarım
yapmak için ayrıntılı talimatlar içeren bir el yazması sayfa onun yerine geçmiş.
El yazısı o zamandan beri Bayan Eyrecourt'tan başkası tarafından kendi el yazısı olarak kabul edildi.

Wilkie Collins'in The Black Robe adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK ROBE ***

***** This file should be named 1587.txt or 1587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/8/1587/

Produced by James Rusk and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
