*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts of Marcus Aurelius Antoninus (Marcus Aurelius Antoninus'un düşünceleri)
Yazar: Marcus Aurelius Antoninus
Yayın Tarihi: May 22, 2005 [EBook #15877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thoughts of Marcus Aurelius Antoninus
by Marcus Aurelius Antoninus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts of Marcus Aurelius Antoninus

Author: Marcus Aurelius Antoninus

Translator: George Long

Editor: George Long

Release Date: May 22, 2005 [EBook #15877]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS OF MARCUS AURELIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Turgut Dincer, Leonard
Johnson ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir.

İMPARATOR

MARCUS AURELIUS ANTONINUS'UN

DÜŞÜNCELERİ

[İllüstrasyon: MARCUS AURELIUS ANTONINUS]

İÇERİK.

BİYOGRAFİK ÖZET 9

MARCUS AURELIUS ANTONINUS'UN FELSEFESİ 45

DÜŞÜNCELER 99

TERİMLER DİZİNİ 305

GENEL DİZİN 311

BİYOGRAFİK ÖZET

MARCUS AURELIUS ANTONINUS'UN





M. Antoninus, MS 121 yılında 26 Nisan'da Roma'da doğdu. Babası Annius Verus, kendisi praetor iken öldü. Annesi Domitia Calvilla, aynı zamanda Lucilla olarak da bilinirdi. İmparator T. Antoninus Pius, Annius Verus'un kız kardeşi olan Annia Galeria Faustina ile evlendi ve dolayısıyla M. Antoninus'un amcası oldu. Hadrianus Antoninus Pius'u evlat edinip onu imparatorluktaki halefi ilan ettiğinde, Antoninus Pius hem Aelius Caesar'ın oğlu L. Ceionius Commodus'u hem de orijinal adı M. Annius Verus olan M. Antoninus'u evlat edindi. Antoninus daha sonra M. Aelius Aurelius Verus adını aldı ve buna MS 139'da Caesar unvanı eklendi: Aelius adı Hadrianus'un ailesine aitti ve Aurelius, Antoninus Pius'un adıydı. M. Antoninus Augustus olduğunda, Verus adını bıraktı ve Antoninus adını aldı. Buna göre, genellikle M. Aurelius Antoninus veya kısaca M. Antoninus olarak adlandırılır.

Genç çok dikkatli bir şekilde yetiştirildi. Tanrılara şükretti (i. 17) ki
iyi büyükbabaları, iyi ebeveynleri, iyi bir kız kardeşi, iyi öğretmenleri,
iyi arkadaşları, iyi akrabaları ve dostları, neredeyse her iyi şeyi vardı.
Amcası ve üvey babası Antoninus Pius'un örneğine tanıklık etme mutlu şansına sahipti ve mükemmel bir adamın ve ihtiyatlı bir yöneticinin erdemlerini sözlerinde (i. 16; vi. 30) kaydetti. Birçok genç
Romalı gibi o da şiirde elini denedi ve retorik okudu. Herodes Atticus
ve M. Cornelius Fronto onun belagat öğretmenleriydi. Fronto ile Marcus arasında, öğrencinin
ustaya olan büyük sevgisini ve üstadın çalışkan öğrencisine olan büyük umutlarını gösteren mektuplar mevcuttur. M. Antoninus, eğitimini borçlu olduğu kişiler arasında Fronto'dan (i. 11) bahseder.

[A] M. Cornelii Frontonis Reliquiae, Berlin, 1816. Fronto ile Antoninus Pius arasında birkaç mektup vardır.

On bir yaşındayken filozofların kıyafetini, sade ve kaba bir şey giydi, zor bir öğrenci oldu ve sağlığına zarar verecek kadar
çok çalışkan, riyazet dolu bir hayat yaşadı.
Sonunda şiir ve retoriği felsefe için terk etti ve Stoacıların mezhebine bağlandı. Ancak hukuk öğrenimini ihmal etmedi, bu da doldurmayı tasarladığı yüksek makam için yararlı bir hazırlıktı. Öğretmeni, seçkin bir hukukçu olan L. Volusianus Maecianus'tu. Bir adamın eğitiminin gerekli bir parçası olan Roma silah disiplinini öğrendiğini varsaymalıyız.

Antoninus ilk kitabında öğretmenlerinin isimlerini ve her birine karşı olan yükümlülüklerini kaydetmiştir. Kendisinden öğrendiklerinden bahsetme biçimi, kendisini ifade etme biçimine dikkatsizce bakarsak, kendini beğenmişlik veya kendini övme gibi görünebilir; ancak herhangi biri bu sonuca varırsa, yanılmış olur.
Antoninus, çeşitli öğretmenlerinin meziyetlerini, ne öğrettiklerini ve bir öğrencinin onlardan ne öğrenebileceğini anmak istiyor. Ayrıca, bu kitap, diğer on bir kitap gibi, kendi kullanımı içindi; ve eğer ilk kitabın sonundaki nota güvenebilirsek, M. Antoninus'un Quadi'ye karşı yaptığı seferlerden birinde, seçkin öğretmenlerinin erdemlerinin anılmasının ona onların derslerini ve onlardan çıkarabileceği pratik kullanımları hatırlatabileceği bir zamanda yazılmıştır. Felsefe öğretmenleri arasında Plutarkhos'un torunu olan Chaeroneia'lı Sextus da vardı. Bu mükemmel adamdan öğrendiklerini kendisi anlatmaktadır (i. 9). En sevdiği öğretmen Q. Junius Rusticus (i. 7), bir filozof ve aynı zamanda kamu işlerinde pratik sağduyuya sahip bir adam. Rusticus, Antoninus imparator olduktan sonra onun danışmanıydı. Yüksek yerlere
göre ayarlanmış genç adamlar, etraflarındakiler, arkadaşları ve öğretmenleri açısından genellikle şanslı olmazlar; ve genç bir prensin M. Antoninus'unkiyle
karşılaştırılabilecek bir eğitim aldığına dair hiçbir örnek bilmiyorum.
Kazanımları ve karakterleriyle ayırt edilen böyle bir öğretmen topluluğunun bir daha toplanması zor olacaktır; ve öğrenciye gelince, o zamandan beri onun gibi bir öğrencimiz olmadı.

Hadrianus MS 138'in Temmuz ayında öldü ve yerine Antoninus Pius geçti. M.
Antoninus, muhtemelen MS 146 civarında Pius'un kızı olan kuzeni Faustina ile evlendi, çünkü 147'de bir kızı doğmuştu. Evlat edinen babasından Sezar unvanını aldı ve devletin yönetiminde onunla ilişkilendirildi. Baba ve evlat edinilen oğul mükemmel bir dostluk ve güven içinde birlikte yaşadılar. Antoninus görev bilincine sahip bir oğuldu ve imparator Pius onu seviyor ve sayıyordu.

Antoninus Pius, MS 161'in Mart ayında öldü. Senatonun, M.
Antoninus'u imparatorluğun tek başına yönetimini üstlenmeye zorladığı, ancak o
kendisiyle birlikte Pius'un diğer evlat edinilmiş oğlu L. Ceionius'u, genellikle L. Verus olarak anılan Commodus'u birleştirdiği söyleniyor. Böylece Roma'nın ilk kez iki imparatoru oldu. Verus, tembel bir zevk adamıydı ve
konumuna layık değildi. Antoninus yine de ona katlandı ve Verus'un meslektaşına karakterinden dolayı hak ettiği saygıyı gösterecek kadar sağduyulu olduğu söylenir. Erdemli bir imparator ve gevşek bir ortak barış içinde birlikte yaşadılar ve ittifakları Antoninus'un Verus'a kızı Lucilla'yı eş olarak vermesiyle güçlendi.

Antoninus'un saltanatı ilk olarak, Verus'un komuta etmek üzere gönderildiği bir Part savaşıyla sıkıntıya girdi; ancak hiçbir şey yapmadı ve Romalıların Ermenistan'da ve Fırat ve Dicle'de elde ettiği başarı generallerine bağlıydı. Bu Part savaşı MS 165'te sona erdi. Aurelius ve Verus, Doğu'daki zaferler için bir zafer kazandı (MS 166). Ardından, Roma ve İtalya'da çok sayıda kişiyi öldüren ve Avrupa'nın batısına yayılan bir salgın hastalık geldi.

İtalya'nın kuzeyi de, Gallia sınırlarından Hadriatik'in doğu tarafına kadar Alpler'in ötesindeki kaba insanlar tarafından tehdit ediliyordu. Bu barbarlar, Germen uluslarının yaklaşık üç yüz yıl önce denediği gibi İtalya'ya girmeye çalıştılar; ve Antoninus'un hayatının geri kalanı, bazı aralıklarla, işgalcileri geri püskürtmekle geçti. 169'da Verus aniden öldü ve Antoninus devleti tek başına yönetti.

Alman savaşları sırasında Antoninus, Tuna Nehri'nde Carnuntum'da üç yıl ikamet etti. Marcomanniler Pannonia'dan sürüldü ve Tuna Nehri'ni geçerken neredeyse yok edildiler; ve MS 174'te imparator Quadi'ye karşı büyük bir zafer kazandı.

MS 175'te, Asya'daki birliklerin başında olan cesur ve becerikli bir Roma komutanı olan Avidius Cassius isyan etti ve kendini Augustus ilan etti. Ancak Cassius bazı subayları tarafından suikasta uğradı ve böylece isyan sona erdi. Antoninus, Cassius'un ailesine ve taraftarlarına karşı tavrıyla insanlığını gösterdi; ve merhamet önerdiği Senato'ya yazdığı mektup günümüze ulaşmıştır. (Vulcatius, Avidius Cassius, c. 12.)

Antoninus, Cassius'un isyanını duyduğunda Doğu'ya doğru yola çıktı. MS 174'te Roma'ya dönmüş gibi görünse de, Almanlara karşı savaşı sürdürmek için geri döndü ve Alman savaşından doğrudan Doğu'ya doğru yürümüş olması muhtemeldir. Ona Asya'ya kadar eşlik eden karısı Faustina, kocasının büyük üzüntüsüne rağmen Torosların eteklerinde aniden öldü. Antoninus'un ve ayrıca Dion Cassius'un hayatını yazan Capitolinus, imparatoriçeyi kocasına karşı skandal sadakatsizlikle ve iğrenç bir ahlaksızlıkla suçluyor. Ancak Capitolinus, Antoninus'un bunu
ya bilmediğini ya da bilmiyormuş gibi davrandığını söylüyor. Hiçbir şey
her çağda bu kadar kötü niyetli raporlar kadar yaygın değildir ve imparatorluk Roma'sının tarihi bunlarla doludur. Antoninus karısını severdi ve onun
"itaatkar, şefkatli ve basit" olduğunu söyler. Aynı skandal
Antoninus Pius'un karısı olan Faustina'nın annesi hakkında da yayılmıştı ve yine de o da karısından
tamamen memnundu. Antoninus Pius, karısının ölümünden sonra
Fronto'ya yazdığı bir mektupta, karısı olmadan Roma'daki sarayında yaşamaktansa
karısıyla sürgünde yaşamayı tercih edeceğini söyler. Karılarına bu iki imparatordan daha iyi bir karakter verecek çok fazla erkek yoktur.
Capitolinus, Diocletianus zamanında yazmıştır. Gerçeği söylemeyi amaçlamış olabilir, ancak o zavallı, güçsüz bir biyografi yazarıdır. Tarihçilerin en
kötü niyetlisi olan Dion Cassius, her zaman herhangi birine karşı herhangi bir skandalı bildirir ve belki de buna inanırdı.

Antoninus Suriye ve Mısır'a yolculuğuna devam etti ve Atina üzerinden İtalya'ya döndüğünde Eleusis gizemlerine inisiye edildi. İmparatorun yerleşik ritüellerine uyması ve dini törenleri gereken ciddiyetle gerçekleştirmesi uygulamasıydı. Bundan onun batıl inançlı bir adam olduğu sonucuna varamayız, ancak kitabı batıl inançlı olmadığını göstermiyorsa belki de öyle yapardık. Ancak bu, bir yöneticinin kamusal eylemlerinin her zaman gerçek görüşlerini kanıtlamadığı birçok durumdan yalnızca biridir. Tedbirli bir vali, halkının batıl inançlarına bile kaba bir şekilde karşı çıkmaz; ve daha akıllı olmalarını istese de, önyargılarını kırarak onları böyle yapamayacağını bilir. Antoninus ve oğlu Commodus, belki de bazı Alman zaferleri için 23'ünde Roma'ya zaferle girdiler. Aralık 176. Sonraki yıl Commodus imparatorluktaki babasıyla ilişkilendirildi ve Augustus adını aldı. Bu yıl 177, kilise tarihinde unutulmazdır. Attalus ve diğerleri Hristiyan dinine bağlılıkları nedeniyle Lyon'da idam edildiler. Bu zulmün kanıtı Eusebius tarafından korunan bir mektuptur (E.H. V. I; Routh'un Reliquiae Sacrae, cilt i, notlarla basılmıştır). Mektup Viyana'daki Hristiyanlardan ve Gallia'daki Lugdunum'dan (Viyana ve Lyon) Asya ve Frigya'daki Hristiyan kardeşlerine yazılmıştır; ve belki de neredeyse tamamı korunmuştur. Gallia'daki Hristiyanlara yapılan işkencelerin çok özel bir tanımını içerir ve zulüm devam ederken, Hristiyan ve Roma vatandaşı olan Attalus'un halk tarafından yüksek sesle
talep edildiğini ve amfi tiyatroya getirildiğini belirtir; ancak valinin, imparatordan talimat alana kadar hapishanedeki diğerleriyle birlikte saklanmasını emrettiği belirtilir. Vali Antoninus'a başvurmayı
düşünene kadar birçok kişi işkence görmüştü. Mektupta, imparatorluk fermanının Hristiyanların cezalandırılması gerektiği ancak inançlarını
inkar ederlerse serbest bırakılmaları gerektiği yazıyordu. Bunun üzerine çalışma
yeniden başladı. Roma vatandaşı olan Hristiyanlar kafaları kesildi; geri kalanlar amfi tiyatrodaki vahşi hayvanlara maruz bırakıldı. Kilise tarihi üzerine yazan bazı modern yazarlar, bu mektubu kullandıklarında, şehitlerin
çektikleri acıların harikulade hikayelerinden hiç bahsetmezler. Sanctus, mektupta belirtildiği gibi, vücudu bir yara olana ve tüm insan formunu kaybedene kadar sıcak demir plakalarla yakıldı; ancak işkenceye tabi tutulduğunda işkence altında eski görünümüne kavuştu, bu da bir ceza yerine bir tedaviydi. Daha sonra hayvanlar tarafından parçalandı ve demir bir sandalyeye oturtuldu ve kızartıldı. En sonunda öldü.

Mektup bir kanıt parçasıdır. Galyalı Hıristiyanlar adına yazan kişi, hikayenin hem sıradan hem de sıra dışı koşulları için bizim kanıtımızdır ve onun kanıtını bir kısım için kabul edip diğerini reddedemeyiz. Genellikle olasılık veya olasılık sınırları içinde olduğuna inandığımız bir şeyin kanıtı olarak küçük kanıtlar alırız ve atıfta bulunduğu şey çok olası olmayan veya imkansız göründüğünde tam olarak aynı kanıtı reddederiz. Ancak bu, bazı modern yazarlar tarafından takip edilmesine rağmen yanlış bir soruşturma yöntemidir. Bu yazarlar bir hikayeden istediklerini seçip kalan kanıtları reddederler; veya reddetmezlerse, dürüst olmayan bir şekilde bastırırlar. Bir adam ancak bu mektubun tamamını kabul ederek veya tamamını reddederek tutarlı bir şekilde hareket edebilir ve onu her ikisi için de suçlayamayız. Ancak bunu reddeden kişi, böyle bir mektubun gerçek gerçeklere dayandığını kabul edebilir; ve bu itirafı, mektubun varlığını açıklamanın en olası yolu olarak kabul eder; ancak, yazarın varsaydığı gibi, bazı şeyleri yanlış ifade etmişse, hikayesinin hangi kısmının itibara değer olduğunu söyleyemez. Kuzey sınırındaki savaş, Antoninus'un Doğu'yu ziyareti sırasında kesintiye uğramamış gibi görünüyor ve imparator geri döndüğünde, barbarlara karşı koymak için tekrar Roma'dan ayrıldı. Germen halkı MS 179'da büyük bir savaşta yenildi. Bu sefer sırasında imparator bulaşıcı bir hastalığa yakalandı ve bu hastalıktan Aşağı Pannonia'daki Save'deki Sirmium'daki (Mitrovitz) kampta öldü, ancak diğer otoritelere göre 17 Mart MS 180'de Vindebona'da (Viyana) öldü. Oğlu Commodus da yanındaydı. İmparatorun bedeni veya muhtemelen külleri Roma'ya taşındı ve tanrılaştırma onuruna erişti. Bunu karşılayabilenler onun heykelini veya büstünü aldı; Capitolinus yazdığında, birçok kişi hala Dei Penates veya ev tanrıları arasında Antoninus'un heykellerine sahipti. Bir bakıma aziz ilan edildi. Commodus babasının anısına şu anda Roma'daki Piazza Colonna'da bulunan Antoninus sütununu diktirdi. Şaftın etrafına spiral bir hat halinde yerleştirilen
_bassi rilievi_, Antoninus'un Marcomanni ve
Quadi'ye karşı kazandığı zaferleri ve Roma askerlerini ferahlatan ve düşmanlarını bozguna uğratan mucizevi yağmur duşunu anmaktadır. Antoninus'un heykeli
sütun başlığına
yerleştirilmiştir, ancak bilinmeyen bir zamanda kaldırılmıştır ve yerine Papa Sixtus V tarafından bronz bir Aziz Paul heykeli yerleştirilmiştir.

Antoninus zamanlarına ait tarihsel kanıtlar çok yetersizdir ve kalanların bir kısmı da güvenilir değildir. En merak uyandırıcı olanı
MS 174'te Quadi ile savaş sırasında gerçekleşen mucizeyle ilgili hikayedir. Roma ordusu susuzluktan yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak ani bir fırtına onları yağmurla ıslatırken, düşmanlarına ateş ve dolu
boğdu ve Romalılar büyük bir zafer kazandı. Savaştan bahseden tüm
yetkililer aynı zamanda mucizeden de bahseder. Gentile yazarlar bunu tanrılarına, Hıristiyanlar ise imparatorun ordusundaki Hıristiyan lejyonunun şefaatine atfederler. Hıristiyan ifadesini doğrulamak için imparatorun bu lejyona Gök Gürültüsü
ünvanını verdiği eklenir; ancak mucizenin Hıristiyan raporunu sürdüren Dacier ve diğerleri, bu Gök Gürültüsü veya Şimşek ünvanının bu lejyona Quadi'nin şimşekle vurulması nedeniyle değil, kalkanlarında bir şimşek figürü olması nedeniyle verildiğini ve lejyonun bu ünvanının Augustus zamanında var olduğunu kabul ederler. Scaliger ayrıca lejyonun Antoninus'un saltanatından önce Gök Gürültüsü
([Yunanca: keraunobolos] veya [Yunanca: keraunophoros]) olarak adlandırıldığını gözlemlemiştir. Bunu Augustus zamanındaki tüm lejyonları sayan Dion Cassius'tan (Lib. 55, c. 23 ve Reimarus'un notu) öğreniyoruz. Yıldırımın
Thundering'i adı, Trieste'de bulunan Trajan'ın saltanatına ait bir yazıtta da geçer. Eusebius (ayet 5), mucizeyi anlatırken, Hierapolis piskoposu Apolinarius'u, imparatorun Melitene lejyonuna, dualarıyla elde ettiği başarının sonucu olarak bu adın verilmesinin yetkisi olarak gösterir; buradan Apolinarius'un tanıklığının değerini tahmin edebiliriz. Eusebius, bu ifadenin Apolinarius'un hangi kitabında geçtiğini söylemez. Dion, Yıldırım lejyonunun Augustus zamanında Kapadokya'da konuşlandığını söyler. Valesius ayrıca Imperium Romanum'un Notitia'sında Ermenistan komutanının altında "Gök Gürültülü Melitene" adlı on ikinci lejyonun Praefectura'sından bahsedildiğini gözlemler; ve Ermenistan'daki bu konum
Dion'un Kapadokya'daki konumu hakkında söyledikleriyle örtüşecektir.
Buna göre Valesius, Melitene'nin lejyonun adı değil, konuşlandığı kasabanın adı olduğu sonucuna varır. Melitene ayrıca bu kasabanın bulunduğu bölgenin adıydı. Lejyonların isimlerini görev yaptıkları yerden değil, yetiştirildikleri ülkeden aldıklarını söyler ve bu nedenle Eusebius'un Melitene hakkında söyledikleri ona olası görünmemektedir. Yine de
Valesius, Apolinarius ve Tertullian'ın yetkisiyle
mucizenin imparatorun ordusundaki Hristiyan askerlerin dualarıyla gerçekleştiğine
inanmıştır. Rufinus, bu lejyona Melitene adını vermemiş, Valesius'a göre muhtemelen bilerek atlamış, çünkü Melitene'nin, lejyonun kendi zamanında konuşlandığı Küçük Ermenistan'daki bir kasabanın adı olduğunu biliyordu.

İmparatorun zaferini Senato'ya bildirdiği söyleniyor,
buna inanabiliriz, çünkü uygulama böyleydi;
ama mektubunda ne söylediğini bilmiyoruz, çünkü mevcut değil. Dacier, imparatorun mektubunun Senato veya Hristiyanlığın düşmanları tarafından, Hristiyanlara ve dinlerine bu kadar onurlu bir tanıklığın devam ettirilmemesi için bilerek imha edildiğini varsayıyor. Ancak eleştirmen, mektubun anlamını bize söylediğinde kendisiyle çeliştiğini görmemiş, çünkü imha edildiğini ve Eusebius'un bile bunu bulamadığını söylüyor. Ancak, Antoninus'un bu unutulmaz zaferden sonra Roma halkına ve kutsal Senato'ya hitaben yazdığı Yunanca bir mektup var. Bazen Justin'in ilk Özrü'nden sonra basılır, ancak özürlerle tamamen bağlantısız. Bu mektup, var olan birçok sahtekarlığın en aptalcalarından biridir ve Antoninus'un Senato'ya verdiği gerçek rapora bile dayandırılması mümkün değildir. Gerçek olsaydı, imparatoru insanları Hristiyan oldukları için zulmetme suçlamasından kurtarırdı, çünkü bu sahte mektupta, bir adam bir başkasını sadece Hristiyan olmakla suçlarsa ve suçlanan kişi itiraf ederse ve aleyhinde başka bir şey yoksa serbest bırakılması gerektiğini söylüyor; akıl almaz derecede cahil bir adam tarafından yapılan bu korkunç eklemeyle birlikte, muhbirin diri diri yakılması gerekir.[A]

[A] Eusebius (ayet 5), hikayeyi doğrulamak için Tertullian'ın Roma Senatosu'na Özrü'nden alıntı yapar. Tertullian, imparatorun mektuplarının mevcut olduğunu, ordusunun Hıristiyanların dualarıyla kurtarıldığını ve "bizi suçlamaya cesaret edenleri ölümle cezalandırmakla tehdit ettiğini" yazdığını söylüyor. Şu anda mevcut olan sahte
mektubun, Tertullian'ın gördüğü mektuplardan biri olması mümkün, çünkü çoğul sayı olan "mektuplar"ı kullanıyor. Bu Gök Gürültülü Lejyon mucizesi hakkında çok şey
yazıldı ve okunmaya değer olandan fazlası var. Londra'daki Moyle's Works, 1726'da bu sözde mucize hakkında bir tez var.

Antoninus Pius ve Marcus Antoninus zamanında
Justinus'un ilk Savunması ve M. Antoninus döneminde Yunanlılara Karşı Tatian'ın Konuşması ortaya çıktı, bu yerleşik dinlere karşı sert bir saldırıydı; Athenagoras'ın Hıristiyanlar adına M. Antoninus'a hitabı ve Sardes piskoposu Melito'nun imparatora hitabı ve Apolinarius'unki. Justinus'un ilk Apolojisi
T. Antoninus Pius'a ve evlat edindiği iki oğlu M. Antoninus'a
ve L. Verus'a hitaben yazılmıştır; ancak bunu okuyup okumadıklarını bilmiyoruz.[A] Justinus'un ikinci Apolojisi "Roma Senatosu'na" başlığını taşır; ancak bu
üst yazı bir kopyacıya aittir. Justinus ilk bölümde Romalılara hitap eder. İkinci bölümde M. Antoninus ve L. Verus, öyle görünüyor ki; ve ayrıca imparatora doğrudan hitap ederek, bir kadından bahsederken, "o sana, imparatora bir dilekçe gönderdi ve sen dilekçeyi kabul ettin" diyor. Yazar diğer pasajlarda iki imparatora hitap ediyor, bundan Apology'nin onlara yönelik olduğu sonucuna varmalıyız. Eusebius (E.H. iv. 18), ikinci Apology'nin Antoninus Pius'un halefine hitap ettiğini ve ona Antoninus Verus adını verdiğini, yani M. Antoninus'u kastettiğini belirtiyor. Bu ikinci Apology'nin (yaklaşık 8. yüzyıl) bir pasajında, Justinus veya yazar, kim olursa olsun, Stoacı doktrinleri izleyen, hayatlarını etik akla göre düzenleyen insanların bile nefret edildiğini ve öldürüldüğünü söylüyor, örneğin Herakleitos, kendi zamanında Musonius ve diğerleri; çünkü akla göre yaşamak ve kötülükten kaçınmak için bir şekilde çabalayan herkes her zaman nefret ediliyordu; ve bu
daimonların çalışmasının sonucuydu.

[A] Orosius, vii. 14, filozof Justinus'un
Antonius Pius'a Hristiyan dinini savunmak için yaptığı
çalışmaları sunduğunu ve onu Hristiyanlara karşı merhametli kıldığını söyler.

Justinus'un kendisinin de tanrılara kurban vermeyi reddettiği için Roma'da öldürüldüğü söylenir. Bir otoritenin belirttiği gibi, Hadrianus'un
hükümdarlığı sırasında olamaz; eğer ikinci Apology M. Antoninus zamanında yazılmışsa; Antoninus Pius zamanında da olamaz; ve bu olayın M. Antoninus ve L. Verus döneminde, Rusticus şehrin valisiyken gerçekleştiğine dair kanıtlar vardır.[A]

[A] Justinus'un eserlerindeki Martyrium Sanctorum Justini, &c.'ye bakın, Otto'nun ed., cilt ii. 559. "Junius Rusticus Praefectus
    Urbi dönemi sub imperatoribus M. Aurelio et L. Vero, id quod
    likit eski Themistii Orat. xxxiv Dindorf. P. 451 ve eski quodam
    illorum rescripto, Dig. 49. 1. I, Sek. 2" (Otto). Kararname
    "Junium Rusticum amicum nostrum Praefectum" kelimelerini içerir
    Urbi." Justinus ve diğerlerinin Şehitliği şu şekilde yazılmıştır:
    Yunan. "Putperestliğin kötü savunucuları zamanında, dindar Hıristiyanlara karşı, onları boş putlara kurban sunmaya zorlamak amacıyla, hem şehirlerde hem de kırsal kesimlerde dindar Hıristiyanlara karşı dindar olmayan fermanlar yayınlanıyordu. Buna göre, kutsal adamlar (Justinus, Chariton, bir kadın Charito, Paeon, Liberianus ve diğerleri) Roma'nın valisi Rusticus'un huzuruna getirildi."

Martyrium, Rusticus'un sanıkları sorgulamasını verir.
Hepsi Hıristiyan olduklarını iddia ediyordu. Justinus'a, ölüme mahkûm edilirse göğe yükselip acılarının karşılığını almayı bekleyip beklemediği soruldu.
Beklemediği yanıtını verdi: bundan emindi. Son olarak, mahkumlara itaat sınavı önerildi; tanrılara kurban sunmaları gerekiyordu. Hepsi reddetti ve Rusticus, tanrılara kurban
vermeyi ve imparatorun emrine itaat etmeyi
reddedenlerin yasaya göre kırbaçlanıp
başlarının kesilmesi hükmünü verdi. Şehitler daha sonra olağan
infaz yerine götürüldü ve başları kesildi. Sadıklardan bazıları
gizlice cesetleri alıp uygun bir
yere
bıraktılar.

Polycarp'ın Smyrna'da çektiği zulüm, M. Antoninus zamanına aittir.
Bunun kanıtı, Smyrna kilisesinin Philomelium kiliselerine ve diğer Hıristiyan kiliselerine yazdığı mektuptur ve Eusebius tarafından muhafaza edilmiştir (E.H. iv. 15). Ancak eleştirmenler, Polycarp'ın ölüm zamanı konusunda hemfikir değillerdir, iki uçta on iki yıl kadar farklılık gösterirler. Polycarp'ın şehit edilmesinin koşulları mucizelerle birlikteydi, bunlardan biri Eusebius'un (iv. 15) atladığı
bir mucizeydi, ancak Usher'ın yayınladığı mektubun en eski Latince versiyonunda yer alıyor ve bu versiyonun Eusebius'un zamanından kısa bir süre sonra yapıldığı varsayılıyor. Mektubun sonundaki duyuruda, Caius'un Polycarp'ın öğrencisi İrenaeus'un kopyasından, ardından da Korint'te Sokrates tarafından kopyalandığı belirtiliyor; "daha sonra ben Pionius, Polycarp'ın vahiyleriyle araştırıp, beni ona yönlendirdikten sonra, yukarıda belirtilen kopyadan tekrar yazdım,"
&c. Polycarp'ın şehit edilmesinin hikayesi, bazı modern kilise tarihi yazarlarının atlamakta özgür olduğu
mucizevi koşullarla süslenmiştir.[A]

[A] Conyers Middleton, An Inquiry into the Miraculous Powers,
&c. s. 126. Middleton, Eusebius'un Polycarp'ın vücudundan uçan güvercinden bahsetmeyi atladığını ve Dodwell ile
Başpiskopos Wake'in de aynısını yaptığını söylüyor. Wake, "Ben bu tür mucizelere o kadar az
dostum ki, Eusebius'un bu durumu Bp. Usher's Manuscript'ten bahsetmektense atlamayı daha iyi bulduğunu düşündüm," diyor. Ancak Middleton, daha sonra bu el yazmasının o kadar iyi onaylandığını
belirtiyor ki, bunun doğruluğuna dair daha fazla
teyide ihtiyacımız yok.

M. Antoninus dönemindeki Hıristiyanların durumu hakkında uygun bir fikir edinmek için Trajan'ın zamanına geri dönmeliyiz. Genç
Plinius Bithynia valisiyken, o bölgelerde Hıristiyanlar çoktu ve eski dine tapanlar azalıyordu. Tapınaklar
terk edilmişti, festivaller ihmal edilmişti ve kurban
satın alan kimse yoktu. Böylece eski dinin
devamıyla ilgilenenler,
karlarının tehlikede olduğunu gördüler. Her iki cinsiyetten ve her yaştan Hıristiyan, onlarla ne yapacağını bilmeyen
valinin önüne getirildi. Bundan başka bir sonuca varamazdı, Hıristiyan olduklarını itiraf eden ve dinlerinde ısrar edenlerin cezalandırılması gerektiği; başka bir şey için değilse bile, yenilmez inatçılıkları için. Hıristiyanlara karşı kanıtlanmış hiçbir suç bulamadı ve dinlerini yalnızca, insanlara geri dönme fırsatı verilirse durdurulabilecek olan
yozlaşmış ve abartılı bir batıl inanç olarak nitelendirebildi. Plinius bunu Trajan'a yazdığı bir mektupta yazdı (Plinius, Ep. x. 97). İmparatordan talimat istedi, çünkü ne yapacağını bilmiyordu. Hıristiyanlar hakkında hiçbir zaman adli soruşturmalara girmediğini ve buna bağlı olarak ne hakkında soruşturma yapacağını veya ne kadar soruşturma yapıp cezalandıracağını bilmediğini belirtti. Bu, bir kişinin Hristiyanlık mesleğini incelemenin ve onu bunun için cezalandırmanın yeni bir şey olmadığını kanıtlar.[A]

[A] Orosius (vii. 12), Trajan'ın Hristiyanlara zulmetmesinden ve Plinius'un ona başvurmasının imparatoru onun şiddetini azaltmaya yöneltmesinden bahseder. Yahudileri yeni tanrılara uymaya
başlatmaya çalışanlara Musa yasasının verdiği ceza ölümdü. Bir adam gizlice böyle yeni bir ibadete
başvurmuşsa, ayartıcıyı, ayartıcı kardeş, oğul, kız, eş veya arkadaş olsa bile, öldürmeliydi. (Tesniye xiii.)

Trajan'ın fermanı mevcuttur. Valinin bu konudaki kararını onaylamıştır, ancak Hristiyanlar için hiçbir arama yapılmaması gerektiğini söylemiştir; Eğer bir adam yeni dinle suçlanırsa ve mahkûm edilirse, Hristiyan olmadığını beyan ederse ve inkarını putperest tanrılara olan saygısını göstererek doğrularsa cezalandırılmamalıdır.
İsimsiz bilgilere dikkat edilmemesi gerektiğini, çünkü bu tür şeylerin kötü örnek teşkil ettiğini
ekledi. Trajan yumuşak başlı ve mantıklı bir adamdı; ve hem merhamet hem de politika güdüleri muhtemelen onu Hristiyanlara olabildiğince az dikkat etmeye, mümkünse onların sessizce yaşamalarına izin vermeye yöneltti. Trajan'ın fermanı, Roma devletinin başkanının Hristiyanlıkla ilgili ilk yasama eylemidir ve bunu biliyoruz. Hristiyanların onun hükümdarlığı altında daha fazla rahatsız edildiği görülmemektedir. Ignatius'un Trajan'ın emriyle şehit edilmesi, evrensel olarak tarihsel bir gerçek olarak kabul edilmemektedir. [A]

[A] İlk olarak Başpiskopos Usher tarafından Latince olarak yayınlanan Martyrium Ignatii, Ignatius'un ölümünün koşullarının başlıca kanıtıdır.

Hadrian zamanında Roma hükümetinin Hıristiyanların büyük artışını ve onlara karşı genel düşmanlığı görmezden gelmesi artık mümkün değildi. Eyaletlerdeki valiler onları yalnız bırakmaya istekli olsalardı, Hıristiyanları ateist olarak gören putperest topluluğun fanatizmine karşı koyamazlardı. Roma İmparatorluğu'nun her yerine yerleşmiş olan Yahudiler de Hıristiyanlara, Yahudi olmayanlar kadar düşmandı.[A] Hadrian zamanında, o dönemdeki Hıristiyanlara karşı halkın hissinin ne olduğunu açıkça gösteren Hıristiyan Özürleri başladı. Hadrian'ın Asya Prokonsülü Minucius Fundanus'a yazdığı ve Justin'in ilk Özrü'nün[B] sonunda yer alan bir ferman, valiye masum insanların rahatsız edilmemesi ve sahte suçlayıcıların onlardan para sızdırmasına izin verilmemesi talimatını verir; Hıristiyanlara yöneltilen suçlamalar usulüne uygun olarak yapılmalıdır ve halkın itirazlarına kulak asılmamalıdır; Hıristiyanlar düzenli olarak yasadışı eylemlerden yargılanıp mahkûm edildiklerinde hak ettikleri cezaya çarptırılmalıdır; sahte suçlayıcılar da cezalandırılmalıdır. Antoninus Pius'un da aynı etkiyi yaratacak fermanlar yayınladığı söylenir. Hadrian'ın fermanının şartları Hıristiyanlar için çok olumlu görünüyor; ancak bunu bu anlamda, yani yalnızca yasadışı eylemlerden dolayı diğer insanlar gibi cezalandırılacakları şeklinde anlarsak, bunun hiçbir anlamı olmazdı çünkü bu, imparatorun tavsiyesi sorulmadan da yapılabilirdi. Bu fermanın gerçek amacı, Hristiyanların inançlarında ısrar etmeleri ve putperest dinini kabul ederek bundan vazgeçtiklerini kanıtlamamaları durumunda cezalandırılmaları gerektiğidir. Bu Trajan'ın kuralıydı ve Hadrian'ın Hristiyanlara Trajan'ın verdiğinden daha fazlasını verdiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Justin'in ilk Apology'sinin sonunda Antoninus Pius'un Komün'e yazdığı bir ferman da basılmıştır ([Yunanca: to koinon tes Asias]) ve ayrıca Eusebius'ta (E.H. iv. 13) yer alır. Fermanın tarihi Antoninus Pius'un üçüncü konsüllüğüdür. [C] Ferman, Hristiyanların -çünkü Hristiyanlar kastedilmektedir, ancak fermanda Hristiyan ismi geçmemektedir- Roma kuralına karşı bir şey yapmadıkları sürece rahatsız edilmemeleri gerektiğini ve hiçbir adamın sadece Hristiyan olduğu için cezalandırılmaması gerektiğini bildirir. Ancak
bu rescription sahtedir. Roma tarihiyle orta düzeyde tanışıklığı olan herhangi bir kişi, üslup ve içerikten bunun beceriksizce yapılmış bir sahtekarlık olduğunu görecektir.

[A] Justinus'un (ad Diognetum, yaklaşık 5) bu yöndeki kanıtları var: "Hristiyanlar Yahudiler tarafından sanki farklı bir ırktanmış gibi saldırıya uğruyor ve Yunanlılar tarafından zulüm görüyorlar; ve onlardan nefret edenler düşmanlıklarının nedenini
söyleyemiyorlar."

[B] Ve Eusebius'ta (E.H. iv. 8, 9). Orosius (vii. 13) Hadrian'ın bu rescription'ı, Havarilerin bir öğrencisi olan Quadratus ve dürüst ve bilge bir adam olan Atinalı Aristides ve Serenus Granius tarafından Hristiyan dini üzerine yazılmış kitaplarda kendisine talimat verildikten sonra Asya prokonsülü Minucius Fundanus'a gönderdiğini
söyler. Hadrianus'un rescription'ının Yunanca metninde, Minucius Fundanus'un _Asya_ hükümetindeki selefi Serenius Granianus'tan bahsedilir.

Hadrianus'un bu rescription'ı, bir editör tarafından Apology'ye açıkça eklenmiştir.

Apology şu sözlerle sona erer: [Yunanca: ho
philon to Oeo, touto genestho]

[C] Eusebius (E.H. iv. 12), T. Antoninus ve iki evlatlık oğluna hitabı içeren Justinus'un ilk Apology'sinin başlangıcını verdikten sonra şunları ekler: "Aynı imparator, Asya'daki diğer kardeşler tarafından
hitap edildiğinde, Asya Komünü'nü şu rescription ile onurlandırdı." Eusebius'un (E.H. iv. 13) yalnızca Sezar Marcus Aurelius Antoninus Augustus Armenius'un adınadır,
ancak Eusebius az önce bize Antoninus Pius'un bir rescript'ini vereceğini söylemiştir. Rescript'in iki kopyası arasında, başlıktaki farkın yanı sıra bazı maddi farklılıklar vardır, bu fark sahtecinin bu rescript'i Pius'a mı yoksa M. Antoninus'a mı vermek istediğini söylemeyi imkansız hale getirir.

Alexandrine Chronicum'un yazarı, Marcus'un Melito ve diğer kilise başkanlarının ricalarından etkilenerek Asya Komünü'ne bir Mektup yazdığını ve bu mektupta Hıristiyanların dinleri nedeniyle rahatsız edilmelerini yasakladığını
söyler. Valesius, bunun Eusebius'ta (iv. 13) bulunan mektup veya rescript olduğunu ve yakında özünü vereceğim Melito'nun Savunması'na bir cevap olduğunu
varsayar. Ancak Marcus kesinlikle Eusebius'ta olan bu mektubu
yazmadı ve Melito'ya ne cevap verdiğini bilmiyoruz.

M. Antoninus zamanında eski ve yeni inanç arasındaki muhalefet daha da güçlüydü ve putperest dininin taraftarları
yetkilileri Hristiyan inancının istilalarına karşı daha düzenli bir direnişe
çağırdılar. Melito, M. Antoninus'a Apology'sinde
Asya'daki Hristiyanları yeni imparatorluk emirleri altında zulüm gören kişiler olarak tasvir ediyor.
Başkalarının malına göz diken utanmaz muhbirler,
bu emirleri hiçbir zararı olmayanları soymak için bir araç olarak kullanıyorlardı. Adil bir imparatorun böylesine adaletsiz bir şey emredebileceğinden şüphe ediyor;
ve eğer son emir gerçekten imparatordan değilse, Hristiyanlar
onları düşmanlarına vermemesi için yalvarıyorlar.[A] Buradan, en azından M. Antoninus'un bu zulümlerin temeli haline getirilen imparatorluk fermanları veya anayasaları olduğu sonucuna varıyoruz. Hristiyan olma gerçeği artık bir suçtu ve cezalandırılıyordu, suçlanan kişi dinlerini inkar etmediği sürece. Sonra, bazı modern eleştirmenlerin M.S. 167'de, Lyon zulmünden on yıl önceye yerleştirdiği İzmir'deki zulümler geldi. M. Antoninus yönetimindeki eyalet valileri, Trajan'ın fermanında bile Hristiyanları cezalandırmalarını haklı çıkaracak yeterli şey bulabilirlerdi ve halkın fanatizmi, istemeseler bile onları zulme sürüklerdi. Fakat Hristiyanların tüm putperest törenlerini reddetmesi gerçeğinin yanı sıra, tüm putperest dinlerin yanlış olduğunu açıkça savunduklarını unutmamalıyız. Hıristiyanlar böylece putperest ayinlerine karşı savaş ilan ettiler ve bunun imparatorlukta var olan tüm çeşitli batıl inanç biçimlerine hoşgörü gösteren ve imparatorluğun tüm görkemli törenlerinin yalnızca şeytanlara tapınma olduğunu ilan eden başka bir dine tutarlı bir şekilde hoşgörü gösteremeyen Roma hükümetine karşı bir düşmanlık ilanı olduğunu gözlemlemek pek de gerekli değil.

[A] Eusebius, iv. 26; ve Routh'un Reliquiae Sacrae, cilt I ve
notlar. Bu Parçanın yorumlanması kolay değildir.
Mosheim bir pasajı, Marcus'un Hıristiyanları kınayanlara ödüller vaat ettiğini iddia edecek kadar yanlış anlamıştır;
bu yorum tamamen yanlıştır. Melito, Hristiyan dinini "felsefemiz" olarak adlandırır; bu din, barbarlar (Yahudiler) arasında başlamış ve Augustus zamanında Roma tebaası arasında gelişmiştir, imparatorluğun büyük avantajınadır, çünkü o zamandan itibaren Romalıların gücü büyümüş ve
şanlı hale gelmiştir. İmparatorun, Augustus'un gücünün halefi olarak, insanların iyi dileklerine sahip olduğunu ve sahip olacağını, eğer imparatorlukla birlikte büyüyen ve Augustus'la başlayan, Antoninus'un seleflerinin diğer dinlere ek olarak onurlandırdığı felsefeyi korursa, der. Ayrıca, Hristiyan dininin Augustus'tan bu yana hiçbir zarar görmediğini, aksine herhangi bir insanın arzulayabileceği tüm onur ve saygıyı gördüğünü söyler. Nero ve Domitian, der ki,
sadece bazı kötü niyetli kişiler tarafından Hıristiyan dinine
iftira atmaya ikna edilmişlerdi ve bu, Hıristiyanlara karşı yapılan
asılsız suçlamaların kaynağıydı. Ancak bu, Antoninus'tan hemen önceki imparatorlar tarafından düzeltildi ve bu imparatorlar, sık sık
Hristiyanları rahatsız etmeye çalışanları
azarladılar. Antoninus'un büyükbabası Hadrian, birçok kişiye ve bunların arasında Asya valisi Fundanus'a mektuplar yazdı. Antoninus Pius,
Marcus imparatorlukta onunla birlikteyken, şehirlere Hristiyanları rahatsız etmemeleri gerektiğini yazdı; diğerlerinin yanı sıra,
Larissa, Selanik, Atinalılar ve tüm Yunanlılara. Melito şu sonuca vardı: "Bu konularda onların sahip olduğu zihniyete sahip olan, hatta daha insancıl ve felsefi olan sen, senden istediğimiz her şeyi yapacaksın." - Bu Savunma, Verus'un öldüğü MS 169 yılından sonra yazılmıştır, çünkü yalnızca Marcus ve oğlu Commodus'tan söz eder. Melito'nun ifadesine göre, Hıristiyanlar yalnızca Nero ve Domitian döneminde dinleri nedeniyle cezalandırılmışlardı ve zulümler M. Antoninus döneminde tekrar başlamıştı ve onun emirlerine dayanıyordu, ki bu da onun kastettiği gibi kötüye kullanılmıştı. "Tanrısal ırkın şimdi Asya'da yeni imparatorluk emirleri tarafından zulüm gördüğünü ve taciz edildiğini, daha önce hiç olmamış bir şey olduğunu" açıkça teyit eder. Ancak, tüm bunların doğru olmadığını ve Hıristiyanların Trajan döneminde cezalandırıldığını biliyoruz. Gerçek bir kilise tarihimiz olsaydı, Roma imparatorlarının yeni dini nasıl kontrol etmeye çalıştıklarını; Hristiyanları, sadece Hristiyanlar olarak cezalandırma ilkelerini nasıl uyguladıklarını, Justin'in Apology adlı eserinde bunu yaptıklarını ve onun gerçeği söylediğinden hiç şüphem olmadığını; bu konuda halkın yaygarasının ve isyanlarının ne kadar ileri gittiğini, birçok fanatik ve cahil Hristiyanın (ki bunlardan çok vardı) diğer taraftaki fanatizmi kışkırtmaya ve Roma hükümeti ile yeni din arasındaki kavgayı nasıl daha da kızıştırmaya katkıda bulunduğunu bilmeliydik. Mevcut kilise tarihlerimiz açıkça tahrif edilmiştir ve içerdikleri gerçekler büyük ölçüde abartılmıştır; ancak gerçek şu ki M. Antoninus zamanında putperest nüfus Hristiyanlara karşı açıkça düşmancaydı ve Antoninus'un yönetimi altında insanlar Hristiyan oldukları için öldürülüyordu. Eusebius, beşinci kitabının önsözünde, Antoninus'un saltanatının on yedinci yılında, dünyanın bazı bölgelerinde, Hıristiyanlara yönelik zulmün daha şiddetli hale geldiğini ve bunun şehirlerdeki halktan kaynaklandığını belirtir; ve her zamanki abartma tarzıyla, tek bir ulusta yaşananlardan, yaşanabilir topraklarda binlerce şehit verildiği sonucunu çıkarabileceğimizi ekler. Bahsettiği ulus Gallia'dır; ve ardından Viyana ve Lugdunum kiliselerinin mektubunu vermeye devam eder. Zulümlerin gerçek nedenini, halkın fanatizmini ve hem valilerin hem de imparatorun bu karışıklıklarla çok fazla sorun yaşadığını iddia etmiş olması muhtemeldir. Marcus'un bu acımasız olayların ne kadar farkında olduğunu bilmiyoruz, çünkü saltanatının tarihi kayıtları oldukça eksiktir. Kuralı Hıristiyanlara karşı koymadı, çünkü Trajan bunu yaptı; ve eğer onun Hıristiyanları yalnız bırakmaya istekli olduğunu kabul edersek, bunun onun
gücünde olduğunu iddia edemeyiz, çünkü Antoninus'un bazı modern hükümdarların sahip olduğu
sınırsız yetkiye sahip olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Gücü, bazı anayasal biçimler, Senato ve seleflerinin emsalleri tarafından sınırlandırılmıştı. Böyle bir adamın aktif bir zulmedici olduğunu kabul edemeyiz, çünkü öyle olduğuna dair hiçbir kanıt yok,[A] ancak kendi sözlerinden anlaşıldığı üzere Hıristiyanlar hakkında iyi bir fikre sahip olmadığı kesin. [B] Fakat o,
onların Roma dinine olan düşmanlıkları dışında hiçbir şey bilmiyordu ve muhtemelen
bazı Apolojistlerin
söylemlerine, ister yanlış ister doğru olsun, rağmen, devlet için tehlikeli olduklarını düşünüyordu. Bunu
söyledim çünkü çağdaşlarının ve sonraki çağların erdem ve iyilikseverlik örneği olarak
saygı duyduğu bir adama karşı ileri sürülebilecek her şeyi belirtmemek haksızlık olurdu. Bazı belgelerin gerçekliğini kabul etseydim, herhangi bir zulme izin vermekle
tamamen suçsuz olurdu; fakat gerçeği aradığım ve bunların
yanlış olduğundan emin olduğum için, ona hak ettiği her türlü suçu yüklemesini bırakıyorum.[C] Antoninus'un etik ilkelerinden hiçbirini
hiçbir şey bilmediği bir dinden türetmediğinin oldukça kesin olduğunu
ekliyorum.[D]

[A] Part Savaşı sırasında Marcus'un (praecepto ejus) emriyle Asya ve Gallia'daki Hıristiyanlara
ağır zulümler yapıldığını ve
"birçoğunun azizlerin şehitliğiyle taçlandırıldığını" söyleyen Orosius'un (vii. 15)ki hariç.

[B] Bkz. xi. 3. İmparator muhtemelen Clemens'in (bu pasajda Gataker tarafından alıntılanmıştır) bahsettiği gibi fanatiklerden bahsediyor.
Akılcı Hıristiyanlar onlarla hiçbir şekilde arkadaşlık kabul etmiyorlardı. "Bu sapkınların bazıları," diyor Clemens, "hayatlarını severek dinsizliklerini ve korkaklıklarını gösteriyorlar, gerçekten var olan Tanrı'nın bilgisinin gerçek bir tanıklık (şehitlik) olduğunu, ancak ölümüyle tanıklık eden bir kişinin kendini öldüren biri olduğunu söylüyorlar. Ayrıca ölüme koşanları da kınıyoruz; çünkü bizden olmayan, ancak sadece aynı adı taşıyan bazıları kendilerini teslim ediyorlar. Onlar için, alenen cezalandırılsalar bile, şehit olmadan öldüklerini söylüyoruz; ve kendilerini hiçbir işe yaramayan bir ölüme teslim ediyorlar, tıpkı Hintli Gymnosofistlerin kendilerini aptalca ateşe teslim etmeleri gibi." Cave, ilkel Hıristiyanlığında (ii. y. 7), Hıristiyanlar hakkında şöyle der: "Onlar, mezbahaya sürülen hayvan sürülerinden daha hızlı bir şekilde işkence yerine akın ettiler. Hatta acının kollarında olmayı bile özlediler. İgnatius, idam edilmek üzere Roma'ya yaptığı yolculukta, yine de giderken tutkulu arzusunu dile getirmekten kendini alamadı: 'Ah, benim için hazırlanan o vahşi
hayvanların yanına gelebilseydim; onlarla hemen karşılaşmayı içtenlikle isterdim; onları beni
hızla yemeye davet eder ve teşvik ederdim ve başkalarına yaptıkları gibi bana saldırmaktan korkmazlardı; hayır, reddederlerse, onları buna zorlardım;'" ve Eusebius'un aynı amacına daha çok uygundur. Dürüst ve iyi bir adam olan Cave, tüm bunları Hıristiyanları övmek için söylüyor; ancak bence konuyu yanlış anlamış. İlkelerine ölümüne kadar bağlı kalan bir adama hayranlık duyarız; fakat bu fanatik Hıristiyanlar, Clemens'in küçümseyerek ele aldığı Gymnosofistlerdir.

[C] Dr. F.C. Baur, "Das Christenthum und
die Christliche Kirche der drei ersten Jahrhunderte", &c. başlıklı eserinde bu soruyu büyük bir sağduyu ve adaletle incelemiştir ve
benim otoritelerimizin bize ulaşabildiği ölçüde gerçeği dile getirdiğine inanıyorum.

[D] Digest'te, 48, 19, 30, Modestinus'tan şu alıntı vardır: "Si quis aliquid fecerit, quo leves hominum
animi superstitione numinis terrerentur, divus Marcus hujusmodi
homines in insulam relegari rescripsit."

İmparator'un Düşünceleri'nin -ya da genel olarak adlandırıldıkları şekliyle Meditasyonları'nın- gerçek bir eser olduğuna şüphe yoktur. İlk kitapta kendisinden, ailesinden ve öğretmenlerinden bahseder; diğer kitaplarda ise kendisinden bahseder. Suidas (v. [Yunanca: Markos]) Antoninus'un on iki kitaptan oluşan bir eserini fark eder ve buna "kendi hayatının idaresi" adını verir; ve kitabı Sözlüğünde birkaç kelime altında alıntılar, imparatorun adını verir, ancak eserin başlığını vermez. Ayrıca Suidas'ın Antoninus'tan alıntıladığı, imparatorun adından bahsedilmeyen pasajlar da vardır. Eserin gerçek başlığı bilinmiyor. Bu kitabın ilk baskısını (Zuerich, 1558, 8vo, Latince versiyonuyla) yayınlayan Xylander, on iki kitabı içeren bir el yazması kullandı, ancak el yazmasının şu anda nerede olduğu bilinmiyor. Var olduğu bilinen tek diğer tam el yazması Vatikan kütüphanesindedir, ancak başlığı ve çeşitli kitapların yazıtları yoktur: on birincisinde yalnızca yıldız işaretiyle işaretlenmiş [Yunanca: Markou autokratoros] yazısı vardır. Diğer Vatikan el yazmaları ve üç Floransalı yalnızca imparatorun kitabından alıntılar içerir. Alıntıların tüm başlıkları, Xylander'in baskısına ön eklediği [Yunanca: Markou Antoninou Autokratoros ton eis heauton biblia ib] ile neredeyse aynıdır. Bu başlık, sonraki tüm editörler tarafından kullanılmıştır. Antoninus'un eserini kitaplara bölüp bölmediğini veya bunu başka birinin yapıp yapmadığını söyleyemeyiz. Birinci ve ikinci kitabın sonundaki yazıtlar gerçekse, bölmeyi kendisi yapmış olabilir.

İmparatorun düşüncelerini veya düşüncelerini fırsat buldukça yazdığı açıktır; ve bunlar kendi kullanımı için tasarlandığından, arkasında kendi eliyle yazılmış eksiksiz bir kopya bırakmış olması olasıdır; çünkü bu kadar çalışkan bir adamın böyle bir amaç için bir yazıcının emeğini kullanması ve en gizli düşüncelerini başka birinin gözüne açması olası değildir. Kitabı ayrıca, babasının felsefesine karşı hiçbir zevki olmayan oğlu Commodus için de tasarlamış olabilir. Dikkatli bir el, değerli cildi saklamıştır; ve Antoninus'un bir eseri, Suidas'ın yanı sıra diğer geç dönem yazarları tarafından da anılmıştır.

Birçok eleştirmen Antoninus'un metni üzerinde çalışmıştır. En eksiksiz
baskı, Thomas Gataker'ın 1652, 4to. Gataker'ın ikinci baskısı George Stanhope tarafından yönetildi, 1697, 4to. Ayrıca 1704 tarihli bir baskı daha var. Gataker birçok iyi düzeltme yaptı ve önerdi,
ve ayrıca Latince'nin çok iyi bir örneği olmayan, ancak genel olarak orijinalin anlamını ifade eden ve
genellikle daha yeni çevirilerden bazılarından daha iyi olan yeni bir Latince versiyon da yaptı. Her paragrafın karşısındaki kenar boşluğuna diğer paralel pasajlara referanslar ekledi; ve herhangi bir antik yazar hakkında yazılmış en eksiksiz yorumlardan biri olan bir yorum yazdı. Bu yorum,
editörün daha zor pasajlara ilişkin açıklamasını ve metnin resimlendirilmesi için
tüm Yunan ve Roma yazarlarından alıntılar içeriyor. Bu, öğrenme ve emeğin
harika bir anıtı ve kesinlikle hiçbir İngiliz
henüz buna benzer bir şey yapmadı. Önsözünün sonunda editör,
bunu Londra yakınlarındaki Rotherhithe'de, sert bir kışta, 1651'de, yetmiş sekizinci yaşındayken yazdığını söylüyor; o zamanlar Milton, Selden ve Milletler Topluluğu döneminin diğer büyük adamları yaşıyordu; ve
Gataker'in Antoninus'un basımı için kendisinden yardım aldığı ve yazıştığı büyük Fransız bilgini Saumaise (Salmasius).
Yunanca testi ayrıca J. M. Schultz, Leipzig, 1802, 8vo; ve bilgili Yunan Adamantinus Corais, Paris, 1816, 8vo tarafından düzenlenmiştir.
Schultz'un metni Tauchnitz tarafından 1821'de yeniden yayınlanmıştır.

M. Antoninus'un İngilizce, Almanca, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca çevirileri vardır ve başkaları da olabilir. Tüm İngilizce
çevirileri görmedim. Jeremy Collier'in 1702 tarihli, 8vo, orijinalin en kaba ve bayağı kopyası olan bir tanesi var. Charpentier koleksiyonunda Alexis Pierron'un en son Fransızca çevirisi, İtalyanca bir versiyonla onurlandırılan Dacier'inkinden daha iyidir (Udine, 1772). Görmediğim bir İtalyanca versiyon var (1675). Bir kardinal tarafından yapılmış. "Kilisede seçkin bir adam olan Kardinal Francis Barberini, Papa VIII. Urban'ın yeğeni, hayatının son yıllarını, sadıklar arasında gübreleyici ve canlandırıcı tohumları yaymak için Roma imparatorunun düşüncelerini kendi diline çevirmekle geçirdi. Bu çeviriyi ruhuna adadı, enerjik üslubuyla söylediği gibi, bu Yahudi olmayanın erdemlerini görünce morundan daha kırmızı olsun diye" (Pierron, Önsöz).

Bu çeviriyi, kitabı uzun yıllar kullandıktan sonra aralıklarla yaptım. Yunancadan yapılmış, ancak her zaman bir metni takip etmedim; ve ara sıra diğer versiyonları kendi versiyonlarımla karşılaştırdım. Bu çeviriyi kendi kullanımım için yaptım, çünkü buna değdiğini gördüm; ancak başkaları için de yararlı olabilir; ve bu nedenle basmaya karar verdim. Orijinali bazen anlamak çok zor ve çevirmek daha da zor olduğundan, her zaman hatadan kaçınmış olmam mümkün değil. Ancak anlamı sık sık kaçırmadığıma inanıyorum ve çeviriyi orijinaliyle karşılaştırma zahmetine girecek olanlar, benimle aynı fikirde değillerse aceleyle benim yanıldığım sonucuna varmamalılar. Bazı pasajlar anlamı veriyor, ancak ilk bakışta öyle görünmeyebilir; ve çevirmenlerden
farklı olduğumda, bazı yerlerde yanıldıklarını düşünüyorum ve
diğer yerlerde de yanıldıklarından eminim. Bazı pasajlara metindeki bozulmayı veya anlamdaki büyük belirsizliği gösteren bir
+ işareti koydum. Dili daha kolay ve akıcı hale getirebilirdim, ancak orijinalin karakterini ifade etmek için daha uygun olduğu için daha kaba bir
üslup tercih ettim; ve bazen versiyonda görülebilecek belirsizlik, Yunancanın belirsizliğinin adil bir kopyası olabilir. Eğer bu versiyonu
gözden geçirirsem, önerilebilecek herhangi bir düzeltmeyi memnuniyetle kullanırım. Bazı Yunanca terimlerin bir dizinini, karşılık gelen İngilizceleriyle birlikte ekledim. Yunanca için en iyi kelimeleri vermediysem, elimden gelenin en iyisini yaptım; ve metinde her zaman aynı kelimenin aynı çevirisini verdim.

Stoacı felsefenin gözlemlediğim son yansıması,
Simplicius'un Epiktetos'un Elkiridion'una Yorumu'ndadır. Simplicius bir
Hristiyan değildi ve böyle bir adamın Hristiyanlığın büyük ölçüde
yozlaştığı bir zamanda
dönmesi pek olası değildi. Fakat o gerçekten dindar bir
adamdı ve yorumunu hiçbir Hristiyanın
geliştiremeyeceği
Tanrı'ya bir dua ile bitiriyor. Zeno'dan Simplicius'a kadar, yaklaşık dokuz yüz yıllık bir süre boyunca, Stoacı felsefe en iyi ve en büyük adamların
bazılarının karakterlerini oluşturdu. Sonunda yok oldu ve İtalya'da
harflerin yeniden canlanmasına kadar bundan bir daha haber alamadık. Angelo
Poliziano, Epiktetos'un Enchiridion'unun iki tane çok yanlış ve eksik el yazmasıyla karşılaştı ve bunları Latince'ye çevirdi ve kitabı koleksiyonunda bulduğu büyük patronu Lorenzo de' Medici'ye adadı. Poliziano'nun versiyonu, MS 1531'de Enchiridion'un ilk Bale baskısında basıldı (apud And. Cratandrum). Poliziano, Lorenzo'ya Enchiridion'u mizacına uygun ve
çevresindeki zorluklarda faydalı bir eser olarak öneriyor.

Epiktetos ve Antoninus ilk basıldıkları günden beri okuyucuları olmuştur. Antoninus'un küçük kitabı bazı büyük adamların arkadaşı olmuştur. Machiavelli'nin Savaş Sanatı ve Marcus Antoninus, genç bir adamken Yüzbaşı John Smith tarafından kullanılan iki kitaptı ve
bir asker ve bir adamın karakterini oluşturmak için ondan daha uygun iki yazar bulamazdı. Smith, memleketi olan İngiltere'de neredeyse bilinmiyor ve unutuluyor, ancak genç Virginia kolonisini kurtardığı Amerika'da değil. Kahramanca zihni ve silahlarındaki eylemleriyle büyüktü, ancak karakterinin asaleti açısından daha da büyüktü. Çünkü bir insanın büyüklüğü, kaba insanların inandığı gibi zenginlik ve mevkide değil, genellikle en aşağılık ahlaki karakterle, yüksek mevkilerdekilere en aşağılık kölelikle ve yoksullara ve aşağılıklara karşı kibirle ilişkilendirilen entelektüel kapasitesinde de değildir; ancak bir insanın gerçek büyüklüğü, kendisinin ve diğer her şeyin adil bir değerlendirmesine, sık sık kendini incelemeye ve imparatorun yapmaması gerektiğini söylediği gibi, başkalarının ne düşünebileceği veya söyleyebileceği veya kendisinin düşündüğü, söylediği ve yaptığı şeyleri yapıp yapmadıkları konusunda kendini yormadan, doğru olduğunu bildiği kurala istikrarlı bir şekilde itaat etmeye dayalı, hayatta dürüst bir amaç bilincindedir.

MARCUS AURELIUS ANTONIUS'UN

FELSEFE

Stoacı felsefenin gerçek değerini ilk olarak Yunanistan'dan Roma'ya geçtiğinde gösterdiği söylenmiştir. Zeno ve haleflerinin doktrinleri Romalıların ciddiyetine ve pratik sağduyusuna çok uygundu; hatta Cumhuriyet döneminde bile, bir Stoacının hayatını yaşayan ve savunduğu görüşlerle tutarlı bir şekilde ölen M. Cato Uticensis adında bir adama örnek verebiliriz. Cicero'nun söylediğine göre, o, Stoacı felsefeyi inançtan benimseyen bir adamdı; çoğu kişinin yaptığı gibi boş tartışmalar için değil, hayatını Stoacı ilkelere uygun hale getirmek için. Augustus'un ölümünden Domitian'ın öldürülmesine kadar geçen o sefil zamanlarda, imparatorluk tiranlığı ve evrensel yozlaşmanın ortasında eski dinin takipçilerini teselli edebilecek ve destekleyebilecek tek şey Stoacı felsefeydi. O zamanlar bile, iyi bir vicdan ve insanın varoluş amaçlarına dair yüce bir fikirle desteklenen, cesaret edip dayanabilen asil zihinler vardı. Bunlar Paetus Thrasae, Helvidius Priscus, Cornutus, C. Musonius
Rufus[A] ve şairler Persius ve Juvenal'di. Onların enerjik dilleri ve erkeksi düşünceleri, çağdaşları için olduğu kadar bizim için de öğretici olabilir. Persius, Nero'nun kanlı saltanatı sırasında öldü;
ancak Juvenal, tiran Domitian'dan sağ çıkma ve Nerva, Trajan ve Hadrian'ın daha iyi zamanlarını görme şansına sahipti.[B] En iyi öğretileri
Stoacı okuldan türetilmiştir ve en iyi dizelerinde Latin dilinin eşsiz gücüyle uygulanır.

[A] Nero'nun öğretmeni Seneca'yı atladım. Bir anlamda
Stoacıydı ve çok güzel bir şekilde birçok iyi şey söyledi. Gellius'un (xii. 2.) Seneca hakkında bir yargısı var, ya da daha doğrusu bazı insanların onun felsefesi hakkında ne düşündüklerine dair bir ifadesi var ve bu olumlu değil. Yazıları ve hayatı birlikte ele alınmalı ve burada onun hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok. Okuyucu, Seneca ve felsefesi hakkında bir duyuruyu, Rev. P. W. Farrar. Macmillan ve Co.'nun "Tanrı'nın Peşindekiler" adlı eserinde bulacaktır.

[B] Ribbeck, felsefi ilkeler içeren bu Hicivlerin gerçek olanın değil, sahte bir Juvenal'in, bir Beyancı'nın eseri olduğunu kanıtlamak için çabaladı. Yine de dizeler var ve Stoacı doktrinlerle tanışmış biri tarafından
yazıldı.

Daha sonraki Stoacı felsefenin en iyi iki yorumcusu bir Yunan kölesi ve bir Roma imparatoruydu. Frigyalı bir Yunan olan Epiktetos, Roma'ya getirildi, nasıl olduğunu bilmiyoruz, ama orada köleydi ve daha sonra değersiz bir efendinin, Epaphroditus adında, kendisi de azat edilmiş bir köle ve Nero'nun gözdesi olan birinin azat edilmiş kölesiydi. Epiktetos, hala köleyken C. Musonius Rufus'u dinlemiş olabilir, ama azat edilmeden önce öğretmen olamazdı. Domitian'ın tarikatının Roma'dan
kovduğu filozoflardan biriydi. Epirus'taki Nikopolis'e çekildi ve orada ölmüş olabilir. Diğer büyük öğretmenler gibi o da hiçbir şey yazmadı ve Epiktetos'un söylevleri hakkında sahip olduğumuz şeyler için minnettar öğrencisi Arrian'a borçluyuz. Arrian, Epiktetos'un söylevlerinden oluşan sekiz kitap yazdı, bunlardan sadece dördü ve bazı parçaları kaldı. Ayrıca Arrian'ın elinden Epiktetos'un temel ilkelerinin küçük Enchiridion'u veya Kılavuzu'na sahibiz. Bu, imparator Justinianus zamanında yaşayan Simplicius'un Enchiridion'u üzerine değerli bir yorumdur.[A]

[A] Arrian'ın Epiktetos'unun J. Schweighaeuser'in Simplicius'un yorumunu içeren tam bir baskısı vardır, 6 cilt. 8vo.
1799, 1800. Ayrıca Bayan Carter'ın Epiktetos'un İngilizce çevirisi de vardır.

Antoninus, öğretmenlerine olan yükümlülüklerini minnettarlıkla andığı ilk kitabında (i. 7), Junius Rusticus tarafından Epiktetos'un söylemleriyle tanıştırıldığını söyler ve diğer pasajlarda da ondan bahseder (iv. 41; xi. 34, 36). Gerçekten de, Epiktetos ve Antoninus'un doktrinleri aynıdır ve Epiktetos, Antoninus'un felsefi dilinin açıklanması ve görüşlerinin açıklanması için en iyi otoritedir. Ancak iki filozofun yöntemi tamamen farklıdır. Epiktetos, dinleyicilerine sürekli bir söylemle ve tanıdık ve basit bir şekilde hitap etti. Antoninus, düşüncelerini yalnızca kendi kullanımı için, genellikle belirsiz olan kısa, bağlantısız paragraflar halinde yazdı. Stoacılar felsefeyi üç bölüme ayırdılar: Fizik ([Yunanca:
phusikon]), Etik ([Yunanca: ethikon]) ve Mantık ([Yunanca: logikon]) (viii. 13). Diogenes'in bize söylediğine göre, bu bölüm Stoacı mezhebinin kurucusu olan Citiumlu Zeno ve Chrysippus tarafından yapılmıştır; ancak bu
filozoflar üç bölümü şu sıraya koydular: Mantık,
Fizik, Etik. Ancak, bu bölümün Zeno'nun zamanından önce yapıldığı ve Cicero'nun belirttiği gibi Platon tarafından kabul edildiği anlaşılıyor (Acad. Post.
i. 5). Mantık, daha dar anlamıyla Mantık terimimizle eşanlamlı değildir.

Stoacı Cleanthes, üç bölümü alt bölümlere ayırdı ve Mantık'ta yer alan Diyalektik ve Retorik; Etik ve Politika; Fizik ve Teoloji olmak üzere altı bölüm yaptı. Bu bölüm yalnızca pratik kullanım içindi, çünkü tüm
Felsefe birdir. En eski Stoacılar arasında bile Mantık veya Diyalektik,
Platon'dakiyle aynı yeri işgal etmez: yalnızca Felsefenin
diğer bölümleri için kullanılacak bir araç olarak kabul edilir.
Daha önceki Stoacı doktrinlerin ve bunların değişikliklerinin bir açıklaması
bir cilt gerektirir. Amacım yalnızca Antoninus'un görüşlerini, kitabından toplanabildiği kadarıyla açıklamak.

Cleanthes'in alt bölümüne göre Fizik ve Teoloji birlikte gider, yani Şeylerin doğasının incelenmesi ve İlahiyatın doğasının incelenmesi, insanın İlahiyat'ı anlayabildiği ölçüde ve evrenin yönetiminin incelenmesi. Bu bölüm veya alt bölüm Antoninus tarafından resmen benimsenmemiştir, çünkü daha önce de belirtildiği gibi kitabında bir yöntem yoktur; ancak fiilen içinde yer almaktadır.

Cleanthes ayrıca Etik ve Politika'yı, yani ahlak ilkelerinin incelenmesini ve medeni toplumun yapısının incelenmesini birbirine bağlar;
ve şüphesiz Etiği iki bölüme ayırmakta iyi yapmıştır. Dar anlamda Etik ve Politika; çünkü ikisi birbirine sıkı sıkıya bağlı olsa da, aynı zamanda çok farklıdır ve birçok soru ancak bu ayrımı dikkatlice gözlemleyerek uygun şekilde tartışılabilir. Antoninus
Politika'dan bahsetmez. Konusu Etik'tir ve Etik, bir insan ve bir yönetici olarak yaşamındaki kendi davranışlarına yönelik pratik uygulamasıdır. Etik'i, insanın doğası, Evrensel Doğa ve her insanın diğer her şeyle ilişkisi hakkındaki doktrinlerine dayanır. Bu nedenle Fizik veya Şeylerin Doğası ve Teoloji veya İlahiyatın Doğası ile yakından ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bize zihnimizdeki tüm izlenimleri ([Yunanca: phantasiai]) iyice incelememizi ve bunlar hakkında doğru bir yargı oluşturmamızı, adil sonuçlar çıkarmamızı ve kelimelerin anlamlarını araştırmamızı ve bu noktaya kadar Diyalektiği uygulamamızı öğütler; ancak Diyalektiğin herhangi bir açıklamasını yapma girişiminde bulunmaz ve felsefesi özünde tamamen ahlaki ve pratiktir. Şöyle der:
(viii. 13), "Sürekli ve mümkünse, ruh üzerindeki her izlenim vesilesiyle, ona Fizik, Etik ve Diyalektik ilkelerini uygula:" ki bu, bize izlenimi mümkün olan her şekilde incelememizi söylemenin başka bir yoludur. Başka bir pasajda (iii. 11) şöyle der: "Bahsedilen yardımlara şunu da ekleyelim: Sana sunulan nesnenin bir tanımını veya tanımını yap ([Yunanca: phantaston]), böylece onun özünde, çıplaklığında, tam bütünlüğünde ne tür bir şey olduğunu açıkça gör ve kendine onun özel adını ve birleştiği şeylerin adlarını ve bunların içinde çözüleceğini söyle." Böyle bir inceleme, Antoninus'un Fiziksel, Teolojik ve Etik ilkelerini oluşturmanın bir aracı olarak kullandığı Diyalektik'in kullanımını gerektirir.

[A] Orijinali [Yunanca: epi pases phantasias]'tır. [Yunanca: phantasia] ifade eden bir kelimemiz yok, çünkü sadece dışsal bir nesneden gelen duyusal
görünüm değil, bu nesneye [Yunanca: to phantaston] denir, aynı zamanda önümüzde karşılık gelen
bir dışsal nesne olmadığında bile üretilen düşünce veya his veya görüştür. Buna göre ruhu
harekete geçiren her şey [Yunanca: phantaston]'dur ve bir [Yunanca: phantasia] üretir.

Antoninus bu alıntıda [Yunanca: physiologein, pathologein,
dialektikeuesthai] diyor. [Yunanca: pathologein]'i Ahlak (Etik) kelimesini kullanarak çevirdim ve buradaki anlam budur.

Antoninus'un çalışmasında bulunan Fiziksel, Teolojik ve Etik ilkelerin birkaç açıklaması vardır; ve okuduğumdan daha fazla açıklama vardır. Ritter (Geschichte der Philosophie, iv. 241), Epiktetos'un öğretilerini açıkladıktan sonra Antoninus'un öğretilerini çok kısa ve yetersiz bir şekilde ele alır. Ancak çalışmanın daha iyi yapıldığı kısa bir denemeye atıfta bulunur. [A] Ayrıca J.M. Schultz'un M. Aurelius Antoninus'un Felsefi İlkeleri üzerine bir denemesi vardır, Antoninus'un Almanca çevirisinin (Schleswig, 1799) sonuna yerleştirilmiştir. Bu iki yararlı denemenin ve kendi titiz çalışmasının yardımıyla, bir kişi Antoninus'un ilkeleri hakkında yeterli bir fikir edinebilir; ancak bunları başkalarına açıklamakta daha zorlanacaktır. Orijinaldeki düzenlemenin ve sayısız paragraf arasındaki bağlantının eksikliğinin yanı sıra, metnin bozulması, dilin ve üslubun belirsizliği ve bazen belki de yazarın kendi fikirlerindeki karışıklık - tüm bunların yanı sıra, imparatorun düşüncelerinde bazen belirgin bir çelişki vardır, sanki ilkeleri bazen yerleşmemiş gibi, sanki şüphe bazen zihnini bulandırıyormuş gibi. Huzur ve tefekkür dolu bir hayat süren, evinde rahatsız edilmeyen ve dünya işlerine karışmayan bir adam, zihnini rahat ve düşüncelerini tek bir yolda tutabilir. Ama böyle bir adam
denenmemiştir. Tüm Etik felsefesi ve pasif erdemi, bir kez insan varoluşunun kaba gerçekliklerine maruz kalsaydı, boş sözler olarak ortaya çıkabilirdi. Çalışmamış ve acı çekmemiş adamların güzel düşünceleri ve ahlaki tezleri okunabilir, ama unutulacaktır. Hiçbir din, hiçbir Etik felsefe, eğer öğretmen "bir havarinin hayatını" yaşamamışsa ve "bir şehit ölümüyle" ölmeye hazır olmamışsa hiçbir şeye değmez. "Akılcı sosyal hayvanın kötülüğü ve iyiliği pasiflikte (pasif etkilerde) değil, eylemde yatar, tıpkı erdeminin ve ahlaksızlığının pasiflikte değil, eylemde yatması gibi" (ix. 16). İmparator Antoninus pratik bir ahlakçıydı. Gençliğinden itibaren zahmetli bir disiplin izledi ve yüksek konumu onu her türlü yoksunluğun veya korkunun üstüne koysa da en fakir filozof kadar tutumlu ve ılımlı bir şekilde yaşadı. Epiktetos az şey istiyordu ve öyle görünüyor ki her zaman istediği az şeye sahipti ve bundan memnundu, tıpkı kölelik görevinde olduğu gibi! Fakat Antoninus imparatorluğa
başladıktan sonra rahatsız bir koltukta oturuyordu. Fırat'tan Atlantik'e, İskoçya'nın soğuk
dağlarından Afrika'nın sıcak kumlarına kadar uzanan bir imparatorluğun yönetimine sahipti; ve deneyimle
bilmesek de, dünyanın işini
elinde tutan, elinden gelenin en iyisini yapmak isteyen ve istediği iyiliğin çok azını
yapabileceğini kesin olarak bilen birinin ne gibi zorluklar, sıkıntılar, endişeler ve üzüntüler yaşadığını hayal edebiliriz.

[A] De Marco Aurelio Antonino ... ex ipsius Commentariis.
Scriptio Philologica. Instituit Nicolaus Bachius, Lipsiae,
1826.

Savaşın, salgın hastalığın, komplonun, genel yolsuzluğun ortasında ve
üzerinde bu kadar hantal bir imparatorluğun ağırlığı varken, Antoninus'un kendisini desteklemek için sık sık tüm cesaretine ihtiyaç duyduğunu kolayca anlayabiliriz.
En iyi ve en cesur adamların bile şüphe ve zayıflık anları olur;
ama eğer en iyi ve en cesur olanlarsa, Antoninus'un yaptığı gibi,
ilkelere geri dönerek depresyonlarından tekrar yükselirler.
İmparator, hayatın duman, buhar olduğunu söyler ve Aziz James, Mektubunda
aynı fikirdedir; dünya kıskanç, hasetçi,
kötü niyetli insanlarla doludur ve bir insan oradan çıkmaktan gayet memnun olabilir.
Belki de bazen en
kesinlikle bağlı olduğu şey hakkında bile şüpheleri vardır. Bu türden sadece birkaç pasaj var, ancak bunlar
insanların en asil oğullarının bile günlük hayatının sert gerçeklerine karşı mücadele etmek zorunda kaldığı mücadelelerin kanıtıdır.
Bir yerde gördüğüm ve küçümseyici bir şekilde yapılan
zavallı bir yorumdur, imparatorun düşünceleri onun hayatta teselliye ve rahatlığa ihtiyacı olduğunu ve hatta onu ölüme hazırlaması gerektiğini gösteriyor. Rahatlığa ve desteğe ihtiyacı olduğu doğru ve bunu nasıl bulduğunu görüyoruz. Sürekli olarak evrenin akıllıca düzenlendiği, her insanın bunun bir parçası olduğu ve değiştiremeyeceği düzene uyması gerektiği, İlahiyat'ın yaptığı her şeyin iyi olduğu, tüm insanlığın bir insanın kardeşi olduğu, onları sevmesi ve beslemesi ve onları daha iyi hale getirmeye çalışması gerektiği, hatta ona zarar vermek isteyenler bile. Bu onun
sonucudur (ii. 17): "O halde bir insanı yönetebilen şey nedir?
Tek ve yalnızca tek bir şey, Felsefe. Fakat bu, bir insandaki
ilahiliği şiddetten uzak ve zarar görmemiş, acılardan ve zevklerden üstün tutmaktan, hiçbir şeyi amaçsızca veya sahtekarca ve ikiyüzlülükle yapmaktan, başka bir insanın bir şey yapmasına veya yapmamasına ihtiyaç duymamaktan ibarettir; ve ayrıca, olan her şeyi ve tahsis edilen her şeyi, nereden gelirse gelsin, kendisinin
geldiği yerden geliyormuş gibi kabul etmek; ve sonunda neşeli bir zihinle ölümü, her canlı varlığın birleştiği unsurların
çözülmesinden başka bir şey değilmiş gibi beklemek. Fakat eğer her biri sürekli olarak bir diğerine dönüşmede unsurların kendilerine hiçbir zarar yoksa, bir insan neden tüm unsurların
[kendisinin] değişimi ve çözülmesi hakkında herhangi bir endişe duysun? Çünkü bu doğaya uygundur; ve doğaya uygun olan hiçbir şey kötü değildir."

Antoninus'un Fiziği, Evrenin Doğası,
hükümeti ve insan doğasının her ikisiyle ilişkisi hakkında bilgidir. Evreni ([Yunanca: he ton hylon ousia], vi. 1),[A] "evrensel
öz" olarak adlandırır ve "aklın" ([Yunanca: logos]) evreni yönettiğini ekler. Ayrıca (vi. 9) "evrensel doğa" veya "evrenin doğası" terimlerini kullanır. (vi. 25) evreni "bir ve hepsi, ki biz buna Kozmos veya Düzen adını veririz" ([Yunanca: kosmos]) olarak adlandırır. Eğer o, bu genel terimleri Her şeyin, insanın var olduğunu herhangi bir şekilde kavrayabileceği her şeyin önemli bir parçası olarak kullanıyor gibi görünüyorsa, yine de başka durumlarda Madde, Maddi şeyler ([Yunanca: hyle, hylikon]) ile Neden, Köken, Akıl ([Yunanca: aitia, aitiodes, logos]) arasında açıkça ayrım yapar.[B] Bu, Zeno'nun tüm şeylerin iki orijinal ilkesinin ([Yunanca: archai]) olduğu doktrinine uygundur, etki eden ([Yunanca: to poioun]) ve üzerinde etki edilen ([Yunanca: to paschon]). Üzerinde etki edilen, biçimsiz maddedir ([Yunanca: hyle]): etki eden akıldır ([Yunanca: logos]), ebedi olan ve tüm madde aracılığıyla etki eden ve tüm şeyleri üreten Tanrı'dır. Antoninus (ayet 32) tüm maddeyi ([Yunanca: ousia]) kaplayan ve
tüm zamanlar boyunca sabit dönemler (devrimler) aracılığıyla evreni yöneten akıldan bahseder.
([Yunanca: to pan]). Tanrı ebedidir ve Madde ebedidir. Maddeye şekil veren Tanrı'dır, ancak maddeyi yarattığı söylenmez.
Anaksagoras kadar eski olan bu görüşe göre, Tanrı ve madde
bağımsız olarak var olur, ancak Tanrı maddeyi yönetir. Bu doktrin, hem maddenin hem de Tanrı'nın
varlığı gerçeğinin ifadesidir. Stoacılar, maddenin kökeni ve doğası gibi çözümsüz soruyla kendilerini şaşırtmadılar.[C] Antoninus da şeylerin bir başlangıcı olduğunu varsayar,
şimdi bildiğimiz gibi; ancak dili bazen çok belirsizdir.
Zor bir pasajın (vii.75 ve not) anlamını açıklamaya çalıştım.

[A] [Yunanca: ousia] kelimesine gelince, okuyucu
Dizin'e bakabilir. Burada kelimenin kullanımına dair birkaç örnek ekliyorum;
Antoninus'un (ayet 24), [Yunanca: he sumpasa ousia], "evrensel
öz"ü vardır. O (xii. 30 ve iv. 40), "bir ortak öz" ([Yunanca: ousia]) olduğunu, sayısız beden arasında
dağıtıldığını söyler. Stobaeus'ta (tom. 1, lib. 1, tit. 14) şu tanım vardır, [Yunanca: ousian de phasin ton onton hapanton
ten proten hylen]. Viii. II'de, Antoninus [Yunanca: to
ousiodes kai hyulikon], "özsel ve maddi"den bahseder; ve
(vii. 10) "maddi olan her şeyin" ([Yunanca: enulon])
bütünün özünde ([Yunanca: te ton holon
ousia]) kaybolduğunu söyler. [Yunanca: ousia], en yüksek veya nihai olarak kabul ettiğimiz varoluşun genel adıdır, çünkü onunla koordine edilebilecek
ve üstünde hiçbir varoluş

düşünmüyoruz. Filozofun "özüdür": bir şeyin varlığı, temeli olduğunu
düşündüğümüz veya varsaydığımız şeyin nihai ifadesidir. "Kendi başına öz veya tek ve biricik öz olan İlahi'den, yaratılan her şey ve her şey var olur" (Swedenborg, Angelic Wisdom,
198).

[B] Herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için şunu belirtiyorum ki

tüm bu genel terimler bir çelişki içerir. "Bir ve
hepsi" ve benzerleri ve "bütün", sınırlamayı ima eder. "Bir" sınırlıdır; "hepsi" sınırlıdır; "bütün" sınırlıdır. Buna engel olamayız. Tam olarak kavrayamadığımız şeyi ifade edecek kelimeler bulamayız. "Mutlak" veya buna benzer başka bir kelimenin eklenmesi durumu düzeltmez. Hatta Tanrı kelimesi bile çoğu kişi tarafından, çoğunlukla bilinçsizce, sınırlamanın ima edildiği bir şekilde kullanılır ve aynı zamanda sınırlamayı reddetmek için kelimeler eklenir. Bir Hristiyan şehit, Tanrı'nın ne olduğu sorulduğunda, Tanrı'nın bir insan gibi bir isme sahip olmadığını söylediği söylenir; ve Justin de aynı şeyi söyler (Apol. ii. 6), "Baba, Tanrı, Yaratıcı, Rab ve Efendi isimleri isim değildir, iyiliklerden ve eylemlerden türetilen unvanlardır." (Karşılaştır
Seneca, De Benef. iv. 8.) Bir şeyin varlığını kavrayabiliriz, ya da daha doğrusu, onun yeterli bir kavramı olmadan bir varoluş fikrine sahip olabiliriz, "yeterli" kelimesi, şeyle aynı kapsamda ve eşit anlamına gelir. Sınırlı uzay kavramımız var
maddi bir şeyin boyutlarından türetilmiştir,
mutlak uzay hakkında, eğer terimi kullanabilirsem, hiçbir fikrimiz yok; ve sonsuz uzay için de kavram aynıdır--hiçbir
kavram yok; ve yine de onu bir anlamda kavrıyoruz, nasıl olduğunu bilmesem de ve uzayın sonsuz olduğuna inanıyoruz ve sonlu olduğunu
kavrayamayız.

[C] Madde ve uzay kavramları birbirinden ayrılamaz. Uzay kavramını madde ve formdan türetiyoruz. Ama ne madde ne de uzay hakkında yeterli bir
kavramımız yok. Madde, nihai çözümünde, insanların zihin, ruh veya kendisini eylemlerle bildiren gücü ifade ettikleri başka bir adla anladıkları şey kadar anlaşılmazdır. Anaksagoras, zeka [Yunanca: nous] ile madde arasındaki ayrımı ortaya koydu ve zekanın maddeye hareket verdiğini ve böylece
maddenin unsurlarını ayırıp onlara düzen verdiğini söyledi; ancak o, Simplicius'un söylediği gibi, felsefi öğretisinin temeli olarak muhtemelen sadece bir başlangıcı varsaydı. Empedokles, "Evren her zaman var oldu." demişti. Yaratılış olarak adlandırılan şey hakkında hiçbir fikri yoktu. Ocellus Lucanus (i, Bölüm 2), Evrenin ([Yunanca: to pan]) yok edilemez ve yaratılmamış olduğunu savundu. Sonuç olarak, ebedidir. Tanrı'nın varlığını kabul etti; ancak teolojisi biraz tartışma gerektirirdi. Aksine, Strabo'ya göre (s. 713, ed. Cas.), Brachmans, evrenin yaratılmış ve yok edilebilir olduğunu; ve yaratıcısının ve yöneticisinin
bütünü kapsadığını öğretti. Süleyman'ın Bilgeliği kitabının yazarı (xi. 17): "Her şeye gücü yeten elin, madde dünyasını biçimsiz olarak yarattı" diyor, bu da maddenin
zaten var olduğu anlamına gelebilir.

"Madde"yi çevirdiğimiz yaygın Yunanca kelime [Yunanca:
hyle]'dir. Şeylerin yapıldığı şeydir.

Madde, tüm maddi nesnelerin yapıldığı temel parçalardan ([Yunanca: stoicheia]) oluşur. Ancak hiçbir şey form olarak kalıcı değildir. Antoninus'un ifadesine göre (iv. 36), evrenin doğası "var olan şeyleri değiştirmek ve onlara benzer yeni şeyler yapmak kadar hiçbir şeyi sevmez. Çünkü var olan her şey bir şekilde olacak olanın tohumudur. Ancak sen sadece toprağa veya rahme atılan tohumları düşünüyorsun: ancak bu çok kaba bir kavramdır." O halde tüm şeyler sürekli bir akış ve değişim içindedir; bazı şeyler elementlere
erir, diğerleri yerlerine gelir; ve böylece "tüm evren her zaman genç ve mükemmel kalır" (xii. 23).

Antoninus'un "tohum ilkeleri" ([Yunanca: spermatikoi logoi]) dediği şey hakkında bazı belirsiz ifadeleri vardır. Bunları Epikürcü atomlara (vi. 24) karşı koyar ve sonuç olarak onun "tohum ilkeleri"
tehlikede dolaşan ve kimsenin
bilmediği şekilde birleşen maddi atomlar değildir. Bir pasajda (iv. 21) canlı ilkelerden, ruhlardan
([Yunanca: psychahi]) bedenlerinin dağılmasından sonra
"evrenin tohum ilkesine" kabul edilmelerinden bahseder. Schultz,
"tohum ilkeleriyle Antoninus'un çeşitli temel ilkelerin ilişkilerini kastettiğini, bu ilişkilerin İlahiyat tarafından belirlendiğini ve
sadece bu sayede organize varlıkların üretiminin mümkün olduğunu" düşünür. Bu, anlam olabilir; ancak öyleyse, bundan hiçbir değeri olan
bir şey türetilemez.[A] Antoninus sıklıkla "Doğa" ([Yunanca: physis]) kelimesini kullanır ve biz de anlamını düzeltmeye çalışmalıyız.
[Yunanca: physis] kelimesinin basit etimolojik anlamı "üretim"dir, Şeyler dediğimiz şeyin doğuşu. Romalılar, aslen "doğum" anlamına gelen Natura'yı kullandılar. Ancak ne Yunanlılar ne de Romalılar bu basit anlama bağlı kalmadılar, biz de kalmıyoruz. Antoninus (x. 6) şöyle der: "Evren [bir atom topluluğu] veya Doğa [bir sistem] olsun, öncelikle şunun belirlenmesine izin verin: Ben, doğa tarafından yönetilen
bütünün bir parçasıyım. "Burada doğanın kişileştirilmiş ve etkin, etkili bir güç olarak görüldüğü, İlahiyat'tan bağımsız olmayan, İlahiyat tarafından kendisine verilen bir güçle hareket eden bir şey
olarak görüldüğü düşünülebilir. Eğer ifadeyi doğru anladıysam, Doğa kelimesinin günümüzde sıklıkla kullanılma şekli budur, ancak birçok yazarın bu kelimeyi kesin bir anlam
belirtmeden kullandığı açıktır. Aynı şey, bazı yazarların anlaşılır bir anlamda kullanabileceği, ancak bazılarının hiçbir kesin anlamda
kullanmadığı Doğa Yasaları ifadesi için de geçerlidir. Bu Doğa kelimesinde, Piskopos Butler'ın ona verdiği anlam dışında hiçbir anlam yoktur: "Doğal kelimesinin tek belirgin anlamı Belirtilmiş, Sabit veya Yerleşiktir; çünkü doğal olan şey, onu böyle kılmak için akıllı bir etken gerektirir ve varsayar, _yani_, sürekli olarak veya belirli zamanlarda bunu gerçekleştirmek için, tıpkı doğaüstü veya mucizevi olanın bunu hemen gerçekleştirmek için yaptığı gibi." Platon'un (De Leg., iv. 715) Tanrı'nın var olan her şeyin başlangıcını, sonunu ve ortasını tuttuğunu ve dümdüz kendi yolunda ilerlediğini, devresini doğaya göre (yani sabit bir düzene göre) yaptığını söylediğinde kastettiği budur; ve
Tanrı'nın gözlemlediği düzen veya yoldan sapanları cezalandıran adalet tarafından sürekli olarak eşlik edilir.

[A] Justin (Apol. ii. 8) Stoacılardan bahsettiği yerde [Yunanca: kata
spermatikou logou meros] sözcüklerine sahiptir;
ancak bu ifadeyi tuhaf bir anlamda kullanır (not II).
Erken Hristiyan yazarlar Stoacı terimlere aşinaydı ve
yazıları, mücadelenin Hıristiyan yorumcular ve Yunan felsefesi. Hatta St. Peter'in ikinci Mektubunda (ii. I, v. 4) bile Stoacı bir ifade buluyoruz, [Yunanca: Ina dia touton genesthe theias koinonoi
physeos.]

Gezegenlerin hareketlerine, yerçekimi dediğimiz şeyin etkisine, düzensiz cisimlerin ve bunların çözülmesine, bitkilerin ve canlı cisimlerin üretimine, bunların oluşumuna, büyümesine ve ölümleri dediğimiz dağılmalarına baktığımızda, deneyimin sınırları içinde, şimdiki ve geçmiş, bildiğimiz kadarıyla geçmişi sabit ve değişmez olan düzenli bir fenomen dizisi gözlemliyoruz. Fakat eğer böyle değilse, bizim bildiğimiz fenomenlerin sırası ve dizisi sonsuz bir ilerleme sırasında değişime tabiyse -ve böyle bir değişim düşünülebilirse- fenomenlerin sırasının ve dizisinin tamamını keşfetmedik ve keşfetmeyeceğiz de, bu dizide doğasına göre, yani sabit sırasına göre, şu anda Şeylerin Düzeni veya Doğası dediğimiz şeyin bir çeşitlemesi yer alabilir. Ayrıca, bu tür değişikliklerin meydana gelmiş olması da düşünülebilir - şeylerin düzeninde, dilin kusurluluğu nedeniyle onları adlandırmaya zorlandığımız, ancak bir değişiklik olmayan değişiklikler; ve ayrıca, tüm gerçek fenomenlerin, örneğin, oluşum, büyüme ve dağılma fenomenlerinin gerçek dizisine ilişkin bilgimizin kusurlu olduğu ve her zaman da olması gerektiği kesindir. Nedenler ve Sonuçlardan bahsettiğimizde, Doğa'dan bahsettiğimizden çok daha iyi durumda değiliz. Yaşamın pratik amaçları için neden ve sonuç terimlerini rahatlıkla kullanabiliriz ve onlara en azından tüm yanlış anlamaları önleyecek kadar belirgin bir anlam
belirleyebiliriz. Ancak
neden ve sonuçlardan Şeyler olarak bahsettiğimizde durum farklıdır.
Bildiğimiz tek şey, Yunanlıların dediği gibi fenomenler veya görünüşlerdir
bunlar bizim anladığımız gibi düzenli bir düzende birbirini izler, böylece
eğer seride bir fenomen başarısız olursa, ya seride bir kesinti olması gerektiğini ya da
başka bir şeyin
ortaya çıkmamış fenomenden sonra ortaya çıkacağını ve boş yeri
dolduracağını düşünürüz; ve böylece seri ilerlemesinde değiştirilebilir veya tamamen değişebilir. O zaman neden ve sonuç, doğal fenomenler dizisinde söylediklerimin ötesinde hiçbir şey ifade etmez; ve her ardışık fenomenin gerçek nedeni veya bazılarının adlandıracağı gibi aşkın nedeni, var olan, olmuş olan ve sonsuza dek var olacak olan tüm şeylerin nedeni olan şeydir. Dolayısıyla, Yaratılış kelimesi, onu ilk olarak ele alırsak, doğal fenomenlerin mevcut düzeninde bir ilki kavrayabilirsek gerçek bir anlama sahip olabilir; ancak kaba anlamda, belirli bir zamanda tüm şeylerin yaratılması, ardından ilk nedenin sükunetinin sağlanması ve tüm Fenomen dizilerinin Doğa yasalarına veya insanların kullanabileceği diğer kelimelere terk edilmesi kesinlikle saçmadır. [A]

[A] Zaman ve uzay düşüncemizin koşullarıdır; ancak zaman sonsuz ve uzay sonsuz, çok kusurlu bir şekilde hariç olmak üzere düşüncenin nesneleri olamaz. Zaman ve uzay, İlahiyat'ı düşündüğümüzde hiçbir şekilde düşünülmemelidir. Swedenborg şöyle diyor:
"Doğal insan, zaman, mekan ve maddi şeyler
fikirleri ortadan kaldırılsa, hiçbir düşüncesi olmayacağına inanabilir; çünkü insanın sahip olduğu tüm düşünce bunlara dayanır.
Ancak, düşüncelerinin zaman, mekan ve maddi olan
şeylerden pay aldıkları ölçüde sınırlı ve sınırlandırılmış olduğunu; ve bu şeylerden pay almadıkları ölçüde sınırlı olmadıklarını ve genişlediklerini; çünkü zihin, maddi ve dünyevi şeylerin çok üzerindedir"
(Cennet ve Cehennem Hakkında, 169).

[İllüstrasyon: PALLAS TAPINAĞI]

Antoninus'un Doğa, şeylerin değişimleri ve evrenin ekonomisinden bahsettiği tüm pasajları anlamakta büyük zorluk olsa da, onun Doğa ve Doğal'a ilişkin anlayışının benim belirttiğimle aynı olduğuna ikna oldum; ve o, kelimeleri açık bir şekilde ve kesin bir
tutarlılıkla kullanmayı bilen bir adam olduğu için, bazı pasajlardaki anlamı şüpheli olsa bile, Doğa görüşünün Tanrı'nın her yeri kaplayan, her zaman mevcut ve her zaman etkin enerjisine olan sabit inancıyla uyumlu olduğunu varsaymalıyız. (ii. 4; iv. 40; x. 1; vi. 40; ve diğer pasajlar. Seneca, De Benef.,
iv. 7. Swedenborg, Angelic Wisdom, 349-357 ile karşılaştırın.)

Antoninus'ta anlaşılması zor çok şey var ve yazdıklarının hepsini tam olarak kavrayamadığı söylenebilir; ancak bu hiçbir şekilde dikkate değer olmazdı, çünkü günümüzde bir adamın ne kendisinin ne de başkasının
anlayamayacağı şeyleri yazması mümkün. Antoninus bize (xii. 10)
şeylere bakmamızı ve ne olduklarını görmemizi, onları
maddi [Yunanca: hyle], gündelik [Yunanca: aition] ve ilişki [Yunanca: anaphora] veya amaç olarak çözmemizi söyler, bununla etki veya son dediğimiz şeyin doğasında bir şey kastettiği anlaşılıyor. Caus ([Yunanca:
aitia]) kelimesi zorluktur. Aynı kelime Sanskritçede de vardır
(hetu); ve Hindistan ve Yunanistan'ın incelikli filozofları ve
modern zamanların daha az incelikli filozofları, bu kelimeyi veya eşdeğer bir kelimeyi belirsiz bir şekilde kullanmışlardır. Yine de bazen karışıklık, yazarın zihninden ziyade dilin kaçınılmaz belirsizliğinde olabilir, çünkü en bilge adamlardan bazılarının ne söylemek istediklerini bilmediklerini düşünemiyorum. Antoninus (iv. 36), "var olan her şeyin bir şekilde olacak olanın tohumu olduğunu" söylediğinde, bazı Hint filozoflarının söylediğini söylediği varsayılabilir ve böylece derin bir gerçek büyük bir saçmalığa dönüştürülebilir. Ama o, "bir şekilde" diyor ve bir şekilde doğru demiş; ve başka bir şekilde, eğer anlamını yanlış anlarsanız, yanlış demiş. Platon, "Hiçbir şey asla yoktur, her zaman olur" ([Yunanca: aei gignetai]) dediğinde, bir şeyler türetebileceğimiz bir metin sunmuştur; çünkü bununla tüm pratik değil, tüm spekülatif neden ve sonuç kavramlarını yok eder. Şeylerin tüm dizisi, bize göründükleri gibi, zaman içinde, yani ardışık olarak düşünülmelidir ve bir şeylerin durumu ile diğer bir şeylerin durumu arasında aralıklar olduğunu düşünürüz veya varsayarız, böylece öncelik ve sıra, aralık ve Varlık,
ve Varlığın sona ermesi, başlangıç ​​ve bitiş vardır. Fakat Şeylerin Doğasında buna benzer hiçbir şey yoktur. Bu, sonsuz bir sürekliliktir (iv. 45; vii. 75). Antoninus, nesilden (x. 26) bahsettiğinde, bir nedenin ([Yunanca: aitia]) etki etmesinden ve sonra başka bir nedenin işi üstlenmesinden, ilkinin belirli bir durumda bıraktığı şeyden ve benzeri şeylerden bahseder; ve belki de onun "doğanın kendi kendini geliştiren gücü" olarak adlandırılan şeye benzer bir fikre sahip olduğunu düşünebiliriz; Gerçekten güzel bir ifade,
ki bence yazarı tam anlamını görmedi ve bu yüzden
kendini Hindu mezheplerinden birinin takipçisi olmakla suçlanmaya açık hale getirdi, ki bu mezhepler her şeyin doğadan veya maddeden evrimle geldiğini,
veya İlahiyatın yerini alan ama İlahiyat olmayan bir şeyden geldiğini söyler.
Bütün insanların istedikleri gibi veya düşünebildikleri gibi düşünmelerini isterim ve ben sadece
verdiğim özgürlüğün aynısını talep ediyorum. Bir adam bir şey yazdığında,
sözlerinin ne anlama geldiğini bulmaya çalışabiliriz,
sonuç
onun kastetmediği şeyi kastetse bile; ve eğer bu çelişkiyi
bulursak, bu bizim hatamız değil, onun talihsizliğidir. Şimdi Antoninus
belki de söylediklerinde (x. 26) biraz bu durumdadır,
ancak paragrafın sonunda gözlerle görülmeyen ama yine de daha az açık olmayan
etki eden güçten söz eder. Ancak bu pasajda (x. 26) gücün farklı ardışık nedenlerde ([Yunanca: aitiai]) veya başka bir şeyde olduğu mu kastediliyor, kimse söyleyemez. Ancak diğer pasajlardan, evrenin fenomenleri hakkındaki kavramının benim belirttiğim şey olduğunu anlıyorum. Tanrı görünmeden çalışır, eğer böyle bir dil kullanabilirsek ve belki de ben de kullanabilirim, Eyüp'ün veya Eyüp kitabını yazanın yaptığı gibi. Aziz Paul Atinalılara "O'nda yaşar, hareket eder ve var oluruz" demişti; ve dinleyicilerine bunun yeni bir doktrin olmadığını göstermek için Yunan şairlerinden alıntılar yaptı. Bu şairlerden biri, Zeus'a veya Tanrı'ya olan asil ilahisi, bağlılığın ve felsefenin yüce bir ifadesi olan Stoacı Cleauthes'ti. Doğa'yı gücünden mahrum eder ve onu Tanrı'nın doğrudan yönetimi altına sokar. "Yeryüzünün etrafında dönen tüm bu gökler,
İtaat eder ve seni nereye götürürse oraya gönüllü olarak gelir.
Sen olmadan, Tanrım, yeryüzünde hiçbir şey yapılmaz,
Ne eterik alemlerde, ne de denizde,
Kötülerin aptallıkları yüzünden yaptıklarından başka."

Antoninus'un ilahi bir güç ve hükümetin varlığına olan inancı,
evrenin düzenine ilişkin algısına dayanıyordu.
Sokrates gibi (Xen. Mem., iv. 3, 13, vb.) o da ilahi güçlerin biçimlerini göremesek de,
işlerini gördüğümüz için var olduklarını bildiğimizi söylüyor.

"Tanrıları nerede gördün veya onların var olduğunu nasıl anlıyorsun ve onlara nasıl tapıyorsun diye soranlara, ilk olarak, onların gözle bile görülebilmesi için; ikinci olarak, kendi ruhumu da görmedim ve yine de onu onurlandırıyorum. Dolayısıyla, tanrılara gelince, onların gücünü sürekli olarak deneyimlediğimden, onların var olduğunu anlıyorum ve onlara saygı duyuyorum." (xii. 28 ve not. Comp. Aristotle de Mundo, c. 6; Xen. Mem. i. 4,
9; Cicero, Tuscul. i. 28, 29; St. Paul's Epistle to the Romans, i. 19,
20; ve Montaigne's Apology for Raimond de Sebonde, ii. c. 12.) Bu, çoğu insan için her zaman büyük bir ağırlığı olan ve yeterli görünen çok eski bir argümandır. Bilgili bir tezde geliştirilerek en ufak bir ek güç kazanmaz. Basit telaffuzuyla
olabildiğince anlaşılırdır. Reddedilirse, onu reddedenle tartışmak mümkün olmaz: ve sayısız ayrıntıya
dökülürse, kanıtın değeri bir kelime yığını altında
gömülme riskiyle karşı karşıya kalır. İnsan, kendisinin ruhsal bir güç olduğunun veya böyle bir güce sahip olduğunun bilincinde olduğundan, bunu nasıl algılarsa algılasın -çünkü ben sadece bir gerçeği belirtmek istiyorum- kendisinde sahip olduğu bu güçten, Antoninus'un söylediği gibi, daha büyük bir gücün olduğuna inanmaya yönlendirilir; bu güç, eski Stoacıların bize söylediği gibi, tüm evreni, aklın[A]
([Yunanca: nous]) insanı kapladığı gibi kaplar. (Epictetus'un Söylevleri, i. 14;
ve Voltaire a Mad^e. Necker, cilt lxvii., s. 278, Lequien tarafından düzenlenmiştir.)

[A] [Yunanca: nous] kelimesini her zaman "zeka" veya "zeka" olarak çevirdim. En eski Yunan filozoflarının "zeka" kavramını "madde" kavramına karşıt olarak ifade etmek için kullandıkları kelime gibi görünüyor. [Yunanca: logos] kelimesini her zaman "akıl" olarak, [Yunanca: logikos] kelimesini ise "rasyonel" veya belki de bazen "makul" olarak çevirdim, tıpkı [Yunanca: noeros] kelimesini "entelektüel" olarak çevirdiğim gibi. Düşünmüş ve herhangi bir felsefi yazıyı okumuş olan her insan, belirli kavramları ifade etmek için kelime bulmanın zorluğunu, kelimelerin bu kavramları ne kadar
eksik ifade ettiğini ve kelimelerin ne kadar sıklıkla dikkatsizce kullanıldığını bilir. [Yunanca: logos] kelimesinin çeşitli anlamları, herhangi bir insanı
şaşırtmaya yeter. Yeni Ahit tercümanlarımız (Aziz Yuhanna, y. 1.) [Yunanca: ho logos] kelimesini, Almanların "das Wort" olarak çevirdiği gibi, basitçe "kelime" olarak çevirdiler; ancak teolojik yazılarında bazen orijinal Logos terimini korudular. Almanların Vernunft diye bir terimi vardır ki bu bizim Akıl kelimemize en yakın gibi görünüyor, ya da olduklarından başka bir şey olarak kavrayamayacağımız zorunlu ve mutlak gerçekler. Bazı insanların düşünce yasaları, uzay ve zaman kavramları ve aksiyomlar veya ilk ilkeler olarak adlandırdığı şeyler bunlardır, bunların kanıta ihtiyacı yoktur ve kanıtlanamaz veya reddedilemez. Buna göre Almanlar "Gott ist die hoechste Vernunft" yani Yüce Akıl diyebilirler. Almanların ayrıca Verstand diye bir kelimesi vardır ki bu bizim "anlama", "zeka", "zeka" kelimelerimizi temsil ediyor gibi görünüyor, kendi başına var olan mutlak bir şey olarak değil, bir bireyle, bir insanla bağlantılı bir şey olarak. Buna göre bu, izlenimleri alma (Vorstellungen, [Yunanca: phantasiai],) ve bunlardan farklı fikirler (Begriffe) oluşturma ve farklılıkları algılama kapasitesidir. Bu açıklamaların okuyucunun Antoninus'u veya [Yunanca: nous] ve [Yunanca: logos] kelimelerini
kullanmasını anlamasına yardımcı olacağını düşünmüyorum. İmparatorun anlamı
kendi sözlerinden çıkarılmalı ve eğer modern kavramlarla tamamen uyuşmuyorsa, onu
anlaşmaya zorlamak bizim işimiz değil,
sadece onun anlamının ne olduğunu bulmak, eğer yapabilirsek.

Justinus (ad Diognetum, yaklaşık vii.) her şeye gücü yeten,
her şeyi yaratan ve görünmez Tanrı'nın gerçeği ve kutsal,
anlaşılmaz Logos'u insanların kalplerine yerleştirdiğini; ve bu Logos'un Evrenin
mimarı ve yaratıcısı olduğunu söyler. İlk Apology'de (yaklaşık
xxxii.), Tanrı'dan gelen tohumun ([Yunanca: sperma]) Tanrı'ya inananların
içinde yaşayan Logos olduğunu söyler. Dolayısıyla Justinus'a göre Logos'un yalnızca bu tür
inançlılarda olduğu anlaşılıyor. İkinci Apologya'da (yak. viii.) Logos'un tohumunun tüm insanlığa ekildiğinden bahseder; ancak hayatlarını Logos'a göre düzenleyenler, örneğin Stoacılar, Logos'un sadece bir kısmına sahiptir ([Yunanca: kata spermatikou logou meros]) ve Mesih olan tüm Logos'un bilgisine ve tefekkürüne sahip değildirler. Swedenborg'un açıklamaları (Melek Bilgeliği, 240) Justinus ile karşılaştırılmaya değerdir. Modern filozof özünde antik filozofla hemfikirdir; ancak daha
kesindir.

Öyleyse Tanrı vardır, ancak onun doğası hakkında ne biliyoruz? Antoninus, insanın ruhunun ilahilikten bir
çıkış olduğunu söyler. Hayvanlar gibi bedenlerimiz var, ancak tanrılar gibi aklımız, zekamız var. Hayvanların hayatı ([Yunanca: psyche]) ve içgüdülerimiz veya doğal eylem ilkelerimiz var: ancak yalnızca rasyonel hayvan insan rasyonel, zeki bir ruha ([Yunanca: psyche logike noera]) sahiptir. Antoninus bunun üzerinde sürekli olarak ısrar eder: Tanrı insandadır[A] ve bu nedenle içimizdeki ilahiliğe sürekli dikkat etmeliyiz, çünkü ancak bu şekilde Tanrı'nın doğası hakkında herhangi bir
bilgiye sahip olabiliriz. İnsan ruhu bir anlamda ilahiliğin bir parçasıdır ve yalnızca ruh İlahiyat ile herhangi bir iletişim kurabilir; çünkü (xii. 2) dediği gibi: "Tanrı yalnızca entelektüel kısmıyla yalnızca kendisinden bu bedenlere akan ve türetilen zekaya dokunur." Aslında bir insanın içinde gizli olan şeyin yaşam olduğunu, yani insanın kendisi olduğunu söyler. Geriye kalan her şey, yaşayan insanın, gerçek[B] insanın,
şu anki varoluşunun amacı için kullandığı giysi,
örtü, organlar, araçtır. Hava, nefes alabilen kişi için evrensel olarak
yayılır; ve böylece ona katılmaya
istekli olan kişi için, içinde her şeyi barındıran
zeki güç, hava kadar geniş ve özgür bir şekilde
yayılır (viii. 54). İnsan, ilahi bir hayat yaşayarak ilahiyatın bilgisine yaklaşır.[C] Antonius'un dediği gibi, [Yunanca: daimon] veya
[Yunanca: theos] içindeki ilahiyatı takip ederek insan,
İlahiyat'a, yüce iyiliğe en yakın hale gelir; çünkü insan, içsel rehberiyle ([Yunanca: hegemonikon]) asla mükemmel bir
uyuma ulaşamaz. "Tanrılarla yaşa.
Ve sürekli olarak kendi ruhunun kendisine verilenle tatmin olduğunu ve Zeus'un her insana koruyucusu ve rehberi olarak verdiği tüm
daimon ([Yunanca: daimon]) isteklerini yerine getirdiğini onlara gösteren tanrılarla yaşar. Ve bu daimon her insanın
anlayışı ve aklıdır" (ayet 27).

[A] Comp. Epi. to the Corinthians, i. 3, 17 ve James iv. 8,
"Tanrı'ya yaklaşın ve o da size yaklaşacaktır."

[B] Bu aynı zamanda Swedenborg'un ruh doktrinidir. "Ruhla ilgili olarak, ölümden sonra yaşayacağı söylenen şey, bedende yaşayan insandan başka bir şey değildir, yani beden aracılığıyla dünyada hareket eden ve bedenin kendisinin yaşadığı içsel insandır" (Clissold tarafından alıntılanmıştır, "The Practical Nature of the Theological Writings of Emanuel Swedenborg, in a Letter to the Archbishop of Dublin (Whately)," adlı eserin 456. sayfasında, ikinci baskı, 1859; ilahiyatçıların
faydalanabileceği bir kitap). Bu, ruhun eski bir doktrinidir ve sıklıkla ilan edilmiştir, ancak Gataker'in "Antoninus" adlı eserinde alıntıladığı "Auctor de Mundo", c. 6, s. 436. "Yaşadığımız ve şehirlere ve evlere sahip olduğumuz ruh görünmezdir, ancak eserleriyle görülür; çünkü
hayatın tüm yöntemi onun tarafından tasarlanmış ve düzenlenmiştir ve onun tarafından
bir arada tutulur. Aynı şekilde,
en kudretli, en güzel,
en ölümsüz yaşam ve en yüce erdeme sahip olan Tanrı'yı ​​da düşünmeliyiz: bu nedenle insan doğasına görünmez olsa da, bizzat eserleriyle görülür." Aynı amaçla diğer
pasajlar Gataker tarafından alıntılanmıştır (s. 382).
Piskopos Butler da ruhla ilgili olarak aynı şeyi söyler: "Genel olarak,
o zaman, duyu organlarımız ve uzuvlarımız kesinlikle yaşayan kişilerin, kendimizin algılamak ve hareket etmek için kullandığı araçlardır." Bu yeterince açık değilse, şunu da söyler: "Bundan çıkan sonuç, bizim organize bedenlerimizin, etrafımızdaki diğer herhangi bir
maddeden daha fazla kendimiz veya kendimizin bir parçası olmadığıdır." (Anton, x. 38 ile karşılaştırın).

[C] Okuyucu, John Smith'in "Seçilmiş Söylemler"inde "Tanrı'nın varlığı ve doğası hakkında" adlı Söylem V'e başvurabilir. Bu Söylem'e, çarpıcı bir pasaj olarak Agapetus, Paraenes'i eklemiştir. Bölüm 3: "Kendini bilen Tanrı'yı ​​bilecektir; ve Tanrı'yı ​​bilen Tanrı'ya benzeyecektir; ve Tanrı'ya
layık hale gelen Tanrı'ya benzeyecektir; ve Tanrı'ya layık hale gelecektir, Tanrı'ya
layık olmayan hiçbir şey yapmayan, fakat kendisine ait olan şeyleri düşünen, düşündüğünü söyleyen ve konuştuğunu yapan." Sanırım, Sokrates ve diğerlerine atfedilen eski "Kendini bil"
deyiminin, genel olarak verilen dar anlamdan daha geniş bir anlamı vardı.
(Agapetus, ed. Stephan. Schoning, Franeker, 1608. Bu cilt ayrıca Nilus'un Paraeneses'ini de içerir.)

İnsanda, yani akılda, zekada, kullanıldığında geri kalan her şeyi yöneten üstün bir yetenek vardır. Bu, Cicero'nun (De Natura Deorum, ii. 11) Latince Principatus kelimesiyle çevirdiği yönetici yetenektir ([Yunanca: hegemonikon]), "hiçbir şeyin ondan üstün olamayacağı veya olmaması gereken". Antoninus bu terimi ve eşdeğer olan diğerlerini sıklıkla kullanır. Buna (vii. 64) "yönetici zeka" adını verir. Yönetici yetenek ruhun efendisidir (ayet 26). Bir insan yalnızca yönetici yeteneğine ve içindeki ilahiliğe saygı göstermelidir. Evrendeki en yüce olana saygı göstermemiz gerektiği gibi, kendimizde de en yüce olana saygı göstermeliyiz; ve bu, evrendeki en yüce olanla aynı türden olandır (ayet 21). Dolayısıyla, Plotinus'un dediği gibi, insanın ruhu ilahi olanı ancak kendini bildiği ölçüde bilebilir. Bir pasajda (xi. 19) Antoninus, içindeki daha ilahi kısım yenildiğinde ve daha az onurlu ve bozulabilir kısma, yani bedene ve onun kaba zevklerine boyun eğdiğinde, bir insanın kendisini kınamasından bahseder. Kısacası, Antoninus'un bu konudaki görüşleri, ifadeleri ne kadar farklı olursa olsun, Piskopos Butler'ın "düşüncenin veya vicdanın doğal üstünlüğü"nden, "zihnimizin çeşitli duygularını ve hayatlarımızın eylemlerini inceleyen, onaylayan veya onaylamayan" yetenekten bahsederken ifade ettiğiyle aynıdır. Antoninus'tan Evrenin tek bir canlı Varlık olduğu kavramı hakkında çok şey toplanabilir. Ancak, Schultz'un belirttiği gibi, onun söylediği her şey şundan daha fazla bir şeye varmaz: insanın ruhu bedenine en yakın şekilde birleşmiştir ve birlikte insan dediğimiz tek bir hayvanı oluştururlar; bu yüzden İlahiyat dünyaya veya maddi evrene en yakın şekilde birleşmiştir ve birlikte tek bir bütün oluştururlar. Ancak Antoninus, Tanrı'yı ​​ve maddi evreni aynı şey olarak görmemiştir, tıpkı insanın bedenini ve ruhunu bir olarak görmediği gibi. Antoninus'un İlahiyat'ın mutlak doğası hakkında 110 tane spekülasyonu vardır. Zamanını insanın anlayamayacağı şeylerle harcamak onun tarzı değildi. [A] Tanrı'nın var olduğundan, her şeyi yönettiğinden, insanın ancak kendi doğası hakkında
eksik bir bilgiye sahip olabileceğinden ve bu eksik bilgiye, içindeki ilahiyata saygı göstererek ve onu saf tutarak ulaşması gerektiğinden emindi.

[A] "Dar kapasitelerimizin sonsuz derecede ötesinde olan Tanrı" (Locke, İnsan Anlayışıyla İlgili Deneme,
ii. bölüm 17).

Söylenen her şeyden, evrenin Tanrı'nın İlahi Takdiri ([Yunanca: pronoia]) tarafından yönetildiği ve tüm
şeylerin akıllıca düzenlendiği sonucu çıkar. Antoninus'un şüphelerini dile getirdiği veya evrenin oluşumu ve yönetimiyle ilgili farklı olası teoriler ortaya koyduğu pasajlar vardır; ancak o her zaman temel ilkesine geri döner, eğer bir tanrının varlığını kabul edersek, aynı zamanda onun tüm şeyleri akıllıca ve iyi bir şekilde düzenlediğini de kabul etmeliyiz (iv. 27; vi. 1; ix. 28; xii. 5; ve diğer birçok pasaj). Epiktetos (i. 6) şunu söyler:
Dünyayı yöneten ilahi takdiri, iki şeye sahipsek ayırt edebiliriz: Her şeyle ilgili olarak olan her şeyi görme gücü ve minnettar bir eğilim. Fakat eğer her şey akıllıca düzenlenmişse, dünya neden fiziksel ve ahlaki olarak kötülük dediğimiz şeylerle bu kadar dolu? Dünyada kötülük olduğunu söylemek yerine, benim kullandığım "kötülük dediğimiz" ifadesini kullanırsak, imparatorun cevabını kısmen önceden tahmin etmiş oluruz. Yaşadığımız birkaç yılda çok az şeyi kusurlu bir şekilde görür, hisseder ve biliriz ve tüm insan ırkının tüm bilgisi ve tüm deneyimi, sonsuz olan bütünün pozitif cehaletidir. Şimdi, aklımız bize her şeyin bir şekilde diğer her şeyle ilişkili ve bağlantılı olduğunu öğrettiğine göre, şeylerin evreninde kötülük olduğu fikri bir çelişkidir; çünkü eğer bütün, zeki bir varlıktan geliyorsa ve onun tarafından yönetiliyorsa, bütünün kötülüğüne veya yıkımına yol açacak hiçbir şey düşünmek imkansızdır (viii. 55; x. 6). Her şey sürekli bir mutasyon halindedir ve yine de bütün varlığını sürdürür; Güneş sistemini temel parçalarına
çözüldüğünü hayal edebiliriz ve yine de
bütün hala "her zaman genç ve mükemmel" olarak varlığını sürdürür.

Her şey, her form çözülür ve yeni formlar ortaya çıkar. Tüm canlılar, ölüm dediğimiz değişime uğrar. Eğer ölüme kötülük diyorsak,
o zaman her türlü değişim bir kötülüktür. Canlılar da acı çeker ve insan
en çok acı çeker, çünkü hem bedeniyle hem de
zekalı kısmıyla acı çeker. İnsanlar birbirlerinden de acı çeker ve belki de insan acısının
en büyük kısmı,
kardeşlerim dediği kişilerden gelir. Antoninus (viii. 55) şöyle der: "Genel olarak, kötülük evrene hiçbir zarar vermez; ve özellikle, [bir insanın] kötülüğü bir başkasına zarar vermez. Sadece istediği anda ondan kurtulma
gücüne sahip olana zarar verir." Bunun ilk kısmı, bütünün
hiçbir kötülüğe veya zarara dayanamayacağı doktriniyle tamamen tutarlıdır. İkinci kısım, Stoacı ilkeyle açıklanmalıdır: Bizim gücümüzde olmayan hiçbir şeyde kötülük yoktur. Başkasından çektiğimiz kötülük, bizim değil, onun kötülüğüdür. Ancak bu, bir tür kötülük olduğunun kabulüdür, çünkü kötülük yapan kişi kötülük yapar ve başkaları bu kötülüğe katlanabiliyorsa bile, yine de kötülük yapan kişide kötülük vardır. Antoninus (xi. 18), kötülükler ve yaralanmalar konusunda birçok mükemmel kural verir ve kuralları pratiktir. Kaçınamayacağımız şeylere katlanmayı bize öğretir ve dersleri, Tanrı'nın varlığını ve yönetimini inkar eden kişi için olduğu kadar, her ikisine de inanan kişi için de yararlı olabilir. Antoninus'ta, dünyadaki ahlaki düzensizlik ve acı nedeniyle Tanrı'nın varlığına ve takdirine karşı yapılabilecek itirazlara doğrudan bir cevap yoktur, ancak en iyi insanların bile ölümle yok olabileceği varsayımına verdiği bu cevap dışında. Eğer öyleyse, emin olabiliriz ki, eğer aksi olması gerekiyorsa, tanrılar aksi şekilde emrederdi (xii. 5). Dünyanın yönetiminde gözlemleyebileceğimiz bilgeliğe olan inancı, şeylerin düzenindeki herhangi bir görünür düzensizlik tarafından
bozulmayacak kadar güçlüdür. Bu düzensizliklerin
var olduğu bir gerçektir ve bunlardan Tanrı'nın varlığına ve yönetimine karşı sonuç çıkarmak isteyenler çok aceleci sonuçlar çıkarmaktadır. Hepimiz
maddi dünyada bir düzen, bir Doğa, bu kelimenin açıklandığı anlamda, bir yapı ([Yunanca: kataskeue]), bir sistem, parçaların birbirleriyle ilişkisi ve bütünün bir şeye uygunluğu olduğunu kabul ediyoruz. Dolayısıyla bitkilerin ve hayvanların yapısında bir düzen, bir amaca uygunluk vardır. Bazen, bizim anladığımız düzen kesintiye uğrar ve bizim anladığımız amaç
elde edilmez. Tohum, bitki veya hayvan bazen tüm değişimlerinden geçip tüm kullanımlarını tamamlamadan yok olur. Doğaya göre, bazılarının erken yok olması ve diğerlerinin tüm kullanımlarını tamamlayıp yerlerine halefler bırakması sabit bir düzendir. Böylece insan, belirli kullanımlara uygun bedensel, entelektüel ve ahlaki bir yapıya sahiptir ve genel olarak insan bu kullanımları gerçekleştirir, ölür
ve yerine başka insanları bırakır. Böylece toplum vardır ve sosyal bir durum
açıkça insanın doğal durumudur - doğasının ona uygun olduğu durum ve toplum sayısız düzensizlik ve düzensizlik arasında
hâlâ varlığını sürdürmektedir; ve belki de geçmişin tarihi ve
şimdiki bilgimizin bize düzensizliklerinin azalacağı ve düzenin, onun yönetici ilkesinin daha sağlam bir şekilde
kurulabileceği konusunda makul bir umut verdiğini söyleyebiliriz. O halde düzen olarak, sabit bir düzenin, gerçek veya görünür sapmalara tabi olduğunu söyleyebiliriz, şeylerin tüm doğasında var olduğu kabul edilmelidir, düzensizlik veya kötülük dediğimiz şey, bize göre, şeylerin genel yapısının bir doğası veya sabit bir düzeni olması gerçeğini hiçbir şekilde değiştirmez. Hiç kimse düzensizliğin varlığından düzenin kural olmadığı sonucuna varmaz, çünkü hem fiziksel hem de ahlaki düzenin varlığı günlük deneyim ve tüm geçmiş deneyimlerle kanıtlanır. Evrenin düzeninin nasıl korunduğunu kavrayamayız: kendi hayatımızın günden güne nasıl devam ettiğini, vücudun en basit hareketlerini nasıl gerçekleştirdiğimizi, nasıl büyüdüğümüzü, düşündüğümüzü ve davrandığımızı bile kavrayamayız, ancak tüm bu işlevler için gerekli olan koşulların çoğunu biliyoruz. O halde, kendimizde yapılanlar dışında etki eden görünmeyen güç hakkında hiçbir şey bilmediğimizden, tüm zaman ve tüm mekan dediğimiz şey aracılığıyla etki eden güç hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak bildiğimiz her şeyde bir doğa veya sabit bir düzen olduğunu gördüğümüzden, bu evrensel Doğanın sürekli olarak işleyen bir nedeni olduğuna ve algıladığımız bu düzensizliklerin veya kötülüklerin nedeni hakkında hiçbir şekilde spekülasyon yapamayacağımıza inanmak zihinlerimizin doğasına uygundur. Bunun Antoninus'un söylediği her şeyden toplanabilecek cevap olduğuna inanıyorum.[A]

[A] Cleanthes İlahisi'nde şöyle der:--

"İyi ve kötü her şeyi Bir'e sen yarattın,
Böylece tek bir ebedi sebep her şeyi yönetir."

Piskopos Butler'ın Vaazlarına bakın. Vaaz XV., "İnsanın Cehaleti Üzerine."

Kötülüğün kökeni eski bir sorudur. Akhilleus Priam'a (İlyada, 24, 527) Zeus'un biri iyi şeylerle, diğeri kötü şeylerle dolu iki fıçıya sahip olduğunu ve her birinden insanlara kendi zevkine göre verdiğini söyler; bu yüzden memnun olmalıyız, çünkü Zeus'un iradesini değiştiremeyiz. Yunan yorumculardan biri, bu doktrini, tanrıların kralının, İnsanlar kötülüğün kendilerine bizden geldiğini söylüyorlar, ama
kendi akılsızlıkları yüzünden bunu kendileri getiriyorlar dediği Odysseia'nın ilk kitabında bulduğumuz şeyle nasıl uzlaştırmamız gerektiğini soruyor. Cevap, Yunan yorumcu için bile yeterince açık. Şairler, hem Aşil'in hem de Zeus'un çeşitli karakterlerine uygun şekilde konuşmasını sağlıyor. Gerçekten de, Zeus, insanların acılarını tanrılarına atfettiklerini, ama
yanlış yaptıklarını, çünkü kendi üzüntülerinin sebebinin kendileri olduğunu açıkça söylüyor.

[İllüstrasyon: APPİAN YOLU, ROMA]

Epiktetos, Enchiridion'unda (yaklaşık 27) kötülük sorusunu kısa kesiyor. Şöyle diyor: "Bir işaret onu kaçırmak için konmadığı gibi,
evrende kötülüğün doğası da yoktur." Bu, Epiktetos'u tanımayanlara yeterince belirsiz görünecektir,
ama o her zaman ne hakkında konuştuğunu bilir. Onu kaçırmak için bir işaret koymayız,
ama kaçırabiliriz. Epiktetos'un varlığını varsaydığı Tanrı, her şeyi amacının başarısız olması için düzenlememiştir.
Kötülük dediğimiz şey ne olursa olsun, onun ifade ettiği gibi kötülüğün doğası yoktur; yani kötülük, şeylerin yapısının veya doğasının bir parçası değildir. Şeylerin yapısında bir kötülük ilkesi
([Yunanca: arche]) olsaydı, Simplicius'un iddia ettiği gibi kötülük artık kötü olmazdı, ama kötülük iyi olurdu. Simplicius (yaklaşık 34,
[27]) Epiktetos'un bu metni hakkında uzun ve merak uyandırıcı bir söyleve sahiptir ve bu hem eğlenceli hem de öğreticidir. Bir pasaj daha bu konuyu sonuçlandıracaktır. İmparatorun söyleyebileceği her şeyi içerir (ii. 11): "İnsanların arasından gitmek, eğer tanrılar varsa, korkulacak bir şey değildir, çünkü tanrılar seni kötülüğe bulaştırmaz;
ama eğer gerçekten var değillerse veya insan işleriyle ilgilenmiyorlarsa, tanrılardan veya takdir
den yoksun bir evrende yaşamanın benim için ne anlamı var? Ama gerçekte varlar ve insani şeyleri önemsiyorlar ve insanın gerçek kötülüklere düşmemesi için elinden gelen her şeyi yaptılar. Ve geri kalanına gelince, eğer kötü bir şey olsaydı, bunun için de önlem alırlardı, yani buna düşmemek tamamen insanın elinde olurdu. Ama bir insanı daha kötü yapmayan bir şey, bir insanın hayatını nasıl daha kötü yapabilir? Ama ne cehaletten, ne de bu şeylere karşı koruma veya düzeltme gücünden yoksun ama bilgi sahibi olmaktan dolayı evrenin doğasının bunları göz ardı etmesi mümkün müdür; ne de güç eksikliğinden veya beceri eksikliğinden dolayı bu kadar büyük bir hata yapmış olması mümkün müdür ki, iyi ve kötü, iyi ve kötünün ayrım gözetmeksizin başına gelsin. Ama ölüm ve hayat, onur ve onursuzluk, acı ve haz, bunların hepsi iyi ve kötü insanlara eşit olarak gelir, bizi ne daha iyi ne de daha kötü yapan şeylerdir. Bu nedenle ne iyi ne de kötüdürler."

Antoninus'un Felsefesinin Etik kısmı onun genel ilkelerinden kaynaklanır. Tüm felsefesinin amacı, hem bir insanın kendi doğası hem de evrenin doğası olan
Doğaya uygun bir şekilde yaşamaktır. Piskopos
Butler, Yunan filozoflarının Doğaya göre yaşamaktan bahsederken ne demek istediklerini açıklamıştır ve kendisinin açıkladığı ve onların anladığı şekilde açıklandığında, bunun "gevşek ve belirsiz değil, açık ve seçik, kesinlikle adil ve doğru bir konuşma biçimi" olduğunu söyler. Doğaya göre yaşamak, bir insanın tüm doğasına göre yaşamaktır, bir kısmına göre değil ve içindeki ilahiliği tüm eylemlerinin yöneticisi olarak saygı göstermektir. "Akıllı hayvan için aynı eylem doğaya ve akla uygundur"[A]
(vii. 11). Akla aykırı yapılan şey, kesinlikle bir kısmına uygun olsa da, doğaya, tüm doğaya aykırı bir eylemdir insanın doğası gereği, aksi takdirde yapılamazdı. İnsan eylem için yaratılmıştır, tembellik veya zevk için değil. Bitkiler ve hayvanlar doğalarının işlevlerini yerine getirdiği gibi, insan da kendi (ayet 1) işlevlerini yerine getirmelidir.

[A] Juvenal'in (xiv. 321) derken kastettiği şey budur:

"Nunquam aliud Natura aliud Sapientia dicit."

İnsan ayrıca evrensel doğaya, kendisinin bir parçası olduğu her şeyin doğasına uygun bir şekilde yaşamalıdır; ve bir siyasi topluluğun vatandaşı olarak hayatını ve eylemlerini, diğer amaçların yanı sıra, aralarında yaşadığı kişilere göre yönlendirmelidir. [A] Bir insan yalnızlığa çekilmemeli ve kendini diğer insanlardan ayırmamalıdır. Büyük bütünde kendi rolünü yerine getirmek için her zaman aktif olmalıdır. Tüm insanlar onun akrabasıdır, sadece kan bağıyla değil, aynı zekâya katılarak ve aynı ilahiliğin bir parçası olarak daha da fazla. Bir insan kardeşleri tarafından gerçekten incinemez, çünkü onların hiçbir eylemi onu kötü yapamaz ve onlara kızmamalı veya onlardan nefret etmemelidir: "Çünkü biz ayaklar, eller, göz kapakları, üst ve alt dişlerin sıraları gibi işbirliği için yaratılmışız. O halde birbirimize karşı hareket etmek doğaya aykırıdır; ve sinirlenmek ve yüz çevirmek birbirimize karşı hareket etmektir" (ii. 1).

[A] Bkz. viii. 52; ve Persius iii. 66

Daha da ileri giderek şöyle der: "Bir şeyden zevk al ve bir sosyal eylemden diğerine geçerken onda dinlen, Tanrı'yı ​​düşün" (vi. 7).
Yine: "İnsanlığı sev. Tanrı'yı ​​takip et" (vii. 31). Bir insanın komşusunu sevmesi rasyonel ruhun özelliğidir (xi. 1). Antoninus
çeşitli pasajlarda yaralanmaların bağışlanmasını öğretir ve
öğrettiği şeyleri uyguladığını da biliyoruz. Piskopos Butler, "Bu ilahi 
kötülükleri affetme ve düşmanlarımızı sevme emri, Yahudi olmayan ahlakçılarda
karşılaşılsa da, Kurtarıcımızın diğer herhangi bir erdemden daha fazla üzerinde durduğu gibi, Hristiyanlığın özel bir emridir." der. Bu emrin uygulanması tüm erdemlerin en zorudur. Antoninus bunu sık sık uygular ve bize onu takip etmemiz için yardım eder. Yaralandığımızda, öfke ve kızgınlık hissederiz ve bu his doğal, adil ve toplumun korunması için faydalıdır. Kötülük yapanların eylemlerinin doğal sonuçlarını hissetmeleri faydalıdır, bunların arasında toplumun onaylamaması ve haksızlığa uğrayanın kızgınlığı vardır. Ancak intikam, kelimenin tam anlamıyla, uygulanmamalıdır. İmparator, "Kendini intikam almanın en iyi yolu," der, "kötülük yapan kişi gibi olmamaktır." Bununla, onun her durumda intikam almamız gerektiğini kastetmediği açıktır; ancak, haksızlıkların intikamını almaktan bahsedenlere, Kötülük yapan
gibi olmayın der. Sokrates, Kriton'da (yaklaşık 10) aynı şeyi başka sözlerle söyler ve Aziz Paul (Romalılara Mektuplar, xii. 17). "Bir adam sana
bir kötülük yaptığında, hemen iyi veya kötü hakkında ne düşündüğünü düşün. Çünkü bunu gördüğünde, ona acıyacaksın
ve ne şaşıracaksın ne de öfkeleneceksin" (vii. 26). Antoninus,
kötülüğün doğal olarak öfke ve kızgınlık duygusu yarattığını inkar etmezdi,
çünkü bu, kötülük yapan kişinin zihninin doğası üzerinde düşünme tavsiyesinde ima edilir ve o zaman
kızgınlık yerine acıma hissedeceksin; ve böylece Aziz Paul'ün öfkeli ol ve günah işleme; Butler'ın da gayet iyi açıkladığı gibi, öfkelenmek için bir tavsiye değil, ki buna kimse ihtiyaç duymaz, çünkü öfke doğal bir tutkudur, ancak öfkenin bizi günaha sürüklemesine izin vermemek için bir uyarıdır.
Kısacası, imparatorun haksız eylemler hakkındaki doktrini şudur: haksızlık yapanlar iyi ve kötünün ne olduğunu bilmezler: cehaletten dolayı suç işlerler ve Stoacıların anlayışına göre bu doğrudur. Bu tür bir cehalet asla yasal bir mazeret olarak kabul edilmeyecek ve toplum tarafından hiçbir şekilde tam bir mazeret olarak kabul edilmemelidir, ancak bir insanın topluma zarar vermeden affetme gücünde olduğu gibi ağır yaralanmalar olabilir; ve eğer düşmanlarının ne yaptıklarını bilmediklerini gördüğü için affediyorsa, yüce duanın ruhuna göre hareket ediyor demektir, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

İmparatorun ahlaki felsefesi, bir insana doğrudan kendi mutluluğuna bakmasını öğreten zayıf, dar bir sistem değildi, ancak bir insanın mutluluğu veya huzuru, yapması gerektiği gibi yaşayarak dolaylı olarak teşvik edilir. Bir insan evrensel doğaya uygun bir şekilde yaşamalıdır, bu da imparatorun birçok pasajda açıkladığı gibi, bir insanın eylemlerinin, hem bir siyasi topluluğun vatandaşı hem de tüm insan ailesinin bir üyesi olarak, diğer tüm insanlarla olan gerçek ilişkilerine uygun olması gerektiği anlamına gelir. Bu, bir insanın sözlerinin ve eylemlerinin, başkalarını etkilediği sürece, sabit bir kuralla ölçülmesi gerektiği anlamına gelir, bu da onların üyesi olduğu belirli toplumun ve tüm insan ırkının korunması ve çıkarlarıyla tutarlılığıdır. Böyle bir kurala uygun bir şekilde yaşamak için, bir insan tüm eylemlerinin ve başkalarının eylemlerinin sonuçlarını ve tam etkisini açıkça ayırt etmek için rasyonel yeteneklerini kullanmalıdır: sadece tefekkür ve tefekkür hayatı yaşamamalı, ancak ruhunu düşüncelerle sakinleştirmek ve arındırmak için sık sık kendi içine çekilmeli,[A] ancak insan işine karışmalı ve genel iyilik için bir iş arkadaşı olmalıdır.

[A] Ut nemo in sese tentat descendere, nemo.--_Persius_, iv.
21.

Bir insanın hayatında bir amacı veya hedefi olmalı ki tüm enerjisini ona yönlendirebilsin; elbette iyi bir amaç (ii. 7). Yaşamının tek bir amacı veya hedefi olmayan kişi, yaşamı boyunca tek ve aynı olamaz (xi. 21). Bacon, "zihni erdeme ve iyi duruma indirgemenin en iyi yolu" hakkında aynı etkiye sahip bir yorumda bulunur; bu, bir kişinin kendi yaşamı için makul bir şekilde ulaşabileceği iyi ve erdemli amaçları seçmesi ve önermesidir. Gençken bunu yapacak kadar bilge olan ve fırsatlara sahip olan kişi mutlu bir kişidir; ancak imparator, bir kişinin gençliğinde her zaman böyle bilge olamayacağını iyi gördüğünde, bunu başarabildiğinde yapmaya ve başlamadan önce hayatın kayıp gitmesine izin vermemeye teşvik eder. Kendine iyi ve erdemli yaşam amaçları önerebilen ve bunlara sadık kalabilen kişi, kendi çıkarlarına ve evrensel çıkarlara uygun bir şekilde yaşamaktan kaçınamaz, çünkü şeylerin doğası gereği bunlar birdir. Eğer bir şey kovan için iyi değilse, arı için de iyi değildir (vi. 54).

Bir pasaj bu konuyu sonlandırabilir. "Tanrılar benim hakkımda ve başıma gelmesi gereken şeyler hakkında karar vermişlerse, iyi karar vermişler, çünkü bir tanrıyı önceden düşünmeden hayal etmek bile kolay değil; ve bana zarar vermek konusunda, neden buna yönelik bir arzu duysunlar ki? Çünkü bu veya bütünün, yani onların takdirinin özel nesnesinin onlara ne faydası olur? Ama eğer benim hakkımda bireysel olarak karar vermemişlerse, en azından bütün hakkında karar vermişlerdir; ve bu genel düzenlemede sırayla gerçekleşen şeyleri memnuniyetle kabul etmeli ve onlarla yetinmeliyim. Ama eğer hiçbir şey hakkında karar vermezlerse - ki buna inanmak kötüdür, veya eğer buna inanırsak, ne onlara kurban verelim, ne dua edelim, ne de onlara yemin edelim, ne de tanrılar oradaymış ve bizimle yaşıyormuş gibi yaptığımız başka bir şeyi yapalım; ama eğer tanrılar bizi ilgilendiren hiçbir şey hakkında karar vermezlerse, kendim hakkında karar verebilirim ve yararlı olan şey hakkında soruşturabilirim: ve bu da her insan
kendi anayasasına ([Yunanca: kataskeue]) ve
doğasına uygun olan. Ama benim doğam akılcı ve sosyaldir; ve şehrim ve ülkem,
Antoninus olduğum sürece, Roma'dır; ama bir insan olduğum sürece,
dünyadır. O halde bu şehirlere yararlı olan şeyler yalnızca bana yararlıdır" (vi. 44).

İmparatorun, bir adamın pratik erdemde kendini mükemmelleştirmek için anlayışını yararlı bir şekilde kullanabileceği tüm yollar hakkındaki görüşlerini belirtmek sıkıcı olur ve gerekli değildir. Bu amaçla ilgili pasajlar kitabının her yerindedir, ancak bunlar herhangi bir düzen veya bağlantıya sahip olmadığından, bir adam içindeki her şeyi öğrenmeden önce kitabı uzun süre kullanmalıdır. Burada birkaç kelime eklenebilir. Diğer tüm şeyleri analiz edersek, bunların insan hayatı için ne kadar yetersiz olduğunu ve birçoğunun ne kadar değersiz olduğunu görürüz. Tek başına erdem bölünemez, bir ve mükemmel bir şekilde tatmin edicidir. Erdem kavramı belirsiz veya belirsiz olarak kabul edilemez, çünkü bir adam kavramı kendisine tam olarak açıklamakta veya başkalarına itirazları önleyecek şekilde açıklamakta zorluk çekebilir. Erdem bir bütündür ve İnsanın zekasından daha fazla parçadan oluşur; ve yine de çeşitli
entelektüel yeteneklerden, insanın zekasının işleriyle gösterdiği çeşitli
güçleri ifade etmenin uygun bir yolu olarak söz ederiz. Aynı şekilde, pratik bir anlamda,
hangi özel erdemleri, erdemin tamamının uygulanması için, yani insanın doğasının
yapabildiği şekilde, uygulamamız gerektiğini göstermek amacıyla,
çeşitli erdemlerden veya erdemin parçalarından söz edebiliriz.

İnsanın yapısındaki birincil ilke toplumsaldır. Sıradaki bir sonraki ilke,
yönetmesi gereken rasyonel ilkeye
uymadıklarında, bedenin iknalarına boyun eğmemektir. Üçüncüsü,
hatadan ve aldatmadan özgürlüktür. "O halde, bu şeylere
sıkı tutunan egemen ilke düz gitsin ve kendine ait olanı elde etsin"
(vii. 55). İmparator, adaleti diğer her şeyin temeli olan erdem olarak seçer (x. 11) ve bu onun zamanından çok önce söylenmişti.

Tüm insanların, zihnin bir eğilimi olarak adaletin ne anlama geldiğine dair bir fikre ve bu eğilime uygun hareket etme konusunda bir fikre sahip olduğu doğrudur; ancak deneyim, insanların adalet hakkındaki
fikirlerinin, eylemlerinin gerçek adalet kavramıyla tutarsız olduğu kadar karışık olduğunu göstermektedir. İmparatorun adalet kavramı yeterince açıktır, ancak tüm insanlık için yeterince pratik değildir. "Dışsal nedenlerden kaynaklanan şeylerle ilgili
rahatsızlıklardan özgür olun; ve içsel nedenden kaynaklanan şeylerde adalet olsun, yani, bunda, toplumsal eylemlerde
son bulan hareket ve eylem olsun, çünkü bu senin doğana uygundur" (ix. 31). Başka bir yerde (ix. 1) "haksızca hareket eden kişi dine aykırı hareket eder" der ki bu elbette çeşitli yerlerde söylediği her şeyden çıkar. Hakikatin bir erdem ve erdeme giden bir araç olarak uygulanmasında ısrar eder ki şüphesiz öyledir: çünkü kayıtsız şeylerde bile yalan söylemek anlayışı zayıflatır; ve kötü niyetle yalan söylemek bir insanın işleyebileceği en büyük ahlaki suçtur, hem alışkanlık haline gelmiş bir eğilimi göstermek hem de sonuçlar açısından bakıldığında. Adalet kavramını eylemle birleştirir. Bir insan kafasında güzel bir adalet kavramı olduğu için övünmemeli, adaletini eylemde sergilemelidir, tıpkı St. James'in inanç kavramı gibi. Ama bu yeterlidir.

Stoacılar ve aralarında Antoninus da vardır, bazı şeylere güzel
([Yunanca: kala]) ve bazı şeylere çirkin ([Yunanca: aischra]) derler ve güzel oldukları için
iyidirler ve çirkin oldukları için kötüdürler veya kötüdürler (ii. 1).
Tüm bu şeyler, iyi ve kötü, kesinlikle bizim elimizdedir, daha katı Stoacıların bazıları; yalnızca bir şekilde, sağduyudan tamamen ayrılmayanların söyleyeceği gibi; pratik olarak bunlar büyük ölçüde bazı kişilerin ve bazı koşulların elindedir, ancak küçük ölçüde yalnızca diğer kişilerin ve diğer koşulların elindedir. Stoacılar, insanın kendi gücünde olan şeyler konusunda özgür iradesini savunurlar;
çünkü gücü dışında olan şeyler konusunda, eylemle sonlanan özgür irade, ifadenin kendi terimleri tarafından elbette dışlanır. Antoninus'un insanın özgür iradesi kavramını tam olarak keşfedip keşfedemeyeceğimizi bilmiyorum ve bu soru araştırmaya değmez. Ne demek istediği ve ne söylediği anlaşılır. Bizim gücümüzde olmayan tüm şeyler
([Yunanca: aproaireta]) kayıtsızdır: ahlaki olarak ne iyi ne de kötüdür. Hayat, sağlık, zenginlik, güç, hastalık, yoksulluk ve ölüm bunlardır. Hayat ve ölüm insanların payıdır. Sağlık, zenginlik, güç,
hastalık ve yoksulluk insanlara, iyilere ve kötülere kayıtsızca gelir; doğaya göre yaşayanlara ve yaşamayanlara.[A]
"Hayat," der imparator, "bir savaş ve bir yabancının yolculuğudur ve
şöhretten sonra unutulma gelir" (ii. 17). Dünyayı rahatsız eden ve sonra ölen insanlardan ve bitler tarafından yok edilen Herakleitos ve Demokritos gibi filozofların ölümünden ve diğer bitlerin (düşmanlarının) yok ettiği Sokrates'ten bahsettikten sonra şöyle der: "Bütün bunların anlamı ne?
Gemiye bindin, yolculuğu yaptın, kıyıya geldin;
çık dışarı. Eğer gerçekten başka bir hayata doğru gidiyorsan, orada bile tanrılardan yoksun değilsin. Ama eğer hissiz bir duruma doğru gidiyorsan, acılar ve zevkler tarafından tutulmayı ve ona hizmet eden şey üstün olduğu kadar aşağı olan bir gemiye köle olmayı bırakacaksın: çünkü biri zeka ve İlahiyat; diğeri toprak ve bozulmadır" (iii. 3). Bir insanın korkması gereken şey ölüm değil, doğaya göre yaşamaya asla başlamamaktır (xii. 1). Her insan,
görevini yerine getirecek ve başka hiçbir şeyle uğraşmayacak şekilde yaşamalıdır.
Ölüme her zaman hazır olacak ve
çağrı geldiğinde memnun bir şekilde ayrılacak şekilde yaşamalıdır. Ölüm nedir? "Duyular aracılığıyla izlenimlerin, iştahları harekete geçiren iplerin çekilmesinin, düşüncelerin söylemsel hareketlerinin ve bedene hizmetin sona ermesi" (vi. 28). Ölüm, üreme gibi bir doğa gizemidir (iv. 5). Kesin anlamı belki de şüpheli olan başka bir pasajda (ix. 3), rahimden çıkan çocuktan bahseder ve böylece ölümde ruhun zarfını terk ettiğini söyler. Çocuk rahimden çıkarak doğduğu veya hayata geldiği gibi, ruh da bedeni terk ederken mükemmel olan başka bir varoluşa geçebilir. İmparatorun anlamının bu olup olmadığından emin değilim. Butler bunu, Brachman'ların ölümün gerçek hayata ve mutlu bir hayata doğum olduğu fikriyle ilgili Strabo'daki (s. 713) bir pasajla karşılaştırır; ve Antoninus'un bu görüşe atıfta bulunabileceğini düşünüyor.[B]

[A] "Bütün olaylar herkese aynı şekilde gelir: hem doğru hem de kötü için bir olay vardır: iyiler, temizler ve kirliler için," vb. (Vaiz, ix. v. 2); ve (v. 3),
"Güneşin altında yapılan her şey arasında bir kötülük vardır,
herkes için bir olay vardır." Burada "kötülüğün" hangi anlamda kastedildiği oldukça şüpheli görünüyor. İmparatorun kastettiği konusunda hiçbir şüphe yok. Epiktetos, Enchiridion, c. i., &c.; ile Brachmans doktrinini (Strabon s. 713, ed. Cas.) karşılaştırın:
[Yunanca: agathon de e kakon meden einai ton sumbainonton
anthropois].

[B] Seneca (Ep. 102) aynı şeyi söylüyor, kendi fikrinin bir ifadesi mi yoksa yazılarını süslemek için kullanılan başkalarının güzel bir sözü mü bilmiyorum. Çocuğun rahimde bu hayatı yaşamaya hazırlanmasından bahsettikten sonra şunu ekliyor, "Sic per hoc spatium, quod ab infantia patet in senectutem, in alium naturae sumimur partum. Alia origo nos expectat, alius rerum status." Bkz. Vaiz, xii. 7; ve Lucan, i. 457:--

"Longae, canitis si cognita, vitae Mors media est."

Antoninus'un gelecekteki bir hayata dair görüşü hiçbir yerde açıkça ifade edilmemiştir. Ruhun doğasına ilişkin doktrini, mutlak olarak yok olmadığını ima eder, çünkü ilahiliğin bir kısmı yok olamaz. Bu görüş en azından Epicharmus ve Euripides'in zamanı kadar eskidir;
topraktan gelen
toprağa geri döner ve gökten gelen,
ilahilik, onu verene geri döner. Fakat Antoninus'ta, insanın ölümden sonra var olduğu ve kil kabını işgal eden ruhla aynı olduğunun bilincinde olduğu fikrine dair net bir şey bulamıyorum. Bu konuda kafası karışık görünüyor ve sonunda Tanrı'nın veya tanrıların en iyi olanı ve şeylerin üniversitesiyle tutarlı olanı yapacağı konusunda karar kılmış gibi görünüyor.

Ayrıca, bazı Stoacıların uyguladığı başka bir Stoacı doktrin hakkında da kesin bir şey söylemiyor sanırım: Doğanın düzenli akışını bir insanın kendi eylemiyle önceden tahmin etmek. Okuyucu, buna değinilen bazı pasajlar bulacaktır ve bunlardan çıkarabileceği çıkarımı yapabilir. Fakat imparatorun kendisini sonu sabırla ve dinginlikle beklemeye teşvik ettiği pasajlar da var; ve kesinlikle
bir adamın payına düşen her şeyi taşıması ve
yaşadığı sürece yararlı eylemlerde bulunması gerektiği onun en iyi öğretileriyle tutarlıdır. Bu nedenle kendi eylemiyle yararlılığının süresini kısaltmamalıdır. Bir adamın kendi eliyle ölmesi gereken olası durumları düşünüp düşünmediğini söyleyemem; ve bu konu merak uyandırıcı bir soruşturmaya değmez, çünkü bunun bu noktadaki görüşüne dair kesin bir sonuca yol açmayacağına inanıyorum. Seneca'dan hiç bahsetmeyen, ama onun hakkında her şeyi
bilmiş olması gereken Antoninus'un, Seneca'nın intihar için bir sebep olarak, ebedi yasanın, ne demek istiyorsa, bizim için bundan daha iyi bir şey yapmadığını, bize hayata girmenin tek bir yolunu ve ondan çıkmanın birçok yolunu verdiğini söylediğinde onunla aynı fikirde olacağını sanmıyorum. Dışarı çıkmanın yolları gerçekten çoktur ve bu bir insanın kendine bakması için iyi bir nedendir.[A]

[A] Bkz. Plinius H.N. ii., c. 7; Seneca, De Provid. c. 6; ve
Ep. 70: "Nihil melius aeterna lex," &c.

Mutluluk bir Stoacı'nın hayatının doğrudan nesnesi değildi. Bir insanın kendi mutluluğunu
artırma kuralında hiçbir yaşam kuralı yoktur. Birçok insan, yalnızca sahip oldukları en güçlü tutku olan belirli bir tutkunun tatminini ararken mutluluk aradıklarını düşünürler. Bir insanın amacı, daha önce açıklandığı gibi, doğaya uygun bir şekilde yaşamaktır ve böylece mutluluk, zihin huzuru ve memnuniyet elde edecektir (iii. 12; viii. 1 ve diğer yerler). Doğaya uygun bir şekilde yaşamanın bir yolu olarak, her biri kendi alanına sahip olan dört ana erdemi incelemelidir: bilgelik veya iyi ve kötünün bilgisi; adalet veya her insana hakkını verme; metanet veya emek ve acıya katlanma; ve her şeyde ılımlılık olan ölçülülük. Stoacı, doğaya uygun bir şekilde bu şekilde yaşayarak
istediği veya beklediği her şeyi elde etti. Ödülü erdemli yaşamındaydı ve bundan memnundu. Uzun zaman önce bir Yunan şairi şöyle yazmıştı:--

"Çünkü tüm insani şeyler arasında yalnızca erdem ödülünü başkalarının elinden almaz.
Erdemin kendisi erdemin emeklerini ödüllendirir."

Stoacıların bazıları, bilge kişinin kendi kendine yeterliliği hakkında gerçekten de çok kibirli, saçma terimlerle ifade ettiler; onu bir
tanrı
seviyesine yükselttiler.[A] Fakat bunlar sadece
konuşanlar ve ders verenlerdi,
her çağda
güzel sözler söyleyen, insan işleri hakkında pek az şey bilen ve
sadece şöhretle ilgilenenler gibi. Epiktetos ve Antoninus hem emirle hem de örnek olarak kendilerini ve başkalarını geliştirmek için çabaladılar; ve eğer öğretilerinde
kusurlar keşfedersek, yine de insanın doğasında ve şeylerin yapısında erdemli bir hayat yaşamak için
yeterli sebep olduğunu göstermeye çalışan bu büyük adamlara saygı göstermeliyiz.
Yaşamamız
gerektiği gibi yaşamak yeterince zordur, hatta herhangi bir insanın
kendi davranışlarını düşünme ve gözden geçirme gücünü sadece orta düzeyde kullanıyorsa,
kendisini tatmin edecek şekilde yaşaması bile zordur; ve
eğer tüm insanlar ahlak ve din konusunda aynı görüşlere getirilemiyorsa,
en azından ikna edilebilecekleri kadar çok şey için onlara iyi sebepler vermek değerlidir.

[A] J. Smith, "Gerçek Din'in Mükemmelliği ve Asilliği" (c. vi.) üzerine Seçilmiş Söylevlerinde bu Stoacı kibirden bahsetmiştir. Bunu Seneca ve diğerlerinde bulur. Seneca'da
kesinlikle ve belki de bir kısmı Epiktetos'ta; ama Antoninus'ta yoktur.

MARCUS AURELIUS ANTONIUS'UN

DÜŞÜNCELERİ.

I.

Büyükbabam Verus'tan[A] iyi ahlakı ve
mizacımın yönetimini [öğrendim].

2. Babamın itibarından ve hatırasından,[B] alçakgönüllülük ve
erkeksi bir karakter.

3. Annemden[C] dindarlık ve iyilikseverlik ve sadece kötü işlerden değil, hatta kötü düşüncelerden bile uzak durma; ve dahası, zenginlerin alışkanlıklarından çok uzak, yaşam tarzımda sadelik.

4. Büyük büyükbabamdan[D], devlet okullarına gitmemiş olmam,
ve evde iyi öğretmenlerim olması ve böyle şeyler için bir adamın cömertçe harcama yapması gerektiğini bilmem.

[A] Annius Verus büyükbabasının adıydı. Bu bölümde "from" kelimesiyle bağlantılı bir fiil
yoktur ve bu kitabın sonraki bölümlerinde de yoktur; ve hangi fiilin
eklenmesi gerektiği tam olarak kesin değildir. Eklediklerim buradaki anlamı ifade edebilir, ancak uymayacağı bölümler vardır. Eğer bahsettiği birkaç kişiden tüm bu iyi şeyleri öğrendiğini söylemek istemiyorsa, onlarda bazı iyi nitelikler gözlemlediğini veya onlardan bazı faydalar elde ettiğini kastediyor ve bunun onun için daha iyi olduğu veya en azından daha iyi olabileceği ima ediliyor: çünkü Marcus'un akrabalarında ve öğretmenlerinde gözlemlediği tüm erdemlere sahip olduğunu söylediğini anlamak bir hata olur.

[B] Babasının adı Annius Verus'tu.

[C] Annesi Domitia Calvilla'ydı, adı da Lucilla'ydı.

[D] Belki de annesinin büyükbabası Catilius Severus'tur.

5. Valimden, Circus'taki oyunlarda ne yeşil ne de mavi partiden olmamam, gladyatör dövüşlerinde Parmularius veya Scutarius'un taraftarı olmamam; Ondan ayrıca çalışmaya dayanıklılığı, az şey istemeyi, kendi ellerimle çalışmayı, başkalarının işlerine karışmamayı ve iftiraları dinlemeye hazır olmamayı öğrendim.

6. Diognetus'tan[A], önemsiz şeylerle meşgul olmamayı, mucize yaratanların ve hokkabazların büyüler ve iblisleri kovma ve benzeri şeyler hakkında söylediklerine itibar etmemeyi; bıldırcın yetiştirmemeyi, kendimi bu tür şeylere tutkuyla kaptırmamayı; konuşma özgürlüğüne katlanmayı; felsefeyle yakınlaşmayı; önce Bacchius'u, sonra Tandasis ve Marcianus'u dinlemeyi; gençliğimde diyaloglar yazmayı; tahta bir yatak ve deri ve Yunan disiplinine ait olan her şeyi arzulamayı.

[A] Justinus'un eserlerinde, yazarın "en mükemmel" olarak adlandırdığı Diognetus'a yazılmış bir mektup basılmıştır. Kendisi bir Yahudi olmayandı, ancak Hristiyanların dininin ne olduğunu, hangi Tanrı'ya taptıklarını ve bu tapınmanın onları dünyayı ve ölümü hor görmeye nasıl yönelttiğini ve ne Yunanlıların tanrılarına inandıklarını ne de Yahudilerin batıl inançlarını gözlemlediklerini; birbirlerine duydukları bu sevginin ne olduğunu ve bu yeni tür dinin neden şimdi ve neden daha önce değil de şimdi tanıtıldığını çok merak ediyordu. Kent'teki Lyminge'in rektörü olan arkadaşım Bay Jenkins, bana bu Diognetus'un M. Antoninus'un öğretmeni olabileceğini söyledi.

7. Rusticus'tan[A] karakterimin gelişmeye ve disipline ihtiyacı olduğu izlenimini edindim; ve ondan sofistike taklitlere kapılmamayı, spekülatif konularda yazmamayı, küçük öğütleyici konuşmalar yapmamayı, kendimi çok disiplinli veya gösteriş yapmak için hayırsever davranışlarda bulunan bir adam olarak göstermemeyi öğrendim; ve retorikten, şiirden ve güzel yazılardan uzak durmayı; ve dışarıdaki kıyafetlerimle evde dolaşmamayı, veya bu tür başka şeyler yapmamayı; ve mektuplarımı, Rusticus'un Sinuessa'dan anneme yazdığı mektup gibi sade bir şekilde yazmayı; ve beni sözleriyle gücendiren veya bana kötülük yapanlara karşı, uzlaşmaya hazır olduklarını gösterdikleri anda kolayca sakinleşmeye ve uzlaşmaya meyilli olmayı; ve dikkatlice okumayı ve bir kitabın yüzeysel bir anlayışıyla yetinmemeyi; ve çok fazla konuşanlara aceleyle onay vermemeyi öğrendim; ve Epiktetos'un kendi koleksiyonundan bana ilettiği
söylemleriyle tanıştığı için ona minnettarım.

[A] S. Junius Rusticus, Antoninus'un çok değer verdiği ve sık sık tavsiyelerini dinlediği Stoacı bir filozoftu (Capitol. _M. Antonin_.
iii).

Antoninus, [Yunanca: tois Epikteteiois hypomnemasin] der ki, "Epiktetos'un yazıları" olarak çevrilmemelidir, çünkü
Epiktetos hiçbir şey yazmamıştır. Epiktetos hakkında bildiğimiz her şeyi bizim için
koruyan öğrencisi Arrian, [Yunanca: tauta
epeirathen hypomnemata emauto diaphylaxai tes ekeinou dianoias] der (_Ep. ad. Gell_.)

8. Apollonius'tan[A] irade özgürlüğünü ve kararlı kararlılığı öğrendim; ve tek bir an bile olsa, akıldan başka hiçbir şeye bakmamayı; ve keskin acılar içinde, bir çocuğun kaybında ve uzun bir hastalıkta her zaman aynı olmayı; ve aynı adamın hem çok kararlı hem de itaatkar olabileceğini ve ders verirken huysuzlanmayacağını canlı bir örnekte açıkça görmeyi; ve gözlerimin önünde, felsefi ilkeleri açıklama konusundaki deneyimini ve becerisini en küçük meziyetleri olarak gören bir adam olmasını; ve ondan arkadaşlarımdan saygın iyilikler almayı, onlardan ne alçakgönüllü olmadan ne de fark edilmeden geçmelerine izin vermeden öğrendim.

[A] Chalcis'li Apollonius, Pius zamanında Roma'ya Marcus'un öğretmeni olmak için geldi. Katı bir Stoacıydı.

9. Sextus'tan[A], iyiliksever bir mizaç ve babacan bir şekilde yönetilen bir ailenin örneği ve doğaya uygun bir şekilde yaşama fikri; yapmacıksız ciddiyet ve arkadaşların çıkarlarını dikkatlice gözetme ve cahil kişilere ve düşüncesizce fikir oluşturanlara hoşgörü gösterme:+ kendini herkese kolayca uyum sağlama gücüne sahipti, böylece onunla ilişki kurmak herhangi bir iltifattan daha hoştu; ve aynı zamanda onunla birlikte olanlar tarafından çok
saygı duyuluyordu: ve hem keşfetme hem de yaşam için gerekli olan ilkeleri akıllıca ve metodik bir şekilde düzenleme yeteneğine sahipti; ve asla öfke veya başka bir tutku göstermedi, tamamen tutkudan uzaktı ve ayrıca çok şefkatliydi; ve gürültülü bir gösterişe gerek kalmadan onayını ifade edebilirdi ve gösterişsiz
çok fazla bilgiye sahipti. 10. Gramerci Alexander[B]'den, kusur bulmaktan kaçınmak ve
barbarca veya tek taraflı veya garip sesli ifadeler kullananları azarlayarak değil; ama ustalıkla
kullanılması gereken ifadeyi ve
cevaplama veya onaylama veya bir şeyin kendisi hakkında bir soruşturmaya katılma şeklinde, kelime hakkında veya başka bir uygun öneriyle değil, tanıtmak için.

11. Fronto[C]'dan, bir tiranda kıskançlığın, ikiyüzlülüğün ve ikiyüzlülüğün ne olduğunu gözlemlemeyi öğrendim ve genelde aramızda Patrisyen olarak adlandırılanların babacan şefkatten oldukça yoksun olduğunu öğrendim.

12. Platoncu Alexander'dan, sık sık veya zorunluluk olmadan kimseye boş vaktim olmadığını söylememek veya bir mektup yazmamak; veya
yaşadığımız kişilerle ilişkimizin gerektirdiği görevleri ihmal etmeyi, acil işler olduğunu iddia ederek sürekli olarak mazur göstermemek.

13. Catulus'tan[D] bir arkadaşı bir kusur bulduğunda kayıtsız olmamak,
hatta sebepsiz yere kusur bulsa bile, onu
her zamanki mizacına döndürmeye çalışmak; ve Domitius ve Athenodotus'tan
geldiği gibi öğretmenler hakkında iyi konuşmaya hazır olmak; ve çocuklarımı
gerçekten sevmek.

[A] Plutarkhos'un torunu veya bazılarının dediği gibi yeğeni olan Chaeronea'lı Sextus; ama daha büyük olasılıkla bir torun.

[B] İskender bir Grammaticus'tu, Frigya yerlisiydi.
Homeros hakkında bir yorum yazmıştı; ve retorikçi Aristides bir cenaze konuşmasında
İskender hakkında bir övgü yazmıştı.

[C] M. Cornelius Fronto bir retorikçiydi ve Marcus'un gözünde
çok itibarlıydı. Marcus ve Fronto arasında
çeşitli mektuplar mevcuttur.

[D] Stoacı bir filozof olan Cinna Catulus.

14. Kardeşim[A] Severus'tan akrabalarımı sevmeyi, gerçeği sevmeyi ve adaleti sevmeyi öğrendim; ve onun aracılığıyla Thrasea, Helvidius, Cato, Dion, Brutus'u[B] tanıdım; ve ondan herkes için aynı yasanın olduğu bir siyasi düzen fikrini, eşit haklar ve eşit konuşma özgürlüğü açısından yönetilen bir siyasi düzen fikrini ve yönetilenlerin özgürlüğüne en çok saygı duyan bir kraliyet hükümeti fikrini aldım; ondan ayrıca felsefeye olan saygımda tutarlılık ve sarsılmaz bir istikrar öğrendim; ve iyilik yapma, başkalarına kolayca verme, iyi umutlar besleme ve arkadaşlarım tarafından sevildiğime inanma eğilimi; ve onda kınadığı kişilerle ilgili görüşlerini gizlemediğini ve arkadaşlarının onun ne istediğini veya istemediğini tahmin etmeye gerek duymadıklarını, ancak bunun oldukça açık olduğunu gördüm. [A] Kardeş kelimesi gerçek olmayabilir. Antoninus'un bir kardeşi yoktu. Kuzenini kastettiği varsayılmıştır.
Schultz çevirisinde "kardeş" kelimesini atlar ve bu Severus'un muhtemelen gezgin bir
Claudius Severus olduğunu söyler.

[B] Tacitus'tan (_Annal._ xiii., xvi. 21; ve diğer
pasajlar) Thrasea ve Helvidius'un kim olduğunu biliyoruz. Plutarch, iki Cato'nun ve Dion ile Brutus'un hayatlarını yazmıştır. Antoninus muhtemelen Stoacı olan Utica'lı Cato'ya atıfta bulunmaktadır.

15. Maximus'tan[A] kendimi yönetmeyi ve hiçbir şey tarafından bir kenara çekilmemeyi; her koşulda ve hastalıkta neşeli olmayı; tatlılık ve onur gibi ahlaki bir karaktere sahip olmayı ve önüme konulanı şikayet etmeden yapmayı öğrendim. Herkesin onun konuşurken düşündüğüne ve yaptığı hiçbir şeyde asla kötü bir niyetinin olmadığına inandığını gözlemledim; asla şaşkınlık ve sürpriz göstermedi, asla acele etmedi, hiçbir şeyi yapmaktan
ertelemedi, ne şaşkın ne de üzgündü, ne de öfkesini gizlemek için asla gülmedi, öte yandan asla tutkulu veya şüpheci değildi. İyilik yapmaya alışkındı, affetmeye hazırdı ve her türlü yalandan uzaktı; ve
geliştirilmiş bir adamdan ziyade, doğru yoldan saptırılamayacak bir adam gibi görünüyordu. Ayrıca, hiçbir adamın Maximus tarafından hor görüldüğünü düşünemeyeceğini veya kendisini daha iyi bir adam olarak düşünmeye
cesaret edemeyeceğini gözlemledim. Ayrıca hoş bir şekilde esprili olma sanatına sahipti.+

[A] Claudius Maximus, Marcus'un selefi Antoninus Pius tarafından da çok beğenilen Stoacı bir filozoftu. Maximus'un karakteri mükemmel bir adamın karakteridir. (Bkz. viii. 25.)

16. Babamda[A] yumuşak huyluluk ve gerektiği gibi düşündükten sonra karar verdiği şeylerde değişmez kararlılık; insanların onur dediği şeylerde kendini beğenmişlik; emek ve azim sevgisi; ortak refah için önerecek bir şeyi olanları dinlemeye hazır olma; her insana hak ettiği gibi vermede sarsılmaz kararlılık; ve güçlü eylem ve affetme için deneyimlerden elde edilen bilgi. Ve onun çocuklara olan tüm tutkusunu yendiğini gözlemledim; ve o
kendini herhangi bir vatandaştan daha fazla görmüyordu;[B] ve arkadaşlarını
kendisiyle birlikte akşam yemeği yemek veya yurtdışına gittiğinde ona zorunlu olarak eşlik etmek gibi tüm yükümlülüklerden muaf tutuyordu ve acil bir durum nedeniyle ona eşlik
etmeyenler, onu her zaman aynı buluyorlardı. Ayrıca, tüm müzakere konularında dikkatli soruşturma alışkanlığını ve ısrarcılığını gözlemledim ve ilk önce görünen görünümlerle yetinerek araştırmasını asla durdurmadı; ve arkadaşlarını korumak, onlardan hemen bıkmamak ve sevgisinde aşırı olmamak; ve her fırsatta tatmin olmak ve neşeli olmak; ve uzaktaki şeyleri önceden görmek ve en küçük şeyleri bile gösterişsizce karşılamak; ve hemen halkın alkışını ve tüm iltifatları engellemek; ve imparatorluğun yönetimi için gerekli olan şeyler konusunda her zaman dikkatli olmak ve harcamaların iyi bir yöneticisi olmak ve bu tür davranışları nedeniyle aldığı suçlamalara sabırla katlanmak; ve tanrılara karşı ne batıl inançlıydı ne de hediyelerle veya onları memnun etmeye çalışarak veya halkı pohpohlayarak insanları etkilemeye çalışıyordu; ama her şeyde ölçülülük ve kararlılık gösterdi ve
asla hiçbir kötü düşünce veya eylemde bulunmadı, ne de yenilik sevgisi gösterdi. Ve hayatın metaına herhangi bir şekilde katkıda bulunan ve talihin bol miktarda
verdiği şeyleri kibirsizce ve kendini mazur görmeden kullandı; böylece bunlara sahip olduğunda, yapmacık olmadan tadını çıkardı,
ve bunlara sahip olmadığında, onları istemedi. Hiç kimse onun hakkında
bir sofist veya [evde yetiştirilmiş] küstah bir köle veya bir
bilgiç olduğunu söyleyemezdi; ama herkes onun olgun, mükemmel, dalkavukluğun ötesinde, kendi işlerini ve diğer insanların işlerini idare edebilen bir adam olduğunu kabul etti. Bunun yanı sıra,
gerçek filozoflara saygı gösterdi ve filozof gibi davrananları kınamadı, hatta onlar tarafından kolayca yönlendirilmedi. Ayrıca sohbette rahattı ve
herhangi bir saldırgan yapmacıklık olmadan kendini hoş gösterdi. Bedeninin sağlığına makul bir özen gösterdi, hayata çok bağlı biri olarak değil, kişisel görünümüne önem vererek değil, dikkatsiz bir şekilde değil, kendi dikkatiyle, hekimin sanatına veya tıbba veya dış uygulamalara çok nadiren ihtiyaç duydu. Belagat veya hukuk veya ahlak bilgisi veya başka herhangi bir şey gibi herhangi bir özel yeteneğe sahip olanlara kıskançlık duymadan vermeye çok hazırdı; ve her birinin hak ettiği üne kavuşması için onlara yardım etti; ve bunu yaparken hiçbir yapmacıklık göstermeden, her zaman ülkesinin kurumlarına uygun şekilde hareket etti. Dahası, değişimden veya istikrarsızlıktan hoşlanmazdı, aynı yerlerde kalmayı ve aynı şeylerle meşgul olmayı severdi; ve baş ağrısı nöbetlerinden sonra hemen her zamanki meşguliyetlerine taze ve dinç bir şekilde geri döndü. Sırları çok değildi, ama çok az ve çok nadirdi ve bunlar sadece kamu meseleleriyle ilgiliydi; ve kamu gösterilerinin sergilenmesinde ve kamu binalarının inşasında, halka yaptığı bağışlarda ve bu gibi şeylerde ihtiyatlı ve ekonomikti, çünkü o, bir adamın eylemleriyle kazanılan üne değil, ne yapılması gerektiğine bakan bir adamdı. Mevsim dışı saatlerde banyo yapmazdı; ev inşa etmekten hoşlanmazdı, ne yediğine, ne giysilerinin dokusuna ve rengine, ne de kölelerinin güzelliğine meraklı değildi.[C] Elbisesi, kıyıdaki villası Lorium'dan ve genel olarak Lanuvium'dan geliyordu.[D] Tusculum'daki, kendisinden af ​​dileyen vergi tahsildarına nasıl davrandığını biliyoruz; ve tüm davranışları böyleydi. İçinde sert, uzlaşmaz, şiddetli veya denilebilir ki terletecek kadar ileri giden hiçbir şey yoktu; ama o, sanki bol zamanı varmış gibi her şeyi tek tek inceledi
ve karışıklığa mahal vermeden, düzenli bir şekilde, şiddetle ve tutarlı bir şekilde.
Ve Sokrates'in[E] kaydettiği şey ona uygulanabilir, o
hem uzak durabilir hem de birçoklarının uzak duramayacak kadar zayıf olduğu ve aşırılık olmadan tadını çıkaramadığı şeylerden zevk alabilirdi. Ama hem birini taşıyabilecek kadar güçlü olmak hem de diğerinde ayık olmak, Maximus'un hastalığında gösterdiği gibi,
mükemmel ve yenilmez bir ruha sahip bir adamın işaretidir.

[A] Evlat edinen babasını, selefini, İmparator Antoninus Pius'u kastediyor. vi. 30 ile karşılaştırın.

[B] [Yunanca: koinonoemosune] kelimesini kullanıyor. Gataker'in
notuna bakın.

[C] Bu pasaj bozulmuştur ve tam anlamı belirsizdir.

[D] Lorium, Roma'nın kuzeyindeki kıyıda bir villaydı ve Antoninus orada
büyüdü ve orada öldü. Bu da bozulmuştur.

[E] Xenophon, Memorab. i. 3, 15.

17. İyi büyükbabalara, iyi ebeveynlere, iyi bir kız kardeşe, iyi öğretmenlere, iyi ortaklara, iyi akrabalara ve
arkadaşlara, neredeyse her iyi şeye sahip olduğum için tanrılara borçluyum. Ayrıca, tanrılara borçluyum ki, onlardan hiçbirine karşı herhangi bir suç işlemek için acele ettirilmedim, fırsat olsaydı beni bu tür bir şeye yönlendirebilecek bir mizaca sahip olmama rağmen; ancak, onların lütfu sayesinde, beni yargılayacak böyle bir durum
ortaya çıkmadı. Ayrıca, büyükbabamın cariyesiyle daha fazla yetiştirilmediğim, gençliğimin çiçeklerini
koruduğum,
ve erkekliğimi uygun mevsimden önce kanıtlamadığım,
hatta zamanı ertelediğim için tanrılara minnettarım;
benden tüm gururu alabilecek ve bir adamın ne muhafızlara ne de işlemeli elbiselere, ne meşalelere ve heykellere,
ve benzeri gösterilere ihtiyaç duymadan bir sarayda yaşayabileceğinin bilgisine beni getirebilecek bir hükümdara ve babaya tabi tutuldum; ancak böyle bir adamın, kamu yararı için yapılması gereken şeyler konusunda, bir yöneticiye yakışır bir şekilde, düşüncede daha aşağılık veya eylemde daha ihmalkar olmadan, kendisini özel bir kişinin tarzına çok yakınlaştırma gücü vardır. Bana böyle bir kardeş verdiği için tanrılara şükrediyorum, ahlaki karakteriyle beni kendime karşı uyanık olmaya
uyandırabilen ve aynı zamanda saygısı ve şefkatiyle beni memnun eden; çocuklarımın aptal veya bedensel olarak sakat olmadıkları; belki de ilerleme kaydettiğimi görseydim, retorik, şiir ve diğer çalışmalarda daha fazla ustalık kazanmadığım; beni yetiştirenleri, daha sonra başka bir zamanda yapmam umuduyla onları ertelemeden, çünkü o zamanlar hala genç oldukları için, onur makamına yerleştirmek için acele ettiğim; Apollonius'u, Rusticus'u, Maximus'u tanıdığımı; doğaya göre yaşamak ve bunun nasıl bir hayat olduğu hakkında net ve sık izlenimler aldığımı, böylece, tanrılara, onların armağanlarına, yardımlarına ve ilhamlarına bağlı olduğu sürece, hiçbir şeyin beni doğaya göre yaşamaktan alıkoymadığını, kendi hatam ve tanrıların öğütlerini ve hatta diyebilirim ki, doğrudan talimatlarını dinlemediğim için hala bundan uzak kaldığımı; bedenimin bu tür bir hayatta bu kadar uzun süre dayandığını; Benedicta'ya veya Theodotus'a asla dokunmadığımı, aşk tutkularına kapıldıktan sonra iyileştiğimi ve Rusticus'la sık sık uyumsuz olsam da, pişmanlık duyacağım hiçbir şey yapmadığımı; annemin genç yaşta ölmek gibi bir kaderi olmasına rağmen, hayatının son yıllarını benimle geçirdiğini; ne zaman
bir adama ihtiyacı olduğunda veya başka bir durumda yardım etmek istesem,
bunu yapacak maddi imkanım olmadığı söylenmedi; ve
başkasından bir şey almak gibi aynı zorunluluk bana hiç olmadı;
çok itaatkar, çok şefkatli ve çok saf bir karım var;
çocuklarım için bol miktarda iyi efendilerim oldu; ve
hem başkalarının hem de kan tükürme ve baş dönmesine karşı
rüyalarla çareler bana gösterildi[C]... ; ve felsefeye eğilimim olduğunda,
hiçbir sofistin eline düşmedim ve
zamanımı yazarlarla [tarih] veya kıyaslamaların çözümüyle veya göklerdeki görünümlerin araştırılmasıyla harcamadım;
çünkü tüm bunlar tanrıların ve talihin yardımını gerektirir.

Granua'daki Quadi'ler arasında.[D]

[A] İmparatorun evlat edinme yoluyla kardeşi olan L. Verus dışında kardeşi yoktu.

[B] _Antoninus'un Hayatı_'na bakın.

[C] Bu bozuktur.

[D] Quadi, Bohemya ve Moravya'nın güney kesiminde yaşıyordu; ve Antoninus onlara karşı bir sefer düzenledi. (_Hayat_'a bakın.) Granua muhtemelen Tuna'ya akan Graan nehridir.

Bu sözler gerçekse, Antoninus bu ilk kitabı Quadi'lerle savaş sırasında yazmış olabilir. Antoninus'un ilk baskısında ve daha eski baskılarda, ikinci kitabın ilk üç bölümü ilk kitabın sonucunu oluşturur. Gataker bunları ikinci kitabın başına yerleştirmiştir.

II.

Sabahı kendine şöyle diyerek başla: Ben meraklı, nankör, kibirli, aldatıcı, kıskanç, toplum dışı insanlarla karşılaşacağım. Bütün bunlar
onların başına iyi ve kötünün ne olduğunu bilmemeleri yüzünden gelir.
Ama iyinin güzel, kötünün çirkin olduğunu ve kötülük yapanın bana benzediğini gören ben; [sadece] aynı kandan veya tohumdan değil, aynı zekaya ve ilahiliğin [aynı] payına
katılan ben, bunların hiçbirinden zarar göremem, çünkü kimse bana çirkin olanı gösteremez, akrabalarıma kızamam veya ondan nefret edemem. Çünkü
bizler işbirliği için yaratılmışız, ayaklar gibi, eller gibi, göz kapakları gibi,
üst ve alt dişlerin sıraları gibi.[A] Birbirimize karşı hareket etmek,
o zaman, doğaya aykırıdır; ve sinirlenmek ve yüz çevirmek,
birbirimize karşı hareket etmektir.

[A] Xenophon, Mem. ii. 3. 18.

2. Ben ne isem, o biraz et ve nefes ve
yönetici kısımdır. Kitaplarını at; artık kendini oyalama: buna
izin
verilmez; ama sanki şimdi ölüyormuşsun gibi, eti hor gör; o kan ve kemik ve ağdır, sinirlerin, damarların ve atardamarların bir dokusudur. Nefesi de gör, ne tür bir şey; hava ve her zaman aynı değil, ama her an dışarı gönderiliyor ve tekrar içeri çekiliyor. Üçüncüsü, o zaman,
yönetici kısımdır; şöyle düşün: Sen yaşlı bir adamsın; artık bunun
bir köle olmasına izin verme, artık iplerden bir kukla gibi toplumsal olmayan hareketlere çekilmesine izin verme, artık ne şimdiki kaderinden memnun olma, ne de
gelecekten çekinme.

3. Tanrılardan gelen her şey takdirle doludur.
Talihten gelen şey doğadan ayrı değildir veya takdirle düzenlenen şeylerle iç içe geçme ve
karışıklık olmadan değildir. Oradan
her şey akar; ve bunun dışında zorunluluk ve
tüm evrenin yararına olan şey vardır, ki sen de onun bir parçasısın. Ama bu,
bütünün doğasının getirdiği doğanın her parçası için iyidir,
ve bu doğayı korumaya hizmet eden şey. Şimdi evren,
elementlerin değişimleriyle olduğu gibi,
elementlerin bileşik
şeylerinin değişimleriyle de korunur. Bu ilkeler senin için yeterli olsun;
her zaman sabit görüşler olsunlar. Ama kitaplara olan susuzluğunu at ki,
mırıldanarak değil, neşeyle, gerçekten ve yüreğinden tanrılara şükran duyarak
ölesin.

4. Bunları ne kadar zamandır ertelediğini ve
tanrılardan ne kadar
sık fırsat aldığını ve yine de
kullanmadığını hatırla. Artık sonunda hangi evrenin bir parçası olduğunu ve varlığının evrenin hangi yöneticisinin bir
akış olduğunu ve senin için belirlenmiş bir zaman sınırı olduğunu, eğer zihnindeki bulutları temizlemek için kullanmazsan, bunun gideceğini ve senin gideceğini ve asla geri dönmeyeceğini anlamalısın.

5. Her an, elindekini kusursuz ve sade bir onurla, sevgi duygusuyla, özgürlükle ve adaletle yapmayı ve kendine diğer tüm düşüncelerden kurtulmayı bir Romalı ve bir adam olarak istikrarlı bir şekilde düşün. Ve hayatının her eylemini sanki sonuncusuymuş gibi yaparsan, tüm dikkatsizliği ve aklın emirlerine karşı tutkulu nefreti, tüm ikiyüzlülüğü, kendini sevmeyi ve sana verilen paydan hoşnutsuzluğu bir kenara bırakırsan kendine rahat verirsin. Bir insanın tutunduğu takdirde, sessizce akan ve tanrıların varoluşuna benzeyen bir hayat yaşayabileceği şeylerin ne kadar az olduğunu görüyorsun; çünkü tanrılar, bu şeyleri gözlemleyen kişiden daha fazlasını talep etmeyecektir. 6. Kendine kötülük yap, kendine kötülük yap, ruhum; ama artık kendine saygı duyma fırsatın olmayacak. Her insanın hayatı
yeterlidir.+ Fakat seninki neredeyse bitti, ruhun kendine saygı duymasa da, mutluluğunu başkalarının ruhlarına yerleştiriyor.

[A] Belki de şöyle olmalı, "kendine şiddet uyguluyorsun."
[Yunanca: hybrizeis] değil [Yunanca: hybrize].

7. Dışsal olarak başına gelen şeyler dikkatini dağıtıyor mu? Kendine yeni ve iyi bir şeyler öğrenmek için zaman ver ve
dönmekten vazgeç. Fakat o zaman diğer yöne sürüklenmekten de kaçınmalısın;
çünkü onlar da hayatlarında kendilerini yormuş, ancak her hareketi ve
bir kelimeyle, bütün düşüncelerini yönlendirecek bir hedefleri olmayan önemsiz kişilerdir.

8. Başkasının zihnindekini gözlemlemeyerek bir insanın nadiren
mutsuz olduğu görülmüştür; fakat kendi zihinlerinin hareketlerini gözlemlemeyenler zorunlu olarak
mutsuzdur.

9. Bunu her zaman aklında tutmalısın, bütünün doğası nedir,
benim doğam nedir, ve bunun bununla nasıl bir ilişkisi vardır, ve ne tür bir bütünün ne tür bir parçasıdır ve seni her zaman parçası olduğun doğaya göre olan şeyleri yapmaktan ve söylemekten alıkoyan hiç kimse yoktur.

10. Theophrastus, kötü eylemleri karşılaştırırken -insanlığın genel düşüncelerine göre yapılacak bir karşılaştırma gibi-
gerçek bir filozof gibi, arzuyla işlenen suçların öfkeyle işlenenlerden daha kınanabilir olduğunu söyler.
Çünkü öfkeyle heyecanlanan kişi, belli bir acı ve bilinçsiz bir kasılmayla akıldan uzaklaşır gibi görünür; ama arzuyla suç işleyen kişi, haz tarafından alt edildiğinden, suçlarında daha ölçüsüz ve daha kadınsı görünür. O halde haklı olarak ve felsefeye layık bir şekilde, hazla işlenen suçun acıyla işlenen suçtan daha kınanabilir olduğunu söyledi; ve genel olarak biri, önce haksızlığa uğramış ve acıyla öfkelenmeye zorlanmış bir kişiye daha çok benziyor, ancak diğeri kendi yanlış yapma dürtüsüyle hareket ediyor ve arzuyla bir şey yapmaya doğru sürükleniyor. 11. Şu anda hayattan ayrılman mümkün olduğu için[A], her eylemini ve düşünceni buna göre düzenle.[B] Fakat tanrılar varsa, insanların arasından uzaklaşmak korkulacak bir şey değildir, çünkü
tanrılar seni kötülüğe bulaştırmazlar; ama eğer gerçekten yoksa, veya insan işleriyle ilgilenmiyorlarsa, tanrılardan veya takdiri ilahiden yoksun bir evrende yaşamanın bana ne faydası var? Ama gerçekte onlar
vardır ve insani şeyleri önemserler ve insanın gerçek kötülüklere düşmemesi için
elindeki tüm araçları kullanmışlardır. Ve
geri kalanlara gelince, eğer kötülük varsa,
bunun da bir insanın
elindeki güce bağlı olması gerektiğini, buna düşmemenin
tamamen insanın elinde olması gerektiğini de
sağlarlardı. Şimdi bir insanı daha kötü yapmayan şey, bir insanın hayatını nasıl daha kötü yapabilir? Fakat ne cehaletten, ne de -bu şeylere karşı koruma veya düzeltme gücüne sahip olmakla birlikte- bilgiye sahip olmamaktan dolayı evrenin doğasının bunları göz ardı etmiş olması mümkün değildir; ne de -güç veya beceri eksikliğinden dolayı- iyi ve kötünün iyi ve kötünün ayrım gözetmeksizin başına gelmesi gibi büyük bir hata yapmış olması mümkün değildir. Fakat ölüm kesinlikle ve hayat, onur ve onursuzluk, acı ve haz -bunların hepsi iyi ve kötü insanlara eşit olarak gelir, bizi ne daha iyi ne de daha kötü yapan şeylerdir. Bu yüzden ne iyi ne de kötüdürler.

[A] Ya da "senin gitmek senin gücün dahilinde olduğundan" anlamına gelebilir; ki bu da biraz farklı bir anlam verir.

[B] Bkz. Cicero, Tuscul., i. 49.

12. Her şey ne kadar çabuk yok oluyor, evrende bedenler
kendileri, ama zamanla onların hatıraları.
Tüm duyusal şeylerin, özellikle de
haz yemiyle
çekenlerin veya acıyla
korkutanların veya buharlı şöhretle dışarıya sızanların doğası nedir;
ne kadar
değersiz, aşağılık, iğrenç, yok edilebilir ve ölüdürler,
-tüm bunları gözlemlemek entelektüel yetinin bir parçasıdır. Ayrıca,
bu görüşleri ve sesleri itibar kazandıranların kimler olduğunu;
ölümün ne olduğunu ve eğer bir insan ona kendi başına bakarsa ve
düşüncenin soyutlama gücüyle
onda hayal gücüne sunulan tüm şeyleri parçalarına ayırırsa, o zaman onu doğanın bir
işleyişinden başka bir şey olarak görecektir; ve eğer herhangi biri doğanın bir
işleyişinden korkuyorsa, o bir çocuktur. Ancak bu, yalnızca doğanın bir işlemi değil, aynı zamanda doğanın amaçlarına hizmet eden bir şeydir. İnsanın Tanrı'ya nasıl yaklaştığını, hangi kısmıyla ve insanın bu kısmının ne zaman buna hazır olduğunu gözlemlemek için de (vi. 28).

13. Şairin[A] dediği gibi, her şeyi bir çemberin içinde dolaşan ve
yeraltındaki şeyleri kurcalayan,
ve komşularının zihninde ne olduğunu tahmin ederek arayan,
içindeki daemon'a dikkat etmenin ve ona içtenlikle saygı duymanın yeterli olduğunu fark etmeyen bir adamdan daha sefil bir şey yoktur. Ve daemon'a saygı, onu tutkudan, düşüncesizlikten ve tanrılardan ve insanlardan gelen şeylerden duyulan memnuniyetsizlikten
arındırmaktan oluşur. Çünkü tanrılardan gelen şeyler, mükemmellikleri nedeniyle saygıyı hak eder; ve insanlardan gelen şeyler, akrabalık nedeniyle bizim için değerli olmalıdır; ve bazen, hatta bir şekilde, insanların iyi ve kötü konusundaki cehaleti nedeniyle acımamızı harekete geçirirler; bu kusur, beyaz ve siyah olan şeyleri ayırt etme gücümüzden bizi mahrum eden kusurdan daha az değildir.

[A] Pindar, Platon'un Theaetetus'unda. Bkz. xi. 1.

14. Üç bin yıl ve aynı şekilde on bin yıl yaşayacak olsan da, yine de hiç kimsenin şu anda yaşadığından başka bir hayatı
kaybetmediğini ve şu anda kaybettiğinden başka bir hayatı
yaşamadığını unutma. En uzun ve en kısa olanlar böylece
aynı hale getirilir. Çünkü şimdiki zaman herkes için aynıdır, ancak yok olan aynı değildir;+[A] ve böylece kaybolan şey sadece bir an gibi görünür. Çünkü bir insan ne geçmişini ne de geleceğini kaybedemez: çünkü bir insanın sahip olmadığı şeyi, kimse ondan nasıl alabilir? O zaman bu iki şeyi
aklında tutmalısın; birincisi, sonsuzluktan beri her şeyin benzer biçimlerde
olması ve bir daire içinde dönmesi ve bir insanın aynı şeyleri
yüz yıl, iki yüz yıl veya sonsuz bir zaman boyunca görmesinin hiçbir fark yaratmaması; ikincisi, en uzun karaciğere sahip olanın ve
en erken ölecek olanın aynı şeyleri kaybetmesidir. Çünkü şimdiki zaman, bir insanın mahrum kalabileceği tek şeydir, eğer bu onun sahip olduğu tek şeyse ve bir insan sahip olmadığı bir şeyi
kaybedemez.

[A] Gataker'ın notuna bakın.

15. Her şeyin bir görüş olduğunu unutmayın. Çünkü Kinik Monimus'un söylediği şey
apaçıktır: ve söylenen şeyin kullanımı da açıktır, eğer bir insan
doğru olduğu ölçüde bundan çıkarılabilecek olanı alırsa.

16. İnsanın ruhu, her şeyden önce, bir
çıban ve evrende bir tümör haline geldiğinde,
olabildiğince, kendine şiddet uygular. Çünkü olan herhangi bir şeye sinirlenmek, kendimizi doğadan
ayırmaktır, ki doğanın bir kısmında diğer tüm şeylerin doğaları bulunur.
Sonra, ruh, öfkeli olanların ruhları gibi, herhangi bir insandan yüz çevirdiğinde veya hatta ona
zarar verme niyetiyle yaklaştığında kendine şiddet uygular.
Üçüncü olarak, ruh, haz veya acı tarafından alt edildiğinde kendine şiddet uygular.
Dördüncü olarak, bir rol oynadığında ve
samimiyetsiz ve doğru olmayan bir şey yaptığında veya söylediğinde. Beşincisi, kendi başına herhangi bir eylemin ve herhangi bir hareketin amaçsız olmasına izin verdiğinde ve herhangi bir şeyi düşüncesizce ve ne olduğunu düşünmeden yaptığında, en küçük şeylerin bile bir amaca göre yapılmasının doğru olması; ve akıllı hayvanların amacı en eski şehrin ve siyasi yapının aklını ve yasasını takip etmektir.

17. İnsan hayatında zaman bir noktadır ve öz bir akıştadır,
ve algı donuktur ve tüm vücudun bileşimi çürümeye tabidir, ve ruh bir girdaptır ve talih kehanet edilmesi zordur ve
ün yargıdan yoksun bir şeydir. Ve, tek kelimeyle söylemek gerekirse,
vücuda ait olan her şey bir akarsudur ve ruha ait olan bir
rüya ve buhardır, ve hayat bir savaş ve bir yabancının yolculuğudur ve
ün ardından unutuluş gelir. Öyleyse bir insanı yönetebilen şey nedir? Tek bir şey ve yalnızca bir şey, felsefe. Fakat bu, bir insanın içindeki iblisi şiddetten uzak ve zarar görmemiş, acılardan ve zevklerden üstün tutmaktan, hiçbir şeyi amaçsızca yapmamaktan, hatta sahtekârlıkla ve ikiyüzlülükle yapmaktan, başka bir insanın bir şey yapmasına veya yapmamasına ihtiyaç duymamaktan ibarettir; ve ayrıca, olan her şeyi ve kendisine tahsis edilen her şeyi, nereden gelirse gelsin, kendisinin geldiği yerden geliyormuş gibi kabul etmek; ve son olarak, neşeli bir zihinle ölümü beklemekten, her canlı varlığın birleştiği unsurların çözülmesinden başka bir şey olmamaktan ibarettir. Fakat eğer her biri sürekli olarak bir diğerine dönüşmesinde unsurların kendilerine zarar yoksa, bir insan neden tüm unsurların değişimi ve çözülmesi konusunda endişe duysun? Çünkü bu doğaya uygundur ve doğaya uygun olan hiçbir şey kötü değildir. Bu Carnuntum'da.[A]

[A] Carnuntum, Tuna'nın güney tarafında, Vindobona'nın (Viyana) yaklaşık otuz mil doğusunda, Pannonia'nın bir kasabasıydı.
Orosius (vii. 15) ve Eutropius (viii. 13), Antoninus'un Marcomanni'lerle savaşı sırasında üç yıl Carmuntum'da kaldığını söyler.

III.

Sadece hayatımızın her gün tükendiğini ve daha küçük bir kısmının kaldığını değil, aynı zamanda hesaba katılması gereken başka bir şey daha var: Bir insan daha uzun yaşarsa, anlayışın hala şeyleri kavramak için yeterli olup olmayacağı ve ilahi ve insani bilgiyi edinmeye çalışan tefekkür gücünü koruyup koruyamayacağı oldukça belirsizdir. Çünkü eğer bunaklığa düşmeye başlarsa, terleme, beslenme, hayal gücü ve iştah ve bu türden başka ne varsa,
başarısız olmayacaktır; ama kendimizi kullanma gücü, ve görevimizin ölçüsünü doldurma, ve tüm görünüşleri açıkça ayırma, ve bir insanın şimdi hayattan ayrılıp ayrılmaması gerektiğini düşünme ve bu türden başka ne varsa kesinlikle disiplinli bir akıl gerektirir,--tüm bunlar
zaten
sönmüştür. O zaman acele etmeliyiz, sadece her geçen gün ölüme daha da yaklaştığımız için değil, aynı zamanda şeylerin kavranması ve anlaşılması da önce sona erdiği için.

2. Ayrıca, doğaya göre üretilen şeylerin ardından gelen şeylerin bile hoş ve çekici bir şeyler içerdiğini gözlemlemeliyiz. Örneğin, ekmek pişirildiğinde bazı kısımlar yüzeyden ayrılır ve bu şekilde açılan ve fırıncının sanatının amacına aykırı bir şekilde belirli bir biçime sahip olan bu kısımlar bir şekilde güzeldir ve kendine özgü bir şekilde yeme isteği uyandırır. Ve yine, incirler, tamamen olgunlaştıklarında, ağızları açık kalır; ve olgun zeytinlerde, çürümeye yakın olmalarının durumu meyveye özgü bir güzellik katar. Ve aşağı eğilen mısır başakları, aslanın kaşları, yaban domuzlarının ağzından akan köpük ve diğer birçok şey, -bir insan bunları ayrı ayrı incelese bile- güzel olmaktan uzak olsalar da, yine de, doğa tarafından oluşturulan şeylere bağlı oldukları için onları süslemeye yardımcı olur ve zihni memnun eder; Böylece eğer bir insan evrende üretilen şeylerle ilgili bir duyguya ve daha derin bir anlayışa sahip olursa,
sonuç olarak takip edenlerden neredeyse hiçbiri ona haz verecek şekilde tasarlanmış gibi görünmeyecektir.
Ve böylece vahşi hayvanların gerçek açık çenelerini bile ressamların ve heykeltıraşların taklit ederek gösterdiklerinden daha az haz duymadan görecektir; ve
yaşlı bir kadında ve yaşlı bir adamda belli bir olgunluk ve güzellik görebilecek; ve genç kişilerin çekici güzelliğini iffetli gözlerle izleyebilecektir; ve bu tür birçok şey kendini gösterecektir, her insana değil, sadece Doğa ve eserleriyle gerçekten tanışmış olanlara.

3. Hipokrat, birçok hastalığı iyileştirdikten sonra kendisi hastalandı ve öldü.
Keldaniler birçoklarının ölümünü önceden haber verdiler ve sonra kader onları da yakaladı. İskender ve Pompeius ve Caius Sezar, sık sık tüm şehirleri tamamen yok ettikten ve savaşta on binlerce süvari ve piyadeyi parçaladıktan sonra, kendileri de sonunda hayattan ayrıldılar. Herakleitos, evrenin yangını üzerine bu kadar çok spekülasyondan sonra, içten suyla doldu ve her yeri çamurla kaplı bir şekilde öldü. Ve bitler Demokritos'u yok etti; ve diğer bitler Sokrates'i öldürdü.
Bütün bunların anlamı ne? Sen gemiye bindin, yolculuğu yaptın, kıyıya geldin; çık. Eğer gerçekten başka bir hayata, tanrılardan yoksun değilsen, orada bile; ama eğer hissiz bir duruma, acılar ve zevkler tarafından tutulmayı ve ona hizmet eden şey kadar aşağı olan gemiye köle olmayı bırakacaksın:+
çünkü biri zeka ve tanrısallıktır; diğeri ise toprak ve yozlaşmadır.

4. Hayatının geri kalanını başkaları hakkında düşünerek harcama, düşüncelerini ortak bir fayda nesnesine yönlendirmediğinde. Çünkü
şöyle düşüncelere sahip olduğunda başka bir şey yapma fırsatını kaybedersin: Böyle bir kişi ne yapıyor ve neden, ne söylüyor, ne düşünüyor, ne tasarlıyor ve bizi kendi egemen gücümüzün gözleminden uzaklaştıran başka ne varsa. O zaman düşüncelerimizin dizisinde amaçsız ve yararsız olan her şeyi kontrol etmeliyiz, ama en çok da aşırı meraklı hisleri ve kötü niyetli olanları; ve bir insan kendini yalnızca biri aniden, Şimdi düşüncelerinde ne var? diye sorsa, mükemmel bir açıklıkla hemen, Şu veya bu diye cevaplayabileceğin şeyleri düşünmeye alıştırmalıdır; böylece sözlerinden açıkça anlaşılmalıdır ki, içindeki her şey basit ve iyilikseverdir ve sosyal bir hayvana yakışır şekildedir ve zevk veya duyusal zevkler hakkındaki düşünceleri hiç umursamaz, rekabet veya kıskançlık veya şüphe duymaz veya aklında olduğunu söylesen utanacağın başka hiçbir şey yoktur. Çünkü böyle olan ve artık en iyilerin arasında olmayı geciktirmeyen kişi, içine ekilen [tanrıyı] da kullanan, onu zevkten arındıran, herhangi bir acıdan zarar görmeyen, herhangi bir hakaretten etkilenmeyen, hiçbir haksızlık hissetmeyen, en asil mücadelede bir savaşçı, hiçbir tutku tarafından alt edilemeyen, adaletle derinden boyanmış, olan ve kendisine pay olarak verilen her şeyi tüm ruhuyla kabul eden; ve sık sık değil, hatta büyük bir zorunluluk olmadan ve genel çıkar için, bir başkasının ne söylediğini, ne yaptığını veya ne düşündüğünü hayal eden bir kişidir. Çünkü sadece kendisine ait olanı faaliyetinin konusu yapar; ve sürekli olarak şeylerin toplamından kendisine ayrılanı düşünür ve kendi eylemlerini adil kılar ve kendi payının iyi olduğuna ikna olur. Çünkü her insana verilen kura onunla birlikte taşınır ve onu da beraberinde taşır.+ Ve ayrıca her akıllı hayvanın onun akrabası olduğunu ve tüm insanlara bakmanın insanın doğasına göre olduğunu hatırlar; ve
bir insan herkesin değil, sadece doğaya göre yaşadığını itiraf edenlerin fikrine bağlı kalmalıdır. Fakat böyle yaşamayanlara gelince,
onların hem evde hem de evden uzakta, hem gece hem gündüz ne tür insanlar olduklarını ve ne olduklarını ve hangi insanlarla
pis bir hayat yaşadıklarını her zaman aklında tutar. Buna göre, bu tür insanlardan gelen övgüyü hiç önemsemez, çünkü onlar kendilerinden bile memnun değillerdir.

5. İsteksizce, ortak çıkarı gözetmeden,
gerekli değerlendirmeyi yapmadan,
dikkat dağıtarak çalışmayın; ne de çalışılmış
süslerin düşüncelerinizi harekete geçirmesine izin verin ve ne çok konuşan, ne de çok fazla şeyle meşgul olan bir adam olmayın. Ve ayrıca, içindeki tanrısallık, canlı bir varlığın, erkeksi ve olgun yaşta, politik meselelerle uğraşan, bir Romalı ve bir yöneticinin koruyucusu olsun; o, kendisini hayattan çağıran işareti bekleyen ve yemine veya herhangi bir insanın tanıklığına ihtiyaç duymadan gitmeye hazır bir adam gibi görevini yerine getirmiş olsun. Ayrıca neşeli ol ve dışarıdan yardım veya başkalarının verdiği dinginliği arama. O zaman bir insan dik durmalı, başkaları tarafından dik tutulmamalıdır.

6. İnsan hayatında adaletten, hakikatten, ölçülülükten, metanetten ve kısacası kendi zihninin, doğru akla göre ve kendi seçimin olmadan sana verilen durumda yapmanı sağladığı şeylerde kendi kendine duyduğun tatminden daha iyi bir şey bulursan; Eğer, diyorum ki, bundan daha iyi bir şey görürsen,
tüm ruhunla ona yönel ve en iyi olduğunu bulduğun şeyin tadını çıkar. Fakat eğer hiçbir şey,
içine ekilmiş olan, tüm arzularını kendine tabi kılan,
tüm izlenimleri dikkatlice inceleyen ve Sokrates'in dediği gibi,
duyuların iknalarından
kopmuş,
tanrılara teslim olmuş ve insanlığı önemseyen Tanrı'dan daha iyi görünmüyorsa; eğer her şeyi bundan
daha küçük ve daha değersiz bulursan, başka hiçbir şeye yer verme, çünkü
bir kez sapar ve ona meyledersen, artık dikkatin dağılmadan,
sahip olduğun ve senin olan o iyi şeye öncelik veremezsin; çünkü çoğunluğun övgüsü, güç veya hazdan zevk alma gibi başka herhangi bir şeyin rasyonel ve politik [veya pratik] olarak iyi olanla rekabete girmesi doğru değildir. Bütün bu şeyler, kendilerini [daha iyi şeylere] küçük bir ölçüde uyarlıyor gibi görünseler bile,
bir anda üstünlüğü ele geçirir ve bizi sürüklerler. Ama sen, diyorum ki, basitçe ve özgürce daha iyisini seç ve ona bağlı kal.--Ama
yararlı olan daha iyidir.--Peki, o zaman, eğer sana rasyonel bir varlık olarak yararlıysa, ona bağlı kal; ama eğer sana sadece bir hayvan olarak yararlıysa, bunu söyle ve yargını kibirlenmeden sürdür: sadece soruşturmayı
kesin bir yöntemle yapmaya dikkat et.

7. Hiçbir zaman kendine verdiğin sözü bozmaya, öz saygını kaybetmeye, herhangi bir insandan nefret etmeye, şüphelenmeye, lanetlemeye, ikiyüzlü davranmaya, duvarlara ve perdelere ihtiyaç duyan herhangi bir şeyi arzulamaya seni zorlayacak kadar kârlı bir şeye değer verme: çünkü her şeye kendi zekasını ve iblisini ve onun mükemmelliğine tapınmayı tercih eden kişi, trajik bir rol oynamaz, inlemez, ne yalnızlığa ne de fazla arkadaşlığa ihtiyaç duymaz; ve en önemlisi, [ölümü] kovalamadan veya ondan kaçmadan yaşayacaktır;[A] ancak ruhunun daha uzun veya daha kısa bir süre için bedene kapalı olması onun için hiç önemli değildir: çünkü hemen ayrılması gerekse bile, nezaket ve düzen içinde yapılabilecek başka bir şey yapacakmış gibi kolayca gidecektir; Sadece hayatı boyunca buna dikkat ederek, düşüncelerinin akıllı bir hayvana ve medeni bir topluluğun üyesine ait olan hiçbir şeyden uzaklaşmamasını sağlar.

[A] Comp. ix. 3.

8. Terbiye edilmiş ve arınmış birinin zihninde ne
bozuk madde, ne kirlilik, ne de yaralı bir deri bulamazsın. Kader onu yakaladığında hayatı da tamamlanmamış olmaz, tıpkı oyunu bitirmeden sahneden ayrılan bir aktör için söylenebileceği gibi. Ayrıca, onda kölece, ne yapmacık, ne çok sıkı [başka şeylere] bağlı, ne de [başka şeylerden] kopuk [A], kınanmaya değer hiçbir şey, saklanacak bir yer arayan hiçbir şey yoktur.

[A] viii. 34.

9. Görüş üreten yetiye saygı gösterin. Bu yeteneğe göre, senin yönetici kısmında doğayla ve rasyonel hayvanın yapısıyla
tutarsız herhangi bir
fikir olup olmayacağı tamamen bağlıdır. Ve bu yeti aceleci yargılardan özgürlük,
insanlara karşı dostluk ve tanrılara itaat vaat eder.

10. Öyleyse her şeyi bir kenara atıp, yalnızca az olanlara tutun; ve
ayrıca, her insanın yalnızca bölünemez bir nokta olan bu şimdiki zamanı yaşadığını ve hayatının geri kalanının ya geçmiş ya da belirsiz olduğunu aklında tut. Öyleyse her insanın yaşadığı zaman kısadır;
ve yaşadığı yeryüzünün köşesi küçüktür; ve ölümünden sonra gelen en uzun şöhret de kısadır ve bu bile ancak çok yakında ölecek olan ve kendilerini bile
tanımayan, çok uzun zaman önce öleni hiç tanımayan zavallı insanların ardı ardına gelmesiyle devam eder.

11. Bahsedilen yardımlara şunu da ekleyelim:
Sana sunulan şeyin bir tanımını veya tasvirini yap, böylece onun özünde, çıplaklığında, bütünüyle ne tür bir şey olduğunu açıkça gör ve kendine onun özel adını ve onun birleştiği şeylerin adlarını ve hangilerine dönüşeceğini söyle. Çünkü hiçbir şey zihnin yükselmesi için, hayatta sana sunulan her nesneyi metodik olarak ve gerçekten inceleyebilmek ve her zaman şeylere bakabilmek için, aynı zamanda bunun ne tür bir evren olduğunu, her şeyin içinde ne tür bir işlev gördüğünü ve her şeyin bütüne göre ne değere sahip olduğunu ve diğer tüm şehirlerin aileler gibi olduğu en yüksek şehrin vatandaşı olan insana göre ne değere sahip olduğunu görmek kadar üretken değildir; her şeyin ne olduğu ve neyden oluştuğu ve bu şeyin doğasının ne kadar süre dayanacağı şimdi üzerimde bir izlenim bırakıyor ve bu konuda hangi erdeme ihtiyacım olduğunu, örneğin yumuşaklık, erkeklik, doğruluk, sadakat, sadelik, memnuniyet
ve geri kalanı. Bu nedenle, her fırsatta bir adam şöyle demeli: Bu
tanrıdan gelir; ve bu, kader ipliğinin ve buna benzer tesadüf ve şansın
paylaşımına + ve eğrilmesine göredir; ve bu
aynı soydan gelen, bir akraba ve ortaktan, ancak doğasına göre olanın ne olduğunu bilmeyen birindendir. Ama ben biliyorum; bu nedenle ona karşı iyilikseverlik ve adaletle birlikteliğin doğal yasasına göre davranıyorum. Ancak aynı zamanda, kayıtsız şeylerde her birinin değerini belirlemeye çalışıyorum. [A] Est et horum quae media appellamus grande
discrimen.--_Seneca_, Ep. 82.

12. Eğer önündeki şey üzerinde çalışırsan, doğru aklı takip ederek
ciddi, güçlü, sakin bir şekilde, başka hiçbir şeyin dikkatini dağıtmasına izin vermeden, ama ilahi kısmını saf tutarak, sanki hemen geri vermek zorundaymışsın gibi; eğer buna tutunursan, hiçbir şey beklemezsen, hiçbir şeyden korkmazsan, ama doğaya göre mevcut faaliyetinle ve söylediğin her söz ve seste kahramanca bir hakikatle
yeterince tatmin olursan, mutlu yaşarsın. Ve bunu engelleyebilecek hiç kimse yoktur.

13. Hekimler, aniden becerilerini gerektiren vakalar için her zaman aletlerini ve bıçaklarını hazır bulundurdukları gibi, sen de ilahi ve insani şeyleri anlamak ve en küçüğü dahil her şeyi, ilahi ve insani olanı birbirine bağlayan bağı hatırlayarak yapmak için ilkelerin hazır. Çünkü insanla ilgili hiçbir şeyi, aynı zamanda ilahi şeylere atıfta bulunmadan iyi yapamazsın; ya da tam tersi.

14. Artık riske girme; çünkü ne kendi anılarını[A] ne de eski Romalıların ve Helenlerin eylemlerini ve yaşlılığın için sakladığın kitaplardan seçmeleri okumayacaksın.[B] O zaman önündeki sona doğru acele et ve boş umutları bir kenara atarak, eğer kendinle ilgileniyorsan, gücün yettiği sürece kendi yardımına koş.

[A] [Yunanca: hypomnemata]: veya muhtıralar, notlar ve benzerleri.
Bkz. i. 17.

[B] Karşılaştır Fronto, ii. 9; o zamanlar konsül olan
Marcus'un Fronto'ya yazdığı bir mektup: "Feci tamen mihi per hos dies excerpta ex
libris sexaginta in quinque tomis." Fakat bazılarının
küçük kitaplar olduğunu söylüyor.

15. Çalmak,
ekmek, satın almak, sessiz kalmak, ne yapılması gerektiğini görmek sözcüklerinin ne kadar çok şeyi ifade ettiğini bilmiyorlar; çünkü bunlar
gözlerle değil, başka bir tür görüşle gerçekleştirilir.

16. Beden, ruh, zekâ: duyumlar bedene, iştahlar ruha, zekâ ilkelerine aittir. Görünüşler aracılığıyla
formların izlenimlerini almak hayvanlara bile aittir; arzunun ipleri tarafından çekilmek hem vahşi hayvanlara hem de kendilerini kadına dönüştüren erkeklere, bir Phalaris'e ve bir Nero'ya aittir: ve uygun görünen şeylere rehberlik eden zekaya sahip olmak
tanrılara inanmayanlara, ülkelerine ihanet edenlere ve kapıları kapattıklarında kirli işlerini yapanlara da aittir. Eğer
o zaman bahsettiğim her şeyle ortak olan her şey varsa,
iyi insana özgü olan şey kalır, olanlardan ve kendisi için
eğilen iplikten memnun ve hoşnut olmak;
ve göğsüne ekilen ilahiliği kirletmemek,
onu bir sürü imgeyle rahatsız etmemek, ama onu sakin tutmak, bir tanrı gibi itaatkar bir şekilde onu takip etmek, ne gerçeğe aykırı bir şey söylemek,
ne de adalete aykırı bir şey yapmak. Ve eğer tüm insanlar onun basit, mütevazı ve memnun bir hayat yaşadığına inanmayı reddederse, o ne onlardan hiçbirine kızar ne de hayatın sonuna giden yoldan sapar, ki bir insan oraya saf, sakin, ayrılmaya hazır ve hiçbir zorlama olmadan kaderiyle mükemmel bir şekilde uzlaşmış olarak gelmelidir.

[A] Platon, De Legibus, i. s. 644, [Yunanca: oti tauta ta
pathe] vb. ile karşılaştırın; ve Antoninus, ii. 2; vii. 3; xii. 19.

IV.

Doğaya uygun olduğunda, içeride hüküm süren şey, olan olaylarla ilgili olarak o kadar etkilenir ki, her zaman mümkün olana ve kendisine sunulana kolayca uyum sağlar. Çünkü kesin bir malzemeye ihtiyaç duymaz, ancak belirli koşullar altında amacına doğru hareket eder[A] ve kendisine karşı çıkan şeyden kendisi için bir malzeme yapar, tıpkı ateşin içine düşeni tutması gibi, küçük bir ışığın bile sönebileceği; ancak ateş güçlü olduğunda, üzerine yığılan maddeyi hemen kendine mal eder ve onu tüketir ve bu malzeme sayesinde daha yükseğe çıkar.

[A] [Yunanca: pros tha hegoumena] tam anlamıyla "yol açan şeye doğru." Tam çevirisi şüphelidir. Gataker'in notuna bakın.

2. Hiçbir eylem amaçsız veya sanatın mükemmel ilkelerine göre yapılmamalıdır.

3. İnsanlar kendileri için inziva yerleri, kırsalda evler, deniz kıyıları ve dağlar ararlar; ve sen de bu tür şeyleri çok arzulamaya alışkınsın. Fakat bu, en yaygın insan türünün bir işaretidir, çünkü ne zaman kendi içine çekilmeyi seçersen, bu senin gücün dahilindedir. Çünkü
bir insan hiçbir yerde kendi ruhuna çekilmekten daha sessiz veya daha fazla sıkıntıdan uzak olamaz, özellikle de içinde bu tür düşünceler varsa, bunlara baktığında hemen mükemmel bir dinginliğe kavuşur; ve ben dinginliğin zihnin iyi düzenlenmesinden başka bir şey olmadığını iddia ediyorum. O zaman sürekli olarak kendine bu inzivayı ver ve kendini yenile; ve ilkelerinin kısa ve temel olmasına izin ver, ki onlara geri döndüğün anda ruhunu tamamen temizlemeye ve seni geri döndüğün şeylerden duyduğun tüm hoşnutsuzluktan özgürce geri göndermeye yeterli olacaktır. Çünkü
neden hoşnutsuzsun? İnsanların kötülüğünden mi? Aklına şu sonucu getir: Akıllı hayvanlar birbirleri için var olurlar ve tahammül etmek adaletin bir parçasıdır ve insanlar istemeden kötülük yaparlar; ve karşılıklı düşmanlık, şüphe, nefret ve kavgadan sonra kaç kişinin ölüp küle döndüğünü düşün; ve sonunda sessiz ol.--Ama belki de evrenin sana verdiği şeyden memnun değilsin.--Şu alternatifi aklına getir;
ya takdir vardır ya da atomlar [şeylerin tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesi]; veya dünyanın bir tür siyasi topluluk olduğunun kanıtlandığı argümanları hatırla [ve sonunda sessiz ol].--Ama belki de
cisimsel şeyler sana hala yapışacaktır.--O zaman daha fazla düşün
zihin, ister nazikçe ister şiddetli bir şekilde hareket ediyor olsun, bir kez kendini ayırıp kendi
gücünü keşfettiğinde nefesle karışmaz ve ayrıca duyduğun ve onayladığın her şeyi düşün
acı ve haz hakkında [ve sonunda sessiz ol].--Ama belki de
ün adı verilen şeyin arzusu seni işkenceye sokacaktır.--Her şeyin ne kadar çabuk
unutulduğunu gör ve [şimdiki zamanın] her iki tarafındaki sonsuz zamanın kaosuna, alkışların boşluğuna, övgüde bulunmaya
yeltenenlerin değişkenliğine ve yargı eksikliğine ve onun
sınırlandırıldığı alanın darlığına [ve sonunda sessiz ol]. Çünkü
tüm dünya bir noktadır ve senin bu
meskenin ne kadar küçük bir köşedir ve içinde ne kadar az kişi vardır ve seni
övecek olan insanlar ne tür insanlardır.

O zaman geriye şu kalır: Kendine ait bu küçük bölgeye çekilmeyi hatırla,[A] ve her şeyden önce dikkatini dağıtma veya kendini zorlama, ama özgür ol,
ve şeylere bir insan, bir insanoğlu, bir vatandaş, bir ölümlü olarak bak. Ama elinin altında olan ve
döneceğin şeyler arasında, iki tane olan şunlar olsun. Birincisi, şeylerin ruha dokunmamasıdır, çünkü onlar dışsaldır ve hareketsiz kalırlar; ama bizim
rahatsızlıklarımız sadece içimizdeki görüşten gelir. Diğeri ise,
gördüğün tüm bu şeylerin hemen değişmesi ve artık
olmayacağıdır; ve bu değişikliklerden kaç tanesine daha önce tanık olduğunu sürekli aklında tut. Evren dönüşümdür: hayat görüştür.

[A] Tecum habita, noris quam sit tibi curta
    supellex.--_Perseus_, iv. 52.

4. Eğer entelektüel tarafımız ortak ise, rasyonel varlıklar olduğumuz akıl da ortaktır: eğer bu böyleyse, bize ne yapacağımızı ve ne yapmayacağımızı emreden akıl da ortaktır; eğer bu böyleyse, ortak bir yasa da vardır; eğer bu böyleyse, biz yurttaşlarız;
eğer bu böyleyse, bir siyasi topluluğun üyeleriyiz; eğer bu böyleyse, dünya bir bakıma bir devlettir. [A] Çünkü herhangi biri, tüm insan ırkının üye olduğunu hangi ortak siyasi topluluğun üyesi olduğunu söyleyebilir? Ve oradan, bu ortak siyasi topluluktan, aynı zamanda entelektüel yeteneğimiz ve muhakeme yeteneğimiz ve yasa kapasitemiz gelir; ya da bunlar nereden gelir? Çünkü dünyevi kısmım bana belirli bir topraktan, sulu olan başka bir elementten, sıcak ve ateşli olan ise belirli bir kaynaktan verilen bir kısımdır (çünkü hiçbir şey olmayan şeyden hiçbir şey çıkmaz, çünkü hiçbir şey de varolmazlığa geri dönmez), aynı şekilde entelektüel kısım da bir kaynaktan gelir.

[A] Cicero De Legibus, i. 7 ile karşılaştırın.

5. Ölüm, üreme gibi bir doğa gizemidir; aynı elementlerden oluşan bir bileşim ve aynı elementlere ayrışmadır; ve hiç kimsenin utanması gereken bir şey değildir, çünkü bu, akıllı bir hayvanın [doğasına] ve anayasamızın aklına aykırı değildir.

6. Bu tür kişilerin bu şeyleri yapması doğaldır, bu bir zorunluluktur; ve eğer bir insan bunu istemezse, incir ağacının suyuna izin vermez. Ama şunu aklınızda tutun ki,
çok kısa bir süre içinde hem siz hem de o öleceksiniz; ve yakında
adlarınız bile geride kalmayacak.

7. Görüşünüzü ortadan kaldırın, o zaman "Bana zarar verildi" şikayeti ortadan kalkar. "Bana zarar verildi" şikayetini ortadan kaldırın, o zaman
zarar ortadan kalkar.

8. Bir insanı olduğundan daha kötü yapmayan şey, onun hayatını da daha kötü yapmaz, ne dışarıdan ne de içeriden ona zarar vermez.

9. [Evrensel olarak] yararlı olanın doğası bunu yapmaya zorlanmıştır.

10. Olan her şeyin adil olduğunu düşünün ve eğer dikkatlice gözlemlerseniz, bunun böyle olduğunu göreceksiniz. Sadece şeylerin dizisinin sürekliliği açısından değil, adil olan şey açısından ve sanki her şeye değerini
veren biri tarafından yapılmış gibi söylüyorum. O zaman başladığın gibi gözlemle; ve ne yaparsan yap, bunu bununla birlikte yap, iyi olmak ve bir insanın iyi olarak anlaşıldığı anlamda. Her eyleminde buna sadık kal.

11. Sana kötülük yapanın sahip olduğu veya sahip olmanı istediği gibi bir fikre sahip olma, ama onlara gerçekte oldukları gibi bak.

12. Bir insan her zaman şu iki kuralı hazır bulundurmalıdır; biri sadece yönetici ve yasama organının aklının insanların kullanımı için önerebileceği şeyi yapmak; diğeri ise, seni doğru yola sokan ve herhangi bir görüşten uzaklaştıran biri varsa fikrini değiştirmek.
Ancak bu fikir değişikliği sadece belli bir iknadan, yani adil veya ortak çıkar gibi şeylerden kaynaklanmalıdır, hoş göründüğü veya itibar getirdiği için değil.

13. Aklın var mı? Benim var.--O halde neden kullanmıyorsun? Çünkü
bu kendi işini yapıyorsa, başka ne istiyorsun?

14. Bir parça olarak var oldun. Seni
üreten şeyde yok olacaksın; ama daha ziyade dönüşümle onun tohumsal
ilkesine geri alınacaksın.

15. Aynı sunakta birçok tütsü tanesi: biri önce düşer,
biri sonra düşer; ama fark etmez.

16. On gün içinde, şimdi bir hayvan ve maymun olduğun kişilere bir tanrı gibi görüneceksin, eğer ilkelerine ve akıl ibadetine
geri dönersen.

17. On bin yıl yaşayacakmış gibi davranma. Ölüm
üzerinde asılı duruyor. Yaşadığın sürece, senin gücün dahilinde olduğu sürece, iyi ol.

18. Komşusunun ne söylediğine, ne yaptığına veya ne düşündüğüne bakmayan, sadece kendisinin ne yaptığına bakan, böylece adil ve saf olana bakan; veya Agathon'un dediği gibi, başkalarının yozlaşmış ahlakına bakmayan, ondan sapmadan doğruca ilerleyen kişi ne kadar da dertten kaçınır. 19. Ölümünden sonra şöhrete kavuşmak için şiddetli bir arzu duyan kişi, kendisini
ananların her birinin de çok
yakında öleceğini düşünmez; sonra da onları
takip edenler de, aptalca hayranlık duyan ve yok olan insanlar aracılığıyla
aktarılan tüm anılar sönene kadar. Fakat varsayalım ki, hatırlayacak olanlar ölümsüzdür ve anılar ölümsüz olacaktır, o zaman bu sana ne ifade eder? Ve ben ölüler için ne ifade ettiğini söylemiyorum, ama yaşayanlar için ne ifade ettiğini söylüyorum? Övgü nedir, + gerçekten de + belli bir faydası olduğu sürece? Çünkü sen şimdi doğanın armağanını zamansız bir şekilde reddediyorsun, başka bir şeye tutunuyorsun... +.

20. Herhangi bir şekilde güzel olan her şey kendi içinde güzeldir ve
kendi içinde sona erer, kendi içinde övgüye sahip değildir. Övülerek
yapılan bir şey ne daha kötüdür ne de daha iyidir. Bunu ayrıca
vatandaşların güzel olarak adlandırdığı şeyler için de doğruluyorum, örneğin
maddi şeyler ve sanat eserleri. Gerçekten güzel olanın hiçbir şeye ihtiyacı yoktur; yasadan daha fazlasına, hakikatten daha fazlasına, iyilikseverlikten veya alçakgönüllülükten daha fazlasına değil. Bunlardan hangisi övüldüğü için güzeldir, yoksa
suçlandığı için bozulur? Zümrüt gibi bir şey övülmediği için olduğundan daha mı kötü olur? Ya da altın, fildişi, mor,
lir, küçük bir bıçak, bir çiçek, bir çalı?

[İllüstrasyon: PARTHENON'UN İÇİ]

21. Eğer ruhlar var olmaya devam ediyorsa, hava onları sonsuzluktan beri nasıl barındırıyor?--Peki toprak, bu kadar uzak bir zamandan beri gömülmüş olanların bedenlerini nasıl barındırıyor? Çünkü burada, bu bedenlerin belirli bir devamlılıktan sonra, ne olursa olsun, mutasyona uğraması ve dağılması diğer ölü bedenlere yer açtığı gibi, bir süre var olduktan sonra havaya kaldırılan ruhlar da dönüştürülür ve yayılır ve evrenin seminal
zekasına kabul edilerek ateşli bir doğaya bürünür ve bu şekilde oraya yerleşmek için gelen taze ruhlara yer açar. Ve bu, bir insanın ruhların var olmaya devam ettiği hipotezi üzerine verebileceği cevaptır. Ancak sadece bu şekilde gömülen bedenlerin sayısını değil, aynı zamanda bizim ve diğer hayvanların her gün yediği hayvanların sayısını da düşünmeliyiz. Ne kadar çok şey tüketiliyor ve böylece
onlarla beslenenlerin bedenlerine gömülmüş! Ve yine de bu dünya
onları kana dönüşen [bu bedenlerin] ve
havai veya ateşli elemente dönüşen
dönüşümler nedeniyle kabul ediyor.

Bu konuda gerçeğin araştırılması nedir?
Maddi olan ve
biçimin nedeni olan [biçimsel] ayrımı, (vii. 29.)

22. Dönüp durma, ama her hareketinde
adalete saygı göster ve her izlenim vesilesiyle
anlama yetisini [veya anlayışı] koru.

23. Her şey benimle uyum içindedir, ki bu seninle uyumludur, ey Evren. Benim için hiçbir şey çok erken veya çok geç değildir, ki bu senin için vaktindedir. Her şey benim için meyvedir ki senin mevsimlerin getirir, ey Doğa:
her şey sendendir, her şey sendedir, her şey sana geri döner. Şair, Sevgili Kekrops şehri der; ve sen Sevgili Zeus şehri demeyecek misin?

24. Filozof, eğer sakin olmak istiyorsan, az şeyle meşgul ol der.--Ama şunu söylemenin daha iyi olup olmayacağını düşün, Gerekli olanı yap ve doğal olarak toplumsal olan hayvanın nedeni ne olursa olsun ve istediği gibi yap. Çünkü bu, sadece iyi yapmaktan gelen huzuru değil, aynı zamanda az şey yapmaktan gelen huzuru da getirir. Söylediğimiz ve yaptığımız şeylerin büyük bir kısmı gereksiz olduğundan, bir insan bunu elinden alırsa daha fazla boş zamana ve daha az huzursuzluğa sahip olur. Buna göre, her fırsatta bir insan kendine şunu sormalıdır: Bu gereksiz şeylerden biri mi? Şimdi bir insan sadece gereksiz eylemleri değil, gereksiz düşünceleri de ortadan kaldırmalıdır, çünkü böylece gereksiz eylemler
ardından gelmeyecektir.

25. İyi adamın hayatının sana nasıl uyduğunu dene, bütünün içindeki payıyla
tatmin olanın ve kendi adil eylemleri ve iyiliksever mizacıyla
tatmin olanın hayatı.

26. Bunları gördün mü? Bunlara da bak. Kendini
rahatsız etme. Kendini tamamen sadeleştir. Herhangi biri kötülük yapar mı? O,
kendisine kötülük yapar. Sana bir şey oldu mu? Pekala; evrenden
başlangıçtan beri olan her şey
paylaştırılmış ve sana doğru döndürülmüştür. Kısacası, hayatın kısadır.
Akıl ve adaletin yardımıyla şimdiki zamandan yararlanmaya dönmelisin.
Rahatlamanda
ayık ol.

27. Ya iyi düzenlenmiş bir evren[A] ya da bir araya toplanmış bir kaos, ama yine de bir evren. Ama sende belli bir düzen,
ve Her Şey'de düzensizlik var olabilir mi? Ve bu da her şey bu kadar ayrıkken,
ve dağılmışken ve sempatikken.

[A] Antoninus burada [Yunanca: kosmos] kelimesini hem Evren hem de Düzen anlamında kullanır; ve onun anlamını ifade etmek
zordur.

28. Siyah bir karakter, kadınsı bir karakter, inatçı bir karakter,
hayvani, çocuksu, hayvan, aptal, sahte, küfürbaz, hileli,
zorba.

29. İçinde ne olduğunu bilmeyen bir evrene yabancıysa,
içinde neler olup bittiğini bilmeyen bir yabancı da değildir. O, toplumsal akıldan kaçan bir kaçaktır; anlayışın gözlerini
kapatan kördür; o fakirdir, başkasına ihtiyacı vardır ve kendisinde yaşam için yararlı olan
tüm şeyler yoktur. O, evrendeki bir çıbandır, olup bitenlerden hoşnutsuzluk duyarak ortak doğamızın aklından çekilir ve ayrılır, çünkü
aynı doğa bunu üretir ve seni de üretmiştir: o, devletten
kopmuş bir parçadır, kendi ruhunu, bir olan
akıllı hayvanların ruhundan koparır.

30. Biri tuniği olmayan bir filozof, diğeri kitapsız: işte yarı çıplak bir diğeri: Ekmeğim yok, diyor, ve akla göre yaşıyorum--ve öğrenimimden geçimimi sağlayacak araçları elde etmiyorum, +
ve [aklıma göre] yaşıyorum.

31. Öğrendiğin sanatı, ne kadar zavallı olursa olsun sev ve onunla
yeterli ol; ve hayatının geri kalanını, sahip olduğu her şeyi
tanrılara emanet etmiş, kendini
ne tiran ne de herhangi bir adamın kölesi
olmayan biri gibi geçir.

32. Örneğin, Vespasianus zamanlarını düşün. Tüm bunları
göreceksin, evlenen, çocuk büyüten, hasta, ölen,
savaşanlar, şölenler düzenleyen, ticaret yapan, toprağı işleyen,
yaltaklanan,
inatla kibirli, şüphelenen, komplo kuran, birinin ölmesini isteyen,
şimdiki zaman hakkında homurdanan, seven, hazine biriktiren,
konsüllük, krallık gücü arzulayan. Öyleyse, bu insanların hayatı
artık hiç yok. Tekrar, Trajan zamanlarına gidelim. Tekrar, her şey
aynı. Onların hayatı da bitti. Aynı şekilde, zamanın diğer dönemlerine ve tüm uluslara da bak ve büyük çabalardan sonra kaç tanesinin
çok geçmeden düştüğünü ve elementlere dönüştüğünü gör. Ama esas olarak, boş şeylerle meşgul olan, kendi yapılarına uygun olanı yapmayı ihmal eden ve buna sıkıca bağlı kalıp bundan memnun olan tanıdıklarını düşünmelisin. Ve burada, her şeye verilen dikkatin uygun bir değere ve orana sahip olduğunu hatırlamak gerekir. Çünkü, daha küçük konulara uygun olandan daha fazla odaklanmazsan, tatminsiz olmayacaksın.

33. Eskiden tanıdık olan kelimeler artık eskidi: aynı şekilde, eskiden ünlü olanların isimleri de artık bir şekilde eskidi: Camillus, Caeso, Volesus, Leonnatus ve biraz sonra da Scipio ve Cato, sonra Augustus, sonra da Hadrianus ve Antoninus. Çünkü
her şey kısa sürede geçer ve sadece bir masal olur ve tam bir unutuluş
kısa sürede onları gömer. Ve bunu harikulade bir şekilde
parlayanlar için söylüyorum. Geri kalanlar için, nefeslerini verir vermez
giderler ve kimse onlardan bahsetmez. Ve konuyu bitirmek için,
ebedi bir hatırlama bile nedir? Sadece bir hiç. Öyleyse
ciddi çabalarımızı
harcamamız gereken şey nedir? Bu tek şey, düşünceler
adil, ve toplumsal eylemler, ve asla yalan söylemeyen sözler ve olan her şeyi, her zamanki gibi, gerekli olduğu gibi,
aynı türden bir ilkeden ve kaynaktan
akışıyormuş gibi memnuniyetle kabul eden bir mizaç.

34. Kendini gönüllü olarak Clotho'ya [kaderlerden biri] teslim et, onun
ipliğini istediği şeylere
döndürmesine izin ver.

35. Her şey sadece bir gün içindir, hem hatırlayan hem de
hatırlanan.

36. Her şeyin değişimle gerçekleştiğini sürekli olarak gözlemle ve evrenin doğasının var olan şeyleri değiştirmekten ve onlara benzer yeni şeyler yapmaktan daha çok hoşlandığını düşünmeye alıştır kendini. Çünkü var olan her şey bir bakıma olacak olanın tohumudur. Ama sen sadece toprağa veya rahme atılan tohumları düşünüyorsun: ama bu çok kaba bir düşünce.

37. Yakında öleceksin ve henüz basit değilsin, ne rahatsızlıklardan arınmışsın, ne de dışsal şeylerden incinme şüphesi yok, ne de herkese karşı naziksin; ne de bilgeliği sadece adil davranmaya yerleştiriyorsun.

38. İnsanların, hatta bilgelerin bile, yönetici ilkelerini incele, ne tür şeylerden kaçındıklarını ve ne tür şeyleri takip ettiklerini.

39. Sana kötü gelen şey, bir başkasının yönetici ilkesinde var olmaz; ne de bedensel örtünün herhangi bir dönüşünde ve mutasyonunda. Peki nerededir? O, kötülükler hakkında görüş oluşturma gücünün var olduğu senin o kısmındadır. O zaman bu güç [böyle] görüşler oluşturmasın ve her şey yoluna girsin. Ve eğer ona en yakın olan, zavallı beden kesilir, yakılır, madde ve çürümeyle dolarsa, yine de bu şeyler hakkında görüş oluşturan kısım sessiz kalsın; yani, kötü ve iyi insanlara eşit olarak gelebilecek hiçbir şeyin ne kötü ne de iyi olduğuna karar versin. Çünkü doğaya aykırı yaşayan ve doğaya göre yaşayan kişiye eşit olarak olan şey ne doğaya uygundur ne de doğaya aykırıdır.

40. Evreni sürekli olarak tek bir canlı varlık olarak, tek bir öze ve tek bir ruha sahip olarak düşünün; ve tüm şeylerin tek bir algıya, bu tek canlı varlığın algısına nasıl atıfta bulunduğunu; ve tüm şeylerin tek bir hareketle nasıl hareket ettiğini; ve tüm şeylerin var olan tüm şeylerin nasıl işbirlikçi nedenleri olduğunu; ayrıca ipliğin sürekli dönmesini ve ağın yapısını da gözlemleyin.

41. Sen Epiktetos'un söylediği gibi (i. y. 19) bir cesedin etrafında dolaşan küçük bir ruhsun.

42. Şeylerin değişmesi kötü bir şey değildir ve şeylerin
değişimin sonucu olarak var olması iyi bir şey değildir.

43. Zaman, olan olaylardan oluşan bir nehir ve şiddetli bir
akıntı gibidir; çünkü bir şey görülür görülmez sürüklenir
ve onun yerine başkası gelir ve o da sürüklenecektir.

44. Olan her şey, ilkbaharda gül ve yazın meyve kadar tanıdık ve iyi bilinir; çünkü hastalık, ölüm, iftira, ihanet ve aptalları sevindiren veya onları rahatsız eden her şey böyledir.

45. Şeylerin dizisinde, takip edenler her zaman önceden gelenlere uygun şekilde uyar: çünkü bu dizi, yalnızca zorunlu bir dizilime sahip olan
birbirinden ayrı şeylerin basit bir sayımı gibi değildir,
ama rasyonel bir bağlantıdır: ve var olan tüm şeyler uyumlu bir şekilde
birlikte düzenlendiği gibi, var olan şeyler de basit bir ardışıklık değil, belirli bir harikulade ilişki sergiler (vi. 38; vii. 9; vii. 75, not).

46. Herakleitos'un şu sözünü her zaman hatırlayın: Toprağın ölümü su olmaktır, suyun ölümü hava olmaktır, havanın ölümü ateş olmaktır ve bunun tersi de geçerlidir. Ve ayrıca, yolun nereye gittiğini unutan ve insanların en çok birlik içinde oldukları şeyle, evreni yöneten akılla kavga ettiğini; ve günlük olarak karşılaştıkları şeylerin onlara garip geldiğini; ve sanki uyuyormuşuz gibi hareket etmememiz ve konuşmamamız gerektiğini düşünün, çünkü uykudayken bile hareket ediyor ve konuşuyor gibiyiz; ve + ebeveynlerinden öğrenen çocuklar gibi, bize öğretildiği gibi hareket etmemeli ve konuşmamalıyız. +

47. Eğer herhangi bir tanrı sana yarın veya kesinlikle yarından sonraki gün öleceğini söyleseydi, üçüncü gün veya ertesi gün olması senin için pek önemli olmazdı, ta ki en yüksek derecede cimri olmadıkça; çünkü aradaki fark ne kadar da küçüktür! Öyleyse, adını koyabildiğin kadar yıl sonra ölmeyi, yarın ölmekten daha büyük bir şey olarak görme.

48. Kaç tane doktorun, hastaların üzerine kaşlarını çattıktan sonra öldüğünü; ve kaç tane astroloğun, başkalarının ölümlerini büyük iddialarla tahmin ettikten sonra; ve kaç tane filozofun, ölüm veya ölümsüzlük üzerine bitmek bilmeyen söylevlerden sonra; kaç tane kahramanın, binlerce kişiyi öldürdükten sonra; ve kaç tane zorbanın, sanki ölümsüzmüşler gibi, insanların hayatları üzerinde korkunç bir küstahlıkla güçlerini kullandığını sürekli düşün; ve kaç şehir tamamen ölü, tabiri caizse, Helice[A]
ve Pompeii ve Herculaneum ve sayısız diğerleri.
Hesaba tanıdığın herkesi ekle, birbiri ardına. Bir adam gömdükten sonra bir başkası ölü olarak yatırıldı ve bir başkası onu gömdü; ve tüm bunlar kısa bir süre içinde. Sonuç olarak, insan şeylerinin ne kadar geçici ve
değersiz olduğunu her zaman gözlemle ve dün biraz mukus olan şey,
yarın bir mumya veya kül olacak. O zaman bu küçük zaman diliminden doğaya uygun şekilde geç ve yolculuğunu, olgunlaştığında düşen bir zeytin gibi, onu
üreten doğaya şükran duyarak ve
üzerinde büyüdüğü ağaca teşekkür ederek memnuniyetle bitir.

[A] Ovid, Met. xv. 293:--

"Si quaeras Helicen et Burin Achaidas urbes,
Invenies sub aquis."

49. Dalgaların sürekli çarptığı,
ama dimdik duran ve etrafındaki suyun öfkesini yatıştıran burun gibi ol.

Başıma bunlar geldiği için mutsuz muyum? Hayır, ama mutluyum,
başıma bunlar gelmiş olsa da,
ne şimdiki zaman tarafından ezildiğim ne de gelecekten korktuğum için acıdan uzak kaldığım için. Çünkü böyle bir şey
herkesin başına gelebilirdi; ama her insan
böyle bir durumda acıdan uzak kalamazdı. Öyleyse neden bu bir talihsizliktir, bundan daha çok bir talihsizliktir bu? Ve sen her durumda buna, insanın doğasından sapmayan bir insanın talihsizliği mi diyorsun? Ve
insanın doğasının iradesine aykırı olmadığında, sana insan doğasından sapma gibi görünen bir şey var mı? Doğanın iradesini
iyi biliyorsun. Öyleyse olanlar seni adil, cömert, ılımlı, ihtiyatlı, düşüncesiz görüşlere ve yalanlara karşı güvende olmaktan alıkoyacak mı; alçakgönüllülüğe, özgürlüğe ve insan doğasının kendi varlığının her şeyini elde ettiği her şeye sahip olmaktan alıkoyacak mı? Ayrıca seni sıkıntıya sokan her durumda bu ilkeyi uygulamayı unutma; bu bir talihsizlik değil, buna asilce katlanmak iyi bir talihtir.

50. Ölümü küçümsemeye karşı kaba ama yine de yararlı bir yardımdır, hayata inatla bağlı kalmış olanları gözden geçirmek. O zaman erken ölenlerden daha fazla ne kazanmışlardır? Kesinlikle sonunda bir yerlerde mezarlarında yatarlar, Cadicianus, Fabius, Julianus, Lepidus veya onlar gibi birçok kişiyi gömülmek üzere götürmüş ve sonra kendileri götürmüş olanlar. Toplamda aralık küçüktür [doğum ve ölüm arasında]; ve bu aralığın ne kadar zahmetle, ne tür insanlarla birlikte ve ne kadar zayıf bir bedenle geçtiğini düşün. O zaman hayatı herhangi bir değere sahip bir şey olarak düşünme. + Çünkü arkandaki zamanın enginliğine ve önündeki zamana, bir başka sınırsız uzaya bak. Öyleyse bu sonsuzlukta, üç gün yaşayanla üç kuşak yaşayan arasındaki fark nedir?[A]

[A] Üçüncü kuşak arasında Truva savaşında yaşayan Homeros'un Nestor'una bir gönderme, tıpkı yaşlı Parr'ın yüz elli iki yılı ve modern zamanlarda Parr'ı yirmi veya otuz yıl geride bırakan diğerleri gibi; ve yine de sonunda öldüler. Antoninus'ta kelime [Yunanca: trigereniou]'dur. Nestor bazı yazarlar tarafından [Yunanca: trigeron] olarak adlandırılır;
ama burada belki de Homeros'un [Yunanca:
Gerenios hippota Nestor]'una bir gönderme vardır.

51. Her zaman kısa yola koş; ve kısa yol doğal olandır:
buna göre her şeyi en sağlam
nedenle uyumlu olarak söyle ve yap. Çünkü böyle bir amaç bir insanı sıkıntıdan,+ savaştan ve
her türlü hile ve gösterişten kurtarır.

V.

Sabah isteksizce kalktığında, şu düşünceyi aklında bulundur:
-Ben bir insanın işine kalkıyorum. Öyleyse
varoluşumun ve dünyaya getirilmemin sebebi olan şeyleri yapacaksam neden tatmin olmuyorum? Yoksa ben bunun için mi yaratıldım, yatak çarşaflarının içinde uzanıp kendimi sıcak tutmak için mi? Ama bu daha hoş. Öyleyse sen zevkini almak için mi varsın, eylem veya çaba için değil mi? Küçük bitkileri, küçük kuşları, karıncaları, örümcekleri, arıları evrenin çeşitli parçalarını düzene koymak için birlikte çalışırken görmüyor musun? Ve sen bir insanın işini yapmaya isteksiz misin ve doğana uygun olanı yapmak için acele etmiyor musun? Ama dinlenmek de gereklidir. Gereklidir. Ancak, Doğa buna da sınırlar koymuştur: yeme ve içmeye sınırlar koymuştur ve yine de sen bu sınırların ötesine, yeterli olanın ötesine geçiyorsun; yine de eylemlerinde öyle olmuyor, ama yapabileceğin şeyin gerisinde kalıyorsun. Öyleyse kendini sevmiyorsun, çünkü sevseydin, doğanı ve onun iradesini severdin. Fakat çeşitli sanatlarını sevenler, yıkanmadan ve yiyeceksiz çalışarak kendilerini tüketirler; fakat sen kendi doğanı, tornacının
torna sanatına, dansçının dans sanatına, para
sevgilisinin parasına, kendini beğenmiş adamın küçük şanına değer vermesinden daha az değerli görürsün. Ve
böyle insanlar, bir şeye karşı şiddetli bir düşkünlük duyduklarında,
yemek yemeyi veya uyumayı, önemsedikleri şeyleri mükemmelleştirmekten daha çok seçerler. Fakat toplumu ilgilendiren eylemler senin gözünde daha mı aşağılık ve emeğine daha mı değersiz?

2. Rahatsız edici veya uygunsuz olan her izlenimi
silip atmak ve hemen tüm dinginliğe kavuşmak ne kadar kolaydır.

3. Doğaya uygun olan her söz ve eylemi senin için uygun olarak yargıla; ve herhangi bir halktan kaynaklanan suçlamalarla veya onların sözleriyle yönlendirilmeyin, ancak bir şey yapılması veya söylenmesi iyiyse, onu
senin için değersiz olarak düşünme. Çünkü bu kişilerin kendilerine özgü
önder prensipleri vardır ve kendilerine özgü hareketlerini izlerler; sen bunları dikkate almazsın, ama kendi doğanı ve
ortak doğayı izleyerek düz bir şekilde devam edersin; ve ikisinin de yolu birdir.

4. Doğaya göre gerçekleşen şeyleri, düşüp dinlenene kadar geçiririm, nefesimi her gün içine çektiğim o elemente
veririm ve babamın tohumunu, annemin kanını ve dadımın sütünü topladığı o toprağa düşerim; bu topraktan bunca yıl boyunca yiyecek ve içecek aldım; üzerine basıp bu kadar çok
amaç için kötüye kullandığımda beni taşır.

5. Diyorsun ki, İnsanlar senin zekâlarının keskinliğine hayran olamazlar. --Öyle olsun:
ama doğam gereği onlardan oluşmadığımı söyleyemeyeceğin birçok şey daha var. Öyleyse,
hepsi birlikte senin gücünde olan şu nitelikleri göster: samimiyet, ciddiyet, çalışmaya dayanıklılık,
zevkten kaçınma, payına düşenle ve az şeyle yetinme,
iyilikseverlik, açık sözlülük, gereksiz şeylere düşkün olmama, önemsiz şeylerden uzak durma,
yüce gönüllülük. Kaç tane niteliği hemen sergileyebildiğini görmüyor musun, bunlarda doğal yetersizlik ve
uygunsuzluk mazereti yok ve yine de gönüllü olarak hedefin altında kalıyorsun? Yoksa
doğanın sana yetersiz bir şekilde vermiş olması yüzünden
mırıldanmaya, cimri olmaya, dalkavukluk yapmaya, zavallı vücudunda kusur bulmaya, insanları memnun etmeye, büyük gösteriş yapmaya ve zihninde bu kadar huzursuz olmaya mı zorlanıyorsun? Hayır, tanrılar adına; ama sen bu şeylerden çoktan
kurtulmuş olabilirsin. Yalnızca eğer gerçekten
oldukça yavaş ve anlayışsız olmakla suçlanabiliyorsan,
bu konuda da kendini zorlamalı, bunu ihmal etmemeli ve donukluğundan
zevk almamalısın.

6. Bir adam, bir başkasına bir hizmette bulunduğunda, bunu
onun hesabına bahşedilen bir iyilik olarak yazmaya hazırdır. Başka biri bunu yapmaya hazır değildir, ama yine de kendi zihninde adamı borçlu olarak düşünür ve
ne yaptığını bilir. Üçüncüsü ise bir bakıma ne yaptığını bile bilmez, ama üzüm veren ve bir kez uygun meyvesini verdikten sonra daha fazlasını aramayan bir asma gibidir. Bir at
koştuğunda, bir köpek avlandığında, bir arı
bal yaptığında olduğu gibi, bir adam da iyi bir iş yaptığında
başkalarının gelip görmesini istemez, fakat bir asma
mevsiminde üzümleri tekrar üretmeye devam ettiği gibi başka bir işe devam eder.--O zaman bir adam, bunu gözlemlemeden bir şekilde böyle davrananlardan biri mi olmalıdır?--Evet.--Ama tam da bu şey, bir adamın ne yaptığını gözlemlemek gereklidir: çünkü, denebilir ki, sosyal bir şekilde çalıştığını algılamak ve hatta sosyal partnerinin de bunu algılamasını istemek sosyal hayvanın karakteristiğidir.--Söylediğin doğru, fakat şimdi söylenenleri doğru anlamıyorsan: ve bu nedenle sen de daha önce bahsettiğim kişilerden biri olacaksın, çünkü onlar bile belli bir mantık gösterisiyle
yanıltılmışlardır. Ama eğer söylenenlerin anlamını anlamayı seçersen, bu nedenle herhangi bir toplumsal eylemi ihmal edeceğinden korkma.

7. Atinalıların bir duası: Yağmur, yağmur, ey sevgili Zeus, Atinalıların
sürülmüş tarlalarına ve ovalara.--Gerçekte hiç dua etmemeliyiz, ya da bu basit ve asil
şekilde dua etmeliyiz.

8. Tıpkı Asklepios'un bu adama at egzersizi, soğuk suda yıkanma veya ayakkabısız dolaşma emri verdiği söylendiğinde anlamamız gerektiği gibi, evrenin doğasının bu adama hastalık, sakatlık, kayıp veya bu tür başka bir şey emrettiği söylendiğinde de anlamamız gerekir. Çünkü ilk durumda Emir
verildi şu anlama gelir: bu adama sağlık sağlamak için uyarlanmış bir şey olarak bunu emretti; ve ikinci durumda, her insanın başına gelen [veya uyan] şey, onun kaderine uygun bir şekilde onun için belirlenmiştir. Çünkü, duvarlardaki kare taşlar veya piramitler için işçilerin, bunları bir tür bağlantıyla birbirine uydurduklarında uygun olduklarını söylemeleri gibi, şeylerin bizim için uygun olduğunu söylediğimizde kastettiğimiz şey budur. Çünkü tamamen bir uyum [uyum] vardır. Ve evren, olduğu gibi bir beden olmak üzere tüm cisimlerden oluştuğu gibi, var olan tüm sebeplerden zorunluluk [kader] de olduğu gibi bir sebep olmak üzere oluşturulmuştur. Ve tamamen cahil olanlar bile ne demek istediğimi anlar; çünkü derler ki, O [zorunluluk, kader] bunu böyle bir kişiye getirdi.--Bu getirildi ve bu ona emredildi. O zaman bu şeyleri ve Aesculapius'un emrettiklerini alalım. Elbette ki onun reçeteleri arasında bile pek çok şey hoş değildir, ama biz onları sağlık umuduyla kabul ediyoruz. Ortak doğanın iyi olarak yargıladığı şeylerin mükemmelleştirilmesi ve başarılması senin tarafından sağlığınla aynı türden olarak yargılansın. Ve böylece, hoş görünmese bile, olan her şeyi kabul et, çünkü bu, evrenin sağlığına ve Zeus'un [evrenin] refahına ve mutluluğuna yol açar. Çünkü o, bütün için yararlı olmasaydı, getirdiği şeyi hiçbir insana getirmezdi. Ne olursa olsun, herhangi bir şeyin doğası, onun yönlendirdiği şeye uygun olmayan hiçbir şeye neden olmaz. O zaman, başına gelenlerle yetinmek iki nedenden dolayı doğrudur; birincisi, senin için yapılmış ve senin için
yazılmış olması ve bir şekilde seninle ilgili olması, başlangıçta senin kaderinle
örülmüş en eski nedenlerden kaynaklanması; ve diğeri, çünkü her insana ayrı ayrı gelen şey bile, evreni yöneten güce, hatta onun sürekliliğinin bir nedenidir. Çünkü bütünün bütünlüğü, parçaların veya nedenlerin birleşiminden ve sürekliliğinden herhangi bir şeyi kesersen sakatlanır. Ve sen, tatmin olmadığında ve bir şekilde bir şeyi ortadan kaldırmaya çalıştığında, gücünün yettiği kadarını kesersin.

[A] Bu bölümde [Yunanca:
sumbainein] kelimesinin anlamıyla ilgili bir oyun var.

[Resim: JÜPİTER'İN BAŞKENTİ VE TAPINAĞI]

9. Her şeyi doğru ilkelere göre yapmayı başaramazsan, iğrenme, cesaretini kırma veya tatmin olma, ama
başarısız olduğunda, geri dön ve yaptığın şeylerin büyük kısmı insan doğasına uygunsa memnun ol ve
geri döndüğün şeyi sev; ve felsefeye bir ustaymış gibi geri dönme, ama gözleri ağrıyan ve biraz sünger ve yumurta süren veya bir başkasının alçı uyguladığı veya suyla ıslattığı gibi davran. Çünkü
böylece akla itaat etmekten geri kalmazsın ve onda dinlenirsin.
Ve felsefenin sadece doğanın gerektirdiği şeyleri gerektirdiğini unutma; ama doğaya uygun olmayan başka bir şey istersin.--Şöyle itiraz edilebilir, Neden, bundan daha hoş ne olabilir? [Benim yaptığım]? Ama hazzın bizi aldatmasının sebebi tam da bu değil midir? Ve yüce gönüllülüğün, özgürlüğün, sadeliğin, sükûnetin, dindarlığın daha hoş olup olmadığını düşünün. Çünkü, anlayış ve bilgi yetisine bağlı olan her şeyin güvenliğini ve mutlu gidişatını düşündüğünüzde, bilgeliğin kendisinden daha hoş olan ne olabilir? 10. Şeyler öyle bir zarfın içindedir ki, filozoflara, ne birkaçına ne de sıradan filozoflara, tamamen anlaşılmaz görünmüşlerdir; hatta Stoacıların kendilerine bile anlaşılmaları zor görünmektedir. Ve tüm onayımız değişkendir; çünkü hiç değişmeyen adam nerededir? Öyleyse düşüncelerini nesnelerin kendilerine götür ve ne kadar kısa ömürlü ve değersiz olduklarını ve pis bir alçağın, bir fahişenin veya bir haydutun elinde olabileceklerini düşün. Sonra seninle yaşayanların ahlakına dön ve en hoşlarına bile katlanmak neredeyse imkansızdır, bir insanın kendine bile katlanamamasından bahsetmiyorum bile. O zaman böyle karanlıkta ve pislikte, hem öz hem de zaman, hareket ve hareket ettirilen şeylerin bu kadar sürekli bir akışında, neyin çok değerli olduğunu veya hatta ciddi bir takip nesnesi olduğunu hayal edemiyorum. Ama tam tersine, bir insanın kendini rahatlatması ve doğal çözülmeyi beklemesi ve gecikmeden dolayı üzülmemesi, sadece şu ilkelere güvenmesi gerekir: Birincisi, evrenin doğasına uygun olmayan hiçbir şey başıma gelmeyecek; diğeri, tanrıma ve daimonuma asla aykırı davranmamamın benim elimde olduğu: çünkü beni buna zorlayacak hiçbir insan yok.

11. Şimdi kendi ruhumu ne için kullanıyorum? Her fırsatta kendime şu soruyu sormalı ve sorgulamalıyım, Yönetici ilke dedikleri bu kısmımda şimdi ne var? Ve şimdi kimin ruhuna sahibim, bir çocuğun, genç bir adamın, güçsüz bir kadının, bir tiranın, evcil bir hayvanın veya vahşi bir hayvanın? 

12. Çoğunluğa iyi görünen şeylerin ne tür şeyler olduğunu bundan bile öğrenebiliriz. Çünkü herhangi bir insan, ihtiyat, ölçülülük, adalet, metanet gibi bazı şeyleri gerçekten iyi olarak algılarsa, bunları önce algıladıktan sonra gerçekten iyi olanla uyum içinde olmayan hiçbir şeyi dinlemeye katlanmaz. Ancak, bir insan önce çoğunluğa iyi görünen şeyleri iyi olarak algıladıysa, komik yazarın söylediğini dinler ve kolayca çok uygulanabilir olarak kabul eder. +Böylece birçok kişi bile
farkı algılar.+ Çünkü öyle olmasaydı, bu söz rahatsız etmez ve reddedilmezdi [ilk durumda], oysa biz bunu zenginlik ve lüks ve şöhreti ilerleten araçlar için söylendiğinde kabul ederiz, uygun ve nüktedan bir şekilde söylendiği gibi. O zaman devam edin ve bu şeyleri, ilk zihinde tasarlandıktan sonra komik yazarın sözlerinin uygun bir şekilde uygulanabileceği şeyleri, iyi olarak değerlendirip değerlendirmememiz gerektiğini sorun, --bunlara sahip olanın,
saf bollukla, rahatlayabileceği bir yeri yoktur.

13. Ben biçimsel ve maddi olandan oluşuyorum; ve hiçbiri
yokluğa yok olmayacak, çünkü hiçbiri yokluktan var olmadı. O zaman benim her bir parçam değişimle
evrenin bir parçasına indirgenecek ve o da tekrar evrenin başka bir parçasına dönüşecek ve bu sonsuza dek böyle devam edecek. Ve böyle bir
değişimin sonucu olarak ben de varım ve beni doğuranlar da, ve böylece sonsuza dek
diğer yönde. Çünkü hiçbir şey bizi bunu söylemekten alıkoyamaz, evren belirli [dönüşüm] dönemlerine göre yönetilse bile.

14. Akıl ve akıl yürütme sanatı [felsefe] kendileri ve kendi işleri için yeterli olan güçlerdir. O zaman kendilerine ait olan
ilk ilkeden hareket ederler ve kendilerine önerilen
sonuca doğru yol alırlar; ve bu yüzden bu tür eylemlere Catorthoseis veya doğru eylemler denir, bu kelime onların doğru yolda ilerlediğini gösterir.

15. Bunlardan hiçbiri bir insana ait olmayan, bir insana ait olarak adlandırılmamalıdır. Bunlar bir insandan istenmez, ne de insanın doğası bunları vaat eder, ne de insanın doğasının amacına ulaşmasının araçlarıdır. O halde insanın sonu bu şeylerde yatmaz, ne de bu amacın gerçekleşmesine yardımcı olan ve bu amaca yardımcı olan şey iyidir. Ayrıca, eğer bu şeylerden herhangi biri insana ait olsaydı, bir insanın onları hor görmesi ve onlara karşı çıkması doğru olmazdı; ayrıca bu şeyleri istemediğini söyleyen bir insan övgüye layık olmazdı, eğer bu şeyler iyiyse bunlardan herhangi birinde kendini cimrilik eden biri iyi olmazdı. Fakat şimdi bir insan bu şeylerden veya bunlara benzer diğer şeylerden ne kadar çok mahrum kalırsa, hatta bunlardan herhangi birinden mahrum kaldığında, kayba o kadar sabırla katlanır, tıpkı daha iyi bir insan olduğu gibi. 
16. Alışkanlık haline gelmiş düşüncelerin nasılsa, zihninin karakteri de öyle olacaktır; çünkü ruh düşüncelerle boyanır. Sonra bunu şu tür düşüncelerin sürekli bir dizisiyle boyayın: örneğin, bir
insan nerede
yaşayabilirse, orada da iyi yaşayabilir. Ama bir sarayda yaşamalı;
peki, o zaman bir sarayda da iyi yaşayabilir. Ve yine, şunu düşünün
her şey ne amaçla oluşturulmuşsa, bunun için oluşturulmuştur ve buna doğru taşınır; ve sonu,
taşındığı yerdedir; ve amaç neredeyse, her şeyin
avantajı ve iyiliği de oradadır. Şimdi, akıl sahibi hayvan için iyi olan şey toplumdur; çünkü toplum için yaratıldığımız
yukarıda gösterilmiştir. [A] Aşağı olanın üstün olan uğruna var olduğu açık değil mi? Fakat hayat sahibi olan şeyler hayat sahibi olmayanlardan üstündür ve hayat sahibi olanların üstünleri akıl sahibi olanlardır.

[A] ii. 1.

17. İmkansız olanı aramak deliliktir: ve kötü olanın bu tür bir şey yapmaması imkansızdır.

18. Hiçbir insana doğası gereği katlanmak üzere yaratılmadığı hiçbir şey olmaz.
Aynı şeyler bir başkasına da olur ve ya bunların olduğunu görmediği için ya da büyük bir ruh göstermek istediği için
sabit kalır ve zarar görmez. O halde cehalet ve kendini beğenmişliğin bilgelikten daha güçlü olması utanç vericidir.

19. Şeyler ruha en ufak bir şekilde bile dokunmaz; ve
ruha girişleri yoktur, ne de ruhu döndürebilir veya hareket ettirebilirler: fakat
ruh tek başına döner ve hareket eder ve ne tür yargılarda bulunmayı uygun görürse, kendisine sunulan şeyleri kendisi için yapar.

20. Bir bakıma insan bana en yakın şeydir, insanlara iyilik yapmak ve onlara katlanmak zorunda olduğum sürece. Fakat bazı insanlar kendilerini benim uygun eylemlerime
engel koydukları sürece, insan benim için güneşten, rüzgardan veya vahşi bir hayvandan daha az olmayan, kayıtsız şeylerden biri haline gelir. Şimdi, bunların eylemlerimi engelleyebileceği doğrudur, fakat bunlar koşullu olarak hareket etme ve değiştirme gücüne sahip olan etkilerime ve eğilimime engel değildir: çünkü zihin faaliyetine engel olan her şeyi bir yardıma dönüştürür ve değiştirir; ve böylece bir engel olan şey bir eyleme bir ilerleme haline gelir; ve yolda bir engel olan şey bu yolda bize yardımcı olur.

21. Evrendeki en iyi olana saygı göster; ve bu, her şeyi kullanan ve her şeyi yöneten şeydir. Ve aynı şekilde
kendinde en iyi olana da saygı göster; ve bu, şuyla aynı türdendir. Çünkü kendinde de, her şeyi kullanan şey budur ve hayatın bununla yönetilir.

22. Devlete zarar vermeyen, vatandaşa zarar vermez.
Her türlü zarar görünümünde şu kuralı uygula: Devlet bundan zarar görmüyorsa, ben de zarar görmüyorum. Ama devlet zarar görüyorsa, devlete zarar verene kızmamalısın. Ona
hatasının nerede olduğunu göster.

23. Şeylerin hem var olan hem de üretilen şeylerin
geçip gitme hızını sık sık düşün. Çünkü
öz, sürekli akan bir nehir gibidir ve şeylerin faaliyetleri sürekli değişim halindedir ve nedenler sonsuz çeşitlilikte işler; ve neredeyse hiçbir şey sabit kalmaz. Ve sana yakın olan bu şeyi, geçmişin ve geleceğin bu sınırsız uçurumunu, her şeyin kaybolduğu şeyi düşün. Öyleyse bu tür şeylerle övünen veya bunlarla ilgili rahatsız olan ve kendini üzen kişi nasıl aptal olmaz? Çünkü bunlar onu sadece bir süreliğine ve kısa bir süre rahatsız eder.

24. Çok küçük bir kısmına sahip olduğun evrensel özü; ve sana kısa ve bölünemez bir aralığın verildiği evrensel zamanı; ve kaderin belirlediği şeyi ve onun ne kadar küçük bir parçası olduğunu düşün.

25. Başkası bana kötülük mü ediyor? Ona baksın. Onun kendi eğilimi, kendi faaliyeti var. Şimdi evrensel doğanın bana istediği şeye sahibim; ve doğamın bana yapmamı istediği şeyi yapıyorum.

26. Ruhunun yönlendiren ve yöneten kısmının, haz veya acı olsun, bedendeki hareketlerden rahatsız olmamasına izin ver; ve onlarla birleşmemesine, kendini sınırlamasına ve bu etkileri kendi parçalarıyla sınırlamasına izin ver. Fakat bu etkiler, hepsi bir olan bir bedende doğal olarak var olan diğer sempati sayesinde zihne yükseldiğinde, o zaman duyuma direnmeye çalışmamalısın, çünkü bu doğaldır: fakat kendi yöneten kısmının duyuma iyi veya kötü olduğu fikrini eklemesine izin verme.

27. Tanrılarla yaşa. Ve o, sürekli olarak kendi ruhunun kendisine verilenle tatmin olduğunu ve Zeus'un her insana koruyucusu ve rehberi olarak verdiği, daimonun istediği her şeyi yaptığını onlara gösteren tanrılarla yaşar. Ve bu, her insanın anlayışı ve aklıdır.

28. Koltuk altları kokana mı kızıyorsun? Ağzı
kötü kokana mı kızıyorsun? Bu öfke sana ne fayda sağlayacak? Onun böyle bir
ağızı, böyle koltuk altları var: böyle bir yayılımın
bu tür şeylerden gelmesi gerekir: ancak insanın aklı vardır, denecektir ve
eğer zahmet ederse, nerede hata yaptığını keşfedebilir; keşfin için sana
başarılar dilerim. Öyleyse, aklın var: akıl
yeteneğinle onun akıl yetisini harekete geçir; ona hatasını göster, onu
uyar. Çünkü eğer dinlerse, onu iyileştireceksin ve öfkeye gerek yok. [+ Ne trajik bir aktör ne de fahişe. +][A]

[A] Bu kusurlu veya bozuk veya her ikisi. Ayrıca, 29. ayetin başında yanlış veya eksik bir şey var, burada [Yunanca: hos exelthon zen dianoe] diyor, Gataker bunu "sanki hayattan ayrılmak üzereymişsin gibi" diye çeviriyor; ancak biz [Yunanca: exelthon] kelimesini bu şekilde çeviremeyiz. Diğer çeviriler de
çok daha tatmin edici değil. Ben bunu kelimesi kelimesine çevirdim ve
eksik bıraktım.

29. Onlar gittiklerinde yaşamayı planladığın gibi, ... burada yaşamak da senin gücün dahilinde. Ama eğer insanlar sana izin vermezse, o zaman hayattan
çekil, yine de sanki hiç zarar görmüyormuşsun gibi. Ev dumanlı
ve ben oradan çıkıyorum.[A] Bunun neden bir sorun olduğunu düşünüyorsun? Ama
bu türden hiçbir şey beni dışarı atmadığı sürece, özgürüm ve hiç kimse
seçtiğim şeyi yapmamı engelleyemez; ve rasyonel ve toplumsal hayvanın doğasına göre olanı yapmayı seçiyorum.

[A] Epiktetos, i. 25, 18.

30. Evrenin zekası toplumsaldır. Buna göre,
üstün olanlar uğruna aşağı şeyleri yaratmış ve
üstün olanları birbirine uydurmuştur. Görüyorsun ki, her şeye nasıl uygun payını vermiş, koordine etmiş ve atamış ve
en iyi olan şeyleri birbirleriyle uyumlu hale getirmiştir.

31. Şimdiye kadar tanrılara, anne babana, kardeşlerine, çocuklarına, öğretmenlerine, çocukluğuna bakanlara, arkadaşlarına, akrabalarına, kölelerine nasıl davrandın? Şimdiye kadar herkese karşı bu şekilde davranıp davranmadığını düşün ki senin hakkında şöyle söylenebilsin:

"Hiçbir zaman bir insana eylemde veya sözde haksızlık etmedin."

Ve hem ne kadar çok şeyden geçtiğini,
ve ne kadar çok şeye katlanabildiğini ve hayatının tarihinin artık tamamlandığını ve hizmetinin sona erdiğini; ve ne kadar çok güzel şey gördüğünü; ve ne kadar çok zevk ve acıyı hor gördüğünü; ve ne kadar çok onurlu denilen şeyi hor gördüğünü;
ve ne kadar çok kötü niyetli insana iyi bir tavır gösterdiğini hatırla.

32. Beceri ve bilgisi olan birini beceriksiz ve cahil ruhlar neden rahatsız eder? Öyleyse hangi ruh beceri ve bilgiye sahiptir? Başlangıcı ve sonu bilen ve tüm maddeye nüfuz eden nedeni bilen,
ve tüm zaman sabit periyotlarla [dönüşümler] evreni yöneten.

33. Yakında, çok yakında kül olacaksın ya da bir iskelet olacaksın ve
bir isim olacaksın ya da bir isim bile olmayacaksın; ama isim ses ve yankıdır. Ve hayatta çok değer verilen şeyler boş, çürümüş ve önemsizdir ve
birbirlerini ısıran küçük köpekler ve kavga eden, gülen ve sonra hemen ağlayan küçük çocuklar gibidir. Ama sadakat, alçakgönüllülük, adalet ve hakikat geniş topraklardan Olimpos'a kadar kaçmıştır.
HESIOD, _Eserler, vb_. v. 197. Öyleyse, duyuların nesneleri kolayca değişiyor ve asla durmuyorsa, algı organları donuksa ve kolayca yanlış izlenimler alıyorsa ve zavallı ruhun kendisi kandan bir soluksa, seni burada tutan şey nedir? Fakat böyle bir dünyada iyi bir üne sahip olmak boş bir şeydir. Öyleyse neden sonunu, ister yok olma ister başka bir duruma geçme olsun, sükunet içinde beklemiyorsun? Ve o zamana kadar, ne yeterlidir? Neden, tanrılara saygı göstermekten ve onları kutsamaktan, insanlara iyilik yapmaktan, hoşgörü ve özdenetim uygulamaktan başka ne;[A] zavallı bedenin ve nefesin sınırlarının ötesinde olan her şey için, bunun ne senin ne de senin gücün dahilinde olduğunu hatırla.

[A] Bu Stoacı kuraldır [Yunanca: anechou kai apechou]. İlk bölüm bize insanlar ve şeyler oldukları gibi olmaktan memnun olmayı öğretir. İkinci bölüm bize özdenetimin erdemini veya tutkularımızın yönetimini öğretir.

34. Doğru yolda ilerleyebilir, doğru şekilde düşünebilir ve hareket edebilirsen hayatını dengeli bir mutluluk akışında geçirebilirsin. Bu iki şey hem Tanrı'nın ruhunda hem de insan ruhunda ve her akıl sahibi varlığın ruhunda ortaktır: başkaları tarafından engellenmemek; iyiyi kabul etmek, adalete ve adaletin uygulanmasına meyilli olmak ve arzunun bu şekilde son bulmasına izin vermektir.

35. Eğer bu ne benim kötülüğüm, ne de kendi kötülüğümün bir sonucuysa ve ortak refah zarar görmüyorsa, neden bundan rahatsız oluyorum ve ortak refaha
zarar nedir?

36. Görünüşteki şeylere aldırmadan sürüklenmeyin, fakat [herkese] yeteneğinize ve uygunluklarına göre yardım edin; ve eğer önemsiz konularda zarara uğrarlarsa, bunun bir hasar olduğunu düşünmeyin; çünkü bu kötü bir alışkanlıktır.
Ama yaşlı adam, gittiğinde, evlat edindiği çocuğunun üstünü geri istediğinde, bunun bir üst olduğunu hatırladığında, sen de bu durumda aynısını yap.

Rostra'da bağırırken, unuttun mu, adam, bu şeylerin ne olduğunu?--Evet; ama bunlar bu insanlar için büyük bir endişe konusu--o zaman sen de bu şeyler yüzünden aptal yerine mi konacaksın? Bir zamanlar
şanslı bir adamdım, ama kaybettim, nasıl olduğunu bilmiyorum.--Ama şanslı, bir
insanın kendisine iyi bir
talih atfetmesi demektir: ve iyi bir
talih, ruhun iyi
mizacıdır, iyi duygulardır, iyi eylemlerdir.[A]

[A] Bu bölüm anlaşılmazdır. Kelimelerin çoğu
bozuk olabilir ve bölümün genel anlamı
keşfedilemiyor. Belki de bir bölümde birkaç şey yanlış bir şekilde
birleştirilmiştir. Bunu neredeyse kelimesi kelimesine çevirdim.
Farklı çevirmenler bölüme farklı bir bakış açısı kazandırdılar ve
eleştirmenler anlayamadıkları şeyi düzeltmeye çalıştılar.

VI.

Evrenin özü itaatkar ve uysaldır; ve onu
yönetmeni olan akıl kendi başına kötülük yapmak için bir nedene sahip değildir, çünkü
kötü niyeti yoktur, hiçbir şeye kötülük yapmaz ve bundan hiçbir şey zarar görmez.
Ama her şey bu akla göre yapılır ve mükemmelleştirilir.

2. Soğuk ya da sıcak olman, görevini yapıyorsan; uykulu ya da uykuyla tatmin olmuş olman; hakkında kötü konuşulması ya da övgüye değer bulunması; ölmen ya da başka bir şey yapman senin için fark etmez. Çünkü bu, hayatın eylemlerinden biridir, bu eylemle ölürüz; bu eylemde de elimizde olanı iyi yapmamız yeterlidir (vi. 22, 28).

3. İçine bak. Hiçbir şeyin kendine özgü niteliği ya da değeri senden kaçmasın.

4. Var olan her şey yakında değişir ve eğer gerçekten tüm öz bir ise, ya buharlaşırlar ya da dağılırlar.

5. Yöneten akıl, kendi eğiliminin ne olduğunu, ne yaptığını ve hangi madde üzerinde çalıştığını bilir.

6. Kendini intikam almanın en iyi yolu [kötü yapan] gibi olmamaktır.

7. Bir şeyden zevk al ve onun içinde dinlen, bir sosyal eylemden diğerine geçerken Tanrı'yı ​​düşün.

8. Egemen ilke, kendisini uyandıran ve döndüren ilkedir ve kendini olduğu gibi ve olmasını istediği gibi yaparken, aynı zamanda olan her şeyi de istediği gibi gösterir.

9. Evrenin doğasına uygun olarak her şey
başarılır; çünkü kesinlikle her şeyin
başarılması başka hiçbir doğaya uygun değildir, ya bunu dışsal olarak kavrayan bir doğa, ya da bu doğanın içinde kavranan bir doğa, ya da bundan bağımsız ve dışsal bir doğa (xi. 1; vi. 40; viii. 50).

10. Evren ya bir karışıklıktır ve şeylerin karşılıklı bir iç içe geçmesidir ve bir dağılmadır ya da birlik, düzen ve takdirdir. Eğer
ilkiyse, neden şeylerin ve böyle bir düzensizliğin tesadüfi bir birleşiminde
oyalanmak istiyorum? Ve neden en sonunda nasıl yeryüzü olacağımdan başka bir şeyle ilgileniyorum? ve neden rahatsız oluyorum, çünkü unsurlarımın dağılması ne yaparsam yapayım gerçekleşecek?
Fakat diğer varsayım doğruysa, saygı duyuyorum, kararlıyım ve
yönetene güveniyorum (iv. 27).

11. Koşullar tarafından bir şekilde rahatsız edilmeye zorlandığında, hemen kendine dön ve
zorlanmanın sürdüğünden daha uzun süre uyumsuz kalmaya devam etme; çünkü ona sürekli olarak geri dönerek
uyum üzerinde daha fazla hakimiyet kuracaksın.

12. Aynı anda hem üvey annen hem de annen olsaydı,
üvey annene karşı görev bilincine sahip olurdun, ama yine de sürekli olarak
annene dönerdin. Mahkeme ve felsefe şimdi senin üvey annen ve anan olsun: felsefeye sık sık dön ve onun
içinde dinlen, mahkemede karşılaştığın şeyler sana
katlanılabilir görünüyor ve sen de mahkemede katlanılabilir görünüyorsun.

13. Önümüzde et ve bu tür yiyecekler olduğunda, bunun bir balığın ölü bedeni, bunun da bir kuşun veya bir domuzun ölü bedeni olduğu izlenimini ediniriz; ve yine, bu Falernian'ın sadece biraz
üzüm suyu, bu mor cübbenin de bir kabuklu deniz hayvanının kanıyla
boyanmış bir koyun yünü olduğu izlenimini ediniriz: işte bu izlenimler böyledir ve şeylerin kendilerine ulaşır ve onlara nüfuz eder ve böylece ne tür şeyler olduklarını görürüz. Aynı şekilde, yaşam boyunca hareket etmeliyiz ve
onayımıza en çok layık görünen şeyler varsa, onları
çıplak bırakmalı, değersizliklerine bakmalı ve onları yücelten
tüm sözcüklerden arındırmalıyız. Çünkü dışsal gösteri aklın harika bir
çarpıtıcısıdır ve sen
çabalarına değecek şeylerle meşgul olduğundan en emin olduğunda, o zaman seni en çok
aldatmaktadır. O zaman Krates'in Xenokrates hakkında söylediklerini düşün.

14. Çoğunluğun hayran olduğu şeylerin çoğu, taşlar, odun, incir ağaçları, asmalar, zeytinler gibi
bir arada tutulan en genel türden nesnelere atıfta bulunur. Fakat biraz daha
akıllı olan insanlar tarafından hayran olunanlar, sürüler, sürüler gibi
yaşayan bir ilke tarafından bir arada tutulan şeylere atıfta bulunur. Daha da bilgili olan insanlar tarafından hayran olunanlar, rasyonel bir ruh tarafından bir arada tutulan şeylerdir, ancak evrensel bir ruh değil, ancak bir sanatta yetenekli veya başka bir şekilde uzman bir ruh olduğu sürece rasyoneldir veya sadece bir dizi köleye sahip olduğu sürece
akıllıdır. Fakat rasyonel bir ruha, evrensel ve siyasi hayata uygun bir ruha değer veren kişi, bundan başka hiçbir şeye bakmaz; ve her şeyden önce ruhunu akıl ve toplumsal hayata uygun bir
durumda ve etkinlikte tutar ve bu amaçla kendisiyle aynı türden olanlarla işbirliği yapar.

15. Bazı şeyler varlığa doğru aceleyle koşarken, diğerleri ondan
aceleyle çıkıyor; ve var olanın bir kısmı zaten
sönmüştür. Hareketler ve değişimler dünyayı sürekli olarak yeniler, tıpkı zamanın kesintisiz akışının her zaman sonsuz çağlar
süresi boyunca yenilediği gibi. O halde bu akan derede, üzerinde kalıcı
olmayan, bir insanın yüksek bir bedel
ödeyeceği aceleyle geçip giden şeylerden ne var? Tıpkı bir insanın uçup giden serçelerden birine aşık olması gibi olurdu, ama o çoktan
görünmezden
gitmiştir. Bu tür bir şey her insanın hayatının ta kendisidir, tıpkı kanın
soluğu ve havanın
soluğu gibi. Bir zamanlar havayı içine çekip geri vermek, ki biz bunu her an yaparız, tıpkı dün ve önceki gün doğumunda aldığın tüm solunum gücüyle aynı şeydir, onu ilk çektiğin unsura geri vermek için.

16. Bitkilerdeki gibi terleme, evcilleştirilmiş hayvanlar ve vahşi hayvanlardaki gibi solunum, şeylerin görünümleriyle izlenimler almak, iplerle kuklalar gibi arzularla hareket etmek, sürüler halinde toplanmak, yiyecekle beslenmek de değerli bir şey değildir; çünkü bu tıpkı yiyeceğimizin işe yaramaz kısmını ayırma ve elden çıkarma eylemine benzer. Öyleyse değer verilmeye değer olan nedir? El çırparak kabul edilmek mi? Hayır. Dillerin çırpılmasına da değer vermemeliyiz; çünkü çok sayıda kişiden gelen övgü bir dil çırpmasıdır. Öyleyse, şöhret denen bu değersiz şeyden vazgeçtiğini varsayalım, geriye değer vermeye değer ne kalır? Bence: Kendini hareket ettirmek ve kendini, her iki uğraşın ve sanatın da götürdüğü uygun yapısına uygun şekilde sınırlamak. Çünkü her sanatın amacı, yapılmış olan şeyin, yapılmış olduğu işe uyarlanmasıdır; ve hem bağa bakan bağcı, hem at terbiyecisi, hem de köpeği eğiten kişi bu amaca ulaşmaya çalışır. Fakat gençliğin eğitimi ve öğretimi bir şeyi hedefler. Eğitimin ve öğretimin değeri budur. Ve eğer bu iyiyse, başka hiçbir şey aramayacaksın.
Başka birçok şeye değer vermeyi bırakmaz mısın? O zaman
ne özgür, ne kendi mutluluğun için yeterli, ne de tutkusuz olursun.
Çünkü zorunlu olarak, bu şeyleri elinden alabilenlere karşı kıskanç, hasetçi ve şüpheci olmalısın ve senin değer verdiğin şeye sahip olanlara karşı komplo kurmalısın. Zorunlu olarak, bu şeylerden herhangi birini isteyen bir adam tamamen huzursuzluk içinde olmalıdır; ve ayrıca, sık sık tanrılarla ilgili kusur bulmalıdır. Fakat kendi zihnine saygı göstermek ve onu onurlandırmak seni kendinden memnun, toplumla uyum içinde, tanrılarla uyum içinde, yani onların verdiği ve emrettiği her şeyi överek yapacaktır.

17. Yukarıda, aşağıda, her tarafta elementlerin hareketleri vardır. Fakat erdemin hareketi bunların hiçbirinde değildir: daha ilahi bir şeydir ve
zorlukla gözlemlenen bir şekilde ilerleyerek, yolunda mutlu bir şekilde ilerler.

18. İnsanlar ne kadar da garip davranıyorlar! Aynı zamanda yaşayanları ve kendileriyle birlikte yaşayanları övmeyecekler; fakat kendilerinin, daha önce hiç görmedikleri ve asla görmeyecekleri kişiler tarafından övülmeleri
onlara çok değer veriyorlar. Fakat bu, senden önce yaşamış olanların seni övmemesi yüzünden üzülmenle çok benzer.

19. Eğer bir şey kendi başına başarılması zorsa, bunun insan için imkansız olduğunu düşünme: ama eğer bir şey insan için mümkünse ve onun doğasına uygunsa, bunun kendin tarafından da başarılabileceğine inan.

20. Jimnastik egzersizlerinde bir adamın seni tırnaklarıyla
parçaladığını ve kafana vurarak bir yara açtığını varsayalım. Biz
ne
bir kızgınlık belirtisi göstermiyoruz, ne de güceniyoruz, ne de ondan sonra hain bir adam olarak şüpheleniyoruz; ve yine de ona karşı tetikteyiz, ancak bir düşman olarak değil, şüpheyle de değil, ama sessizce yolundan çekiliyoruz. Davranışın hayatın diğer tüm kısımlarında buna benzer olsun; spor salonundaki düşmanlar gibi olanlarda birçok şeyi göz ardı edelim. Çünkü dediğim gibi, yoldan çekilmek ve hiçbir şüphe veya nefret beslememek bizim elimizdedir.

21. Eğer herhangi biri beni ikna edip doğru düşünmediğimi veya hareket etmediğimi gösterebilirse, memnuniyetle değişirim; çünkü hiçbir insanın
zarar görmediği gerçeği arıyorum. Fakat kendi hatasında ve
cehaletinde kalan zarar görür.

22. Görevimi yapıyorum: diğer şeyler beni rahatsız etmiyor; çünkü onlar ya
cansız şeylerdir, ya da akılsız şeylerdir, ya da
gezmiş ve yolu bilmeyen şeylerdir.

23. Aklı olmayan hayvanlara ve genel olarak tüm şeylere
ve nesnelere gelince, sen aklın varken onların aklı olmadığı için, onları cömert ve cömert bir ruhla kullan. Fakat insanlara karşı, akılları olduğu için, toplumsal bir ruhla davran. Ve her fırsatta tanrılara seslen ve bunu ne kadar süreyle yapacağın konusunda kafanı karıştırma; çünkü böyle harcanan üç saat bile yeterlidir.

24. Makedonyalı İskender ve damatı ölümle aynı duruma getirildi; çünkü ya evrenin aynı temel ilkeleri arasında kabul edildiler ya da atomlar arasında eşit şekilde dağıldılar.

25. Her birimizde aynı bölünemez zamanda kaç şeyin gerçekleştiğini düşün, bedeni ilgilendiren şeyler ve ruhu ilgilendiren şeyler: ve böylece daha çok şeyin, daha doğrusu Kozmos dediğimiz bir ve bütün olanda var olan her şeyin aynı anda var olup olmadığını merak etmeyeceksin.

26. Eğer biri sana Antoninus isminin nasıl yazıldığını sorsa, sesini zorlayarak her harfi söyler miydin? Peki ya onlar öfkelenirse, sen de öfkelenecek misin? Sakin kalıp her harfi saymayacak mısın? Öyleyse bu hayatta da her görevin belirli parçalardan oluştuğunu hatırla.
Bunları gözetmek ve sana öfkelenenlere
rahatsız olmadan veya öfke göstermeden yoluna devam edip
öne konulanı bitirmek senin görevindir.

27. İnsanların kendilerine doğalarına uygun ve yararlı görünen şeylerin peşinden koşmalarına izin vermemek ne kadar da zalimcedir! Ve yine de
kızgın olduğunda, yanlış yaptıkları için onlara bunu yapmalarına izin vermiyorsun. Çünkü onlar kesinlikle doğalarına uygun ve yararlı olduğunu düşündükleri şeylere doğru
yönelirler. Ama öyle değildir. O zaman onlara öğret ve onlara öfkelenmeden göster.

28. Ölüm, duyular aracılığıyla izlenimlerin, iştahları harekete geçiren iplerin çekilmesinin, düşüncelerin söylemsel hareketlerinin ve bedene hizmetin sona ermesidir. (ii. 12). 

29. Bedenin pes etmediğinde, ruhun bu hayatta ilk pes eden olması utanç vericidir. 

30. Bir Sezar olmamaya, bu boyayla boyanmamaya dikkat et; çünkü böyle şeyler olur. Kendini o zaman basit, iyi, saf, ciddi, yapmacıklıktan uzak, adaletin dostu, tanrılara tapan, nazik, şefkatli, tüm uygun eylemlerde gayretli tut. Felsefenin seni yapmak istediği gibi olmaya devam etmeye çalış. Tanrılara saygı göster ve insanlara yardım et. Hayat kısadır. Bu dünyevi yaşamın tek bir meyvesi vardır: dindar bir mizaç ve sosyal eylemler. Her şeyi Antoninus'un
bir müridi olarak yap. Her eyleminde akla uygun olan kararlılığını, her şeydeki dinginliğini, dindarlığını, yüzünün dinginliğini, tatlılığını, boş şöhrete aldırış etmemesini ve şeyleri anlamaya yönelik çabalarını; ve hiçbir şeyi önce çok dikkatli bir şekilde incelemeden ve açıkça anlamadan nasıl geçip gitmesine izin vermeyeceğini; ve kendisini haksız yere suçlayanlara karşılık vermeden nasıl katlandığını; hiçbir şeyi aceleyle nasıl yapmadığını; iftiralara nasıl kulak asmadığını ve tavır ve hareketlerin ne kadar titiz bir denetçisi olduğunu; insanları kınamaya, ürkek, şüpheci veya sofist olmadığını; ve konaklama, yatak, elbise, yiyecek, hizmetçi gibi ne kadar az şeyle tatmin olduğunu; ve ne kadar çalışkan ve sabırlı olduğunu hatırlayın. ve tutumlu diyeti sayesinde akşama kadar dayanabildiğini, hatta her zamanki saat dışında herhangi bir tahliyeyle kendini rahatlatmaya bile gerek kalmadığını; ve arkadaşlıklarındaki kararlılığını ve tekdüzeliğini; ve görüşlerine karşı çıkanlara karşı konuşma özgürlüğünü nasıl tolere ettiğini; ve herhangi bir adam ona daha iyisini gösterdiğinde aldığı zevki; ve batıl inançlara sahip olmadan ne kadar dindar olduğunu. Tüm bunları taklit et ki, son saatin geldiğinde onun kadar iyi bir vicdana sahip olabilesin (i. 16).

31. Ayık duyularına geri dön ve kendini geri çağır; ve uykundan uyandığında ve seni rahatsız eden şeylerin sadece rüyalar olduğunu
algıladığında, şimdi uyanık saatlerinde bunlara [çevrendeki şeylere] [rüyalara] baktığın gibi bak.

32. Ben küçük bir beden ve bir ruhtan oluşuyorum. Şimdi bu küçük beden için her şey kayıtsızdır, çünkü farklılıkları algılayamaz. Fakat
anlayış için sadece kendi faaliyetinin
eserleri olmayanlar kayıtsızdır. Fakat kendi faaliyetinin
eserleri olan her şey, bunların hepsi onun gücündedir. Ve bunlardan sadece
şimdiye göre yapılanlar; çünkü zihnin gelecek ve
geçmiş faaliyetlerine gelince, bunlar bile şimdiki zaman için
kayıtsızdır.

33. Ne elin yaptığı iş ne de ayağın işi doğaya aykırıdır, yeter ki ayak ayağın işini yapsın ve
el elin işini yapsın. Öyleyse ne bir insan için ne de bir insan için emeği doğaya aykırıdır, yeter ki bir insanın işlerini yapsın. Fakat eğer emek onun doğasına aykırı değilse, ona bir kötülük de değildir.

34. Soyguncular, baba katilleri,
tiranlar tarafından kaç tane zevk alınmıştır.

35. Zanaatkârların zanaatlarında becerikli olmayanlara belli bir noktaya kadar nasıl uyum sağladıklarını görmüyor musun? Yine de sanatlarının mantığına [ilkelerine] sarılırlar ve ondan ayrılmaya tahammül etmezler. Mimar ve hekimin kendi sanatlarının mantığına [ilkelerine], insanın kendi mantığına ve tanrılara ortak olan mantığından daha fazla saygı duyması garip değil midir?

36. Asya, Avrupa evrenin köşeleridir; tüm deniz evrende bir damladır; Athos evrenin küçük bir parçası: tüm şimdiki zaman sonsuzlukta bir noktadır. Her şey küçüktür, değişebilir, bozulabilir. Her şey oradan, o evrensel egemen güçten gelir, ya doğrudan ilerler ya da ardışık olarak. Ve buna göre aslanın
açık çeneleri, ve zehirli olan ve diken, çamur gibi her zararlı şey, görkemli ve güzel olanın yan ürünleridir. O zaman
onların senin saygı duyduğun şeylerden farklı bir tür olduğunu düşünme, ama her şeyin kaynağı hakkında adil bir fikir oluştur (vii. 75).

37. Şimdiki şeyleri görmüş olan, her şeyi görmüştür, hem sonsuzluktan beri gerçekleşen her şeyi hem de sonsuza dek var olacak her şeyi; çünkü her şey tek bir akrabadan ve tek bir biçimdendir.

38. Evrendeki her şeyin bağlantısını ve birbirleriyle ilişkilerini sık sık düşün. Çünkü bir şekilde tüm şeyler birbirine karışmıştır ve bu şekilde hepsi birbirine dosttur; çünkü
bir şey diğerinin ardından gelir ve bu +
aktif hareket ve karşılıklı komplo ve özün birliği sayesindedir
(ix. 1).

39. Kaderinin sana biçtiği şeylere uyum sağla: ve
aralarında payını aldığın insanları sev, ama bunu
gerçekten [içtenlikle] yap.

40. Her araç, alet, kap, eğer yapıldığı şeyi yapıyorsa iyidir, ve yine de onu yapan orada değildir. Fakat doğa tarafından bir arada tutulan şeylerde, onları yapan güç vardır ve orada kalır; bu nedenle bu güce saygı duymak ve eğer onun iradesine göre yaşar ve hareket edersen, içindeki her şeyin
zekaya uygun olduğunu düşünmek daha da uygundur. Ve böylece evrende de ona ait olan şeyler
akıl ile uyumludur.

41. Gücünün yetmediği şeylerden
hangisinin senin için iyi veya kötü olduğunu düşünürsen düşün,
bu kadar kötü bir şey başına gelirse veya böyle iyi bir şeyin kaybı olursa, tanrıları suçlamayacaksın ve insanlardan da nefret edeceksin, talihsizliğin veya kaybın sebebi olanlardan veya sebep olma ihtimali olanlardan; ve aslında bu şeyler arasında bir fark yarattığımız için çok haksızlık yapıyoruz [çünkü bu şeyleri
kayıtsız+ olarak görmüyoruz].[A] Fakat eğer sadece bizim gücümüz dahilinde olan şeyleri iyi veya kötü olarak yargılarsak, Tanrı'da kusur bulmak veya insana karşı düşmanca bir tavır takınmak için hiçbir sebep kalmaz.[B]

[A] Gataker bunu "çünkü bu şeyleri elde etmeye çalışıyoruz" şeklinde tercüme eder ve ayet I, x.
27 ve ix. 38'deki [Yunanca: diapheresthai] kullanımını karşılaştırır, burada onun referansının
xi. 10 olması gerektiği anlaşılıyor. Yorumunda haklı olabilir, ancak şüpheliyim.

[B] Cicero, De Natura Deorum. iii. 32.

42. Hepimiz bir amaç için birlikte çalışıyoruz, bazıları bilgi ve tasarımla, diğerleri ise ne yaptıklarını bilmeden; İnsanlar uyurken bile, sanırım Herakleitos'un söylediği gibi, evrende olup biten şeylerde işçiler ve işbirlikçilerdir. Ancak insanlar farklı biçimlerde işbirlikçidir: hatta olan bitende kusur bulanlar ve buna karşı çıkıp onu engellemeye çalışanlar bile bolca işbirlikçidir; çünkü evrenin bu tür insanlara bile ihtiyacı vardı. O zaman kendini ne tür işçilerin arasına yerleştirdiğini anlaman gerekiyor; çünkü her şeye hükmeden seni kesinlikle doğru bir şekilde kullanacak ve seni işbirlikçilerin ve emekleri aynı amaca hizmet edenlerin bir kısmı arasında kabul edecektir. Ancak sen, Chrysippus'un bahsettiği oyundaki bayağı ve gülünç dizeler kadar bir rol oynama.[A]

[A] Plutarch, adversus Stoicos, c. 14.

43. Güneş yağmurun işini mi üstlenir, yoksa Asklepios Meyve Taşıyıcının [dünyanın] işini mi? Ve her bir yıldızla ilgili olarak durum nasıldır? Farklı değiller mi ve yine de aynı amaç için birlikte çalışmıyorlar mı?

44. Eğer tanrılar benim hakkımda ve başıma gelmesi gereken şeyler hakkında karar vermişlerse, iyi karar vermişlerdir, çünkü önceden düşünmeden bir tanrıyı hayal etmek bile kolay değildir; ve bana zarar vermek konusunda, neden buna yönelik bir arzu duysunlar? Çünkü bu veya bütünün, yani onların takdirinin özel nesnesinin, onlara ne gibi bir faydası olur? Fakat eğer benim hakkımda bireysel olarak karar vermemişlerse, en azından bütün hakkında kesinlikle karar vermişlerdir ve bu genel düzenlemede ardışık olarak gerçekleşen şeyleri memnuniyetle kabul etmeli ve onlarla yetinmeliyim. Ama eğer
hiçbir şey hakkında karar vermezlerse, ki buna inanmak kötüdür, ya da biz inanırsak,
onlara ne kurban verelim, ne dua edelim, ne de yemin edelim,
tanrılar oradaymış ve bizimle yaşıyormuş gibi yaptığımız başka hiçbir şeyi yapalım,--ama eğer
tanrılar bizi ilgilendiren hiçbir şey hakkında karar vermezlerse,
kendim hakkında karar verebilirim ve neyin yararlı olduğunu sorabilirim; ve her insan için kendi yapısına ve doğasına uygun olan şey yararlıdır. Ama benim doğam akılcı ve sosyaldir; ve benim şehrim ve ülkem, Antoninus olduğum sürece Roma'dır, ama ben bir insan olduğum sürece dünyadır. O zaman bu şehirlere yararlı olan şeyler
sadece bana yararlıdır.

45. Her insana ne olursa olsun, bu evrenselin çıkarı içindir: bu yeterli olabilir. Ama ayrıca şunu da genel bir gerçek olarak gözlemleyeceksin, eğer gözlemlersen, herhangi bir insana
yararlı olan her şey diğer insanlara da yararlıdır. Ama burada
yararlı kelimesi, orta türdeki şeyler için söylendiği gibi genel anlamda ele alınsın [ne iyi ne de kötü].

46. Amfitiyatroda ve benzeri yerlerde başına geldiği gibi, aynı şeylerin sürekli görülmesi ve tekdüzelik, gösteriyi yorucu hale getirir, hayatın tamamında da böyledir; çünkü yukarıdaki, aşağıdaki her şey aynıdır ve aynı şeyden gelir. Öyleyse ne zamana kadar?

47. Her türlü insanın ve her türlü uğraşın ve her türlü ulusun öldüğünü sürekli düşün, öyle ki düşüncelerin Filistion, Phoebus ve Origanion'a kadar iner. Şimdi düşüncelerini diğer türlere çevir [insanlara]. O zaman oraya taşınmalıyız, orada çok sayıda büyük hatip ve çok sayıda asil filozof var, Herakleitos, Pisagor, Sokrates; geçmişin çok sayıda kahramanı ve onlardan sonra gelen çok sayıda general ve tiran; bunların yanı sıra Eudoxus, Hipparchus, Arşimet ve keskin doğal yeteneklere sahip, büyük zihinlere sahip, emek
seven, çok yönlü, kendine güvenen, Menippus ve onun gibiler gibi insanın geçici ve geçici yaşamıyla bile alay eden diğer insanlar. Bunların hepsine gelince, uzun zamandır toz içinde olduklarını düşünün. Öyleyse bu onlara ne zarar verir; ve isimleri tamamen bilinmeyenlere ne zarar verir? Burada çok değerli bir şey var, hayatını doğruluk ve adalet içinde geçirmek, yalancılara ve adaletsiz insanlara bile iyiliksever bir tavırla. 48. Kendini eğlendirmek istediğinde, seninle birlikte yaşayanların erdemlerini düşün; örneğin, birinin faaliyeti, bir diğerinin alçakgönüllülüğü, bir üçüncünün cömertliği ve bir dördüncünün başka bir iyi niteliği. Çünkü hiçbir şey, erdemlerin örnekleri kadar, bizimle yaşayanların ahlakında sergilendiğinde ve mümkün olduğunca bol miktarda ortaya çıktığında, bundan daha fazla keyif vermez. Bu nedenle, onları
önümüzde tutmalıyız.

49. Sen tatminsiz değilsin. Sanırım, sadece şu kadar
litrae ağırlığında olduğun ve üç yüz değil. O zaman, sadece şu kadar yıl yaşaman gerektiği ve daha fazla yaşamaman gerektiği için tatminsiz olma; çünkü sana tahsis edilen maddi miktarla
tatmin olduğun gibi, zamanla da
tatmin ol.

50. Onları [insanları] ikna etmeye çalışalım. Ama adalet ilkeleri o yola yönlendirdiğinde, onların iradesine karşı bile hareket et. Ancak herhangi bir adam zorla yoluna çıkarsa, kendini memnuniyete ve dinginliğe teslim et ve aynı zamanda engeli başka bir erdemin uygulanmasına doğru kullan; ve hatırla ki senin girişimin bir çekinceyleydi [şartlı olarak], imkansızlıkları yapmak istemiyordun. Öyleyse ne istedin? -Bunun gibi bir çaba. -Ama eğer seni harekete geçiren şeyler [başarılmazsa] amacına ulaşırsın. +

51. Şöhreti seven kişi, başka birinin faaliyetini kendi iyiliği olarak düşünür; ve zevki seven kişi, kendi hislerini; ama anlayışa sahip olan kişi, kendi eylemlerini kendi iyiliği olarak düşünür.

52. Bir şey hakkında hiçbir fikre sahip olmamak ve ruhumuzda rahatsız olmamak bizim elimizdedir; çünkü şeylerin kendilerinin yargılarımızı oluşturmak için doğal bir gücü yoktur.

53. Başkalarının söylediklerine dikkatle kulak vermeye alış ve
mümkün olduğunca, konuşanın zihninde ol.

54. Sürü için iyi olmayan şey, arı için de iyi değildir.

55. Denizciler dümenciye, hastalar doktora kötü davransalardı, başka birini dinlerler miydi? Ya da dümenci gemidekilerin güvenliğini,
doktor da baktığı kişilerin sağlığını nasıl sağlayabilirdi?

56. Dünyaya birlikte geldiğim kaç kişi
şimdiden dünyadan göçüp gitti.

57. Sarılıklıya bal acı gelir, deli köpeklerin
ısırdığı kişiye su korku verir; küçük çocuklara ise top güzel bir şeydir.
Öyleyse neden öfkeliyim? Yanlış bir fikrin, sarılıklıdaki safradan veya deli bir köpek tarafından
ısırılan kişideki zehirden daha az güce sahip olduğunu mu düşünüyorsun?

58. Hiç kimse senin kendi doğanın mantığına göre yaşamanı engelleyemez: evrensel doğanın mantığına aykırı hiçbir şey sana
olmayacaktır.

59. İnsanların memnun etmek istediği insanlar ne tür insanlardır ve hangi amaçlarla ve ne tür eylemlerle? Zaman ne kadar sürede her şeyi
kapsayacak ve kaç tanesini kapladı.

VII.

Kötülük nedir? Sık sık gördüğün şeydir. Ve olan her şey
durumunda bunu aklında tut ki, sık sık gördüğün şeydir. Her yerde yukarı aşağı aynı şeyleri bulacaksın, eski tarihler, orta çağlar ve günümüzün tarihleriyle dolu olan; şehirlerin ve evlerin
şu anda dolu olduğu şeylerle. Yeni hiçbir şey yok: her şey hem tanıdık hem de
kısa ömürlü.

2. Onlara karşılık gelen izlenimler [düşünceler]
söndürülmedikçe, ilkelerimiz nasıl ölebilir? Fakat bu düşünceleri sürekli olarak
bir aleve dönüştürmek senin elindedir. Sahip olmam gereken herhangi bir şey hakkında
bu fikre sahip olabilirim. Eğer sahip olabiliyorsam, neden rahatsız oluyorum?
Zihnimin dışındaki şeylerin
zihnimle hiçbir ilgisi yoktur.--Etkilerinin durumu bu olsun ve sen dik dur.
Hayatını
geri kazanmak senin elindedir. Şeylere eskiden baktığın gibi tekrar bak; çünkü hayatının geri kazanılması buna bağlıdır.

3. Gösterişli boş işler, sahnedeki oyunlar, koyun sürüleri,
sürüler, mızraklarla yapılan egzersizler, küçük köpeklere atılan bir kemik, balık havuzlarına bir parça ekmek, karıncaların ve yük taşımanın emekleri,
korkmuş küçük farelerin
ortalıkta koşuşturmaları, iplerle çekilen kuklalar--[hepsi aynı]. O zaman senin görevin, bu tür şeylerin ortasında iyi bir mizah sergilemek ve kibirli bir tavır takınmamak; ancak her insanın, kendisinin meşgul olduğu şeyler kadar değerli olduğunu anlamaktır.

4. Söylem sırasında söylenenlere dikkat etmeli ve her harekette ne yapıldığını gözlemlemelisin. Ve birinde, bunun hangi amaca atıfta bulunduğunu hemen görmelisin, ancak diğerinde, neyin kastedildiğini dikkatlice izlemelisin.

5. Bunun için anlayışım yeterli mi, değil mi? Eğer yeterliyse, onu evrensel doğanın verdiği bir araç olarak iş için kullanırım.
Ama yeterli değilse, ya işten çekilirim ve bunu daha iyi yapabilecek olana yol veririm, eğer bunu yapmamam için bir neden yoksa; ya da elimden gelenin en iyisini yaparım, yönetici ilkemin yardımıyla şu anda genel iyilik için uygun ve yararlı olanı yapabilecek adamı bana yardım etmesi için alırım. Çünkü ne yaparsam yapayım, ister kendim, ister başkasıyla birlikte, yalnızca buna, topluma yararlı ve uygun olana yöneltilmeli.

6. Şöhretle övüldükten sonra kaç kişi unutuldu; ve başkalarının ününü övmüş olan kaç kişi çoktan öldü.

7. Yardım almaktan utanma; çünkü senin işin, bir kasabaya saldıran bir asker gibi görevini yapmak. Öyleyse, topal olduğun halde tek başına surlara tırmanamıyorsan, ama bir başkasının yardımıyla bunu başarabiliyorsan?

8. Gelecekteki şeylerin seni rahatsız etmesine izin verme, çünkü gerekirse, şimdiki şeyler için kullandığın aynı akılla birlikte, onlara geleceksin.

9. Her şey birbiriyle ilişkilidir ve bu bağ kutsaldır; ve
başka hiçbir şeyle bağlantısı olmayan neredeyse hiçbir şey yoktur. Çünkü şeyler
eşgüdümlüdür ve aynı evreni
[düzeni] oluşturmak için birleşirler. Çünkü her şeyden oluşan tek bir evren ve her şeyi
kapsayan tek bir tanrı, tek bir öz[A] ve tek bir yasa, tüm zeki hayvanlarda [tek] ortak akıl ve tek bir gerçek vardır; eğer gerçekten de aynı soydan gelen ve akla katılan tüm hayvanlar için tek bir mükemmellik varsa.

[A] "Tek öz", s. 42, not 1.

10. Maddi olan her şey, bütünün özünde kısa sürede kaybolur;
ve biçimsel [nedensel] olan her şey çok kısa sürede evrensel akla geri alınır; ve her şeyin hatırası çok kısa sürede
zamanda boğulur.

11. Akıl sahibi hayvan için aynı eylem doğaya ve
akla göredir.

12. Dik ol, ya da dikleştiril (iii. 5).

13. Bir olan bedenlerdeki üyeler için olduğu gibi, ayrı var olan akıl sahibi varlıklar için de durum aynıdır, çünkü
bir işbirliği için
oluşturulmuşlardır. Ve eğer sık ​​sık kendi kendine akıl sahibi varlıklar sisteminin bir üyesi [Yunanca: melos] olduğumu söylersen, bunun algısı senin için daha belirgin olacaktır. Fakat eğer [_r_ harfini kullanarak] bir parçası [Yunanca: meros] olduğunu söylersen, henüz
insanları kalbinden sevmiyorsundur; iyilikseverlik henüz kendi başına seni memnun etmiyor;[A] sen bunu hâlâ sadece bir uygunluk
şeyi olarak yapıyorsun, henüz kendine iyilik yapmak olarak değil.

[A] Gataker'in varsayımını [Yunanca: katalektikos]
yaygın okuma [Yunanca: kataleptikos] yerine kullandım: karşılaştır
iv. 20; ix. 42.

14. Bu düşüşün etkilerini hissedebilen kısımlara ne düşecekse, dışarıdan düşsün. Çünkü hisseden kısımlar isterlerse şikayet edeceklerdir. Ancak ben, olanların bir kötülük olduğunu düşünmediğim sürece,
zarar görmüş olmam. Ve böyle düşünmemek benim elimdedir.

15. Herhangi biri ne yaparsa veya söylerse söylesin, ben iyi olmalıyım; tıpkı altın,
zümrüt veya morun her zaman bunu söylemesi gibi. Herhangi biri ne yaparsa veya söylerse söylesin, ben zümrüt olmalı ve rengimi korumalıyım.

16. Yönetici yetenek kendini rahatsız etmez; yani, kendini korkutmaz veya kendine acı çektirmez.+ Fakat eğer bir başkası onu korkutabilir veya acı çektirebilirse, bırak kendisi yapsın. Çünkü yetenek kendi
görüşüne göre kendini bu tür yollara
döndürmeyecektir. Bedenin kendisi, eğer yapabiliyorsa, hiçbir şey
çekmemeye dikkat etsin ve eğer acı çekiyorsa konuşsun. Fakat
ruh, korkuya, acıya tabi olan, bu şeyler hakkında
bir fikir oluşturma
gücüne tamamen sahip olan,
hiçbir şey
çekmeyecektir, çünkü asla böyle bir yargıya sapmayacaktır.
Öncü ilke kendi başına hiçbir şey istemez, kendisi için bir ihtiyaç
yaratmadığı sürece; ve bu nedenle, eğer kendisini rahatsız etmez ve engellemezse, hem rahatsızlıktan uzak hem de engelsizdir.

17. Eudaemonia [mutluluk] iyi bir daemon veya iyi bir şeydir. Öyleyse
burada ne yapıyorsun, ey hayal gücü? Defol git, tanrılar adına yalvarıyorum,
geldiğin gibi, çünkü seni istemiyorum. Ama sen eski
modasına göre geldin. Sana kızmıyorum: sadece defol git.

18. Herhangi bir insan değişimden korkar mı? Neden, değişim olmadan ne olabilir? Öyleyse evrensel doğaya daha hoş veya daha uygun olan nedir? Ve odun değişmeden banyo yapabilir misin?
Ve yiyecek değişmeden beslenebilir misin? Ve
başka yararlı bir şey değişim olmadan başarılabilir mi? Öyleyse senin için de değişmenin aynı şey olduğunu ve evrensel doğa için eşit derecede gerekli olduğunu görmüyor musun?

19. Evrensel özden, çılgın bir selden geçer gibi tüm bedenler taşınır, doğaları gereği bütünle birleşmiş ve işbirliği
yapmışlardır, tıpkı vücudumuzun parçalarının birbirleriyle olduğu gibi. Kaç tane
Krisippos, kaç tane Sokrates, kaç tane Epiktetos zaman
yuttu! Ve aynı düşüncenin her insan ve şeyle ilgili olarak aklına gelmesine izin ver (ayet 23; vi. 15).

20. Beni tek bir şey rahatsız ediyor, insanın yapısının izin vermediği bir şeyi, veya izin vermediği şekilde, veya şu anda izin vermediği bir şeyi yapmaktan.

21. Senin her şeyi unutman yakındır; ve senin herkesin unutması yakındır.

22. İnsana özgü olan, kötülük yapanları bile sevmektir. Ve bu, kötülük yaptıklarında akraba olduklarını,
ve bilmeden ve kasıtsız olarak kötülük yaptıklarını ve
yakında ikinizin de öleceğinizi düşünürsen olur; ve her şeyden öte, kötülük yapan kişi sana
hiçbir zarar vermemiştir, çünkü senin yönetici yeteneğini
öncekinden daha kötü yapmamıştır.

23. Evrensel özden gelen evrensel doğa, sanki
balmumuymuş gibi, şimdi bir atı şekillendirir ve bunu parçaladığında,
malzemeyi bir ağaç, sonra bir adam, sonra başka bir şey için kullanır; ve bu şeylerin her biri çok kısa bir süre varlığını sürdürür. Fakat
birlikte tutturulmuş haldeyken hiç olmadığı gibi, kabın parçalanması da bir zorluk değildir (viii. 50).

24. Asık suratlı bir bakış tamamen doğal değildir; sık sık varsayıldığında,[A] sonuç olarak bütün güzellik kaybolur ve sonunda
o kadar tamamen söner ki
bir daha asla yakılamaz. Bu gerçekle bunun akla aykırı olduğu sonucuna varmaya çalışın.
Çünkü eğer kötülük yapma algısı bile ortadan kalkarsa,
daha fazla yaşamak için ne sebep kalır?

[A] Bu bozulmuştur.

25. Bütünü yöneten doğa, gördüğün her şeyi yakında değiştirecek ve onların özünden başka şeyler ve yine onların özünden başka şeyler yaratacak, böylece dünya
her zaman yeni olsun (xii. 23).

26. Bir adam sana bir kötülük yaptığında, hemen iyi veya kötü hakkında hangi görüşle kötülük yaptığını düşün. Çünkü bunu gördüğünde, ona acıyacaksın ve ne şaşıracaksın ne de kızacaksın. Çünkü
ya sen kendin onun yaptığı şeyin iyi olduğunu düşünüyorsun ya da
aynı türden başka bir şey. O zaman onu affetmek senin görevin. Ama
eğer bu şeylerin iyi veya kötü olduğunu düşünmüyorsan,
yanılana daha kolay iyi niyetli olacaksın.

27. Sahip olmadıklarını değil, sahip olduklarını düşün: ama
sahip oldukların en iyilerini seç ve sonra,
eğer sahip olmasaydın, ne kadar hevesle aranacaklarını düşün. Aynı zamanda,
ancak, onlardan bu kadar hoşnut olmana rağmen,
kendini onları aşırı değerlendirmeye alıştırmamaya dikkat et, böylece
sahip olmaman durumunda rahatsız olursun.

28. Kendine çekil. Yöneten rasyonel ilkenin şu doğası vardır, adil olanı yaptığında kendisiyle yetinir ve böylece
huzur sağlar.

29. Hayal gücünü sil. İpleri çekmeyi bırak. Kendini
şimdiki zamanla sınırla. Sana veya
başkasına ne olduğunu iyi anla. Her nesneyi nedensel [biçimsel] ve maddi olarak böl ve dağıt. Son saatini düşün. Bir adamın yaptığı yanlış, yanlışın yapıldığı yerde kalsın (viii. 29).

30. Dikkatini söylenenlere yönelt. Anlayışının
yapılan şeylere ve onları yapan şeylere girmesine izin ver (vii. 4).

31. Kendini sadelik ve alçakgönüllülükle ve erdemle ahlaksızlık arasında kalan şeylere karşı kayıtsızlıkla süsle. İnsanlığı sev.
Tanrı'yı ​​takip et. Şair, yasanın her şeyi yönettiğini söyler--+ Ve yasanın her şeyi yönettiğini hatırlamak yeterlidir.+[A]

[A] Bu bölümün sonu anlaşılmaz.

32. Ölüm hakkında: ister bir dağılma, ister atomlara ayrılma,
ya da yok olma olsun, ya yok oluş ya da değişimdir.

33. Acı hakkında: dayanılmaz olan acı bizi alıp götürür; ama
uzun süren dayanılabilirdir; ve zihin kendi içine çekilerek kendi 
dinginliğini korur ve yönetici yetenek daha da kötüleşmez. Fakat acıdan zarar gören kısımlar, eğer yapabiliyorlarsa,
bu konuda fikirlerini söylesinler.

34. Şöhret hakkında: [Şöhret arayanların] zihinlerine bakın,
ne olduklarını ve ne tür şeylerden kaçındıklarını ve ne tür şeylerin peşinden gittiklerini gözlemleyin. Ve üst üste yığılmış kum yığınlarının önceki kumları gizlediğini düşünün; böylece hayatta önceden gelen olaylar,
sonradan gelenler tarafından kısa sürede örtülür.

35. Platon'dan:[A] Yüksek bir zihne sahip olan ve
tüm zamanlara ve tüm özlere bakan bir adamın, insan hayatının
büyük bir şey olduğunu düşünmesi mümkün müdür? Mümkün değildir, dedi.--Böyle bir adam o zaman ölümün de kötü olmadığını düşünecektir.--Kesinlikle
hayır.

36. Antisthenes'ten: İyilik yapmak ve kötü muamele görmek asildir.

37. Zihnin emrettiği gibi yüzün itaatkar olması ve kendini düzenleyip toparlaması, zihnin ise
kendi kendine düzenlenip toparlanmaması aşağılık bir şeydir.

38. Kendimizi şeylere kızdırmak doğru değildir, Çünkü onlar
bununla ilgilenmezler.[B]

39. Ölümsüz tanrılara ve bize sevinç verin.

40. Hayat, olgun mısır başakları gibi biçilmelidir.
Bir insan doğar; diğeri ölür.[C]

[A] Platon, Pol. vi. 486.

[B] Euripides'in Bellerophon'undan.

[C] Euripides'in Hypsipyle'sinden. Cicero (Tuscul. iii. 25) Euripides'ten altı dizeyi tercüme etti ve bunların arasında şu iki dize de var:

"Reddenda terrae est terra: tum vita omnibus
Metenda ut fruges: Sic jubet necessitas."

41. Eğer tanrılar benimle ve çocuklarımla ilgilenmiyorsa,
Bunun bir nedeni var.

42. Çünkü iyi olan benimle ve adil olanla beraberdir.[A]

43. Başkalarının ağıtlarına katılmamak,
şiddetli duyguya kapılmamak.

44. Platon'dan:[B] Fakat bu adama yeterli bir cevap vermek istiyorum, ki bu
şudur: Eğer iyi olan bir adamın herhangi bir şey için yaşam veya ölüm tehlikesini hesaplaması gerektiğini ve
sadece yaptığı her şeyde buna, adil veya adaletsiz olanı yapıp yapmadığına ve iyi veya kötü bir adamın işlerine bakmaması gerektiğini düşünüyorsan, iyi söylemiyorsun.

45. [C]Gerçekten de durum böyledir, Atinalılar: Bir adam
kendisi için en iyi yer olduğunu düşünerek
kendisini yerleştirdiği veya bir komutan tarafından
yerleştirildiği her yerde, benim fikrime göre orada kalmalı ve tehlikeye katlanmalı, [görev yerini terk etmenin] alçaklığından önce ne ölümü ne de başka bir şeyi hesaba katmamalıdır.

[A] Bkz. Aristophanes, Acharnenses, v. 661.

[B] Apologia'dan, c. 16.

[C] Apologia'dan, c. 16.

46. Fakat, iyi dostum, asil ve iyi olanın
kurtarmaktan ve kurtarılmaktan farklı bir şey olup olmadığını düşün; + için+ böyle veya böyle bir zamanda yaşayan bir adam, en azından gerçekten bir adam olan biri, bunun düşüncelerden atılması gereken bir şey olup olmadığını düşünün:+ ve yaşam sevgisi olmamalıdır: ancak bu konularda bir adam onları Tanrı'ya emanet etmeli ve kadınların söylediklerine inanmalıdır, hiçbir adam kaderinden kaçamaz, bir sonraki soru ise yaşamak zorunda olduğu zamanı en iyi şekilde nasıl yaşayabileceğidir.[A]

47. Yıldızların gidişatına, sanki onlarla birlikte gidiyormuşsun gibi bak; ve sürekli olarak elementlerin birbirlerine dönüşümlerini göz önünde bulundur, çünkü bu tür düşünceler dünyevi yaşamın pisliğini temizler.

48. Bu Platon'un güzel bir sözüdür:[B] İnsanlar hakkında konuşan kişi, dünyevi şeylere de sanki onları daha yüksek bir yerden görüyormuş gibi bakmalıdır; onlara meclislerinde, ordularında,
tarımsal çalışmalarında, evliliklerinde, antlaşmalarında, doğumlarında, ölümlerinde,
adalet mahkemelerinin gürültüsünde, çöl yerlerinde, çeşitli barbar uluslarında, şölenlerde,
ağıtlarda, pazarlarda, her şeyin bir karışımında ve zıtlıkların düzenli bir
birleşiminde bakmalıyız.

[A] Platon, Gorgias, c. 68 (512). Bu pasajda
Antoninus'un metninde [Yunanca: eateon] vardır, ki bu belki de doğrudur; ancak
kelimelerde bir zorluk vardır [Yunanca: me gar touto men,
to zen hoposonde chronon tonge hos alethos andra eateon esti, kai
ou] &C. [Yunanca: eateon] için varsayım [Yunanca: eukteon]
konuyu düzeltmiyor. [B] Platon'un mevcut yazılarında bunun olmadığı söylenir.

49. Geçmişi düşün, siyasi üstünlüklerin böylesine büyük değişimleri;
olacak şeyleri de önceden görebilirsin. Çünkü
kesinlikle aynı biçimde olacaklar ve
şu anda gerçekleşen şeylerin düzeninden sapmaları mümkün değildir; buna göre
insan hayatını kırk yıl tefekkür etmek, onu on bin yıl tefekkür etmekle aynıdır. Daha ne göreceksin?

50. Dünyadan dünyaya büyüyen,
Ama göksel tohumdan fışkıran,
Göksel alemlere geri döner.[A]

Bu ya atomların karşılıklı içe doğru kıvrılmasının çözülmesidir ya da
duygusuz unsurların benzer bir şekilde dağılmasıdır.

51. Yiyecek ve içeceklerle ve kurnazca büyü sanatlarıyla

Kanalın yolunu ölümden kaçmak için çevirmek.[B]
Cennetin gönderdiği esinti

Dayanmalıyız ve şikayet etmeden çalışmalıyız.

[A] Euripides'in Chrysippus'undan.

[B] İlk iki satır Euripides'in Supplices'inden alınmıştır, v.
1110.

52. Başka biri rakibini kandırmada daha uzman olabilir; ancak
daha sosyal, daha mütevazı, olan biten her şeye karşı daha disiplinli veya komşularının hatalarına karşı daha düşünceli değildir.

53. Herhangi bir iş tanrılar ve insanlar için ortak olan akla uygun şekilde yapılabildiğinde, orada korkacak hiçbir şeyimiz yoktur; çünkü başarılı olan ve anayasamıza göre ilerleyen bir faaliyetle
kâr elde edebildiğimizde, orada şüphelenilecek bir zarar yoktur.

54. Her yerde ve her zaman, dindar bir şekilde mevcut durumuna boyun eğmek, etrafındakilere karşı adil davranmak ve becerilerini mevcut düşüncelerin üzerinde kullanmak senin elindedir, böylece hiçbir şey iyi incelenmeden onlara sızamaz.

55. Başkalarının yönetici prensiplerini keşfetmek için etrafına bakma,
ama doğrudan şuna bak, doğanın seni yönlendirdiği şeye, hem başına gelen şeylerle evrensel doğaya, hem de senin yapman gereken eylemlerle kendi doğana. Fakat her varlık kendi yapısına uygun olanı yapmalıdır; ve diğer tüm şeyler
akıllı varlıklar uğruna oluşturulmuştur, tıpkı akılsız şeyler arasında aşağı olanın üstün olan uğruna, akılcı olanın ise birbirleri uğruna oluşturulması gibi.

O halde insanın yapısındaki temel prensip toplumsaldır. Ve ikincisi, bedenin iknalarına boyun eğmemektir, çünkü rasyonel ve zeki hareketin kendine özgü görevi, kendini sınırlamak ve ne duyuların ne de iştahların hareketiyle asla alt edilmemektir, çünkü ikisi de hayvandır: ancak zeki hareket üstünlük iddia eder ve başkaları tarafından alt edilmesine izin vermez. Ve bunun iyi bir nedeni vardır, çünkü doğa tarafından hepsini kullanmak üzere oluşturulmuştur. Rasyonel yapıdaki üçüncü şey, hatadan ve aldatmadan özgürlüktür. Öyleyse, bu şeylere sıkıca tutunan yönetici ilke düz gitsin ve kendine ait olanı elde etsin.

56. Kendini ölmüş ve şu ana kadar hayatını tamamlamış olarak düşün; ve sana verilen geri kalanı doğaya göre yaşa.

57. Sadece başına gelen ve kaderinin ipliğiyle örülmüş olanı sev. Çünkü daha uygun olan nedir?

58. Olan her şeyde, aynı şeylerin kendilerine nasıl yapıldığını, nasıl kızdırıldıklarını, onlara nasıl garip şeylermiş gibi davrandıklarını ve onlarda nasıl kusur bulduklarını gözünün önünde tut: peki şimdi neredeler? Hiçbir yerde. Öyleyse sen de neden aynı şekilde davranmayı seçiyorsun? Ve neden doğaya yabancı olan bu çalkantıları, onlara neden olanlara ve onlardan etkilenenlere bırakmıyorsun; ve neden başına gelen şeyleri doğru şekilde kullanmanın yoluna tamamen odaklanmıyorsun? Çünkü o zaman onları iyi kullanırsın ve onlar senin için [üzerinde çalışabileceğin] bir malzeme olur. Sadece kendine dikkat et ve yaptığın her eylemde iyi bir adam olmaya karar ver: ve hatırla...[A]

[A] Bu bölüm belirsizdir ve sonuç o kadar bozuktur ki
buna olası bir anlam vermek imkansızdır. Bazı eleştirmenlerin ve çevirmenlerin yaptığı gibi
onu olduğu gibi bırakmaktan daha iyidir.

59. İçine bak. İyiliğin kaynağı içeridedir ve eğer kazarsan
o her zaman
köpürecektir.

60. Beden sıkı olmalı ve hareketlerinde veya tutumlarında hiçbir düzensizlik göstermemelidir. Çünkü zihnin zeka ve uygunluk ifadesini yüzünde tutarak gösterdiği şey, tüm vücutta da gereklidir. Ancak tüm bu şeyler
yapmacıklık olmadan gözlemlenmelidir.

61. Yaşam sanatı, dansçınınkinden daha çok güreşçinin sanatına benzer,
bu bakımdan, ani ve beklenmedik saldırılara karşı hazır ve kararlı durmalıdır.

62. Onayını almak istediğin kişilerin kimler olduğunu ve hangi yönetici ilkelere sahip olduklarını sürekli olarak gözlemle. Çünkü o zaman,
istemeden suç işleyenleri suçlamazsın,
eğer onların görüş ve iştahlarının kaynaklarına bakarsan, onların onayını da istemezsin.

63. Filozofun söylediğine göre, her ruh istemsizce hakikatten mahrumdur; dolayısıyla aynı şekilde adaletten,
ölçülülükten, iyilikseverlikten ve bu tür her şeyden mahrumdur. Bunu sürekli olarak aklında tutmak çok önemlidir, çünkü böylece herkese karşı daha
nazik olursun.

64. Her acıda şu düşüncenin mevcut olmasına izin verin, bunda onursuzluk yoktur ve yönetici zekayı daha da kötüleştirmez, çünkü zekaya ne
rasyonel olduğu sürece ne de
toplumsal olduğu sürece
zarar vermez. Gerçekten de çoğu acı durumunda
Epikuros'un bu sözü size yardımcı olsun, eğer sınırları olduğunu aklınızda tutarsanız ve
hayalinizde ona hiçbir şey eklemezseniz, acı ne dayanılmazdır ne de sonsuzdur: ve şunu da unutmayın ki, bizim için
hoş olmayan birçok şeyin, örneğin aşırı uyuşukluk, sıcaktan kavrulmak ve iştahsızlık gibi, acıyla aynı olduğunu algılamıyoruz. O zaman bu şeylerden herhangi biri hakkında
hoşnutsuz olduğunuzda, kendinize acıya teslim olduğunuzu söyleyin.

65. İnsan olmayanlara karşı, onların insanlara karşı hissettikleri gibi hissetmemeye dikkat edin.[B]

66. Telauges'in karakter olarak Sokrates'ten üstün olup olmadığını nasıl bilebiliriz? Çünkü Sokrates'in daha asil bir şekilde ölmesi,
sofistlerle daha ustaca tartışması,
soğukta geceyi daha fazla dayanıklılıkla geçirmesi, ve Salamisli Leon'u[C]
tutuklaması istendiğinde reddetmeyi daha asil bulması ve sokaklarda böbürlenerek yürümesi[D] yeterli değildir - gerçi bu gerçek doğruysa, kişi
büyük şüpheler duyabilir. Fakat Sokrates'in nasıl bir ruha sahip olduğunu ve insanlara karşı adil ve tanrılara karşı dindar olmakla yetinip yetinmediğini, insanların kötülükleri yüzünden boş yere sinirlenmediğini, herhangi bir insanın cehaletine köle olmadığını, evrenselden payına düşen hiçbir şeyi garip bir şekilde almadığını, buna tahammül edilemez olarak katlanmadığını, anlayışının zavallı bedenin etkileriyle sempati duymasına izin vermediğini sorgulamalıyız.

[A] Metinde [Yunanca: hylike] ifadesi [Yunanca: logike] olarak değiştirilmesi önerilmiştir ve bu değişiklik gereklidir. Daha sonra bu bölümde [Yunanca: logike] ve [Yunanca: koinonike] ifadelerini, 68. maddede [Yunanca: logike] ve [Yunanca: politike] ifadelerinde ve 7. maddede olduğu gibi ilişkilendireceğiz. 72.

[B] MSS'de [Yunanca: ohi anthropoi] okumak yerine Gataker'ın varsayımını [Yunanca: ohi
apanthropoi] takip ettim

[C] Salamisli Leon. Bkz. Platon, Epist. 7; Apolog. c. 20;
Epiktetos, iv. I, 160; iv. 7, 30.

[D] Aristophanes. Nub. 362. [Yunanca: hoti brenthuei t' en taisis
hodois kai to ophthalmo paraballei.]

67. Doğa, zekayı bedenin bileşimiyle o kadar karıştırmamıştır ki, sana kendini sınırlama ve kendine ait olan her şeyi kendine tabi kılma gücü vermemiştir; çünkü ilahi bir insan olmak ve hiç kimse tarafından böyle tanınmamak çok mümkündür. Bunu her zaman aklında tut; ve bir şey daha var ki, mutlu bir hayat yaşamak için gerçekten çok az şey gereklidir. Ve bir diyalektikçi ve doğa bilgisinde yetenekli olmaktan
ümidini kestiğin için, bu nedenle hem özgür hem mütevazı, hem de sosyal ve Tanrı'ya itaatkar olma umudundan vazgeçme.

68. Tüm dünya sana istedikleri kadar karşı çıksa ve vahşi hayvanlar etrafında büyüyen bu yoğrulmuş maddenin üyelerini parçalasa bile, zihninin en büyük dinginliğinde her türlü zorlamadan özgür yaşamak senin elindedir. Çünkü zihnin tüm bunların ortasında kendini sakin bir şekilde sürdürmesini ve etrafındaki her şeyi adil bir şekilde yargılamasını ve kendisine sunulan nesneleri hazır bir şekilde kullanmasını engelleyen şey nedir, böylece yargı gözlemine giren şeye şöyle diyebilir: Sen özde [gerçekte] budur, insanların görüşüne göre farklı bir
türden görünsen de; ve kullanım, eline düşen şeye şöyle diyecektir: Sen aradığım şeysin; çünkü bana göre kendini
sunan şey her zaman hem rasyonel hem de politik bir erdem için bir malzemedir ve bir kelimeyle, insana veya Tanrı'ya ait olan sanatın uygulanması içindir. Çünkü olan her şeyin ya Tanrı'yla ya da insanla bir ilişkisi vardır ve ne yenidir ne de ele alınması zordur, ancak üzerinde çalışılması gereken olağan ve uygun bir konudur.

69. Ahlaki karakterin mükemmelliği, her günü son gün olarak geçirmekten ve ne şiddetli bir şekilde heyecanlanmaktan, ne uyuşuk olmaktan ne de ikiyüzlülük yapmaktan ibarettir.

70. Ölümsüz olan tanrılar, uzun bir süre boyunca kendileri gibi ve birçoğu kötü olan insanlara sürekli olarak tahammül etmek zorunda oldukları için rahatsız olmazlar; ve bunun yanı sıra, onlara her şekilde bakarlar.
Ama sen, bu kadar çabuk sona ermeye mahkûm olan sen, kötülüğe katlanmaktan bıktın mı, üstelik sen de onlardan biriyken?

71. Bir insanın kendi kötülüğünden kaçmaması gülünç bir şeydir, ki bu gerçekten mümkündür, ama başkalarının kötülüğünden kaçması imkansızdır.

72. Akılcı ve politik [toplumsal] yeti, ne zekice ne de toplumsal olarak
bulunduğunu
gördüğü her şeyi, kendisinden aşağı olarak değerlendirir.

73. Sen iyi bir iş yaptığında ve bir başkası bunu aldığında, neden aptalların yaptığı gibi, iyi bir iş yapmış olmanın ününe sahip olmak veya bir karşılık elde etmek için bunların dışında üçüncü bir şey arıyorsun?

74. Hiçbir insan yararlı olanı almaktan yorulmaz. Ancak doğaya göre hareket etmek yararlıdır. O halde başkalarına yaparak yararlı olanı almaktan yorulmayın.

75. Evreni yaratmak için harekete geçen Her Şeyin doğası. Ancak şimdi ya
olan her şey sonuç veya [süreklilik] yoluyla gelir;
ya da evrenin egemen gücünün kendi hareketini yönelttiği başlıca şeyler
hiçbir rasyonel ilke tarafından yönetilmez. Eğer bu
hatırlanırsa, birçok şeyde daha sakin olursun (vi. 44;
ix. 28).[A]

[A] Bu bölümü anlamak kolay değildir. [Yunanca: e alogista] vb.'de bir hata olduğu öne sürülmüştür.
Bazı çevirmenler bu pasajdan hiçbir şey çıkarmamış ve
kelimeleri biraz çarpıtmışlardır. İlk önerme, evrenin yeterli bir güç tarafından
yapıldığıdır. Evrenin bir
başlangıcı ve bir
düzeni çerçeveleyen bir güç varsayılır. Bir sonraki soru şudur: Şeyler şimdi nasıl üretiliyor?
Ya da başka bir deyişle, biçimler sürekli ardışıklıkta hangi güçle ortaya çıkıyor?
Antoninus'a göre cevap şu olabilir:
Şeylerin orijinal yapısı sayesinde tüm
değişim ve ardışıklık gerçekleşmiş ve gerçekleşmektedir. Ve
bu bir anlamda anlaşılırdır, eğer evrenin her zaman bir ve aynı olduğunu, bir özdeşlik sürekliliği olduğunu kabul edersek; tıpkı insanın bir ve aynı olması gibi -ki o da kendisinin bir ve aynı olduğuna inanır, ama aynı zamanda hem bedeninde hem de düşüncelerinde bir değişim ve ardışıklık olduğuna inanır ve inanmaktan kendini alamaz. O halde evrende gerçek bir
kesintisizlik yoktur; ve eğer başlangıçta çerçevelenmiş bir düzen olduğunu ve şu anda üretilen şeylerin önceki bir düzenlemenin bir sonucu olduğunu söylersek, şeylerden, onları görmek zorunda olduğumuz gibi, bir ardışıklık dizisi oluşturuyormuş gibi, tıpkı kendi bedenlerimizdeki değişikliklerden ve kendi düşüncelerimizin dizisinden bahsettiğimiz gibi, bahsederiz. Fakat herhangi bir şeyin varsayılan iki durumu arasında, sonsuz derecede küçük aralıklar bile olmadığı gibi, bir şey dediğimiz şeyle, hemen öncesinde veya sonrasında olduğunu söylediğimiz herhangi bir şey arasında da sonsuz derecede küçük aralıklar yoktur. Zaman dediğimiz şey, şeylerin veya olayların ardışıklığı kavramımızdan türetilen bir fikirdir, anayasamızın bir parçasıdır, ancak sonsuz bir zekaya ve güce ait olduğunu varsayabileceğimiz bir fikir değildir. O zaman sonuç kesindir ki, şimdiki zaman ve geçmiş, şimdiki şeylerin üretimi ve şimdiki şeylerin şimdi geldiğini söylediğimiz varsayılan orijinal düzen birdir ve şimdiki üretken güç ve sözde geçmiş düzenleme yalnızca bir şey için farklı isimlerdir. O zaman Antoninus'un burada insanların bazen şimdi konuştuğu gibi yazdığını ve gerçek anlamının tam olarak sözleriyle ifade edilmediğini varsayıyorum. Kesinlikle, benim ifade ettiğime benzer bir üretim kavramına sahip olduğunu
düşündüğüm başka pasajlar da var. Şimdi alternatife geliyoruz: "veya hatta başlıca şeyler ... ilkesi." Tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum [Yunanca: ta kureotata] "baş" veya "en mükemmel" veya her neyse. Fakat başka bir yerde aşağı ve
üstün şeylerden ve aşağı olanın üstün olanın kullanımı için olduğundan ve rasyonel varlıkların en yüksek olduğundan bahsettiğinde, burada rasyonel varlıkları kastediyor olabilir. Ayrıca bu alternatifte evrenin bir yönetim
gücünü ve bu gücün bu başlıca nesnelere doğru yönlendirerek veya onlara doğru özel,
doğru hareketini yaparak hareket ettiğini varsayar. Ve burada, evrenin oluşumundan bahsederken paragrafın başında kullandığı fiille aynı kavramı içeren isim ([Yunanca:
horme]) "hareket"i kullanır. İlk hipotezi kabul etmezsek, ikinci hipotezin sonucunu, yani evrenin egemen gücünün kendi hareketini yönlendirdiği "başlıca şeylerin" hiçbir rasyonel ilke tarafından yönetilmediğini kabul etmemiz gerektiğini söyler. Anlamı, eğer bunda bir anlam varsa, çabalarını gerçekleştirmeye çalışan bir yönetici güç olmasına rağmen, evreni ilk yaratan güç hala bir şekilde onu yönetmiyorsa, hiçbir şeyin rasyonel bir şekilde yönlendirilmediği sonucuna varmamız gerektiğidir. Ayrıca, herhangi bir şeyin şu anda en yüksek zekanın eylemi olmadan üretildiğini veya var olduğunu ve yine de bu zekanın eylemde bulunmak için çaba gösterdiğini varsayarsak, Antoninus'un varlığını her zaman varsaydığı en yüksek bir gücün doğasıyla uzlaştırılamayacak bir sonuca ulaşırız. Bir insanın bu düşüncelerden elde edebileceği huzur, ikinci hipotezi reddetmesinden ve birinciyi kabul etmesinden kaynaklanmalıdır - imparatorun birinciyi tam olarak anladığı anlam ne olursa olsun. Veya başka bir yerde söylediği gibi, dünyayı yöneten bir İlahi Takdir yoksa,
insan en azından doğasının yapısına göre kendini yönetme gücüne sahiptir; ve bu yüzden elinden gelenin en iyisini yaparsa huzurlu olabilir.

Eğer pasajda bir hata yoksa, yazarın tam anlamını keşfetmek için çalışmaya değer - çünkü bence bir anlamı vardı,
ama insanlar bunun ne olduğu konusunda hemfikir olmayabilir. (Karşılaştırın ix.
28.) Eğer imparatorun bu ve diğer pasajlardaki anlamını doğru bir şekilde açıkladıysam, büyük bir sorunun çözümüne değinmiş demektir.

VIII.

Bu düşünce aynı zamanda boş şöhret arzusunun ortadan kaldırılmasına da eğilimlidir,
artık hayatının tamamını veya en azından gençliğinden itibaren hayatını bir filozof gibi yaşamak senin elinde değildir;
ama hem birçokları hem de kendin için felsefeden
çok uzak olduğun açıktır. O zaman düzensizliğe düştün, böylece bir filozofun itibarını kazanman artık kolay değil; ve hayat planın da buna karşı çıkıyor. O zaman meselenin nerede olduğunu gerçekten gördüysen, Başkalarına nasıl görüneceğini düşünmeyi bir kenara at ve hayatının geri kalanını tabiatının istediği şekilde yaşarsan memnun ol. O zaman ne istediğini gözlemle ve başka hiçbir şeyin dikkatini dağıtmasına izin verme; çünkü hiçbir yerde mutluluk bulmadan birçok dolaşma deneyimi yaşadın, ne kıyaslamalarda, ne zenginlikte, ne itibarda, ne zevkte, ne de başka bir yerde. O zaman nerede? İnsanın tabiatının gerektirdiğini yaparak. O zaman bir insan bunu nasıl yapacaktır? Eğer duygularının ve eylemlerinin geldiği ilkeleri varsa. Hangi ilkeler? İyi ve kötüyle ilgili olanlar: İnsanı adil, ılımlı, erkeksi, özgür kılmayan hiçbir iyi şeyin olmadığına inanmak; ve
söylenenlerin tersini yapmayan hiçbir kötü şey yoktur.

2. Her eylemde kendine şunu sor, Bu benim için
nasıl? Bundan tövbe mi edeyim? Biraz zaman ve ben ölüyüm ve her şey gitti.
Eğer şu anda yaptığım şey akıllı bir canlının, toplumsal bir varlığın ve Tanrı ile aynı yasa altında olan birinin işiyse, daha ne arıyorum?

3. İskender ve Caius[A] ve Pompeius, Diyojen, Herakleitos ve Sokrates ile karşılaştırıldığında ne olabilirler? Çünkü onlar
şeyleri ve onların nedenlerini [biçimlerini] ve maddelerini biliyorlardı ve bu adamların yönetici
ilkeleri aynıydı [ya da uğraşlarına uygundu]. Ama diğerlerine gelince, kaç şeye önem vermeleri gerekiyordu ve kaç şeye köleydiler!

[A] Caius, C. Julius Caesar, diktatördür; ve Pompeius,
Yen. Pompeius, Magnus adlı.

4. [Düşün] ki insanlar yine de aynı şeyleri yapacaklar,
sen patlasan bile.

5. En önemli şey şudur: Telaşlanma, çünkü her şey
evrenin doğasına göredir; ve kısa bir süre sonra
hiç kimse ve hiçbir yerde olmayacaksın, Hadrianus ve Augustus gibi. Sonraki yerde,
gözlerini işine sabitledikten sonra, ona bak ve
aynı zamanda iyi bir adam olmanın senin görevin olduğunu ve
insanın doğasının gerektirdiği şeyi, bir yana sapmadan yap; ve sana en
adil görünen şekilde konuş, sadece iyi bir mizaçla,
alçakgönüllülükle ve ikiyüzlülük olmadan.

6. Evrenselin doğasının yapması gereken bu iş vardır: bu
yerdeki şeyleri oraya taşımak, onları değiştirmek, oradan alıp götürmek ve onları oraya taşımak. Her şey değişir, yine de yeni bir şeyden korkmamıza gerek yoktur. Her şey [bizim için] tanıdıktır; ancak bunların dağılımı
hâlâ aynı kalır.

7. Her doğa kendi yolunda iyi gittiğinde kendisiyle yetinir;
ve akılcı bir doğa düşüncelerinde yanlış veya belirsiz hiçbir şeye onay vermediğinde ve hareketlerini yalnızca toplumsal eylemlere yönelttiğinde ve arzularını ve nefretlerini
gücünde olan şeylerle sınırladığında ve ortak doğa tarafından kendisine
atanan her şeyle yetindiğinde kendi yolunda iyi gider. Çünkü bu
ortak doğanın her özel doğası bir parçasıdır, tıpkı
yaprağın doğasının bitkinin doğasının bir parçası olması gibi; ancak bitkide
yaprağın doğası algı veya
akıl sahibi olmayan ve engellenmeye tabi olan bir doğanın parçasıdır; ancak insanın doğası engellere tabi olmayan ve akıllı ve adil olan bir doğanın parçasıdır,
çünkü her şeye eşit miktarlarda ve değerine, zamanına, özüne, nedenine [biçimine], etkinliğine ve olayına göre verir. Ancak
inceleyin, herhangi bir şeyin başka herhangi bir şeyle karşılaştırıldığında her bakımdan eşit olduğunu keşfetmek için değil, bir şeyin tüm parçalarını bir araya getirerek ve bunları bir başka şeyin tüm parçalarıyla bir araya getirerek.

8. Okumak için boş zamanınız [veya yeteneğiniz] yok. Ama kibri kontrol etmek için boş vaktin [ya da yeteneğin] var: zevk ve acıdan üstün olmak için boş vaktin var: şöhret sevgisinden üstün olmak için boş vaktin var ve
aptal ve nankör insanlara kızmamak, hatta onlara
kaygılanmak için.

9. Artık hiç kimse senin saray hayatında ya da kendi hayatında kusur bulduğunu duymasın (ayet 16).

10. Pişmanlık, yararlı bir şeyi ihmal ettiğin için bir tür kendini kınamadır; ama iyi olan şey yararlı bir şey olmalıdır ve mükemmel iyi insan ona bakmalıdır. Ama böyle bir insan hiçbir zaman herhangi bir duyusal zevki
reddettiği için pişman olmaz. O halde zevk ne iyidir ne de yararlıdır.

11. Bu şey, kendi başına, kendi yapısında nedir? Özü ve malzemesi nedir? Ve nedensel doğası [ya da biçimi] nedir? Ve
dünyada ne yapıyor? Ve ne kadar süre varlığını sürdürüyor?

12. Uykundan isteksizce kalktığında, toplumsal eylemlerde bulunmanın senin yapısına ve insan doğasına göre olduğunu hatırla, ancak uyumak akılsız hayvanlar için de yaygındır. Ancak her bireyin doğasına göre olan, aynı zamanda daha kendine özgüdür, doğasına daha uygundur ve hatta daha hoştur (ayet 1). 

13. Sürekli olarak ve mümkünse, ruh üzerindeki her izlenimde ona Fizik, Etik ve Diyalektik ilkelerini uygula. 

14. Karşılaştığın her insanda, hemen kendine şunu sor: Bu adamın iyi ve kötü hakkında ne gibi görüşleri var? Çünkü eğer zevk ve acı ve her birinin nedenleri, şöhret ve aşağılanma, ölüm ve yaşam konusunda şu ve şu görüşleri varsa, şu ve şu şeyleri yapması bana harika veya garip gelmeyecektir; ve
Bunu yapmaya zorlandığını aklımda tutacağım.[A]

[A] Antoninus v. 16. Thucydides, iii 10: [Yunanca: en gar to
diallassonti tes gnomes kai ai diaphorai ton ergon
kathistantai].

15. İncir ağacının incir üretmesi şaşırtıcı olduğu gibi, dünyanın da kendisinin ürettiği şu ve şu şeyleri üretmesi şaşırtıcıdır; hekim ve dümenci için, bir adamın ateşi olması veya rüzgarın elverişsiz olması şaşırtıcıdır.

16. Fikrini değiştirmenin ve hatanı düzelteni takip etmenin, hatanda ısrar etmekle aynı şekilde özgürlükle tutarlı olduğunu unutma. Çünkü bu senin kendi hareketin ve yargına göre ve hatta kendi anlayışına göre uygulanan etkinliktir.

17. Eğer bir şey senin kendi gücündeyse, neden onu yapıyorsun? Ama eğer başkasının gücündeyse, kimi suçluyorsun, atomları [şansı] mı yoksa tanrıları mı? İkisi de aptalca. Kimseyi suçlamamalısın. Çünkü eğer yapabiliyorsan, [nedeni] düzelt; ama eğer bunu yapamıyorsan, en azından şeyin kendisini düzelt; ama eğer bunu bile yapamıyorsan,
suç bulmanın sana ne faydası var? Çünkü hiçbir şey amaçsızca yapılmamalıdır.

18. Ölen şey evrenden düşmez. Burada kalırsa,
burada da değişir ve evrenin ve senin kendinin unsurları olan uygun parçalarına
çözülür. Ve bunlar da değişir ve
mırıldanmazlar.

19. Her şey bir amaç için vardır, bir at, bir asma. Neden
şaşırıyorsun? Güneş bile, Ben bir amaç için varım diyecek ve diğer
tanrılar da aynısını söyleyecek. Öyleyse sen hangi amaç içinsin, zevk almak için mi? Sağduyunun buna izin verip vermediğine bak.

20. Doğa her şeyde başlangıcı ve devamı kadar sonu da dikkate almıştır, tıpkı bir top atan adam gibi.
O zaman topun yukarı atılmasının ne faydası var, aşağı inmesinin veya hatta düşmesinin ne zararı var? Ve bir arada durduğu sürece balona ne faydası var, patladığında ne zararı var? Aynısı bir ışık için de söylenebilir.

21. Onu [bedeni] tersyüz et ve ne tür bir şey olduğunu gör; ve
yaşlandığında ne tür bir şeye dönüştüğüne ve ne zaman hastalandığına.

Övgüde bulunan ve övülen, hatırlayan ve hatırlanan kısa ömürlüdür: ve bunların hepsi dünyanın bu köşesinde bir köşededir; ve
burada bile herkes aynı fikirde değildir, hayır, hiç kimse kendisiyle aynı fikirde değildir: ve tüm
dünya da bir noktadır.

22. Önündeki meseleye dikkat et, ister bir görüş
, ister bir eylem veya bir söz olsun.

Bunu haklı olarak çekiyorsun: çünkü yarın iyi olmayı
bugün iyi olmaktan daha çok tercih ediyorsun.

23. Ben bir şey yapıyor muyum? Bunu insanlığın iyiliği için yapıyorum.
Başıma bir şey geliyor mu? Bunu alıyorum ve tanrılara havale ediyorum ve
olan her şeyin kaynağı, olan her şeyin türediği yer.

24. Sana banyo yapmak gibi görünüyorsa,--yağ, ter, kir, pis su,
iğrenç olan her şey--hayatın her parçası ve her şey öyledir.

25. Lucilla, Verus'un öldüğünü gördü ve sonra Lucilla öldü. Secunda, Maximus'un öldüğünü gördü ve sonra Secunda öldü. Epitynchanus, Diotimus'un öldüğünü gördü ve sonra
Epitynchanus öldü. Antoninus, Faustina'nın öldüğünü gördü ve sonra Antoninus öldü.
Her şey böyledir. Celer, Hadrianus'un öldüğünü gördü ve sonra Celer öldü. Ve
o keskin zekalı adamlar, ister kahinler ister gururla şişmiş adamlar,
neredeler,--örneğin keskin zekalı adamlar, Charax ve Platoncu Demetrius ve Eudaemon ve onlar gibi başkaları? Hepsi geçici,
çok uzun zaman önce öldü. Bazıları gerçekten de kısa bir süre bile hatırlanmadı ve diğerleri masalların kahramanları oldular ve yine diğerleri masallardan bile
kayboldular. O zaman şunu hatırla ki, bu küçük bileşik, sen, ya çözülmeli ya da zavallı nefesin
sönmeli ya da kaldırılıp başka bir yere yerleştirilmeli.

26. Bir insanın uygun işlerini yapması bir insan için memnuniyet vericidir. Şimdi, kendi türüne karşı iyiliksever olmak, duyuların hareketlerini hor görmek, makul
görünümler hakkında adil bir yargıya varmak ve evrenin ve içinde olan şeylerin doğasını incelemek bir insanın uygun işidir.

27. [Seninle diğer şeyler arasında] üç ilişki vardır: biri seni
çevreleyen bedene[A]; ikincisi, her şeyin herkese
geldiği ilahi nedene; ve üçüncüsü seninle yaşayanlara.

[A] Metinde [Yunanca: aition] vardır, Antoninus'ta bu "biçim", "biçimsel" anlamına gelir. Buna göre Schultz, ya
Valkenaer'in düzeltmesini [Yunanca: angeion], "beden" veya Corais'in [Yunanca: somation] önermektedir. xii. 13 ile karşılaştırın; x. 38.

28. Acı ya bedene bir kötülüktür - o zaman beden onun hakkında ne düşündüğünü söylesin - ya da ruha; ama ruhun kendi dinginliğini ve huzurunu koruması ve acının bir kötülük olduğunu düşünmemesi
gücündedir. Çünkü her yargı, hareket, arzu ve nefret
içimizdedir ve hiçbir kötülük bu kadar yükseğe çıkamaz.

29. Sık sık kendine şunu söyleyerek hayallerini yok et: Şimdi bu ruhta hiçbir kötülüğün, arzunun veya herhangi bir rahatsızlığın olmasına izin verme
gücüm dahilindedir; ama her şeye
bakarak onların doğasını
görüyorum ve her birini değerine göre kullanıyorum.--Doğadan aldığın bu gücü
hatırla.

30. Hem senatoda hem de her kim olursa olsun herkese,
uygun şekilde, hiçbir yapmacıklık olmadan konuş: sade bir söylem kullan.

31. Augustus'un sarayı, karısı, kızı, torunları, ataları, kız kardeşi,
Agrippa, akrabaları, yakınları, arkadaşları; Areius,[A] Maecenas, hekimler,
ve kurban kesen rahipler,--tüm saray öldü. Sonra geri kalanına dönün, tek bir adamın [ama bütün bir ırkın] ölümünü,
Pompeii gibi; ve mezarlara yazılanları,--ırkının sonuncusunu. Sonra onlardan öncekilerin bir halef bırakmak için ne gibi sıkıntılar çektiklerini düşünün; ve sonra, zorunlu olarak birinin
sonuncu olması gerektiğini. Tekrar, burada bütün bir ırkın ölümünü düşünün.

[A] Areius ([Yunanca: Areios]) Augustus ile yakın olan bir filozoftu; Sueton. Augustus, yaklaşık 89; Plutarch,
Antoninus, 80; Dion Cassius, 51, yaklaşık 16.

32. Hayatını her bir eylemde iyi bir şekilde düzenlemek senin görevindir; ve eğer
her eylem mümkün olduğunca görevini yerine getiriyorsa, memnun ol; ve hiç kimse seni engelleyemez, böylece her eylem görevini yerine getiremez.--Ama
dışarıdan gelen bir şey yoluna engel olacaktır. Hiçbir şey senin adil, ölçülü ve düşünceli bir şekilde hareket etmene
engel olmayacaktır.--Ama belki de başka bir
etkin güç engellenecektir. Peki, ama
engellemeye razı olarak ve çabalarını izin verilen şeye
aktarmaktan memnun olarak, engellenenin yerine hemen önüne başka bir eylem fırsatı konur ve bu, bahsettiğimiz bu düzenlemeye kendini uyarlayacaktır.

33. [Zenginliği veya refahı] kibirlenmeden al; ve onu
bırakmaya hazır ol.

34. Eğer bir elin, bir ayağın veya bir başın vücudun geri kalanından ayrı bir yerde yattığını gördüysen, olan bitenden memnun olmayan, kendini diğerlerinden ayıran veya toplum dışı bir şey yapan bir insan, elinden geldiğince kendini öyle yapar. Diyelim ki kendini doğal birlikten
kopurdun, çünkü doğa tarafından bir
parça
oluşturuldun, ama şimdi kendini kestin, yine de burada şu güzel hüküm var, kendini tekrar birleştirmen senin elinde. Tanrı,
ayrılıp kesildikten sonra başka hiçbir parçanın tekrar bir araya gelmesine izin vermedi. Ama onun insanı nasıl ayırt ettiğini düşün, çünkü evrenselden hiç ayrılmamayı kendi gücüne koydu; ve ayrıldığında, onun geri dönmesine, birleşmesine ve bir
parça olarak yerini
kazanmasına izin verdi.

35. Evrenselin doğası her akıl sahibi varlığa sahip olduğu diğer tüm güçleri verdiği gibi, biz de ondan bu gücü aldık. Çünkü evrensel doğa, önünde engel teşkil eden ve ona karşı çıkan her şeyi önceden belirlenmiş yerine çevirip sabitler ve bu tür şeyleri kendisinin bir parçası haline getirir, aynı şekilde akıl sahibi hayvan da her engeli kendi malzemesi haline getirebilir ve onu tasarladığı amaçlar için kullanabilir.[A]

36. Hayatının tamamını düşünerek kendini rahatsız etme. Düşüncelerinin başına gelebilecek tüm çeşitli sıkıntıları hemen kucaklamasına izin verme: ama her fırsatta kendine şunu sor: Bunda tahammül edilemez ve dayanılmaz olan ne var? Çünkü itiraf etmekten
utanacaksın. Bir sonraki yerde, ne geleceğin ne de geçmişin sana acı verdiğini, sadece şimdiki zamanın acı verdiğini hatırla. Ama eğer sadece onu sınırlarsan ve zihnin buna bile dayanamıyorsa onu azarlarsan bu çok
küçük bir şeye indirgenir.

37. Panthea veya Fergamus şimdi Verus'un mezarının yanında mı oturuyor? [B]
Chaurias veya Diotimus Hadrianus'un mezarının yanında mı oturuyor? Bu
gülünç olurdu. Peki, diyelim ki orada oturuyorlardı, ölüler bunun
farkında olur muydu? Ve eğer ölüler bilinçli olsaydı, memnun olur muydu? Ve eğer memnun olsalardı, bu onları ölümsüz yapar mıydı? Bu kişilerin de önce yaşlı kadınlar ve yaşlı erkekler olmaları ve sonra ölmeleri kaderin düzeninde değil miydi? Peki bunlar öldükten sonra ne yapacaklardı? Bunların hepsi bir torbada pis koku ve kan. [A] Metin paragrafın başında bozuktur, ancak
ikinci [Yunanca: logikon] [Yunanca: holon] olarak değiştirilirse anlam ortaya çıkar, ancak bu değişiklik tek başına metnin dilbilgisi açısından eksiksizliğini sağlamaz.

[B] "Verus" Saumaise'in bir varsayımıdır ve belki de doğru okumadır.

38. Eğer keskin görebiliyorsan, bak ve akıllıca yargıla, + der filozof.

39. Akılcı hayvanın yapısında adalete karşıt bir erdem göremiyorum; ancak zevk sevgisine karşıt bir erdem görüyorum ve bu da ölçülülüktür.

40. Sana acı veren şey hakkındaki fikrini ortadan kaldırırsan, kendin mükemmel bir güvenlik içinde durursun.--Bu benlik kimdir?--Akıl.--Ama ben akıl değilim.--Öyle olsun. O zaman aklın kendisi
kendini rahatsız etmesin. Fakat senin herhangi bir başka kısmın acı çekiyorsa, onun kendi hakkında kendi fikri olsun (vii. 16).

41. Duyuların algılarına engel olmak hayvan doğasına bir kötülüktür. Hareketlere [isteklere] engel olmak da hayvan doğasına eşit derecede bir kötülüktür. Ve başka bir şey de bitkilerin yapısına eşit derecede bir engel ve bir kötülüktür. Öyleyse zekaya engel olan şey akıllı doğaya bir kötülüktür. O zaman tüm bunları kendine uygula. Acı veya duyusal zevk seni etkiliyor mu? Duyular buna bakacaktır. Bir nesneye yönelik çabalarında sana karşı herhangi bir engel çıktı mı? Eğer gerçekten bu çabayı kesinlikle [kayıtsız şartsız veya hiçbir çekince olmadan] yapıyorsan, bu engel kesinlikle senin için akıllı bir hayvan olarak düşünüldüğünde bir kötülüktür. Fakat eğer şeylerin olağan gidişatını [dikkate alırsan] henüz
zarar görmemiş veya engellenmemişsindir. Ancak, anlayışa özgü olan şeyleri hiçbir başka insan engellemek için kullanılmaz, çünkü ne ateş, ne demir, ne zorba, ne de taciz ona hiçbir şekilde dokunmaz. Bir küre haline geldiğinde, küre olarak kalır (xi. 12).

42. Kendime acı vermem uygun değil, çünkü asla
bir başkasına bile bilerek acı vermedim.

43. Farklı şeyler farklı insanları memnun eder; ancak
benim zevkim,
yönetici yeteneğimi sağlam tutmak, ne herhangi bir insandan ne de insanların başına gelen şeylerden yüz çevirmemek,
her şeye hoş gözlerle bakmak ve
her şeyi değerine göre kullanmaktır.

44. Bu şimdiki zamanı kendine güvence altına almaya dikkat et: çünkü
ölümden sonra şöhret peşinde olanlar,
sonraki zamanın insanlarının
tam olarak şu anda katlanamayacakları kişiler gibi olacağını düşünmezler; ve ikisi de
ölümlüdür. Ve bu geçmiş zamanların adamları senin hakkında şu veya bu sesi çıkarırsa veya şu veya bu fikre sahip olursa senin için ne ifade eder?

45. Beni al ve istediğin yere at; çünkü orada ilahi parçamı sakin, yani tatmin olmuş bir şekilde tutacağım, eğer uygun yapısına uygun şekilde hissedebilir ve hareket edebilirse. Bu [yer değişikliği]
ruhumun mutsuz ve olduğundan daha kötü, depresif, genişlemiş, küçülmüş, korkmuş olması için yeterli bir sebep midir? Ve bunun için yeterli sebep olan
neyi bulacaksın?[A]

[A] [Yunanca: oregomene] bu pasajda pasif bir anlam taşıyor gibi görünüyor. Bunun ve diğer bazı kelimelerin uygun bir ifadesini bulmak zor. xi. 12 ile bir karşılaştırma, anlamı açıklamaya yardımcı olacaktır.

46. ​​İnsana insani bir kaza olmayan hiçbir şey olamaz, öküzün doğasına uygun olmayan bir öküzün, asmanın doğasına uygun olmayan bir asmanın, taşa özgü olmayan bir taş olamaz. Öyleyse her şeye hem olağan hem de doğal olan bir şey oluyorsa, neden şikayet ediyorsun? Çünkü ortak doğa senin taşıyamayacağın hiçbir şey getirmez.

47. Eğer herhangi bir dışsal şeyden dolayı acı çekiyorsan, seni rahatsız eden bu şey değil, onun hakkındaki kendi yargındır. Ve şimdi bu yargıyı ortadan kaldırmak senin elindedir. Fakat eğer kendi eğilimlerinde bir şey sana
acı veriyorsa, fikrini düzeltmeni kim engelliyor? Ve hatta
doğru görünen belirli bir şeyi yapmadığın için acı çekiyorsan, neden
şikayet etmektense harekete geçmiyorsun?--Fakat yolunda aşılması zor bir engel mi var?--O zaman
üzülme, çünkü yapılmamasının sebebi sana bağlı değil.--Fakat eğer bu yapılamıyorsa yaşamaya değmez.--O zaman
hayattan memnuniyetle ayrıl, tıpkı tam bir faaliyette olan ve engel olan şeylerden de hoşnut olan birinin öldüğü gibi.

48. Yönetici yetinin yenilmez olduğunu hatırla, kendini toparladığında
kendisiyle tatmin olur, yapmayı seçmediği hiçbir şeyi yapmazsa, hatta sadece inatçılıktan bile direnirse. Peki, akılla ve kasıtlı olarak herhangi bir şey hakkında bir yargıya vardığında ne olacak? Bu nedenle tutkulardan arınmış zihin bir kaledir, çünkü insanın sığınabileceği ve gelecekte
savunulamaz olabileceği daha güvenli bir şeye sahip değildir. O halde bunu görmeyen cahil bir adamdır; fakat
görmüş ve bu sığınağa kaçmayan kişi mutsuzdur.

49. Kendine ilk görünüşlerin bildirdiğinden daha fazlasını söyleme.
Diyelim ki sana belli bir kişinin senin hakkında
kötü konuştuğu bildirildi. Bu bildirildi; fakat senin
yaralandığın,
bildirilmedi. Çocuğumun hasta olduğunu görüyorum. Görüyorum; fakat
tehlikede olduğunu görmüyorum. O halde her zaman ilk görünüşlere uy ve kendi içinden hiçbir şey
ekleme, o zaman sana hiçbir şey
olmaz. Ya da daha doğrusu dünyada olan her şeyi
bilen bir adam gibi bir şey ekle.

50. Salatalık acıdır--At onu.--Yolda dikenler var--Onlardan uzaklaş.--Bu kadarı yeter. Ve
neden
bu şeyler dünyada yapıldı? diye eklemeyin. Çünkü doğayla tanışık bir adam tarafından alay konusu olacaksın, tıpkı bir marangoz ve kunduracının atölyelerinde yaptıkları şeylerden talaş ve kesikler gördüğün için kusur bulman gibi. Ve yine de
onların bu talaş ve kesikleri atabilecekleri yerleri var,
ve evrensel doğanın dışsal bir alanı yok; ama
onun sanatının harikulade tarafı, kendini sınırlamış olmasına rağmen,
içinde çürüyen, yaşlanan ve işe yaramaz görünen her şeyi
kendisine dönüştürmesi ve yine bunlardan başka yeni şeyler yapmasıdır, böylece
ne dışarıdan bir maddeye ihtiyaç duyar ne de çürüyen şeyleri
atabileceği bir yere ihtiyaç duyar. O zaman kendi
mekanıyla, kendi maddesiyle ve kendi sanatıyla yetinir.

51. Ne hareketlerinde tembel ol, ne de konuşmalarında yöntemsiz ol, ne de düşüncelerinde dolaş, ne de ruhunda
içsel çekişmeler veya dışsal taşmalar olsun, ne de hayatında o kadar meşgul ol ki
boş zamanın olmasın.

Diyelim ki insanlar seni öldürüyor, seni parçalara ayırıyor, sana lanet okuyor. O zaman
bunlar zihninin saf, bilge, ayık ve adil kalmasını nasıl engelleyebilir? Örneğin, bir adam berrak, saf bir pınarın yanında durup onu lanetlese, pınar asla içilebilir su göndermeyi bırakmaz;
ve eğer içine kil veya pislik atarsa, onları hızla dağıtır ve yıkar ve hiç kirlenmez. O zaman
sürekli bir çeşmeye [ve sıradan bir kuyuya değil] nasıl sahip olacaksın? +
Kendini her saat özgürlüğe, memnuniyetle, sadelikle ve
tevazuyla birleştirerek.

52. Dünyanın ne olduğunu bilmeyen, nerede olduğunu bilmez.
Ve dünyanın hangi amaçla var olduğunu bilmeyen,
kendisinin kim olduğunu veya dünyanın ne olduğunu bilmez. Fakat bu şeylerden herhangi birinde
başarısız olan, kendisinin hangi amaçla var olduğunu bile söyleyemez.
Öyleyse, alkışlayanların, ne nerede olduklarını ne de kim olduklarını
bilmeyen insanların övgüsünü [kaçınan veya] arayan kişi hakkında ne düşünüyorsun?

53. Her saat üç kez kendine lanet eden bir adam tarafından övülmek ister misin? Kendini memnun etmeyen bir adamı memnun etmek ister misin? Yaptığı hemen hemen her şeyden pişman olan bir adam kendini memnun eder mi?

54. Artık nefesinin sadece seni çevreleyen havayla uyumlu hareket etmesine izin verme, aynı zamanda zekanın da artık her şeyi
kapsayan zekayla uyum içinde olmasına izin ver. Çünkü akıllı güç, onu kendine çekmeye istekli olan kişi için her yere yayılmış ve her şeyi kaplamıştır, onu soluyabilen kişi içinse havadaki güçten daha az değildir.

55. Genel olarak, kötülük evrene hiçbir zarar vermez; ve
özellikle [bir adamın] kötülüğü bir başkasına zarar vermez. Sadece istediği anda ondan kurtulma
gücüne sahip olan kişiye zararlıdır.

56. Kendi özgür irademe göre, komşumun özgür iradesi onun zavallı nefesi ve bedeni kadar
önemsizdir. Çünkü birbirimiz için özel olarak yaratılmış olsak da, yine de her birimizin egemen gücü kendi görevine sahiptir, aksi takdirde komşumun kötülüğü benim zararım olurdu, ki Tanrı bunu istemedi, böylece mutsuzluğum bir başkasına bağlı olmasın.

57. Güneş aşağı dökülüyormuş gibi görünür ve gerçekten de her yöne
dağılır, ancak yayılmaz. Çünkü bu yayılma, bir uzantıdır:
Buna göre ışınlarına Uzantılar [[Yunanca: aktines]] denir çünkü
uzatılmışlardır [[Yunanca: apo tou ekteinesthai]].[A] Fakat kişi, dar bir açıklıktan karanlık bir odaya geçen güneş ışığına bakarsa, bir ışının ne tür bir şey olduğunu yargılayabilir, çünkü doğru bir çizgide uzanır ve sanki yolda duran ve ötesindeki havayı kesen herhangi bir katı cisimle karşılaştığında bölünür; ancak orada ışık sabit kalır ve kaymaz veya düşmez. O zaman anlayışın dışa vurumu ve yayılması böyle olmalıdır ve hiçbir şekilde bir taşma değil, bir uzantı olmalı ve yolundaki engellerle şiddetli veya ani bir çarpışma yapmamalıdır; ne de
düşmeli, sabitlenmeli ve onu alan şeyi aydınlatmalıdır. Çünkü bir cisim, eğer onu kabul etmezse, kendini aydınlatmadan mahrum edecektir.

[A] Kötü bir etimoloji parçası.

58. Ölümden korkan kişi ya duyum kaybından ya da farklı bir
tür duyumdan korkar. Fakat eğer duyumsamazsan, hiçbir zarar
hissetmezsin; ve eğer başka bir tür duyum kazanırsan,
farklı bir tür canlı varlık olursun ve yaşamaya
devam edersin.

59. İnsanlar birbirleri için var olurlar. Öyleyse onlara öğret ya da onlara katlan.

60. Bir ok bir şekilde hareket eder, başka bir şekilde zihin. Zihin gerçekten de,
hem dikkatli davrandığında hem de araştırmayla meşgul olduğunda,
doğrudan ilerler ve hedefine doğru gider.

61. Her insanın yönetici yeteneğine gir; ve ayrıca diğer her insanın seninkine girmesine izin ver.[A]

[A] Epiktetos, iii. 9, 12 ile karşılaştır.

IX.

Haksızlık yapan kişi dindar olmayan bir şekilde hareket eder. Çünkü evrensel doğa,
birbirleri için, birbirlerine hak ettikleri şekilde yardım etmeleri için, ancak hiçbir şekilde birbirlerine zarar vermemeleri için akıllı hayvanlar yarattığından, onun iradesini
ihlal eden kişi açıkça en yüce
ilahiliğe karşı dindarlıktan suçludur. Ve yalan söyleyen kişi de aynı ilahiliğe karşı dindarlıktan suçludur;
çünkü evrensel doğa, var olan şeylerin doğasıdır; ve var olan şeyler, var olan her şeyle ilişkilidir.[A] Ve
dahası, bu evrensel doğaya hakikat denir ve gerçek olan her şeyin
başlıca nedenidir. O halde, bilerek yalan söyleyen kişi, aldatarak adaletsiz davrandığı için dinsizlikten suçludur; ve ayrıca, bilmeden yalan söyleyen kişi, evrensel doğayla çeliştiği ve dünyanın doğasına karşı savaşarak düzeni bozduğu için; çünkü ona karşı savaşır, gerçeğe aykırı olana doğru hareket eden kişi, çünkü ihmal ettiği için doğadan güçler almıştır ve artık yalanı gerçekten ayırt edemez. Ve gerçekten de, hazzı iyi olarak takip eden ve acıdan kötü olarak kaçınan kişi, dinsizlikten suçludur. Çünkü böyle bir insan, evrensel doğayla sık sık kusur bulmalıdır, çünkü kötüler sıklıkla hazdan zevk alır ve haz veren şeylere sahip olurlar, ancak iyiler acı ve acıya neden olan şeylere sahiptir. Ve ayrıca, acıdan korkan kişi bazen dünyada olacak bazı şeylerden de korkacaktır ve bu bile dinsizliktir. Ve haz peşinde koşan kişi adaletsizlikten kaçınmaz ve bu açıkça dinsizliktir. Şimdi, evrensel doğanın eşit olarak etkilendiği şeylerle ilgili olarak - çünkü her ikisine de eşit olarak etkilenmezse ikisini de yaratmazdı - doğayı takip etmek isteyenler bu şeylerle ilgili olarak onunla aynı düşüncede olmalı ve eşit olarak etkilenmelidir. Öyleyse, evrensel doğanın eşit olarak kullandığı acı ve haz, ya da ölüm ve yaşam, ya da onur ve onursuzlukla ilgili olarak, eşit olarak etkilenmeyen kişi açıkça dinsizce hareket ediyordur. Ve ben evrensel doğanın bunları eşit şekilde kullandığını söylüyorum, bunların sürekli seriler halinde üretilenlere ve onlardan sonra gelenlere, İlahi Takdirin belirli bir orijinal hareketi sayesinde, benzer şekilde gerçekleştiğini söylemek yerine, buna göre, belirli bir başlangıçtan bu şeylerin düzenlenmesine doğru hareket etti,
olması gereken şeylerin belirli ilkelerini tasarladı ve
varlıkların, değişimlerin ve bu tür ardışıklıkların
üreten güçlerini belirledi (vii. 75).

[A] "Tanıdığımız hiçbir eylem veya doğal olay, diğer bazı eylemler ve olaylarla ilgili olmayacak kadar tek ve bağlantısız olmadığı gibi, muhtemelen her biri, yakın bir ilişkiye sahip olmadığında, yine de bu mevcut dünyanın kapsamının çok ötesinde, diğer eylemler ve olaylarla uzak, doğal bir ilişkiye sahip olabilir." Tekrar: "Görünüşte hayal edilebilecek en önemsiz şeyler bile, en büyük öneme sahip diğer şeyler için sürekli olarak gerekli koşullar olarak gözlemlenir, böylece herhangi bir şey, bildiğimiz kadarıyla, başka herhangi bir şey için gerekli koşul olabilir."--Butler'ın Analojisi, Bölüm 7. Bölümün tamamına bakın. Bazı eleştirmenler, Antoninus'un bu pasajındaki [Yunanca: ta hyparchonta] ifadesinin [Yunanca: ta honta] ile aynı olduğunu düşünür: ancak öyle olsaydı [Yunanca: pros ta hyparchonta] yerine [Yunanca: pros allela] diyebilirdi. Belki de [Yunanca: pros ta
hyparchonta] ifadesinin anlamı "önceki tüm şeylere" olabilir. Eğer öyleyse, çeviri hala doğrudur. Bkz. vi. 38.

2. Yalan söylemenin, ikiyüzlülüğün, lüksün ve gururun tadına varmadan insanlıktan ayrılmak bir insanın en mutlu kaderi olurdu. Ancak, bir insan bu şeylerden bıktığında hayatını vermek, deyişin dediği gibi, bir sonraki en iyi yolculuktur. Kötülüğe devam etmeye karar verdin mi ve deneyim seni henüz bu salgından kaçmaya
inandırmadı mı? Çünkü anlayışın tahribi bir salgındır, aslında bizi çevreleyen bu atmosferin herhangi bir bozulmasından ve değişiminden çok daha fazladır. Çünkü bu bozulma, hayvan oldukları sürece hayvanların bir salgınıdır; ama diğeri insan oldukları sürece insanların bir salgınıdır.

3. Ölümü hor görme, aksine onunla yetin, çünkü bu da doğanın istediği şeylerden biridir. Genç olmak ve yaşlanmak, büyümek ve olgunluğa ulaşmak, dişlere, sakallara ve gri saçlara sahip olmak, doğurmak, hamile kalmak ve doğurmak ve hayatının mevsimlerinin getirdiği diğer tüm doğal işlemler gibi, çözülme de böyledir. Bu, o zaman, düşünen bir adamın karakteriyle tutarlıdır - ölümle ilgili olarak ne dikkatsiz, ne sabırsız, ne de küçümseyici olmak, ama onu doğanın işlemlerinden biri olarak beklemek. Çocuğunun karının rahminden çıkacağı zamanı beklediğin gibi, ruhunun bu zarftan düşeceği zamana da hazır ol. [A] Fakat eğer kalbine ulaşacak kaba bir teselliye de ihtiyacın varsa,
uzaklaştırılacağın nesneleri ve ruhunun artık karışmayacağı kişilerin ahlaklarını gözlemleyerek ölümle en iyi şekilde uzlaştırılmış olacaksın. Çünkü insanlara gücenmek doğru değildir, fakat onlara bakmak ve onlara nazikçe katlanmak senin görevindir; ve yine de ayrılışının seninle aynı prensiplere sahip olan insanlardan olmayacağını hatırla. Çünkü eğer varsa, bizi zıt yöne çekebilecek ve bizi hayata bağlayabilecek tek şey budur: kendimizle aynı prensiplere sahip olanlarla yaşamaya izin verilmesi. Fakat şimdi birlikte yaşayanların uyumsuzluğundan kaynaklanan sıkıntının ne kadar büyük olduğunu görüyorsun, öyle ki, Gel çabuk, ey ölüm,
yoksa ben de kendimi unuturum diyebilirsin.

[A] Felsefenin 1. Notu, s. 76.

4. Kötülük yapan, kendine karşı kötülük yapar. Adaletsizce hareket eden,
kendisine karşı adaletsizce hareket eder, çünkü kendini kötü yapar.

5. Belirli bir şeyi yapmayan, sadece belirli bir şeyi yapan değil, sık sık adaletsizce hareket eder.

6. Anlayış üzerine kurulu mevcut fikrin ve toplumsal iyiliğe yönelik mevcut davranışın ve olan her şeyden memnuniyet duyma eğilimin+--yeterlidir.

7. Hayal gücünü sil; arzuyu kontrol et: iştahı söndür:
yönetici yeteneği kendi gücünde tut.

8. Aklı olmayan hayvanlar arasında bir hayat paylaştırılır; fakat
akıllı hayvanlar arasında bir zeki ruh dağıtılmıştır: tıpkı
dünyasal nitelikte olan her şeyin bir toprağı olduğu gibi ve
bir ışıkla görürüz ve bir hava soluruz, görme yetisine sahip olan hepimiz ve hayat sahibi olan herkes.

9. Hepsinde ortak olan herhangi bir şeye katılan her şey,
kendileriyle aynı türden olana doğru hareket eder. Topraksı olan her şey
toprağa doğru döner, sıvı olan her şey
birlikte akar ve hava türünde olan her şey
aynısını yapar, böylece onları birbirinden ayıracak bir şeye ve
güç uygulamasına ihtiyaç duyarlar. Ateş, temel ateş nedeniyle gerçekten yukarı doğru hareket eder, ancak buradaki tüm ateşle birlikte tutuşmaya o kadar hazırdır ki, biraz kuru olan her madde bile
kolayca tutuşur, çünkü tutuşmaya engel olan şeyle daha az karışmıştır. Buna göre, ortak zeki doğaya katılan her şey de aynı şekilde hareket eder
kendisiyle aynı türden olana doğru veya daha da fazla hareket eder. Çünkü diğer tüm şeylere kıyasla ne kadar üstünse, aynı derecede kendisiyle benzer olanla karışmaya ve kaynaşmaya da daha hazırdır. Buna göre, akıldan yoksun hayvanlar arasında arı sürüleri, sığır sürüleri ve yavru kuşların beslenmesi ve bir şekilde sevgiler buluruz; çünkü hayvanlarda bile ruhlar vardır ve onları bir araya getiren gücün kendisini daha üstün bir derecede ve bitkilerde, taşlarda veya ağaçlarda asla gözlemlenmemiş bir şekilde gösterdiği görülür. Fakat akıl sahibi hayvanlarda siyasi topluluklar ve dostluklar, aileler ve insanların buluşmaları vardır; ve savaşlarda, antlaşmalarda ve ateşkeslerde. Fakat hala üstün olan şeylerde, birbirlerinden ayrılmış olsalar bile,
bir şekilde birlik vardır, tıpkı yıldızlarda olduğu gibi. Böylece daha yüksek dereceye yükselme, ayrılmış olan şeylerde bile bir sempati yaratabilir. O zaman, şimdi ne olduğunu görün; çünkü sadece zeki hayvanlar
şimdi bu karşılıklı arzuyu ve eğilimi unuttular ve sadece onlarda
birlikte akma özelliği görülmez. Fakat yine de, insanlar [bu birlikten] kaçınmaya çalışsalar da, buna yakalanırlar ve tutulurlar, çünkü onların doğası onlar için çok güçlüdür; ve eğer sadece gözlemlersen,
ne dediğimi göreceksin. O zaman, toprakla ilgili hiçbir şeyle temas etmeyen toprakla ilgili bir şey, diğer insanlardan tamamen ayrılmış bir insandan daha erken bulunur.

10. Hem insan, hem Tanrı, hem de evren meyve üretir; her biri uygun mevsimlerde meyve üretir. Fakat eğer kullanım özellikle bu terimleri asmaya ve benzeri şeylere sabitlediyse, bu hiçbir şey değildir. Akıl hem herkes hem de kendisi için meyve üretir ve akıldan aklın kendisiyle aynı türden başka şeyler de üretilir.

11. Eğer yapabiliyorsan, kötülük yapanları eğiterek düzelt; ama yapamazsan, hoşgörünün sana bu amaçla verildiğini hatırla. Ve tanrılar da bu tür kişilere hoşgörülüdür; ve bazı
amaçlar için sağlık, zenginlik, itibar kazanmalarına bile yardım ederler; o kadar naziktirler. Ve bu senin gücün dahilindedir; ya da söyle, seni kim engelliyor?

12. Sefil biri gibi değil, acınacak veya hayranlık duyulacak biri gibi de çalışma; ama iradeni tek bir şeye yönelt - kendini harekete geçirmek ve kendini kontrol etmek, toplumsal aklın gerektirdiği gibi.

13. Bugün bütün dertlerden kurtuldum, ya da daha doğrusu bütün dertleri
kovdum, çünkü bunlar dışarıda değil, içimde ve düşüncelerimdeydi.

14. Her şey aynıdır, deneyimde tanıdık, zaman içinde geçici ve meselede değersizdir. Şimdiki her şey, gömdüğümüz kişilerin zamanında olduğu gibidir.

15. Şeyler, kendi başlarına, kendi başlarına, ne kendileri hakkında hiçbir şey bilmeden, ne de herhangi bir yargıda bulunmadan, bizim dışımızda dururlar. Peki, onlar hakkında yargıda bulunan nedir?
Yönetici yetenek.

16. Kötülük ve iyilik, rasyonel toplumsal hayvanın pasifliğinde değil, etkinliğinde yatar, tıpkı erdeminin ve ahlaksızlığının pasifliğinde değil, etkinliğinde yattığı gibi.[A]

[A] Virtutis omnis laus in actione consistit.--_Cicero_, De
Off., 1. 6.

17. Çünkü yukarı atılan taş aşağı inen bir kötülük değildir,
aslında yukarı taşınan bir iyilik de yoktur (viii. 20).

18. İnsanların önde gelen ilkelerine derinlemesine nüfuz edin ve
hangi yargıçlardan korktuğunuzu ve onların kendilerinin ne tür yargıçlar olduğunu
göreceksiniz.

19. Her şey değişiyor: ve sen kendin sürekli bir değişim içindesin
ve bir şekilde sürekli bir yıkım içindesin ve tüm evren de.

20. Başka birinin haksız eylemini olduğu yerde bırakmak senin görevindir
(vii. 29; ix. 38).

21. Faaliyetin sona ermesi, hareket ve fikrin kesilmesi ve
bir anlamda onların ölümü kötü değildir. Düşüncelerini şimdi hayatına, çocukkenki hayatına, gençkenki hayatına, erkekliğine, yaşlılığına yönelt çünkü bunlarda da her değişim bir ölümdü. Bunda korkulacak bir şey var mı? Düşüncelerini şimdi büyükbabanın altındaki hayatına, sonra annenin altındaki hayatına, sonra da babanın altındaki hayatına çevir; ve birçok başka farklılık, değişim ve sonlanma bulduğunda kendine sor, Bu korkulacak bir şey mi? Aynı şekilde, o zaman, tüm hayatının sonlanması, kesilmesi ve değişmesi de korkulacak bir şey değildir.

[İllüstrasyon: THE FORUM]

22. Kendi yönetici yeteneğini ve evreninkini ve komşununkini aceleyle incele: kendininkini, onu adil kılabilirsin: ve evreninkini, neyin bir parçası olduğunu hatırlayabilirsin; ve komşununkini, cahilce mi yoksa bilerek mi hareket ettiğini anlayabilirsin ve ayrıca onun yönetici yeteneğinin seninkine benzediğini düşünebilirsin.

23. Sen bir toplumsal sistemin bir bileşeni olduğun gibi, senin her eylemin de toplumsal yaşamın bir bileşeni olsun. Senin herhangi bir eylemin, doğrudan veya uzaktan bir toplumsal amaca ilişkin değilse, bu senin hayatını parçalar ve onun bir olmasına izin vermez ve bir isyanın doğasındadır, tıpkı halk meclisinde tek başına hareket eden bir adamın genel anlaşmadan ayrı durması gibi.

24. Küçük çocukların kavgaları ve onların oyunları ve zavallı ruhların ölü bedenleri taşıması [her şey böyledir]; ve böylece ölülerin konaklarının temsilinde sergilenen şey[A] gözlerimize daha net çarpar.

[A] [Yunanca: to tes Nekuias], Gataker'in tahmin ettiği gibi, ölülerin durumunun dramatik bir temsili olabilir. Schultz, bunun aynı zamanda Odysseia'nın (lib. xi.) [Yunanca: Nekuia]
'sına bir gönderme olabileceğini varsayıyor.

25. Bir nesnenin biçiminin niteliğini inceleyin ve onu
tamamen maddi kısmından ayırın ve sonra onu tefekkür edin; sonra
bu özel biçime sahip bir şeyin
doğal olarak dayanması için yaratıldığı en uzun süreyi belirleyin.

26. Doğası gereği yapması gereken şeyleri yaptığında, yönetici yeteneğinle yetinmediğin için sonsuz sıkıntılara katlandın.
Ama yeter + [bu].

27. Başkaları seni suçladığında veya senden nefret ettiğinde veya insanlar senin hakkında
zararlı bir şey söylediğinde, zavallı ruhlarına yaklaş, içine gir ve
ne tür insanlar olduklarını gör. Bu insanların senin hakkında şu veya bu fikre sahip olmalarının hiçbir endişeye kapılmana
gerek olmadığını keşfedeceksin. Ancak, onlara karşı iyi niyetli olmalısın, çünkü doğaları gereği
onlar dosttur. Ve tanrılar da onlara her şekilde yardım eder, rüyalarla, işaretlerle, değer verdikleri şeylere ulaşmaları için.+

28. Evrenin periyodik hareketleri aynıdır, yukarı ve aşağı
çağdan çağa. Ve ya evrensel zeka her ayrı etki için kendini harekete geçirir ve eğer böyleyse, sen onun faaliyetinin sonucu olanla yetin; ya da kendini bir kez harekete geçirir ve diğer her şey bir şekilde sıralı olarak gelir; ya da bölünemez unsurlar her şeyin kaynağıdır.--Kısacası, eğer bir tanrı varsa, her şey iyidir; ve eğer şans hükmediyorsa, sen de onun tarafından yönetilme (vi. 44; vii. 75).

[A] [Yunanca: kat'
epakolouthesin] kelimesini hemen takip eden kelimeler bozuktur. Fakat anlamı pek de şüpheli değildir. (Vii. 75 ile karşılaştırın.)

Yakında yeryüzü hepimizi örtecek: o zaman yeryüzü de değişecek ve
değişimden kaynaklanan şeyler de sonsuza dek değişmeye devam edecek ve bunlar da sonsuza dek. Çünkü eğer bir insan birbirini izleyen değişimleri ve dönüşümleri dalga dalga ve bunların hızıyla düşünürse, yok olabilen her şeyi hor görecektir (xii. 21).

29. Evrensel neden bir kış seline benzer: her şeyi beraberinde
taşır. Fakat siyasi meselelerle uğraşan ve zannettikleri gibi filozofluk oynayan bu zavallı insanların hepsi ne kadar değersiz! Hepsi saçmalıyor. Öyleyse, insan: doğanın şimdi gerektirdiğini yap. Eğer gücün yetiyorsa harekete geç ve bunu
gözlemleyecek birileri olup olmadığını görmek için etrafına bakma; ne de Platon'un
Cumhuriyeti'ni beklemeyin:[A] ama en ufak bir şey iyi giderse memnun olun ve
böyle bir olayı önemsiz bir mesele olarak görmeyin. Çünkü insanların
fikirlerini kim değiştirebilir? Ve fikirler değişmeden, itaat ediyormuş gibi yaparken inleyen insanların köleliğinden başka ne olabilir? Hadi şimdi bana
Alexander, Philippus ve Phalerumlu Demetrius'tan bahsedin. Onlar
ortak doğanın ne gerektirdiğini keşfedip keşfetmediklerine ve buna göre kendilerini eğitip eğitmediklerine kendileri karar verecekler. Ama trajedi kahramanları gibi davrandılarsa,
hiç kimse beni onları taklit etmeye mahkum etmedi. Felsefenin işi sade ve mütevazıdır. Beni küstahlığa ve gurura sürüklemeyin.

[A] Platon'un Cumhuriyeti'nin ne olduğunu bilmek isteyenler şimdi onu Davies ve Vaughan'ın doğru çevirisinde inceleyebilirler.

30. Yukarıdan aşağıya, sayısız insan sürüsüne ve onların sayısız ciddiyetine, fırtınalarda ve durgunluklarda sonsuz çeşitlilikteki yolculuklara ve doğanlar, birlikte yaşayanlar ve ölenler arasındaki farklılıklara bak. Ayrıca, eski zamanlarda başkalarının yaşadığı hayatı ve senden sonra yaşayacak olanların hayatını ve şimdi barbar uluslar arasında yaşanan hayatı ve kaç kişinin adını bile bilmediğini ve kaç kişinin onu yakında unutacağını ve belki de şimdi seni övenlerin çok yakında seni suçlayacağını ve ne ölümünden sonra gelen bir ismin ne bir değerinin ne de itibarının ne de başka bir şeyin olduğunu düşün. 

31. Dışsal nedenlerden kaynaklanan şeylerle ilgili olarak rahatsızlıklardan özgür olun; ve içsel nedenden kaynaklanan şeylerde adalet olsun, yani bunda, toplumsal eylemlerde son bulan hareket ve eylem olsun, çünkü bu senin doğana uygundur. 

32. Seni rahatsız edenler arasında birçok işe yaramaz şeyi ortadan kaldırabilirsin, çünkü bunlar tamamen senin fikrindir; ve sonra zihninde tüm evreni kavrayarak, zamanın sonsuzluğunu tefekkür ederek ve her şeyin hızlı değişimini gözlemleyerek kendine geniş bir alan kazanacaksın, doğumdan yok oluşa kadar geçen süre ne kadar kısadır ve doğumdan önceki sınırsız süre ve yok oluştan sonraki eşit derecede sınırsız süre!

33. Gördüğün her şey hızla yok olacak ve onun yok oluşuna seyirci olanlar da çok yakında yok olacaklar. Ve en yaşlı yaşta ölen kişi, erken ölen kişiyle aynı duruma getirilecektir.

34. Bu adamların önde gelen ilkeleri nelerdir ve ne tür şeylerle meşguller ve hangi tür sebeplerle seviyor ve onurlandırıyorlar? Onların havuz ruhlarının açığa çıktığını hayal et.
Suçlamalarıyla zarar verdiklerini veya övgüleriyle iyilik yaptıklarını düşündüklerinde, ne fikir!

35. Kayıp, değişimden başka bir şey değildir. Fakat evrensel doğa
değişimden hoşlanır ve ona itaat ederek her şey artık iyi yapılıyor ve
sonsuzluktan beri aynı şekilde olmuştur ve sonsuza kadar böyle olacaktır. Öyleyse ne diyorsun, her şey oldu ve her şey her zaman kötü olacak ve bu şeyleri düzeltmek için bu kadar çok tanrıda hiçbir güç bulunmadı, ama dünya hiç bitmeyen kötülüğe bağlı olmaya mahkum edildi (iv. 45, vii. 18)?

36. Her şeyin temeli olan maddenin çürümüşlüğü!
su, toz, kemik, pislik: veya yine mermer kayalar, toprağın nasırları; ve altın ve gümüş, tortular; ve giysiler, sadece saç parçaları; ve mor boya, kan; ve diğer her şey aynı türdendir.
Ve nefesin doğası olan şey de aynı türden başka bir şeydir, bundan şuna dönüşür.

37. Bu sefil yaşamdan, mırıldanmadan ve maymunsu oyunlardan yeter artık. Neden
rahatsız
sın? Bunda ne yenilik var? Seni ne huzursuz ediyor? Bu şeyin
şekli mi? Bak ona. Yoksa mesele mi? Bak ona. Ama
bunların dışında hiçbir şey yok. O zaman tanrılara doğru, şimdi
en sonunda daha basit ve daha iyi hale geldiler. Bu şeyleri yüz yıl mı yoksa üç yıl mı incelesek aynıdır.

38. Bir adam yanlış yaptıysa, zararı kendisidir. Ama belki de
yanlış yapmamıştır.

39. Ya bütün şeyler tek bir akıllı kaynaktan gelir ve
tek bir bedendeymiş gibi bir araya gelir ve parça, bütünün yararına yapılan
şeyde kusur bulmamalıdır; ya da sadece atomlar vardır ve
karışım ve dağılmadan başka hiçbir şey yoktur. Öyleyse neden rahatsız oluyorsun?
Hüküm süren yetiye de ki, Öldün mü, bozuldun mu, ikiyüzlü mü oynuyorsun, bir hayvan mı oldun, geri kalanlarla birlikte sürüyü güdüp besliyor musun?[A]

[A] Bu bölümün sonunda biraz bozulma var, ama bence
çeviri imparatorun kastettiğini ifade ediyor.
İster zeka her şeye hükmetsin ister şans hükmetsin, bir adam
rahatsız edilmemelidir. Sahip olduğu gücü kullanmalı ve
sakin olmalıdır.

40. Ya tanrıların gücü yoktur ya da güçleri vardır. Öyleyse, eğer güçleri yoksa, neden onlara dua ediyorsun? Ama eğer güçleri varsa, neden onlardan sana korktuğun hiçbir şeyden korkmama, ya da arzuladığın hiçbir şeyi arzulamama, ya da hiçbir şeyden acı çekmeme yeteneğini vermeleri için dua etmiyorsun? Bunlardan hiçbirinin olmaması ya da olmaması için dua etmektense? Çünkü kesinlikle, eğer insanlarla işbirliği yapabiliyorlarsa, bu amaçlar için işbirliği yapabilirler. Ama belki de tanrıların onları senin gücüne verdiğini söyleyeceksin. Peki, o zaman, özgür bir adam gibi gücünün yettiği şeyi kullanmak, gücünün yetmediği şeyi kölece ve aşağılık bir şekilde arzulamaktan daha iyi değil midir? Ve sana tanrıların gücümüz yettiği şeylerde bile bize yardım etmediğini kim söyledi? Öyleyse, bu tür şeyler için dua etmeye başla ve göreceksin.
Bir adam şöyle dua eder: O kadınla nasıl yatabilirim? Sen şöyle dua et: Onunla yatmayı nasıl istemeyebilirim? Bir başkası şöyle dua eder:
Bundan nasıl kurtulabilirim? Sen dua et: Nasıl kurtulmayı istemeyebilirim? Bir başkası şöyle dua eder: Küçük oğlumu nasıl kaybetmeyebilirim? Sen şöyle: Onu kaybetmekten nasıl korkmayabilirim? Özetle, dualarını
bu yöne çevir ve ne olacağını gör.

41. Epikuros der ki, Hastalığımda konuşmam bedensel acılarımla ilgili değildi ve bana gelenlerle bu konularda konuşmadım; fakat daha önce olduğu gibi şeylerin doğası hakkında konuşmaya devam ettim, zihnin zavallı bedende devam eden hareketlere katılırken rahatsızlıklardan nasıl kurtulacağı ve kendi iyiliğini nasıl koruyacağı ana noktasına sadık kaldım. Ben de, diyor, hekimlere sanki büyük bir şey yapıyorlarmış gibi ciddi bakışlar
takma fırsatı vermedim, ama hayatım iyi ve mutlu bir şekilde devam etti. Öyleyse, onun hem hastalıkta, hem de başka herhangi bir durumda yaptığının aynısını yap; çünkü başımıza gelebilecek hiçbir olayda felsefeyi terk etmemek, ne cahil bir adamla ne de doğayla tanışmamış biriyle önemsiz konuşmalar yapmamak, tüm felsefe okullarının bir ilkesidir; ama sadece şu anda yaptığın şeye ve bunu yaptığın
araca odaklanmak.

42. Birinin utanmaz davranışından rahatsız olduğunda, hemen kendine şunu sor, O halde utanmaz insanların dünyada olmaması mümkün müdür? Mümkün değildir. O halde, imkansız olanı talep etme.
Çünkü bu adam da dünyada olması gereken utanmaz insanlardan biridir. Aynı düşüncelerin, düzenbaz, sadakatsiz ve herhangi bir şekilde kötülük yapan her insan için aklınızda olmasına izin verin. Çünkü aynı zamanda, bu tür insanların var olmamasının imkansız olduğunu kendinize hatırlattığınız
zaman, her birine karşı bireysel olarak daha nazik olacaksınız. Bunu da, fırsat
çıktığında, doğanın insana her türlü haksız eyleme karşı koymak için ne tür bir erdem verdiğini hemen algılamak faydalıdır. Çünkü o, insana, aptal insana karşı bir panzehir olarak, yumuşaklık ve başka bir tür insana karşı başka bir güç vermiştir. Ve her durumda, yoldan çıkan insanı eğiterek düzeltmeniz mümkündür; çünkü
yanılan her insan amacını kaçırır ve yoldan çıkar. Ayrıca,
nerede zarar gördün? Çünkü öfkelendiğin kişiler arasında hiç kimsenin zihnini daha da kötüleştirecek bir şey yapmadığını göreceksin; ama sana kötü ve zararlı olanın temeli sadece zihindedir. Ve eğitilmemiş bir adam eğitilmemiş bir adamın eylemlerini yaparsa, ne zarar verilir veya ne gariptir? Böyle bir adamın böyle bir şekilde hata yapmasını beklemediğin için kendini suçlaman gerekip gerekmediğini düşün. Çünkü aklın sana onun bu hatayı yapmasının muhtemel olduğunu varsayman için araçlar vermişti ve yine de unuttun ve onun hata yapmasına şaşırdın. Ama en çok da bir adamı sadakatsiz veya nankör olarak suçladığında, kendine dön. Çünkü hata açıkça senindir, ister böyle bir mizaca sahip bir adamın sözünü tutacağına güvendin, ister nezaketini sunarken onu kesinlikle vermedin, isterse de yaptığın
eyleminden tüm kazancı elde edecek şekilde vermedin. Çünkü bir insana hizmet ettiğinde daha ne istiyorsun? Doğana uygun bir şey yaptığın için memnun değil misin ve bunun için ücret mi istiyorsun? Tıpkı göz görmek için bir ödül talep ediyormuş gibi, ayaklar yürümek için. Çünkü bu üyeler belirli bir amaç için yaratılmış olduklarından ve çeşitli yapılarına göre çalışarak kendilerine ait olanı elde ederler;[A] aynı şekilde
insan doğası gereği iyilikseverlik eylemlerine göre yaratıldığı gibi, ortak çıkarlara yönelik herhangi bir iyiliksever veya başka bir şekilde katkıda bulunduğunda, yapısına uygun hareket etmiş olur ve kendisine ait olanı elde eder.

[A] [Yunanca: Apechei to idion]. Bu [Yunanca: apechein]
anlamı xi. 1 ve iv. 49'da; ayrıca St. Matthew, vi. 2,
[Yunanca: apechousi ton misthon] ve Epiktetos'ta geçer.

X.

Sen, ruhum, asla iyi ve basit, tek ve çıplak olmayacak mısın,
seni çevreleyen bedenden daha belirgin? Asla şefkatli ve hoşnut bir mizaca sahip olmayacak mısın? Hiçbir zaman tok ve herhangi bir türden yoksun olmayacak, daha fazlasını istemeyecek, ya da zevklerin tadını çıkarmak için canlı ya da cansız hiçbir şey
istemeyecek misin?
Ne de daha uzun süre zevk alacağın bir zaman,
bir yer, ya da hoş bir iklim, ya da uyum içinde yaşayabileceğin insanlarla dolu bir toplum arzulayacak mısın? Ama şu anki durumundan memnun olacak ve
çevrendeki her şeyden hoşnut olacak ve kendini her şeye sahip olduğuna ve bunun tanrılardan geldiğine, her şeyin senin için iyi olduğuna ve onları memnun eden her şeyin ve mükemmel yaşayan varlığın korunması için ne verirlerse versinler iyi, adil ve güzel olanın[A] korunması için her şeyi üreten ve bir arada tutan ve diğer benzer şeylerin üretimi için çözülen her şeyi içeren ve kucaklayan şeye ikna edecek misin? Sen asla
tanrılar ve insanlarla topluluk içinde yaşayıp
onlarda hiçbir kusur
bulmayacak veya onlar tarafından kınanmayacak mısın?

[A] Yani, Zeno'nun tanımladığı gibi Tanrı (iv. 40). Ancak
tanrılar ve Tanrı arasındaki karışıklık gariptir.

2. Sadece doğa tarafından yönetildiğin sürece, doğanın ne gerektirdiğini gözlemle: sonra yap ve kabul et, eğer doğan, yaşayan bir varlık olduğun sürece, bundan daha kötü hale gelmeyecekse. Ve sonra, yaşayan bir varlık olduğun sürece, doğanın ne gerektirdiğini gözlemlemelisin. Ve
bütün bunlara, eğer doğan, akıl sahibi bir hayvan olduğun sürece, bundan daha kötü hale gelmeyecekse, kendine izin verebilirsin. Ancak akıl sahibi hayvan, sonuç olarak aynı zamanda politik [toplumsal] bir hayvandır. O zaman, bu kuralları kullan
ve başka hiçbir şeyle uğraşma.

3. Olan her şey ya doğanın onu taşımak üzere şekillendirdiği şekilde olur ya da doğanın onu taşımak üzere şekillendirmediği şekilde olur. Öyleyse, eğer doğanın onu taşımak üzere şekillendirdiği şekilde olursa, şikayet etme, doğanın onu taşımak üzere şekillendirdiği şekilde
katlan. Ama eğer doğanın onu taşımak üzere
şekillendirmediği şekilde olursa, şikayet etme, çünkü seni
tükettikten sonra yok olacaktır. Ancak, doğanın onu taşımak üzere
şekillendirdiğini, bu konuda kendi fikrine bağlı olan her şeyi katlanmak üzere
olduğunu unutma, bunu yapmanın ya senin çıkarına
ya da görevine
olduğunu düşünerek, katlanılabilir ve tahammül edilebilir hale getirmek.

4. Eğer bir adam yanılırsa, onu nazikçe eğit ve ona hatasını göster. Ama
eğer bunu yapamıyorsan, kendini suçla ya da kendini bile suçlama.

5. Sana ne olursa olsun, bu senin için sonsuzluktan beri hazırlanmıştır; ve nedenlerin ima edilmesi sonsuzluktan beri senin varlığının ve ona bağlı olanın ipliğini eğiriyordu (iii. 11; iv. 26).

6. Evren atomlardan [bir araya gelmiş] bir topluluk mudur, yoksa doğa bir sistem midir, öncelikle şunun tespit edilmesi gerekir ki, ben doğa tarafından yönetilen bütünün bir parçasıyım; sonra, kendimle aynı türden olan parçalara bir şekilde yakın bir ilişkim var. Bunu hatırladığımda, bir parça olduğum için, bütünün bana tahsis ettiği hiçbir şeyden hoşnutsuz olmayacağım; çünkü bütünün yararına olan hiçbir şey parçaya zarar vermez. Çünkü bütün, kendi yararına olmayan hiçbir şeyi içermez; ve tüm doğalar
gerçekten bu ortak ilkeye sahiptir, ancak evrenin doğasının ayrıca şu ilkesi vardır ki, hiçbir dış neden tarafından bile kendisine zararlı bir şey üretmeye zorlanamaz. O halde, böyle bir bütünün
bir parçası olduğumu hatırladığımda, olan her şeyden hoşnut olacağım. Ve kendimle aynı türden olan parçalarla yakın bir ilişki içinde olduğum için, toplum dışı hiçbir şey yapmayacağım, bunun yerine kendimi kendimle aynı türden olan şeylere yönlendireceğim ve tüm çabalarımı ortak çıkarlara yönelteceğim ve onları zıttından uzaklaştıracağım. Şimdi, eğer bunlar böyle yapılırsa, hayat mutlu bir şekilde akmalıdır, tıpkı bir vatandaşın hayatının, vatandaşlarının yararına olan bir eylem yolunu sürdüren ve devletin ona atadığı her şeyle yetinen bir vatandaşın hayatının mutlu olduğunu gözlemleyebileceğiniz gibi.

7. Bütünün parçaları, yani evrende doğal olarak kavranan her şey, zorunlu olarak yok olacaktır; ancak bunun şu anlamda anlaşılmasına izin verin, değişime uğramaları gerekir. Fakat eğer bu doğal olarak hem bir kötülük hem de parçalar için bir zorunluluksa, bütün iyi bir durumda var olmaya devam edemez, çünkü parçalar değişime tabidir ve çeşitli şekillerde yok olmak üzere oluşturulmuştur. Zira Doğa, kendisinin parçaları olan şeylere kötülük yapmayı ve onları kötülüğe tabi kılmayı ve zorunlu olarak kötülüğe düşmeyi mi tasarladı yoksa bu sonuçlar onun haberi olmadan mı gerçekleşti? Bu varsayımların her ikisi de gerçekten inanılmaz. Fakat eğer bir insan Doğa terimini [etkin bir güç olarak] bile terk ederse ve bu şeylerden doğal olarak bahsederse, o zaman bile bütünün parçalarının doğaları gereği değişime tabi olduğunu iddia etmek ve aynı zamanda sanki doğaya aykırı bir şey oluyormuş gibi şaşırmak veya sinirlenmek gülünç olur, özellikle de şeylerin çözülmesi her şeyin oluştuğu şeylere dönüşürken. Çünkü ya her şeyin bileşik hale geldiği unsurların bir dağılımı vardır, ya da katıdan topraksıya ve havadan havaya bir değişim vardır, böylece bu kısımlar evrensel akla geri alınır, ister belirli dönemlerde ateşle tüketilsin ister ebedi değişimlerle yenilensin. Ve katı ve havadan olan kısmın sana
üretim zamanından beri ait olduğunu düşünme. Çünkü bunların hepsi, denebilir ki, ilham edilen yiyecek ve havadan, sadece dün ve önceki gün, birikimini almıştır. Öyleyse, [birikimi] alan bu, annenin ortaya çıkardığı şey değil, değişir. Fakat
varsayalım ki bu [annenin ortaya çıkardığı] seni, kendine özgü [değişim] niteliğine sahip olan diğer kısımla çok fazla ilişkilendirir,
aslında bu söylenenlere itiraz edecek bir şey değildir.[A]

[A] Bu bölümün sonu belki de bozuktur. Anlamı
çok belirsizdir. Tüm argümanla tutarlı görünen anlamı verdim. İmparator burada insanın temel kısmının değişmez olduğunu ve diğer kısımların, değişirlerse veya yok olurlarsa, insanı gerçekten oluşturan şeyi
etkilemediğini savunuyor. Antoninus Felsefesi'ne bakın, s.
56, not 2. Schultz "annenin" doğa anlamına geldiğini varsaydı,
[Yunanca: he physis]. Ama bundan şüpheliyim.

8. Bu isimleri, iyi, mütevazı, doğru, akılcı, sakin ve cömert bir adam olarak kabul ettiğinde, bu isimleri değiştirmemeye dikkat et; ve eğer onları kaybedersen, hemen onlara geri dön. Ve
Akılcı teriminin her şeye karşı seçici bir dikkat ve ihmalden uzak olma anlamına geldiğini; ve
Sükûnetin, ortak doğa tarafından sana verilen şeyleri gönüllü olarak kabul etmek olduğunu; ve Cömertliğin, zeki kısmın, etin zevkli veya acı verici hislerinin ve şöhret denen o zavallı şeyin, ölümün ve tüm bu şeylerin üzerine yükseltilmesi olduğunu hatırla. Öyleyse, başkaları tarafından bu isimlerle anılmayı arzulamadan, bu isimlerin mülkiyetinde kalırsan, başka bir kişi olacaksın ve başka bir hayata başlayacaksın. Çünkü şimdiye kadar olduğun gibi olmaya devam etmek ve böyle bir yaşamda parçalanmak ve kirlenmek, çok aptal bir adamın ve hayatına aşırı düşkün birinin karakteridir ve vahşi hayvanlarla yarı yenmiş savaşçılar gibidir, yaralar ve kanla kaplı olsalar da, aynı durumda aynı pençelere ve ısırıklara maruz kalacak olsalar bile, yine de ertesi güne kadar tutulmak isterler. [A] Bu nedenle, kendini bu birkaç ismin mülkiyetine sabitle: ve eğer onlarda kalabiliyorsan, Mutluluğun bazı adalarına taşınmış gibi kal. [B] Fakat onlardan düştüğünü ve tutuşunu sürdürmediğini fark edersen, onları sürdürebileceğin bir köşeye cesurca git veya hatta bunu yaptıktan sonra tutkuyla değil, sadelik, özgürlük ve alçakgönüllülükle hemen hayattan ayrıl [övgüye değer] bir şey en azından hayatında, bu şekilde
çıkmış olmak. Ancak, bu isimlerin
anılması için, tanrıları hatırlaman sana çok yardımcı olacaktır ve onlar pohpohlanmak istemiyorlar, ama
tüm akıllı varlıkların kendileri gibi olmasını istiyorlar; ve eğer
incir ağacının işini yapanın bir incir ağacı olduğunu ve
bir köpeğin işini yapanın bir köpek olduğunu ve
bir arının işini yapanın bir arı olduğunu ve
bir insanın işini yapanın bir insan olduğunu hatırlarsan.

[A] O günlerin insanlarını eğlendiren bu gösteriler hakkında Seneca, Epp. 70'e bakınız. Bu savaşçılar Bestiarri'ydi, bazıları suçlu olabilirdi; ama olsalar bile,
gösteri seyircilerin
yozlaşmış alışkanlıklarının eşit derecede karakteristik özelliğiydi.

[B] Mutluların adaları veya Fortunatae Insulae, Yunan ve Roma yazarları tarafından
anlatılır. Harmodius ve Aristogiton'un Scolion'unda gördüğümüz gibi,
Aşil ve Diomedes gibi Kahramanların meskeniydiler. Sertorius, orada bulunmuş bazı denizcilerden Cadiz'deki adaları duydu; ve gidip orada yaşamak ve sıkıntılarından
dinlenmek istiyordu (Plutarch,
Sertorius, c. 8). Odysseia'da, Proteus, Menelaus'a Argos'ta ölmemesi gerektiğini, ancak Rhadamanthus'un yaşadığı dünyanın sınırındaki bir yere götürülmesi gerektiğini söyledi (Odysseia, iv.
565):--

"Çünkü orada insanın hayatı gerçekten en kolaydır:
Ne kar, ne şiddetli fırtına, ne de yağmur vardır
Ama Oceanus, insanı sevindirmek için sürekli olarak Zephyr'in hafif nefesli
rüzgarlarını gönderir."

Odysseia'nın yazarının, tanımına uyan herhangi bir yer hakkında hiçbir bilgisi olmadan, yalnızca eski bir efsaneyi takip ettiği kesindir. Sertorius'un duyduğu iki ada Madeira ve bitişik ada olabilir. Karşılaştırın
Pindar, Ol. ii. 129.

9. Mimi,[A] savaş, şaşkınlık, uyuşukluk, kölelik, senin o kutsal ilkelerini her gün
silip süpürecektir. + Doğayı incelemeden kaç şey hayal ediyorsun ve kaçını ihmal ediyorsun? [B] Fakat her şeye bakmak ve her şeyi öyle yapmak senin görevindir ki, aynı zamanda koşullarla başa çıkma gücü mükemmelleştirilsin ve tefekkür yeteneği kullanılsın ve her bir şeyin bilgisinden gelen güven gösterilmeden korunsun, ancak gizlenmesin. Çünkü ne zaman sadeliğin, ne zaman ağırlığın ve her bir şeyin bilgisinin, hem özünün ne olduğu, hem evrendeki yerinin, hem var olmak için ne kadar süre
oluştuğu, hem hangi şeylerden oluştuğu, hem kime ait olabileceği ve hem onu ​​hem de onu geri alabilecek olanların bilgisinin tadını çıkaracaksın?

[A] Corais, eylem ve jestlerin her şey veya neredeyse her şey olduğu Roma oyunları olan Mimi yerine [Yunanca: misos] "nefret" olduğunu varsaymıştır.

[B] Bu bozuktur. Schultz'un eklemesine bakın.

10. Bir örümcek bir sinek yakaladığında gururludur, bir diğeri zavallı bir
tavşan yakaladığında, bir diğeri
ağda küçük bir balık yakaladığında, bir diğeri yaban domuzu yakaladığında, bir diğeri ayı yakaladığında, bir diğeri Sarmatyalı yakaladığında. Eğer onların görüşlerini incelersen, bunlar hırsız değil midir?[A]

11. Her şeyin birbirine nasıl dönüştüğünü görmenin tefekkür yolunu edin ve sürekli olarak buna dikkat et ve kendini bu [felsefenin]
bu kısmı üzerinde çalıştır. Çünkü hiçbir şey cömertlik üretmeye bu kadar uygun değildir. Böyle bir adam bedenini çıkarmıştır ve ne kadar erken olduğunu kimse bilmeden insanların arasından ayrılması ve her şeyi burada bırakması gerektiğini gördüğünde, tüm eylemlerinde kendini tamamen adil davranmaya verir ve
olan her şeyde kendini evrensel doğaya teslim eder. Fakat herhangi bir adamın onun hakkında ne söyleyeceği, ne düşüneceği veya ona karşı ne yapacağı konusunda, bunu hiç düşünmez bile, kendisi şu iki şeyden memnundur: şimdi yaptığı şeylerde adil davranmak ve şimdi kendisine verilenlerden memnun olmak; ve tüm dikkat dağıtıcı ve meşgul edici uğraşları bir kenara bırakır ve yasa aracılığıyla doğru yolu [B] ve Tanrı'yı ​​takip etmek için doğru yolu başarmaktan başka hiçbir şey istemez.

[A] Marcus, fatihlerin soyguncu olduğunu söylemek istiyor. Kendisi Sarmatyalılara karşı savaştı ve söylediğine göre, diğerleri gibi bir soyguncuydu. Fakat Avidius Cassius'un hayatını, yaklaşık 4, Vulcatius tarafından
karşılaştırın.

[B] Yasa ile ilahi yasayı, Tanrı'nın iradesine itaati kastediyor.

12. Ne yapılması gerektiğini sormak senin elindeyken, şüpheli bir korkuya ne gerek var? Ve eğer net görüyorsan, bu yoldan git
memnuniyetle, geri dönmeden; ama net görmüyorsan, dur ve
en iyi danışmanları al. Ama eğer başka bir şey sana karşı çıkarsa, devam et
güçlerine göre, gereken şekilde düşünerek, adil görünene bağlı kalarak. Çünkü bu hedefe ulaşmak en iyisidir ve eğer
başarısız olursan, başarısızlığın bunu denemekte olsun. Her şeyde
aklı izleyen kişi aynı anda hem sakin hem de aktiftir ve ayrıca
neşeli ve toplanmıştır.

13. Uykudan uyandığın anda kendine, bir başkasının adil ve doğru olanı yapmasının senin için bir fark yaratıp yaratmayacağını sor. Hiçbir fark
yaratmayacaktır (vi. 32; viii. 55).

Sanırım, başkalarına övgülerini veya suçlamalarını
gösterirken kibirli tavırlar takınanların yatakta ve sofrada oldukları gibi olduklarını unutmadın ve ne yaptıklarını, nelerden
kaçındıklarını, neleri takip ettiklerini, nasıl çaldıklarını ve nasıl soyduklarını unutmadın, elleriyle ve ayaklarıyla değil, en değerli parçalarıyla, ki bunlar sayesinde, bir insan seçtiğinde, sadakat, alçakgönüllülük, hakikat,
yasa, iyi bir iblis [mutluluk] (vii. 17) üretilir?

14. Her şeyi veren ve geri alan, doğaya, eğitilmiş ve alçakgönüllü olan kişi, İstediğini ver; istediğini geri al der. Ve bunu gururla değil, itaatkar bir şekilde ve ondan hoşnut bir şekilde söyler.

15. Sana kalan azıcık hayat kısadır. Bir dağın üzerindeymiş gibi yaşa. Çünkü bir adamın orada mı yoksa burada mı yaşadığının bir önemi yoktur,
eğer dünyanın her yerinde bir devlette [siyasi toplulukta] yaşıyorsa.
Bakalım, doğaya göre yaşayan gerçek bir adam tanısınlar.
Eğer ona tahammül edemiyorlarsa, onu öldürsünler. Çünkü bu, böyle yaşamaktan daha iyidir.

16. İyi bir adamın nasıl olması gerektiği hakkında artık hiç konuşma, ama öyle ol.

17. Zamanın ve özün tamamını sürekli tefekkür et,
ve öz açısından tüm bireysel şeylerin bir
incirin tanesi, zaman açısından ise bir burgu dönüşü olduğunu düşün.

18. Var olan her şeye bak ve onun zaten
çözülmekte ve değişmekte olduğunu ve sanki çürümekte veya dağılmakta olduğunu veya
her şeyin doğa tarafından öyle oluşturulduğunu ve ölmek üzere olduğunu gözlemle.

19. İnsanların yemek yerken, uyurken, üretirken, rahatlarken vb. nasıl olduklarını düşünün. Sonra, otoriter ve kibirli olduklarında veya öfkeli ve yüksek yerlerinden
azarlayan olduklarında ne tür insanlar olduklarını düşünün. Fakat kısa bir süre önce kaç kişiye köleydiler ve
hangi şeyler için; ve biraz zaman sonra ne durumda olacaklarını düşünün.

20. Bu, evrensel doğanın her birine getirdiği her şeyin iyiliği içindir. Ve doğanın getirdiği zamanda onun iyiliği içindir.

21. "Dünya yağmuru sever;" ve "ciddi eter sever;" ve evren, olacak olan her şeyi yapmayı sever. O zaman evrene diyorum ki, ben de senin sevdiğin gibi seviyorum. Ve bu da söylenmiyor mu
"bu veya o sevgi [üretilmeye meyillidir]?"[A]

22. Ya burada yaşıyorsun ve buna alışmışsındır,
ya da gidiyorsun ve bu senin kendi isteğindi; ya da ölüyorsun ve
görevini yerine getirdin. Ama bunların dışında hiçbir şey yok. O zaman
iyi
ol, neşelen.

23. Şunu her zaman açıkça bil ki, bu toprak parçası diğerlerine
benzerdir; ve buradaki her şey
bir dağın tepesindeki, deniz kıyısındaki veya olmayı seçtiğin her yerdeki şeylerle aynıdır. Çünkü
Platon'un söylediğini bulacaksın, Bir şehrin surları arasında
bir dağdaki çoban ağılında olduğu gibi. [Çeviride son üç kelime
çıkarılmıştır.][B]

[A] Bu kelimeler Euripides'tendir. Bunlar
Aristoteles, Ethic. Nicom. viii tarafından alıntılanmıştır. 1. Athenaeus (xiii. 296) ve Stobaeus, [Yunanca: era men
ombrou gaia] ile başlayan yedi tam dizeyi alıntılar. Aiskhylos'un,
Danaides'in de Athenaeus tarafından alıntılanan benzer bir parçası vardır.

Stoacıların, kelimelerin anlamları üzerinde çalışmak modasıydı. Bu yüzden Antoninus burada fiili [Yunanca: philei],
"loves" alır, ki bu aynı zamanda "is wont", "uses" ve benzeri anlamlara da sahiptir.
İnsanlığın ortak dilinde felsefi bir
gerçek bulur ve en büyük gerçeklerin çoğu, yaşamın ortak
dilinde ifade edilir; bazıları onları anlar, ancak çoğu insan
ne kadar anlam ifade ettiklerini bilmeden onları söyler.

[B] Platon, Theaet. 174 D.E. Ancak orijinali Antoninus'un bundan yaptığı kullanımla karşılaştırın.

24. Benim için şu anda yönetici yeteneğim nedir? ve şu anda onu hangi
doğada yapıyorum? ve şimdi onu hangi amaçla kullanıyorum? anlayıştan yoksun mu? toplumsal yaşamdan serbest bırakılıp koparılmış mı? zavallı etle birlikte hareket etmek için eritilmiş ve karıştırılmış mı?

25. Efendisinden kaçan bir kaçaktır; fakat yasa efendidir,
ve yasayı çiğneyen bir kaçaktır. Ve ayrıca üzülen veya
öfkelenen veya korkan, + her şeyi yöneten tarafından tayin edilen şeylerden bir şeyin olmuş veya olmakta veya olacağı için tatmin olmayan,
ve o Yasa'dır ve her insana uygun olanı tayin eder. O zaman korkan veya
üzülen veya öfkelenen bir kaçaktır.[A]

[A] Antoninus burada [Yunanca:
nomos], yasa, atama, her insana kendi payını tayin eden ([Yunanca: nemei]) şeyin etimolojisiyle oynuyor.

26. Bir adam bir rahime tohum bırakır ve gider, sonra başka bir sebep
onu alır ve üzerinde çalışır ve bir çocuk yapar. Böyle bir
maddeden ne bir şey! Tekrar, çocuk boğazından aşağı yiyecek geçirir ve sonra
başka bir sebep onu alır ve algı ve hareket yaratır ve sonunda,
hayat ve güç ve diğer şeyler; ne kadar çok ve ne kadar garip! Sonra
bu kadar gizli bir şekilde üretilen şeyleri gözlemleyin ve
gücü görün, tıpkı şeyleri aşağı ve yukarı taşıyan gücü gördüğümüz gibi, gözlerimizle değil, ama yine de daha az açık bir şekilde (vii. 85).

27. Şu anda oldukları gibi olan her şeyin geçmişte de nasıl olduğunu sürekli olarak düşünün; ve tekrar aynı olacaklarını düşünün. Ve
gözlerinizin önüne aynı formdaki tüm dramaları ve sahneleri koyun, deneyiminizden veya eski tarihten öğrendiğiniz her şeyi; örneğin, Hadrianus'un tüm sarayı, Antoninus'un tüm sarayı, Philippus, İskender, Kroisos'un tüm sarayı; çünkü bunların hepsi şu anda gördüğümüz
dramalardı, sadece farklı aktörlerle.

28. Herhangi bir şeye üzülen veya hoşnutsuz olan her insanı, kurban edilen ve tekmeleyen ve çığlık atan bir domuz gibi hayal edin.

Yatağında sessizce tutulduğumuz bağlara
ağıt yakan da bu domuz gibidir. Ve sadece akıllı hayvana, olanları gönüllü olarak takip etme hakkı verildiğini düşünün; ancak sadece takip etmek herkese
dayatılan bir zorunluluktur.

29. Yaptığın her şeyde ayrı ayrı dur ve kendine şunu sor: Ölüm, seni bundan mahrum ettiği için korkunç bir şey mi?

30. Herhangi bir insanın hatası yüzünden gücendiğinde, hemen kendine dön ve
ne şekilde hata yaptığını düşün; örneğin,
paranın iyi bir şey, zevk veya biraz itibar olduğunu düşünmek gibi. Çünkü buna dikkat ederek, eğer bu düşünce de eklenirse, öfkeni çabucak unutacaksın: Adamın
zorlandığı: başka ne yapabilirdi ki? ya da, eğer yapabiliyorsan, ondan
zorlanmayı kaldır.

31. Sokratesçi Satyron'u[A] gördüğünde,+ Eutyches'i ya da Hymen'i düşün ve Euphrates'i gördüğünde, Eutychion'u
ya da Silvanus'u düşün ve Alciphron'u gördüğünde, Tropaeophorus'u düşün ve Xenophon'u gördüğünde, Crito[B] ya da Severus'u düşün ve kendine
baktığında, başka herhangi bir Sezar'ı düşün ve herkes için
aynısını yap. O zaman şu düşünceyi aklından geçirmene izin ver,
Peki o adamlar nerede? Hiçbir yerde ya da kimse nerede olduğunu bilmiyor. Çünkü böylece
sürekli olarak insani şeylere duman ve hiçlik olarak bakacaksın;
özellikle de aynı anda bir kez değişen şeyin sonsuz zaman süresinde bir daha asla var olmayacağını düşünüyorsan. Fakat
sen, varlığın ne kadar kısa bir zaman diliminde? Ve neden bu kısa zamanı düzenli bir şekilde geçirmekten
memnun olmuyorsun? Hangi
şeyden ve [faaliyetin için] fırsattan
kaçıyorsun? Çünkü
bütün bunlar, yaşamda olan şeyleri dikkatlice ve doğalarını inceleyerek incelediği zaman, aklın egzersizleri dışında başka ne olabilir? O zaman, bu şeyleri kendine ait kılana kadar devam et, tıpkı güçlenen midenin her şeyi kendine ait kılması gibi,
ateşin alevi içine atılan her şeyden alev ve parlaklık çıkarması gibi.

32. Hiç kimse senin hakkında doğruyu söylemek için elinden geleni yapmasın;
basit olmadığını veya iyi olmadığını; ama senin hakkında bu türden bir şey düşünen yalancı olsun; ve bu tamamen senin elindedir. Çünkü seni iyi ve
basit olmaktan alıkoyacak olan kimdir? Sen böyle olmadıkça daha fazla yaşamamaya mı karar veriyorsun? Çünkü sen böyle değilsen, akıl da [yaşamana] izin vermez.[C]

[A] Satyron veya Satyrion hakkında hiçbir şey bilinmiyor; ya da, inanıyorum ki,
Eutyches veya Hymen hakkında. Euphrates, Epiktetos tarafından onurlu bir şekilde anılır (iii. 15, 8; iv. 8, 17). Plinius (Epp. i. 10) ondan çok övgüyle bahseder. Yaşlı ve sağlıksız olduğu için İmparator Hadrian'dan zehir içme izni aldı
(Dion Cassius, 69, c. 8). [B] Kriton, Sokrates'in dostudur; ve görünüşe göre,
Xenophon'un da dostuydu. İmparator "görüldü" dediğinde,
([Yunanca: idon]) gözlerle kastetmiyor.

[C] Epiktetos'la karşılaştırın, i. 29, 28.

33. Bu maddi [hayatımız] ile ilgili olarak akla en uygun şekilde yapılabilecek veya söylenebilecek şey nedir? Çünkü bu ne olursa olsun,
onu yapmak veya söylemek senin elindedir ve engellendiğin için mazeret üretme. Zihnin öyle bir duruma gelene kadar,
lüks zevk alanlar için neyse, senin için de, sana sunulan ve tabi kılınan konularda, insan yapısına uygun olan şeyleri yapmak o olacaktır; çünkü bir insan, kendi doğasına göre yapabileceği her şeyi bir zevk olarak görmelidir. Ve her yerde onun gücündedir. Şimdi, bir silindire kendi hareketiyle her yere hareket etme yetkisi verilmemiştir, ne suya ne de ateşe, ne de doğa veya irrasyonel bir ruh tarafından yönetilen başka bir şeye, çünkü onları kontrol eden ve yollarına çıkan şeyler çoktur. Fakat zeka ve akıl, kendilerine karşı çıkan her şeyin içinden geçebilir ve doğa tarafından oluşturuldukları ve seçtikleri şekilde hareket edebilirler. Aklın her şeyin içinden geçebileceği bu kolaylığı gözlerinin önüne koy, tıpkı ateşin yukarı, taşın aşağı, silindirin eğimli bir yüzeyden aşağı taşınması gibi ve daha fazla bir şey arama. Çünkü diğer tüm engeller ya sadece ölü bir şey olan bedeni etkiler; ya da, fikir ve aklın kendisinin teslim olması dışında, ezmez veya herhangi bir zarar vermezler; çünkü eğer yapsalardı, bunu hisseden kişi hemen kötü olurdu. Şimdi, belirli bir yapıya sahip olan her şey söz konusu olduğunda,
bunlardan herhangi birine ne zarar gelirse gelsin, bundan etkilenen şey
sonuç olarak daha kötü olur; fakat benzer bir durumda, bir insan hem daha iyi olur, eğer öyle denebilirse, hem de bu kazaları doğru bir şekilde
kullanarak övgüye daha layık olur. Ve son olarak, gerçekten bir vatandaş olana, devlete zarar vermeyen hiçbir şeyin zarar vermediğini; ve
hukuka [düzene] zarar vermeyen hiçbir şeyin devlete zarar vermediğini; ve talihsizlik olarak adlandırılan bu şeylerden hiç kimse hukuka zarar vermez. O halde, hukuka zarar vermeyen şey, ne devlete ne de vatandaşa zarar vermez.

34. Gerçek ilkelerle nüfuz etmiş olan kişi için en kısa kural bile yeterlidir ve herhangi bir ortak kural, ona keder ve korkudan uzak olması gerektiğini
hatırlatmak için yeterlidir. Örneğin:--

"Yapraklar, rüzgarın yere saçtığı bazı yapraklar--
İnsan ırkı da öyledir."[A]

Yapraklar da senin çocuklarındır; ve yapraklar da, sanki itibara layıkmış gibi haykıran ve övgülerini sunan, ya da
ters lanet eden, ya da gizlice suçlayan ve alay edenlerdir; ve yapraklar, aynı şekilde,
bir adamın ününü alıp sonraki zamanlara aktaranlardır.
Çünkü bu tür şeylerin hepsi "ilkbahar mevsiminde üretilir", şairin dediği gibi; sonra rüzgar onları yere serer; sonra orman onların yerine
başka yapraklar üretir. Fakat kısa bir varoluş her şeye ortaktır ve yine de sen her şeyden kaçınır ve onları sanki sonsuz olacakmış gibi takip edersin. Biraz zaman ve gözlerini kapatacaksın; ve seni mezarına kadar
götüren kişi yakında bir başkası ağıt yakacaktır.

[A] Homeros, II., vi. 146.

35. Sağlıklı göz, tüm görünür şeyleri görmeli ve yeşil şeyler
istiyorum dememelidir; çünkü bu, hasta bir gözün durumudur. Ve
sağlıklı işitme ve koku alma duyusu, duyulabilen ve koklanabilen her şeyi algılamaya hazır olmalıdır. Ve sağlıklı mide, öğütmek için
oluşturulduğu her şeyle ilgili olarak
tıpkı değirmen gibi tüm yiyeceklerle ilgili olmalıdır. Ve buna göre sağlıklı anlayış, olan her şeye
hazır olmalıdır; ancak, Sevgili
çocuklarım yaşasın ve yaptığım her şeyi herkes övsün diyen şey, yeşil şeyleri
arayan bir göz veya yumuşak şeyleri arayan dişlerdir.

36. O kadar şanslı bir adam yoktur ki, ölürken yanında olacaklardan memnun olanlar olmasın. [A] Diyelim ki o iyi ve bilge bir adamdı, en azından biri kendi kendine, Bu öğretmenden kurtulduğumuza göre, en azından özgürce nefes alalım diyemez mi? Hiçbirimize karşı sert olmadığı doğru, ama onun bizi sessizce kınadığını algıladım. - İyi bir adam için söylenen budur. Ama bizim durumumuzda, bizden kurtulmak isteyen başka kaç şey var? O zaman, ölürken bunu düşüneceksin ve şöyle düşünerek daha memnun bir şekilde ayrılacaksın: Böyle bir hayattan ayrılıyorum, hatta bu kadar çabaladığım, dua ettiğim ve önemsediğim arkadaşlarım bile, belki bundan biraz olsun faydalanmayı umarak ayrılmamı istiyorlar. Öyleyse bir adam neden burada daha uzun süre kalmaya tutunsun? Ancak, bu nedenle onlara karşı daha az nazik davranarak ayrılmayın, kendi karakterinizi, dost canlısı, iyiliksever ve yumuşak huylu olun ve diğer yandan sanki koparılmış gibi değil; tıpkı bir adam sessiz bir şekilde öldüğünde, zavallı ruh bedenden kolayca ayrılır, senin de insanlardan ayrılışın böyle olmalıdır, çünkü doğa seni onlara birleştirdi ve seninle ilişki kurdu. Ama şimdi birliği bozuyor mu? Pekala, akrabalardan
ayrılmışım gibi, ancak direnerek sürüklenmiyorum, ama zorlama olmadan; çünkü bu da doğaya göre olan şeylerden biridir.

[A] O [Yunanca: kakon] diyor, ancak başka yerlerde ölümün kötü olmadığını doğruladığı gibi, başkalarının kötü olarak adlandırabileceği şeyi kastetmiş olmalı ve sadece "olacak olanı" kastediyor.

37. Herhangi bir kişi tarafından bir şey yapıldığında, mümkün olduğunca kendine şunu sormaya alıştır kendini: Bu adam bunu ne amaçla yapıyor? Ama kendinden başla ve önce kendini incele.

38. İpleri çeken şeyin, içeride gizli olan şey olduğunu hatırla: bu ikna gücüdür, bu hayattır, eğer
denilebilirse, bu insandır. Kendini tefekkür ederken, seni
çevreleyen kabı ve ona bağlı olan bu araçları asla dahil etme. Çünkü onlar bir baltaya benzer, sadece şu konuda farklıdırlar: gövdeye doğru büyürler. Çünkü gerçekten de, onları hareket ettiren ve kontrol eden sebep olmadan, bu parçaların dokumacının mekiğinden,
yazarın kaleminden ve sürücünün kırbacından daha fazla bir faydası yoktur.[A]

[A] Antoninus Felsefesi'ne bakınız, s. 72, not.

XI.

Bunlar rasyonel ruhun özellikleridir: Kendini görür, analiz eder ve istediği gibi yapar; kendisinin verdiği meyveden -bitkilerin meyveleri ve hayvanlarınki gibi başkalarının yediği meyvelere karşılık gelen meyvelerden- kendi amacına ulaşır, yaşam sınırı nerede belirlenirse belirlensin. Bir dansta, bir oyunda ve buna benzer şeylerde olduğu gibi, eğer bir şey onu kısa keserse bütün eylemin tamamlanmamış olduğu gibi değil; ama her bölümde ve nerede durdurulursa durdurulsun, önüne konulanı tam ve eksiksiz hale getirir, böylece, Benim olana
sahip oldum diyebilir. Ve daha da öteye, tüm evreni ve çevreleyen boşluğu kat eder ve onun biçimini inceler ve kendini zamanın sonsuzluğuna doğru genişletir ve her şeyin periyodik yenilenmesini kucaklar ve kavrar ve bizden sonra gelenlerin yeni bir şey görmeyeceklerini, bizden öncekilerin de daha fazlasını görmediklerini, ancak kırk yaşında olan birinin, eğer biraz olsun anlayışı varsa, tüm olan ve olacak olan her şeyi kapsayan tekdüzelik sayesinde gördüğünü kavrar. Bu da rasyonel ruhun bir özelliğidir, komşusuna sevgi, hakikat ve alçakgönüllülük ve kendisinden daha fazla değer vermemek, ki bu da Yasanın bir özelliğidir. [B]
Bu nedenle doğru akıl, adalet aklından hiç farklı değildir.

[A] [Yunanca: Ten periodiken palingenesian]. Bkz. ayet 13, 32; x. 7.

[B] Yasa, her şeyin yönetildiği düzendir.

2. Sesin melodisini çeşitli seslere dağıtırsan ve her biri için kendine bunun seni yönetip yönetmediğini sorarsan, hoş şarkılara, dansa ve pancratium'a pek değer vermezsin; çünkü utanç seni bunu itiraf etmekten alıkoyacaktır: ve dans konusunda, her hareket ve tavırda aynısını yaparsan; ve pancratium konusunda da aynısını yap. Öyleyse, erdem ve erdem eylemleri hariç, kendini onların çeşitli parçalarına uygulamayı ve bu bölünmeyle onları pek önemsememeye gelmeyi hatırla: ve bu kuralı tüm hayatına da uygula.

3. Herhangi bir anda bedenden ayrılması gerekiyorsa, ya sönmeye ya da dağılmaya ya da var olmaya devam etmeye hazır olan ruh ne kadar da hazırdır; ancak bu hazır olma hali bir kişinin kendi yargısından gelir, Hıristiyanlarda olduğu gibi sadece inatçılıktan değil,[A]
ama düşünceli ve onurlu bir şekilde ve bir başkasını ikna edecek şekilde,
trajik bir gösteri olmadan.

[A] Antoninus'un Hayatına bakın. İmparatorun Hıristiyanlardan bahsettiği
tek pasaj budur. Epiktetos (iv. 7,
6) onlara Galilaei adını verir.

4. Genel çıkar için bir şey yaptım mı? Öyleyse,
ödülümü aldım. Bunu her zaman aklında tut ve asla
[böyle iyi şeyler yapmayı] bırakma.

5. Senin sanatın nedir? İyi olmak. Ve bu, evrenin doğası ve
insanın uygun yapısı hakkında genel ilkeler dışında nasıl iyi bir şekilde başarılabilir?

6. Başlangıçta trajediler, insanlara başlarına gelen şeyleri hatırlatmak ve şeylerin böyle olmasının doğaya uygun olduğunu ve sahnede gösterilenlerden hoşlanırsanız, daha büyük sahnede gerçekleşenlerle uğraşmamanız gerektiğini hatırlatmak için sahneye getirildi. Çünkü bu şeylerin böyle başarılması gerektiğini ve "Ey Cithaeron" diye bağıranların bile bunlara katlandığını görüyorsunuz. Ve gerçekten de, bazı şeyler tiyatro yazarları tarafından iyi söylenmiştir, özellikle şu türden:--

"Ben ve çocuklarım, tanrılar ihmal ederse,
Bunun da bir nedeni vardır."[B]

Ve yine,--

"Olanlara sinirlenip üzülmemeliyiz."

Ve,--

"Hayatın hasadı, buğdayın bereketli başağı gibi biçilir."

Ve aynı türden başka şeyler.

Trajediden sonra, konuşma özgürlüğüne sahip eski komedi tanıtıldı ve konuşmasının sadeliğiyle insanlara küstahlıktan kaçınmalarını hatırlatmada yararlı oldu; ve bu amaçla da Diogenes bu yazarlardan ders alırdı.

[A] Sofokles, Kral Oidipus.

[B] Bkz. vii. 41, 38, 40.

Ama daha sonra gelen orta komediye gelince, ne olduğunu ve yine, yeni komedinin hangi amaçla tanıtıldığını gözlemleyin, ki bu da giderek basit bir taklit
sanatına dönüştü. Bu yazarlar tarafından bile bazı iyi şeyler söylendiğini herkes bilir: ama bu tür şiir ve dramaturjinin tüm planı, hangi amaca hizmet ediyor?

7. Şu anda içinde bulunduğun bu kadar felsefe yapmaya uygun başka bir yaşam koşulunun olmadığı ne kadar açık görünüyor.

8. Bitişik daldan kesilen bir dal, zorunlu olarak tüm ağaçtan da kesilmelidir. Aynı şekilde bir insan, bir başkasından ayrıldığında, tüm toplumsal topluluktan düşmüştür. Şimdi bir dala gelince, bir başkası onu keser; ancak bir insan, ondan nefret ettiğinde ve ondan yüz çevirdiğinde, kendi eylemiyle kendisini komşusundan ayırır ve aynı zamanda kendisini tüm toplumsal sistemden kestiğini bilmez. Yine de bu ayrıcalığa, toplumu
kurmuş olan Zeus'tan kesinlikle sahiptir, çünkü bize yakın olana tekrar büyümek ve tekrar bütünü oluşturmaya yardımcı olan bir parça olmak bizim elimizdedir. Ancak, bu tür bir ayrılık sık sık gerçekleşirse, ayrılan şeyin birliğe getirilmesini ve eski durumuna geri döndürülmesini zorlaştırır. Son olarak, ağaçla birlikte büyüyen ve onunla bir hayat
sürdüren dal, kesildikten sonra sonra aşılanan dal gibi değildir,
çünkü bu, bahçıvanların ağacın geri kalanıyla birlikte
büyüdüğünü söylediklerinde kastettikleri şeye benzer, ancak onunla aynı
zihne
sahip değildir.

9. Doğru akla göre hareket ettiğinde yoluna çıkmaya çalışanlar seni doğru eyleminden
çeviremeyecekleri gibi, onlar da seni onlara karşı olan hayırsever duygularından
uzaklaştırmasın, fakat her iki konuda da eşit derecede dikkatli ol, sadece
kararlı yargı ve eylem konusunda değil, aynı zamanda seni engellemeye veya başka şekilde rahatsız etmeye çalışanlara karşı nazik olma konusunda da. Çünkü
bu da bir zayıflıktır, onlara kızmak, eylem yolundan sapmak ve korkudan vazgeçmek; çünkü ikisi de
görevlerinden eşit derecede firaridirler,--bunu korkudan yapan adam,
ve doğası gereği akraba ve arkadaş olan kişiden yabancılaşmış adam.

10. Sanattan aşağı doğa yoktur, çünkü sanatlar şeylerin doğalarını taklit eder. Fakat eğer durum buysa, tüm doğaların en mükemmeli ve en kapsamlısı olan doğa, sanatın becerisinden
geri kalamaz. Şimdi tüm sanatlar üstün olan uğruna aşağı şeyleri yapar; bu nedenle evrensel doğa da bunu yapar. Ve, gerçekten de,
adaletin kökeni budur ve adalette diğer erdemlerin temeli vardır: çünkü eğer ortadaki şeylere [ilgisiz şeylere] önem verirsek veya kolayca aldatılır,
dikkatsiz ve değişken olursak adalet gözetilmez (ayet 16.30; vii.55).

11. Eğer şeyler sana gelmezse, seni rahatsız eden
takip ve kaçınmalar, yine de onlara gittiğin şekilde. O zaman onlar hakkındaki yargın sakin olsun, onlar sessiz kalacak ve sen ne takip ederken ne de kaçınırken görülmeyeceksin.

12. Ruhun küresel biçimi, ne herhangi bir nesneye doğru uzatıldığında, ne içe doğru daraldığında, ne dağıldığında ne de aşağı indiğinde şeklini korur, ancak gerçeği gördüğü ışıkla aydınlatılır -- her şeyin gerçeği ve kendi içinde olan gerçeği
(viii. 41, 45; xii. 3).

13. Diyelim ki herhangi biri beni hor görür. Kendisi buna baksın. Ama
ben buna bakacağım, aşağılanmaya değer bir şey yaparken veya söylerken
bulunmamaya. Herhangi biri benden nefret eder mi? Ona baksın. Ama ben
her insana karşı yumuşak ve iyiliksever olacağım ve hatta
ona hatasını göstermeye hazır olacağım, sitem ederek değil, ya da dayanıklılığımı sergiler gibi değil, asil ve dürüstçe, büyük Phocion gibi, tabii ki
sadece bunu varsaymadığı sürece. Çünkü iç [parçalar] böyle olmalı ve bir insan
tanrılar tarafından ne bir şeyden hoşnutsuz ne de
şikayetçi olarak görülmeli. Çünkü eğer şimdi kendi doğana uygun olanı yapıyorsan ve şu anda evrenin doğasına uygun olanla
yeterliysen, çünkü sen ortak çıkar için olanın bir şekilde
yapılabilmesi için görev yerinde bulunan bir insansın, bu sana ne kötülük?

14. İnsanlar birbirlerini hor görür ve birbirlerine iltifat eder; ve insanlar
birbirlerinin üstüne çıkmak ve birbirlerinin önünde çömelmek isterler.

15. "Seninle adil bir şekilde ilgilenmeye karar verdim!" diyen kişi ne kadar sağlıksız ve samimiyetsizdir! - Ne yapıyorsun, be adam? Bunu bildirmenin bir sebebi yok. Yakında eylemlerle kendini gösterecektir. Ses, alnına açıkça yazılmalıdır. Bir adamın karakteri nasılsa,+ bunu hemen gözlerinde gösterir, tıpkı sevilenin
sevgililerin gözlerinden her şeyi hemen okuması gibi. Dürüst ve iyi olan kişi, tıpkı güçlü kokan bir adam gibi olmalıdır, böylece seyirci ona
yaklaşır yaklaşmaz ister istemez koklamalıdır. Fakat
basitlik yapmacıklığı eğri bir sopa gibidir.[A] Hiçbir şey
kurtça bir arkadaşlıktan [sahte arkadaşlıktan] daha utanç verici değildir. En çok bundan
kaçının. İyi, basit ve yardımsever olanlar tüm bunları gözlerinde gösterirler ve bunda hiçbir hata yoktur.

[A] [Yunanca: skalme] yerine Saumaise [Yunanca: skambe] olarak okunur.
Bir Yunan atasözü vardır, [Yunanca: skambon xylon oudepot
orthon]: "Çarpık bir sopayı düzeltemezsin."

Kurt dostluğu koyun ve kurtların masalına bir göndermedir.

16. En iyi şekilde yaşamaya gelince, bu güç ruhtadır, eğer ruh kayıtsız olan şeylere kayıtsızsa. Ve kayıtsız olacaktır, eğer bu şeylerin her birine ayrı ayrı ve hepsine birden bakarsa ve eğer bunlardan hiçbirinin kendi hakkında bir fikir
üretmediğini veya bize gelmediğini hatırlarsa; fakat bu şeyler hareketsiz kalır ve onlar hakkında yargıları üretenler bizleriz ve diyebiliriz ki, onları kendimize yazarız, onları yazmamak bizim elimizdedir ve eğer bu yargılar fark edilmeden zihnimize kabul edilirse onları silmek bizim elimizdedir; ve eğer bu tür bir dikkatin sadece kısa bir süre için olacağını ve o zaman hayatın sona ereceğini de hatırlarsak. Ayrıca, bunu yapmanın ne gibi bir sıkıntısı var? Çünkü eğer bunlar doğaya uygunsa, onlardan zevk al ve onlar sana kolay gelecektir: ama doğaya aykırıysa, kendi doğana uygun olanı ara ve buna doğru çabala, bu sana ün kazandırmasa bile; çünkü
herkes kendi iyiliğini aramaya yetkilidir.

17. Her şeyin nereden geldiğini ve neyden oluştuğunu, + ve neye dönüştüğünü ve değiştiğinde ne tür bir şey olacağını ve hiçbir zarar görmeyeceğini düşün.

18. [Eğer biri sana karşı suç işlediyse, önce şunu düşün]: İnsanlarla ilişkim nedir ve birbirimiz için yaratılmışızdır; ve bir başka açıdan, sürünün üzerindeki bir koç veya sürünün üzerindeki bir boğa gibi, onların üzerine konulmak üzere yaratıldım. Fakat konuyu ilk prensiplerden, şundan incele. Eğer her şey sadece atomlardan ibaret değilse, her şeyi düzenleyen doğadır: eğer öyleyse, aşağı şeyler üstün olanlar için, bunlar da birbirleri için vardır (ii. 1; ix. 39; ayet 16; iii. 4).

İkinci olarak, masada, yatakta ve benzeri yerlerde ne tür insanlar olduklarını; ve özellikle, görüşler konusunda hangi zorlamalar altında olduklarını; ve eylemlerine gelince, ne kadar gururla yaptıklarını düşün (viii. 14; ix. 34).

Üçüncüsü, insanlar yaptıklarını doğru yaparlarsa, hoşnutsuz olmamalıyız: ama doğru yapmazlarsa, bunu istemeyerek ve cehaletle yaptıkları açıktır. Çünkü her ruh istemeyerek hakikatten mahrum bırakıldığı gibi, aynı şekilde her insana hak ettiği şekilde davranma gücünden de istemeyerek mahrum bırakılır. Buna göre, insanlar adaletsiz, nankör ve açgözlü ve bir kelimeyle komşularına kötülük yapanlar olarak adlandırıldıklarında acı çekerler (vii. 62, 63; ii. 1; vii. 26; viii. 29).

Dördüncüsü, sen de birçok kötülük yapıyorsun ve sen de diğerleri gibi bir insansın; ve bazı hatalardan kaçınsan bile, yine de onları işlemeye eğilimlisin, ya korkaklıktan, ya itibar kaygısından ya da buna benzer aşağılık bir sebepten dolayı, bu hatalardan kaçınıyorsun (i. 17).

Beşincisi, insanların yanlış yapıp yapmadıklarını bile anlamadığını düşün, çünkü birçok şey belirli koşullara göre yapılır. Ve kısaca, bir insan, başka bir insanın eylemleri hakkında doğru bir yargıya varabilmesi için çok şey öğrenmelidir (ix. 38; iv. 51).

Altıncısı, çok üzüldüğünde veya incindiğinde, insanın hayatının sadece bir an olduğunu ve kısa bir süre sonra hepimizin ölü olarak yattığını düşün (vii. 58; iv. 48).

Yedinci olarak, bizi rahatsız eden insanların eylemleri değildir, çünkü bu eylemlerin temeli insanların yönetici prensiplerindedir, ancak bizi rahatsız eden bizim kendi görüşlerimizdir. O zaman bu görüşleri ortadan kaldırın ve bir eylem hakkındaki yargınızı, sanki üzücü bir şeymiş gibi reddetmeye karar verin, o zaman öfkeniz
geçer. Öyleyse bu görüşleri nasıl ortadan kaldıracağım? Başkasının hiçbir haksız eyleminin sana utanç getirmediğini düşünerek: çünkü
utanç verici olan tek başına kötü olmadıkça, sen de zorunlu olarak birçok
şeyi yanlış yapacaksın ve bir hırsız ve her şey olacaksın (ayet 25; vii. 16).

Sekizinci olarak, bu tür eylemlerin neden olduğu öfke ve sıkıntının, öfkelendiğimiz ve rahatsız olduğumuz eylemlerin kendisinden ne kadar daha fazla acıya yol açtığını düşün (iv. 39, 49; vii. 24).

Dokuzuncu olarak, iyi bir mizacın, samimiyse ve yapmacık bir gülümseme ve rol yapma değilse, yenilmez olduğunu düşün. Çünkü en
şiddetli adam bile sana ne yapabilir ki, eğer ona karşı nazik bir tavır sergilemeye devam edersen ve fırsat buldukça onu nazikçe uyarırsan ve tam sana zarar vermeye çalıştığı anda hatalarını sakin bir şekilde düzeltirsen, Öyle değil çocuğum: Biz doğamız gereği başka bir şey için yaratılmışız: Ben kesinlikle incinmem ama sen kendine zarar veriyorsun çocuğum.--Ve ona nazik bir incelikle ve genel ilkelerle bunun böyle olduğunu ve hatta arıların bile onun gibi davranmadığını ve doğaları gereği sürü halinde yaşamak üzere yaratılmış hiçbir hayvanın bunu yapmadığını göster. Ve bunu ne ikiyüzlü bir şekilde ne de sitem ederek yapmalısın, ama şefkatle ve ruhunda hiçbir kin olmadan; ve sanki ona ders veriyormuşsun gibi değil, ya da herhangi bir seyircinin hayran kalabileceği şekilde değil, ya da
yalnızken ve başkaları da oradaysa...[A]

[A] Burada metinde bir kusur olduğu anlaşılıyor.

Bu dokuz kuralı, sanki onları İlham Perilerinden bir hediye olarak almışsın gibi hatırla ve en sonunda yaşadığın sürece bir adam olmaya başla. Ama gevezelik eden insanlardan ve onlara kızmaktan da aynı şekilde kaçınmalısın, çünkü ikisi de
toplumsal değildir ve zarara yol açar. Ve öfkenin heyecanında şu gerçeğin sana
sunmasına izin ver, tutkuyla hareket etmek erkekçe değildir, ama
yumuşaklık ve nezaket, insan doğasına daha uygun olduğu için, aynı zamanda daha erkekçedir; ve bu niteliklere sahip olan kişi
güç, sinir ve cesarete sahiptir, tutku ve hoşnutsuzluk nöbetlerine maruz kalan kişi değil. Çünkü bir insanın zihni tüm tutkulardan özgürlüğe ne kadar yakınsa, aynı derecede güce de o kadar yakındır: ve acı hissi zayıflığın bir özelliği olduğu gibi, öfke de öyledir. Çünkü acıya teslim olan da, öfkeye teslim olan da, ikisi de yaralanmıştır ve ikisi de boyun eğer.

Ama eğer istersen, İlham Perilerinin liderinden [Apollo] onda bir hediye daha al, o da şudur: Kötü insanların kötülük yapmamasını beklemek deliliktir, çünkü bunu bekleyen kişi imkansızı arzular. Ama insanların başkalarına böyle davranmasına izin vermek ve onlardan sana hiçbir kötülük yapmamasını beklemek mantıksız ve zalimcedir.

19. Üstün yeteneğin dört temel sapması vardır ki bunlara karşı sürekli tetikte olmalısın ve onları tespit ettiğinde onları silmelisin ve her fırsatta şöyle demelisin: Bu düşünce gerekli değildir: bu toplumsal birliği yok etmeye eğilimlidir:
söyleyeceğin şey gerçek düşüncelerden gelmez; çünkü
bir insanın gerçek düşüncelerinden konuşmamasını en saçma şeylerden biri olarak görmelisin. Fakat dördüncüsü, kendini herhangi bir şey için kınayacağın zamandır, çünkü bu, içindeki daha ilahi olan kısmın alt edildiğinin ve daha az onurlu olana, daha geçici olana, bedene ve onun kaba zevklerine boyun eğdiğinin bir kanıtıdır (iv. 24; ii. 16).

20. Senin havai parçan ve sende karışmış olan tüm ateşli parçalar,
doğaları gereği yukarı doğru bir eğilime sahip olsalar da, yine de evrenin
tasarımına itaat ederek, bileşik kütlede [bedende] burada ezilirler. Ve ayrıca sende bulunan topraksı parçanın tamamı ve
sulu olanlar, eğilimleri aşağı doğru olsa da, yine de yukarı kaldırılırlar ve
doğal konumları olmayan bir konumu işgal ederler. Bu şekilde, temel parçalar evrensele itaat eder; çünkü herhangi bir yere sabitlendiklerinde, evrensel tekrar dağılma sinyalini verene kadar mecburen orada kalırlar. O zaman, sadece zeki parçanın itaatsiz ve kendi yerinden hoşnutsuz olması garip değil midir? Ve yine de ona hiçbir kuvvet uygulanmaz, sadece doğasına uygun olan şeyler uygulanır: yine de boyun eğmez, fakat ters yönde taşınır. Çünkü adaletsizliğe, ölçüsüzlüğe, öfkeye, kedere ve korkuya doğru hareket, doğadan sapan birinin eyleminden başka bir şey değildir. Ve ayrıca, yönetici güç olan herhangi bir şeyden hoşnutsuz olduğunda, o da görevini terk eder: çünkü o, adaletten daha az olmamak üzere, tanrılara karşı dindarlık ve saygı için oluşturulmuştur. Çünkü bu nitelikler de, şeylerin oluşumuyla ilgili memnuniyet genel terimi altında kavranır ve aslında adalet eylemlerinden önce gelirler. [A] Burada "önceki" olarak çevrilen [Yunanca: presbytera] kelimesi "üstün" anlamına da gelebilir; ancak Antoninus, tanrılara olan dindarlığın ve saygının tüm erdemlerden önce geldiğini ve diğer erdemlerin, hatta adaletin bile onlardan türediğini söylüyor gibi görünüyor; adaleti başka bir pasajda (xi. 10) tüm erdemlerin temeli haline getiriyor. Eski adalet kavramı, herkese hakkını vermektir. Bazılarının varsaydığı gibi yasal bir tanım değil, yasanın her durumda uygulayamayacağı ahlaki bir kuraldır. Ayrıca, yasanın kendi kuralları vardır ve bunlar bazen ahlaki bazen de ahlaksızdır; ancak bunların hepsini uygular çünkü bunlar genel kurallardır ve bunları uygulamasaydı veya uygulayamasaydı, o zamana kadar Yasa, Yasa olmazdı. Adalet veya adil olanı yapmak, evrensel bir kural ve buna itaat anlamına gelir; ve hepimiz evrensel Yasa altında yaşadığımızdan, bu hem bedenimize hem de zekamıza hükmeder ve doğamızın yasasıdır, yani bir insanın tüm yapısının yasasıdır, bu yüce Yasanın ne olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız. Bu, her şeyi yöneten gücün iradesidir. Bu iradeye itaat ederek hareket ederek adaleti yerine getiririz ve sonuç olarak yapmamız gereken her şeyi yaparız. 21. Yaşamında tek ve her zaman aynı amacı olmayan kişi, yaşamı boyunca tek ve aynı olamaz. Ancak söylediklerim yeterli değildir, ancak bu amacın ne olması gerektiği de eklenmedikçe. Çünkü çoğunluk tarafından bir şekilde iyi olarak kabul edilen tüm şeyler hakkında aynı görüş olmadığı gibi, sadece belirli bazı şeyler, yani ortak çıkarı ilgilendiren şeyler hakkında aynı görüş vardır, bu yüzden kendimize ortak bir türde [toplumsal] ve politik bir amaç önermeliyiz. Çünkü tüm çabalarını bu amaca yönelten kişi, tüm eylemlerini birbirine benzetecek ve böylece her zaman aynı olacaktır.

22. Köy faresini ve şehir faresini ve şehir faresinin telaşını ve tedirginliğini düşünün.[A]

23. Sokrates, çoğunluğun görüşlerine Lamiae adını takardı; çocukları korkutmak için kullanılan
korkuluklar.

24. Lakedaimonlular, halka açık gösterilerinde yabancılar için
gölgede koltuklar koyarlardı, ama kendileri herhangi bir yere otururlardı.

25. Sokrates, Perdiccas'a[B] gitmediği için özür diledi ve şöyle dedi: En kötü sonla mahvolmak istemiyorum; yani, bir iyilik alıp da sonra onu geri ödeyememek.

26. [Efesliler][C] yazılarında şu kural vardı:
Erdemliliği uygulayan eski zamanlardan birini sürekli olarak düşünmek.

[A] Bu hikaye Horace tarafından Satires'inde (ii. 6) ve
daha sonra başkaları tarafından anlatılır, ancak daha iyi değil.

[B] Belki de imparator burada bir hata yaptı, çünkü diğer yazarlar Sokrates'i Makedonya'ya davet edenin Perdiccas'ın oğlu Arkelaus olduğunu
söylüyorlar.

[C] Gataker [Yunanca: Ephesion] için [Yunanca: Epekoureion] önerdi.

27. Pisagorcular sabahleyin bize göklere bakmamızı söylerler ki, sürekli aynı şeyleri yapan ve aynı şekilde işlerini yapan bedenleri hatırlayalım, ayrıca onların saflığını ve çıplaklığını hatırlayalım. Çünkü bir yıldızın üzerinde örtü yoktur.

28. Xanthippe pelerinini alıp dışarı çıktıktan sonra, Sokrates'in bir deriye büründüğünde nasıl bir adam olduğunu ve bu şekilde giyindiğini gördüklerinde ondan utanan ve geri çekilen arkadaşlarına ne söylediğini düşünün.

29. Ne yazarken ne de okurken, önce kendin kurallara uymayı öğrenmeden
başkaları için kurallar koyamayacaksın. Hayatta bu çok daha fazlasıdır.

30. Sen bir kölesin: özgür konuşma sana göre değil.

31. Ve kalbim içten içe güldü.
_Odysseia_, ix. 413.

32. Ve erdemi lanetleyecekler, sert sözler söyleyecekler.
HESIOD, _İşler ve Günler_, 184.

33. Kışın incir aramak deli bir adamın işidir: artık izin verilmediğinde çocuğunu arayan kişi böyledir (Epiktetos, iii. 24,
87).

34. Bir adam çocuğunu öptüğünde, Epiktetos, kendi kendine fısıldamalıdır, "Yarın belki öleceksin."--Ama bunlar kötü
alamlı sözlerdir.-- "Doğanın herhangi bir işini ifade eden hiçbir söz kötü alamet değildir," demiştir Epiktetos, "ya da eğer öyleyse, ekin başaklarının biçilmesinden söz etmek de kötü alamettir" (Epiktetos, iii. 24, 88).

35. Olgunlaşmamış üzüm, olgun salkım, kuru üzüm, hepsi değişimdir,
hiçliğe değil, henüz var olmayan bir şeye (Epiktetos,
iii. 24).

36. Hiç kimse özgür irademizi elimizden alamaz (Epiktetos, iii. 22, 105).

37. Epiktetos ayrıca, bir insanın onayını verme konusunda bir sanat [veya kural] keşfetmesi gerektiğini; ve hareketlerinde, bunların koşullara göre yapılmasına, toplumsal çıkarlarla tutarlı olmasına, nesnenin değerini dikkate almasına dikkat etmesi gerektiğini; ve duyusal arzuya gelince, ondan tamamen uzak durması gerektiğini; ve kaçınmaya [nefret] gelince, bunu bizim gücümüzde olmayan hiçbir şeye göre göstermemesi gerektiğini söyledi.

38. O halde, dedi, anlaşmazlık herhangi bir ortak konu hakkında değil,
deli olmak veya olmamak hakkındadır.

39. Sokrates şöyle derdi, Ne istiyorsunuz, akılcı insanların ruhları mı yoksa akıldışı insanların ruhları mı?--Akılcı insanların ruhları.--Hangi akılcı insanlardan, sağlam veya
sağlam olmayanlardan?--Sağlam.--O zaman neden onları aramıyorsunuz?--Çünkü bizde var.--O zaman neden kavga edip
kavga ediyorsunuz?

XII.

Dolambaçlı bir yoldan ulaşmak istediğiniz tüm o şeylere
şimdi sahip olamazsınız, eğer onları kendinize reddetmezseniz. Ve bu, eğer tüm geçmişe aldırmazsanız ve geleceği
ilahiyeye emanet ederseniz ve şimdiyi sadece dindarlık ve
adalete uygun şekilde yönlendirirseniz demektir. Dindarlığa uygun şekilde, size verilen kaderle
yeterince mutlu olabilirsiniz, çünkü doğa onu sizin için tasarladı ve siz de onun için. Adalete uygun olarak, her zaman gerçeği özgürce ve gizlemeden konuşabilesin ve yasaya uygun olan şeyleri ve her birinin değerine göre yapabilesin. Ve ne başka birinin kötülüğü seni engellemesin, ne fikir ne ses ne de etrafında büyüyen zavallı etin hisleri; çünkü edilgen kısım buna bakacaktır. Öyleyse, ayrılışına yakın olduğun zaman ne olursa olsun, her şeyi ihmal ederek yalnızca yönetici yeteneğine ve içindeki ilahiliğe saygı göstereceksin ve eğer korkacaksan, bir gün yaşamaktan vazgeçmek zorunda olduğun için değil, doğaya göre yaşamaya hiç başlamamış olmaktan korkacaksan, o zaman seni üreten evrene layık bir adam olacaksın ve memleketinde bir yabancı olmaktan, her gün olan şeylere sanki beklenmedik bir şeymiş gibi hayret etmekten ve buna veya şuna bağımlı olmaktan vazgeçeceksin. 
2. Tanrı, tüm insanların zihinlerini [yönetici ilkelerini] maddi giysiden, kabuktan ve kirliliklerden
çıkarılmış olarak görür. Çünkü entelektüel kısmıyla
sadece bu bedenlere akıp türemiş olan
sadece zekâya dokunur. Ve eğer sen de bunu yapmak için kendini kullanırsan, birçok sıkıntından kurtulursun. Çünkü onu
saran zavallı bedeni umursamayan, kesinlikle
giysi, mesken, şöhret ve benzeri dışsallıklar ve
gösterişle ilgilenerek kendini rahatsız etmeyecektir.

3. Sen üç şeyden oluşuyorsun: küçük bir beden, küçük bir
soluk [hayat], zekâ. Bunlardan ilk ikisi senindir, onlara bakmak senin görevin olduğu sürece; ama sadece üçüncüsü
tam olarak senindir. Bu nedenle, eğer kendinden, yani anlayışından, başkalarının yaptığı veya söylediği her şeyi, ve kendin yaptığın veya söylediğin her şeyi, ve gelecekte başına gelebilecek her şeyi, ve seni saran bedende veya bedenle doğası gereği ilişkili olan nefeste [yaşam], iradenden bağımsız olarak sana bağlı olan her şeyi, ve dışsal çevreleyen girdabın etrafında döndüğü her şeyi ayırırsan, böylece kaderin şeylerinden muaf olan entelektüel güç, kendi başına saf ve özgür bir şekilde yaşayabilir, adil olanı yapabilir, olanları kabul edebilir ve gerçeği söyleyebilir: eğer istersen, diyorum ki, bu yönetici yetenekten, duyuların izlenimleriyle ona bağlı olan şeyleri ve gelecek zamanın ve geçmiş zamanın şeylerini ayırırsan ve kendini Empedokles'in küresi gibi yaparsan,

"Her tarafta ve neşeli dinlenmesinde dinlenerek;"[A]

ve eğer sen Sadece gerçekten yaşadığın şeyi, yani
şimdiyi yaşamaya çabalayacaksın, o zaman ölümünün zamanına kadar senin için kalan hayat bölümünü
rahatsızlıklardan uzak,
asil bir şekilde ve kendi daimonuna [içindeki tanrıya] itaatkar bir şekilde geçirebileceksin
(ii. 13, 17; iii. 5, 6; xi. 12).

4. Her insanın kendisini diğer tüm insanlardan daha çok sevmesinin, ancak yine de kendi hakkındaki
kendi görüşüne başkalarının görüşünden daha az değer vermesinin nasıl olduğunu sık sık merak etmişimdir. Eğer bir tanrı veya bilge bir öğretmen bir adamın karşısına çıkıp ona hiçbir şey düşünmemesini ve tasarlamamasını emrederse, o kişi buna tek bir gün bile dayanamaz. [B] Komşularımızın bizim hakkımızda ne düşüneceklerine, kendimiz hakkında ne düşüneceğimizden çok daha fazla saygı duyarız.

[A] Empedokles'in dizesi Antoninus'ta bozulmuştur. Peyron tarafından Torino'daki bir el yazmasından şöyle restore edilmiştir:--

[Yunanca: Sphairos kykliteres monie perigethei gaion.]

[B] iii. 4.

5. Tanrılar, insanlık için her şeyi iyi ve hayırsever bir şekilde düzenledikten sonra, sadece bunu nasıl gözden kaçırmış olabilirler ki, bazı insanlar,
çok iyi insanlar ve diyebiliriz ki, ilahiyatla en fazla
birliktelik kurmuş ve dindar eylemler ve dini uygulamalar yoluyla ilahiyatla en yakın
olan insanlar, bir kez öldüklerinde
bir daha asla
var olmayacaklar, tamamen yok olacaklar?

Ama eğer durum buysa, emin olun ki eğer başka türlü olması gerekiyorsa,
tanrılar bunu yapardı. Çünkü eğer adil olsaydı, bu da mümkün olurdu; ve eğer doğaya uygun olsaydı, doğa bunu
böyle isterdi. Ama öyle olmadığı için, eğer gerçekten öyle değilse, bunun böyle olmaması gerektiğine ikna ol: çünkü sen bile kendin görüyorsun ki
bu soruşturmada İlahiyatla tartışıyorsun; ve tanrılarla böyle tartışmamalıyız, onlar en mükemmel ve en adil olmadıkça; ama eğer böyle olsaydı, evrenin düzeninde hiçbir şeyin haksız ve mantıksız bir şekilde ihmal edilmesine izin vermezlerdi.

6. Başarmaktan
ümidini kestiğin şeylerde bile kendini pratik yap. Çünkü pratik eksikliğinden dolayı diğer tüm şeyler için etkisiz olan sol el bile, dizginleri sağ elden daha güçlü tutar; çünkü bu konuda pratik yapılmıştır.

7. Bir insan ölümle karşılaştığında hem beden hem de ruh olarak hangi durumda olması gerektiğini düşünün; ve hayatın kısalığını, geçmiş ve geleceğin sınırsız uçurumunu, tüm maddelerin güçsüzlüğünü düşünün.

8. Örtülerinden sıyrılmış şeylerin biçimlendirici ilkelerini [biçimlerini]; eylemlerin amaçlarını; acının, hazzın, ölümün ve şöhretin ne olduğunu; kendi huzursuzluğunun sebebinin kim olduğunu; hiçbir insanın bir başkası tarafından nasıl engellenemeyeceğini; her şeyin bir görüş olduğunu düşünün.

9. İlkelerini uygulamada gladyatör gibi değil, pankratiast gibi olmalısın; çünkü gladyatör kullandığı
kılıcı düşürür ve öldürülür; ama diğerinin her zaman eli vardır ve onu kullanmaktan başka bir şey yapması gerekmez.

10. Şeylerin kendi içlerinde ne olduğunu, onları madde, biçim ve amaç olarak nasıl ayırdıklarını görün.

11. İnsanın Tanrı'nın onaylayacağı şey dışında hiçbir şey yapmama ve Tanrı'nın ona verebileceği her şeyi kabul etme gücü ne kadardır.

12. Doğaya uygun şekilde gerçekleşen şeylerle ilgili olarak, ne tanrıları suçlamamalıyız, çünkü onlar ne isteyerek ne de istemeyerek hiçbir yanlış yapmazlar, ne de insanları, çünkü onlar istemeden hiçbir yanlış yapmazlar.

Sonuç olarak kimseyi suçlamamalıyız (ii. 11, 12, 13; vii. 62; 18 viii. 17).

13. Hayatta olan herhangi bir şeye şaşıran kişi ne kadar gülünç ve ne kadar yabancıdır.

14. Ya ölümcül bir zorunluluk ve yenilmez bir düzen vardır ya da nazik bir
tedbir ya da amaçsız ve yönlendirici olmayan bir karışıklık vardır
(iv. 27). Öyleyse yenilmez bir zorunluluk varsa, neden direniyorsun? Fakat eğer yatıştırılmaya izin veren bir takdir varsa, kendini ilahi olanın yardımına layık kıl. Fakat eğer bir yönetici olmadan bir karışıklık varsa, böyle bir
fırtınada kendinde belirli bir yönetici zekanın olduğu için memnun ol. Ve eğer
fırtına seni
alıp götürse bile, zavallı bedeni, zavallı nefesi, diğer her şeyi alıp götürsün; çünkü en azından zekayı
alıp götürmeyecektir.

15. Lambanın ışığı sönene kadar ihtişamını kaybetmeden parlar mı? Ve içindeki hakikat, adalet ve
ölümsüzlük [ölümünden önce] sönecek mi?

16. Bir adam yanlış yapmış gibi göründüğünde [şöyle de],
Peki bunun yanlış bir eylem olup olmadığını nasıl bileceğim? Ve eğer
yanlış yapmışsa, kendini kınamadığını nasıl bileceğim? Ve bu yüzden
kendi yüzünü yırtmak gibidir. Kötü adamın kötülük yapmasını istemeyen kişi, incir ağacının incirlerde
suyu vermesini, bebeklerin ağlamasını, atın kişnemesini ve
zorunlu olarak olması gereken her şeyi istemeyen kişi gibidir. Böyle bir karaktere sahip olan bir adam ne yapmalıdır? Eğer sinirliysen, + bu adamın
mizacını iyileştir.[A]

17. Doğru değilse, yapma: doğru değilse, söyleme.
[Çünkü çabalarının--][B]

[A] Tercümanlar [Yunanca: gorgos] kelimesini "acer, validusque" ve "usta" kelimeleriyle tercüme ederler. Ancak Epiktetos'ta (ii. 16,
20; iii. 12, 10) [Yunanca: gorgos] "şiddetli", "öfkeye meyilli", "sinirli" anlamına gelir.

[B] Burada yanlış veya eksik bir şey var.

18. Her şeyde, senin için bir görünüm üreten şeyin ne olduğunu her zaman gözlemle ve onu biçimsel, maddi, amaç ve sona ermesi gereken zamana bölerek çöz.

19. Sonunda, çeşitli etkilere neden olan ve sanki seni iplerden
çeken şeylerden daha iyi ve daha ilahi bir şeye sahip olduğunu algıla. Şimdi aklımda ne var, korku mu, şüphe mi, arzu mu, yoksa bu türden bir şey mi (ayet 11)?

20. İlk olarak, hiçbir şeyi düşüncesizce veya amaçsız yapma. İkinci olarak, eylemlerinin toplumsal bir amaçtan başka hiçbir şeye atıfta bulunmasını sağlama.

21. Çok geçmeden hiç kimse ve hiçbir yerde olmayacağını ve şu anda gördüğün şeylerin veya şu anda yaşayanların hiçbirinin var olmayacağını düşün. Çünkü tüm şeyler, sürekli bir ardışıklıkla diğer şeylerin var olabilmesi için, doğa tarafından değişmek, dönüşmek ve yok olmak üzere yaratılmıştır (ix. 28).

22. Her şeyin bir görüş olduğunu ve görüş senin gücün dahilinde olduğunu düşün.
O zaman, istediğin zaman görüşünü al ve burnu iki katına çıkaran bir denizci gibi, sakin, her şeyin sabit ve
dalgasız bir koy bulacaksın.

23. Herhangi bir etkinlik, ne olursa olsun, uygun zamanında sona erdiğinde, sona erdiği için hiçbir kötülük görmez; ne de bu eylemi
yapan kişi, eylemin sona ermesinden dolayı hiçbir kötülük görmez. Aynı şekilde, tüm eylemlerden oluşan, hayatımız olan bütün, uygun zamanında sona ererse, sona erdiği için hiçbir kötülük görmez; ne de bu diziyi uygun zamanda sonlandıran kişi, kötü muameleye maruz kalmıştır. Fakat uygun zaman ve sınır doğası, bazen yaşlılıkta olduğu gibi insanın kendine özgü doğasını, fakat her zaman evrensel doğayı belirler, ki bu doğanın parçalarının değişimiyle tüm evren her zaman genç ve mükemmel kalır. [A] Ve evrensele faydalı olan her şey her zaman iyidir ve zamanındadır. Bu nedenle her insan için hayatın sona ermesi kötü değildir, çünkü hem iradeden bağımsız hem de genel çıkarla çelişmediği için utanç verici de değildir, fakat iyidir, çünkü zamanındadır ve evrensele faydalıdır ve onunla uyumludur. Çünkü aynı şekilde Tanrı tarafından hareket ettirilen ve zihninde aynı şeye doğru hareket eden kişi Tanrı tarafından da hareket ettirilir. [A] vii. 25. 24. Bu üç ilkeyi hazır bulundurmalısın: Yaptığın şeylerde, adaletin kendisinin yapacağından başka bir şey yapma; Ama sana dışarıdan gelebilecek şeylerle ilgili olarak, bunun ya şans eseri ya da takdire göre gerçekleştiğini düşün ve ne şansı suçlamalısın ne de takdiri. İkinci olarak, her varlığın tohumdan ruh alma zamanına, ruhun alınmasından geri verilmesine kadar ne olduğunu ve her varlığın hangi şeylerden oluştuğunu ve hangi şeylere dönüştüğünü düşün. Üçüncüsü, eğer aniden yeryüzünden yukarı kaldırılsan ve insani şeylere baksan ve onların çeşitliliğini gözlemlesen ve aynı zamanda havada ve eterde yaşayan varlıkların sayısının ne kadar büyük olduğunu bir bakışta görsen, ne kadar sık ​​yukarı kaldırılsan da aynı şeyleri, aynı biçim ve kısa süreliliği göreceğini düşün. Bunlarla övünmek mi gerekir?

25. Görüşü bir kenara bırak: kurtuldun. Peki, seni
onu atmaktan kim alıkoyuyor?

26. Herhangi bir şey hakkında endişelendiğinde, şunu unuttun:
her şeyin evrensel doğaya göre gerçekleştiğini; ve şunu unuttun:
bir insanın haksız eyleminin senin için hiçbir şey olmadığını; ve ayrıca şunu unuttun:
olan her şeyin her zaman böyle olduğunu ve olacağını ve şimdi her yerde böyle olduğunu; şunu da unuttun:
bir insan ile tüm insan ırkı arasındaki akrabalığın ne kadar yakın olduğunu, çünkü
bir topluluktur, az bir kan veya tohumdan değil, zekadan. Ve şunu da unuttun:
her insanın zekasının bir tanrı olduğunu ve
İlahiyatın bir sonucu olduğunu;[A] ve şunu unuttun: hiçbir şey bir insanın kendisine ait değildir, ancak çocuğunun, bedeninin ve ruhunun İlahiyattan geldiğini; şunu unuttun: her şeyin bir görüş olduğunu; ve son olarak her insanın yalnızca şimdiki zamanı yaşadığını ve yalnızca bunu kaybettiğini.

[A] Epiktetos'a bakınız, ii. 8, 9, vb.

27. Herhangi bir şey hakkında çok fazla şikayet edenleri, en büyük şöhret veya talihsizlikler veya düşmanlıklar veya herhangi bir türden talihle en çok göze çarpanları sürekli olarak hatırla: sonra
düşün şimdi hepsi nerede? Duman ve kül ve bir masal, hatta masal bile değil. Ve aklınızda bu türden her şey olsun,
Fabius Catellinus'un kırsalda nasıl yaşadığını ve Lucius Lupus'un
bahçelerinde nasıl yaşadığını ve Stertinius'un Briae'de, Tiberius'un Capreae'de ve Velius
Rufus'un [veya Rufus'un Velia'da] nasıl yaşadığını; ve sonunda gururla birleşmiş herhangi bir şeyin hevesle peşinden koşulmasını düşünün;[A] ve insanların şiddetle çabaladığı her şeyin ne kadar değersiz olduğunu; ve bir insanın kendisini adil, ılımlı, tanrılara itaatkar göstermek ve bunu tüm sadeliğiyle yapmak için kendisine sunulan fırsatlarda ne kadar daha felsefi olduğunu düşünün: çünkü
gurur eksikliğinden gurur duyan gurur, hepsinden daha tahammül edilemez olanıdır.

[A] [Yunanca: met' oieseos. Oiesis kai typhos], Epikt. i. 8, 6.

28. Tanrıları nerede gördün veya onların var olduğunu nasıl anlıyorsun ve onlara nasıl tapıyorsun diye soranlara, öncelikle, onlar gözle bile görülebilir;[A] ikinci olarak, kendi ruhumu bile görmedim ve yine de onu onurlandırıyorum. Bu nedenle, tanrılara gelince, güçlerini sürekli olarak deneyimlediğimden, onların var olduğunu anlıyorum ve onlara saygı duyuyorum.

[A] "Gözle bile görüldü." Bunun Stoacı doktrinle açıklanabileceği varsayılmaktadır, evren bir tanrı veya
canlı varlıktır (iv. 40) ve gök cisimleri tanrılardır (viii. 19). Ancak imparator, daha sonra belirttiği gibi, tanrıların var olduğunu bildiğimizi, çünkü onların ne yaptıklarını gördüğümüzü kastediyor olabilir; İnsanın entelektüel güçlere sahip olduğunu bildiğimiz gibi,
ne yaptığını görüyoruz ve başka hiçbir şekilde bilmiyoruz. Bu pasaj
o zaman Romalılara Mektup'taki pasajla (i. _v_. 20) ve Koloselilere Mektup'taki (i. _v_. 15) pasajla, İsa Mesih'in "görünmez tanrının sureti" olarak adlandırıldığı pasajla; ve St. John İncili'ndeki (xiv. _v_. 9) pasajla uyuşacaktır.

Notları harika bir öğrenme koleksiyonu olan ve hepsi sağlam ve iyi olan Gataker, Calvin'in St. Paul'ün diline dayanan bir pasajından alıntı yapar (Rom. i. _v_. 20): "Tanrı, evreni [veya dünyayı, mundum] yaratarak, kendisi görünmez olarak, kendisini gözlerimize belirgin bir
şekilde, görünür bir biçimde sunmuştur." Ayrıca Seneca'dan alıntı yapıyor (De Benef. iv. c. 8): "Quocunque te flexeris, ibi illum videbis occurrentem tibi:
nihil ab illo vacat, opus suum ipse implet." Ayrıca karşılaştırın
Cicero, De Senectute (c. 22), Xenophon'un Cyropaedia'sı (viii. 7)
ve Mem. iv. 3; ayrıca Epiktetos, i. 6, de Providentia. Bence
Antoninus'un yorumum doğru.

29. Yaşamın güvenliği şudur: her şeyi baştan sona incelemek, kendisi ne ise, yani maddi olanı, biçimsel kısmı ne ise; tüm ruhunla adaleti sağlamak ve gerçeği söylemek. Geriye kalan, bir iyi şeyi diğerine ekleyerek hayatın tadını çıkarmaktan başka, arada en küçük aralıklar bile bırakmamak mı?

30. Duvarlar,
dağlar ve diğer sonsuz şeyler tarafından kesintiye uğrasa da, güneşin tek bir ışığı vardır. Sayısız beden arasında dağıtılmış olmasına rağmen, ortak bir öz vardır. [A] Sonsuz doğalar ve bireysel sınırlamalar [veya bireyler] arasında dağıtılmış olmasına rağmen, tek bir ruh vardır.
Akıllı bir ruh vardır, ancak bölünmüş gibi görünür. Şimdi,
bahsedilen şeylerde, hava ve madde gibi diğer tüm parçalar duyumsuzdur ve hiçbir birlikteliğe sahip değildir: ve yine de bu parçalar bile
akıllı ilke bir arada tutar ve çekim
aynı yöne doğru. Ancak akıl, kendine özgü bir şekilde, aynı akraba olana yönelir ve onunla birleşir ve birlik hissi
kesintiye uğramaz.

[A] iv. 40.

31. Ne istiyorsun - var olmaya devam etmek mi? Peki, his, hareket, büyüme ve sonra tekrar büyümeyi durdurmak, konuşmanı kullanmak, düşünmek mi istiyorsun? Tüm bu şeylerden sana arzulamaya değer görünen ne var? Ama tüm bu şeylere az değer vermek kolaysa, geriye kalan şeye, yani aklı ve Tanrı'yı ​​takip etmeye yönel. Ama aklı ve Tanrı'yı ​​onurlandırmakla, ölümle bir insanın diğer şeylerden mahrum kalacağı için endişe etmek tutarsızdır.

32. Sınırsız ve anlaşılmaz zamanın ne kadar küçük bir parçası her insana tahsis edilmiştir, çünkü çok geçmeden sonsuzluk tarafından yutulur! Ve tüm özün ne kadar küçük bir parçası; ve evrensel ruhun ne kadar küçük bir parçası; ve tüm dünyanın ne kadar küçük bir parçası üzerinde sürünüyorsun! Bütün bunları düşünerek, doğanın seni yönlendirdiği gibi hareket etmek ve ortak doğanın getirdiği şeye katlanmak dışında hiçbir şeyi büyük sayma.

33. Yönetici yetenek kendini nasıl kullanır? Çünkü her şey
burada yatar. Ama diğer her şey, iradenin gücünde olsun ya da olmasın, sadece cansız küller ve dumandır.

34. Bu düşünce bizi ölümden nefret etmeye yöneltmek için en uygun olanıdır,
hazın iyi, acının kötü olduğunu düşünenler bile
onu hala hor görmüştür.

35. Kendisine sadece zamanında gelenin iyi olduğu,
doğru akla uygun daha fazla veya daha az eylemde bulunmasının aynı şey olduğu ve
dünyayı daha uzun veya daha kısa bir süre tefekkür etmesinin kendisi için hiçbir fark yaratmadığı kişi - bu kişi için
ölüm de korkunç bir şey değildir (iii. 7; vi. 23; x. 20; xii. 23).

36. İnsan, sen bu büyük devletin [dünyanın] bir vatandaşı oldun;[A]
beş yıl [ya da üç yıl] olmasının senin için ne önemi var?
çünkü yasalara uygun olan herkes için adildir. O zaman
zorluk nerede, eğer seni devletten
uzaklaştıran bir zorba ya da adaletsiz bir yargıç değil de, seni oraya getiren doğaysa?
tıpkı bir
aktörü
işe alan bir praetor'un onu sahneden kovması gibi.[B]--"Ama
beş perdeyi
bitirmedim, sadece üçünü."--Sen
iyi diyorsun, ama hayatta üç perde bütün dramadır; çünkü
tamamlanmış bir drama olacak olan şey, bir zamanlar onun oluşumuna sebep olan ve şimdi de dağılmasına sebep olan kişi tarafından belirlenir: ama sen
hiçbirinin sebebi değilsin. O zaman tatmin olmuş bir şekilde ayrıl, çünkü seni serbest bırakan da tatmin olmuştur.

[A] ii. 16; iii. 11; iv. 29.

[B] iii. 8; xi. 1.

İNDEKSLER.

TERİMLER DİZİNİ.

[Yunanca: adiaphora] (indifferentia, Cicero, Seneca, Epp. 82); şeyler
kayıtsız, ne iyi ne de kötü; [Yunanca: mesa] ile aynı.

[Yunanca: aischros] (turpis, Cic.), çirkin; ahlaki olarak çirkin.

[Yunanca: aitia], neden.

[Yunanca: aitiodes], [Yunanca: aition], [Yunanca: to], biçimsel veya biçimlendirici
ilke, neden.

[Yunanca: akoinonetos], toplumsal olmayan.

[Yunanca: anaphora], referans, bir amaca ilişkin.

[Yunanca: anypexairetos], koşulsuz.

[Yunanca: aporroia], efflux.

[Yunanca: aproaireta], [Yunanca: ta], irademizde veya gücümüzde olmayan şeyler.

[Yunanca: arche], ilk ilke.

[Yunanca: atomoi] (corpora individua, Cic.), atomlar.

[Yunanca: autarkeia] est quae parvo contenta omne id respuit quod abundat
(Cic.); memnuniyet.

[Yunanca: autarkes], kendi başına yeterli; memnun.

[Yunanca: aphormai], ilkeler anlamına gelir. Epiktetos'ta bu kelimenin başka anlamları da vardır. Dizin Schweig tarafından düzenlenmiştir.

[Yunanca: gignomena], [Yunanca: ta], üretilen, var olan şeyler.

[Yunanca: daimon], tanrı, insandaki tanrı, insanın akıllı ilkesi.

[Yunanca: diathesis], eğilim, zihnin etkilenmesi.

[Yunanca: diairesis], şeylerin parçalarına ayrılması, diseksiyon,
çözünme, analiz.

[Yunanca: dialektike], ars bene disserendi et vera ac falsa dijudicandi
(Cic.).

[Yunanca: dialysis], çözülme, [Yunanca: sygkrisis]'in zıttı.

[Yunanca: dianoia], anlayış; bazen, zihin genel olarak,
tüm entelektüel güç.

[Yunanca: dogmata] (decreta, Cic.), ilkeler. [Yunanca: dynamis noera], entelektüel yetenek.

[Yunanca: enkrateia], ölçülülük, kendine hâkim olma.

[Yunanca: eidos] in didivie formae sunt, quas Graeci [Yunanca: eide]
  boş; nostri, si qui haec fortetractant, temyiz eden tür (Cic.).
  Fakat [Yunanca: eidos] Epiktetos ve Antoninus tarafından daha az kesin olarak kullanılmıştır ve
  _genus_ gibi genel bir terim olarak. Dizin Epikt. ed. Schweig.--[Yunanca:
  Tüm bunların yanı sıra, eidos'a giden tüm artılar da var
  artılardan genos echei Hypokeitai gar'a eidos'tan genei'ye]. (Aristot. Kat.
  C. 5.)

[Yunanca: eimarmene] (fatalis necessitas, fatum, Cic.), kader,
  gereklilik.

[Yunanca: ekkliseis], kaçınma, kaçınma, yüz çevirme
  şeyler; [Yunanca: orexeiz.] kelimesinin zıttı

[Yunanca: empsycha, ta] yaşamı olan şeyler.

[Yunanca: energeia], eylem, etkinlik.

[Yunanca: ennoia], [Yunanca: ennoiai], notio, notiones (Cic.) veya "notitiae
  rerum;" şeylerin kavramları. (Notionem appello quam Graeci tum [Yunanca:
  ennoian], tum [Yunanca: prolepsin], Cic.).

[Yunanca: enosis], [Yunanca: e], birlik.

[Yunanca: epistrophe], bir nesneye dikkat.

[Yunanca: euthymia], animi tranquillitas (Cic.).

[Yunanca: eumenes], [Yunanca: to], [Yunanca: eumeneia], iyilikseverlik; [Yunanca:
eumenes] bazen iyi memnun anlamına gelir.

[Yunanca: eunoia], iyilikseverlik.

[Yunanca: exousia], güç, yetenek.

[Yunanca: epakolouthesin], [Yunanca: kata], sıraya göre.

[Yunanca: hegemonikon], [Yunanca: to ], yönetici yetenek veya bölüm; principatus
(Cic.).

[Yunanca: theoremata], percepta (Cic.), algılanan şeyler, genel
ilkeler.

[Yunanca: kathekein], [Yunanca: to], görev, "officium."

[Yunanca: kalos], güzel.

[Yunanca: katalepsis], anlama; biliş, algılama, anlama
  (Cic.).

[Yunanca: kataskeue], anayasa.

[Yunanca: katorthoseis, katorthomata]; recta, recte facta (Cic.); Sağ
  eylemler, doğru veya düz yolda ilerlediğimiz eylemler.

[Yunanca: kosmos], düzen, dünya, evren.

[Yunanca: kosmos, holos], evren, Bir olan ve
  hepsi (vi. 25).

[Yunanca: krima], bir hüküm.

[Yunanca: kyrieuon, to endon], içeride hüküm süren (iv. 1), aynı
[Yunanca: to hegemonikon] ile aynı. Diogenes Laertius vii., Zeno. [Yunanca:
hegemonikon de einai to kyriotaton tes psyches].

[Yunanca : logika, ta], akıl sahibi olan şeyler.

[Yunanca: logikos], akılcı.

[Yunanca: logos], akıl.

[Yunanca: logos spermatikos], tohum ilkesi.

[Yunanca: mesa, ta], kayıtsız şeyler, bakılan erdemle ilgili olarak

[Yunanca: noeros], entelektüel.

[Yunanca: nomos], yasa.

[Yunanca: nous], zekâ, anlayış.

[Yunanca: oiesis], kibir, gurur. Bazen Antoninus'ta [Yunanca: typhos] ile aynı anlama gelir; ancak aynı zamanda "görüş" anlamına da gelir.

[Yunanca: oikonomia] (dispositio, ordo, Cic.) bazen tuhaf bir
hile veya görünür bir amaçla bir şey yapma duygusuna sahiptir gerçek amaçtan farklı.

[Yunanca: holon, to], evren, bütün: [Yunanca: he ton olon physis].

[Yunanca: onta, ta], var olan şeyler; varoluş, varlık.

[Yunanca: orexis] , bir şeye karşı duyulan arzu, [Yunanca: ekklisis],
iğrenme.

[Yunanca: horme], bir nesneye doğru hareket, iştah; appetitio,
naturalis appetitus, appetitus animi (Cic.).

[Yunanca: ousia], madde (vi. 49). Modern yazarlar bazen bunu yanlış bir şekilde "essentia" olarak tercüme ederler. Epiktetos tarafından sıklıkla [Yunanca: hyle] ile aynı anlamda kullanılır. Aristoteles (Cat. c. 5) [Yunanca: ousia]'yı tanımlar ve doğru bir şekilde "substantia" olarak çevrilir (editör Jul. Pacius). Porphyrius ( İsag. c. 2): [Yunanca: he ousia anotato ousa to meden pro
autes genos hen to genikotaton].

[Yunanca: parakolouthetike dynamis, he], gözlemlememizi ve anlamamızı sağlayan güç.

[Yunanca: peisis], edilgenlik , [Yunanca: energeia]'nın karşıtı: ayrıca, etkilemek.

[Yunanca: peristaseis], koşullar, bizi
çevreleyen şeyler; sıkıntılar, zorluklar.

[Yunanca: pepromene, he], kader.

[Yunanca: proairesis], amaç, özgür irade (Aristoteles, Rhet. i. 13).

[Yunanca: proaireta, ta], irademiz veya gücümüz dahilinde olan şeyler. [Yunanca: proairetikon, to], özgür irade.

[Yunanca: prothesis], bir amaç, önerme.

[Yunanca: pronoia] (providentia, Cic.), tedbir.

[Yunanca: skopos], nesne, amaç.

[Yunanca: stoicheion], unsur.

[Yunanca: synkatathesis] (assensio, approbatio, Cic.), onay; [Yunanca:
synkatatheseis] (probationes, Gellius, xix. 1).

[Yunanca: synkrimata], bileşik şeyler (ii. 3).

[Yunanca: synkrisis], bir gövdenin üretildiği unsurları birleştirme eylemi, bileşim.

[Yunanca: sentez], düzenleme, düzenleme (compositio).

[Yunanca: systema], sistem, birbirleriyle belirli bir ilişkiye sahip parçalardan oluşan bir şey.

[Yunanca: hyle], madde, maddi.

[Yunanca: hylikon, to], maddi ilke.

[Yunanca: hypexairesis], istisna, çekince; [Yunanca: meth'
hypexaireseos], koşullu.

[Yunanca: hipotez], üzerinde çalışılacak malzeme; akıl yürütülecek şey;
önerme, tartışma konusu olarak kabul edilen ve sonuçlara
yol açan şey. (Quaestionum duo sunt genera; alterum infinitum, definitum
  başka. Definitum est, quod [Yunanca: hipotez] Graeci, nos
  _causam_: infinitum, quod [Yunanca: thesin] illi temyiz eden, nos
  _propositum_ olası aday. Cic. Aristot'a bakın. Anal. Postalamak.
  Ben. C. 2).

[Yunanca: Hypokeimena, ta], mevcut veya var olan şeyler, vi. 4; veya
  temel veya temel olan şeyler.

[Yunanca: hipolepsis], görüş.

[Yunanca: hipostaz], temel, öz, varlık, temel (x. 5).
  Epiktetos'ta [Yunanca: hipostatikon kai ousiodes'e] sahiptir. (Justinus
  reklam Diogn. C. 2.)

[Yunanca: hiphistasthai], varlığını sürdürmek, var olmak.

[Yunanca: phantasiai] (visus, Cic.); görünüşler, düşünceler, izlenimler
  (visa animi, Gellius, xix. 1): [Yunanca: phantasia esti
  Tipoz ve ruh].

[Yunanca: phantasma] Antoninus tarafından aynı anlamda kullanılmış gibi görünüyor
  [Yunanca: phantasia] gibi anlam. Epiktetos yalnızca [Yunanca: phantasia] kullanır.

[Yunanca: phantaston], [Yunanca: phantasia: phantaston] üreten şey
  tepsiekos ten phantasian aistheton'a]

[Yunanca:physis], doğa.

[Yunanca:physis he ton olon], evrenin doğası.

[Yunanca: psyche], ruh, yaşam, yaşayan ilke.

[Yunanca: psyche logike, noera], akılcı bir ruh, zeki bir ruh

GENEL DİZİN.

*** Paragraflar (par.) ve satırlar (l.) bölümlerin paragraflarıdır.

Aktif, insan doğası gereği, ix. 16.

İyi olandan alınacak tavsiye, vii. 21; viii. 16.

Etkileme, vii. 60; viii. 30; xi. 18 (par. 9), 19.

Öfke cesareti kırıldı, vi. 26, 27; xi. 18.

Öfke, suçlar, ii. 10.

Öfke, yararsızlık, v. 28; viii. 4.

Görünüşlere bakılmamalı, v. 36; vi. 3, 13.

Olan hiçbir şeye hayret edilmemelidir, viii. 15;
xii. 1 (sub fine), 13.

Başarı, herkesin içinde olan şey, vii. 67; viii. 8.

Söylenen veya yapılan şeye dikkat, vi. 53; vii. 4, 30; viii. 22.

Kötü, the, ii. 1.

Güzel, the, ii. 1.

Rahat. _Bkz._ Resmi.

Değişim dünyayı her zaman yeni tutar, vii. 25; viii. 50 (l. 13); xii. 23 (l. 10).

Değişim, yasası, iv. 3 (sub f.), 36, v. 13, 23; vi. 4, 15, 36; vii. 18;
viii. 6; ix. 19, 28 (par. 2), 35; x. 7, 18; xii. 21.

Değişim, kötülük yok, iv. 42.

Hristiyanlar, xi. 3.

Çember, şeyler bir şekilde döner, ii. 14.

Komedi, yeni, xi. 6.

Komedi, Eski, xi. 6.

Şikayet, yararsızlık, viii. 17, 50.

Bağlantı. _Evren'e_ bakın.

Fatihler hırsızdır, x. 10.

Memnuniyet. _Tevekkül_'e bakın.

İş birliği. _İnsanlık ve Evren'e_ bakın.

Daemon, the, ii. 13, 17; iii. 6 (l. 8), 7, 16 (l. 18); v.10 (alt f.)
  27; xii. 3 (alt. f.).

Ölüm, ii. 11, 12, 17; iii. 3, 7; iv. 5; v.33; vi. 2, 24, 28; vii. 32;
  viii. 20, 58; ix. 3, 21; X. 36; xii. 23, 34, 35.

Ölüm kaçınılmaz, iii. 3; iv. 3 (1.22), 6, 32, 48, 50; v.33; vi. 47;
  viii. 25, 31.

Arzu, suç, ii. 10.

Kader, iii. 11 (1.19); iv. 26; cilt 8 (1.13, vb.), 24; vii. 57; X. 5.

Hoşnutsuzluk. _Bakın_ İstifa.

Tartışılan şüpheler, vi. 10; vii. 75; ix. 28, 39; xii. 5, 14.

Görev, çok önemli, vi. 2, 22; X. 22.


Dünyanın önemsizliği, iii. 10; iv. 3 (par. 1, alt f.); vi. 36;
  viii. 21; xii. 32. Dünyevi şeyler, geçici doğası, ii. 12, 17; iv. 32, 33, 35, 48; v.
23; vi. 15, 36; vii. 21, 34; viii. 21, 25; x. 18, 31; xii. 27.

Dünyevi şeyler, değersizliği, ii. 12; v. 10, 33; vi. 15; vii. 3; ix.
24, 36; xi. 2; xii. 27.

Sükûnet, x. 8.

Örneğin, kötüyü takip etmemeliyiz, vi. 6; vii. 65.

Varoluş, bayağılığı, viii. 24.

Varoluş, nesnesi, v. 1; viii. 19.

Dışsal şeyler bir insana gerçekten zarar veremez veya ruhu etkileyemez, ii, 11 (l.
22); iv. 3 (par. 2, alt f.); 8, 39, 49 (par. 2); v. 35; vii. 64;
viii. 1 (alt f.); 32, 51 (par. 2); ix. 31; x. 33.

Başarısızlık, x. 12.

Şöhret, değersizlik, iii. 10; iv. 3 (l. 45), 19, 33 (l. 10); v. 33;
vi. 16, 18; vii. 34; viii. 1, 44; ix. 30.

Korku, yapmamız gereken şey, xii. 1 (l. 18).

Yoldaşlık. _Bkz._ İnsanlık.

Erdemli ve mutlu bir yaşam için gerekli olan birkaç şey, ii. 5; iii. 10; vii.
67; x. 8 (l. 22).

Dalkavukluk, xi. 18 (par. 10).

Biçimsel, the ve maddi, iv. 21 (par. 2); v. 13; vii. 10, 29;
viii. 11; ix. 25; xii. 8, 10, 18.

Gelecek, hakkında endişelenmemeliyiz, vii. 8; viii. 11; ix. 25;
xii. 1.

Tanrılar, mükemmel adalet, xii. 5 (par. 2).

Tanrılar, the, vi. 44; xii. 28.

Tanrılar, the, kötü olamaz, ii. 11; vi. 44.

İyi, the, ii. 1.

Düşünce alışkanlığı, v. 16.

Mutluluk, gerçek olan, v. 9 (alt f.), 34; viii. 1; x. 33.

Başkalarından kabul görmeye yardım, xii. 7.

Kahramanlık, gerçek, xi. 18 (par. 10).

Cehalet. _Bkz._ Yanlış Yapmak.

Bağımsızlık. _Bkz._ Özgüven.

Kayıtsız şeyler, ii. 11 (alt f.); ix. 39; vi 32; ix, 1; (l. 30).

Birey, the. _Bkz._ Çıkarlar.

Sonsuzluk. _Bkz._ Zaman.

Nankörlük. _Bkz._ İnsanlık.

Adaletsizlik, ix. 1.

Akıllı ruh, akılcı varlıklar aynı şeye katılır, iv. 40; ix.
8, 9; x. 1 (l. 15); xii. 26, 30.

Bütünün ve bireyin çıkarları aynıdır, iv. 23; v. 8 (l.
34); vi. 45, 54; x. 6, 20, 33 (alt f.); xii. 23 (l. 12).

Adalet, v. 34; x. 11; xi. 10.

Adalet ve akıl aynıdır, xi. 1 (alt f.).

Adalet her yerde hüküm sürer, iv. 10.

Boş zaman, biraz sahip olmalıyız, viii. 51.

Hayat, iyi, mümkün olan her yerde, v. 16.

Hayat yalnızca bir kez yaşanabilir, ii. 14; x. 31 (l. 11).

Hayat, kısalığı, ii. 4, 17; iii. 10, 14; iv. 17, 48 (alt f.). 50; vi.
15, 36, 56; x. 31, 34.

Hayatın, gecikmeden, uygun bir şekilde kullanılması, ii. 4; iii. 1, 14; iv.
17, 37; vii. 56; viii. 22; x. 31 (l. 14); xii. 1 (l. 18).

Hayat, uzun ya da kısa olsun, önemli değil, vi. 49; ix. 33; xii. 36.

Cömertlik, x. 8.

İnsanlık, işbirliği ve arkadaşlık, birbirleriyle; ii. 1 (l.
11), 16; iii. 4 (alt f.); 11 (alt f.); iv. 4, 33 (alt f.); v.
16 (l. 11), 20; vi. 7, 14 (alt f.), 23, 39; vii. 5, 13, 22, 55;
viii. 12, 26, 34, 43, 59; ix. 1, 9 (alt f.), 23, 31, 42 (alt.
f.); x. 36, (l. 16); xi. 8, 21; xii. 20.

İnsanlık, aptallığı ve alçaklığı, v. 10 (l. 9); ix. 2, 3 (l. 13), 29; x.
15, 19.

İnsanlık, nankörlüğü, x. 36.

Maddi, the. _Bkz._ Biçimsel.

Doğa, iii. 2'nin ürünlerinden sonra; vi. 36.

Doğa, tarafından belirlenen sınırlar, v. 1.

Doğa, tarafından oluşturulan insan, başına gelen her şeyi taşımak, v. 18; viii. 46.

Doğa, kötü hiçbir şey yoktur, ki buna göredir, ii. 17 (alt f.); vi. 33.

Evrenin doğası. _Bkz._ Evren, olan hiçbir şey
doğasına aykırı değildir.

Doğa, mükemmel güzellik, iii. 2; vi. 36.

Doğa, buna göre yaşamalıyız, iv. 48 (alt f.), 51; v. 3. 25; vi.
16 (l. 12); vii. 15, 55; viii. 1, 54; x. 33.

Yeni, hiçbir şey, güneşin altında, ii. 14 (l. 11); iv. 44; vi. 37, 46; vii. 1,
49; viii. 6; ix. 14; x. 27; xi. 1.

Nesne, her zaman bir amaca yönelik hareket etmeliyiz, ii. 7, 16 (l. 12);
iii. 4; iv. 2; viii. 17; x. 37; xi. 21; xii. 20.

Eski, her şey olur, iv. 33.

İhmaller, günahlar, ix. 5.

Görüş, iv. 3 (par. 2) (alt f.), 7, 12, 39; vi. 52, 57; vii. 2, 14, 16,
26, 68; viii. 14, 29, 40, 47, 49; ix. 13, 29 (l. 12), 32, 42
(l. 21); x. 3; xi. 16, 18; xii. 22, 25.

Başkalarının davranışlarının araştırılmaması, iii. 4; iv. 18; v. 25.

Başkalarının, görüşü, dikkate alınmaması, viii. 1 (l. 12); x. 8 (l. 12),
11; xi. 13; xii. 4.

Diğerlerine karşı daha hoşgörülü olmalıyız, ii. 13 (alt f.); iii. 11 (alt f.);
iv. 3 (l. 16); v. 33 (l. 17); vi. 20, 27; vii. 26, 62, 63, 70;
ix. 11, 27; x. 4; xi. 9, 13, 18; xii. 16.

Diğerlerine karşı; iv. 38; ix. 18, 22,
27, 34.

İnsanların doğalarına aykırı hareket etmelerini beklediğimiz için kendimizi sık sık suçlarız, ix. 42 (l. 31).

Kendimiz, reform, xi ile başlamalıdır. 29.

Kendimizi yargılamalıyız, x. 30; xi. 18 (par. 4).

Acı, vii. 33, 64; viii. 28.

Bu dünyada beklenmeyen mükemmellik, ix. 29 (l. 7).

Azim, v. 9; x. 12.

Kullanılacak ikna, vi. 50.

Perturbation, vi. 16 (sub f.); viii. 58; ix. 31.

Karamsarlık, ix. 35.

Felsefe, v. 9; vi. 12; ix. 41 (l. 15).

Haz, peşinden koşan, dinsizlikten suçludur, ix. 1 (l. 24).

Hazlar kötüler tarafından yaşanır, vi. 34; ix. 1 (l. 30).

Güç, kendimizde olan şeyler, ayet 5, 10 (alt f.); vi. 32, 41, 52, 58; vii. 2,
14, 54, 68; x. 32, 33.

Güç, kendimizde olmayan şeyler, ayet 33 (alt f.); vi. 41.

Uygulama iyidir, başarmaktan ümidimizi kestiğimiz şeylerde bile, xii.
6.

Övgü, değersizliği, iii. 4 (alt f.); iv. 20: vi. 16, 59; vii. 62;
viii. 52, 53; ix. 34.

Dua, doğru tür, ayet 7; ix. 40.

Şimdiki zaman, bir insanın gerçekten sahip olduğu tek şey, ii. 14; iii. 10; viii. 44; xii. 3 (alt f.)

Erteleme, _Bakınız_ Yaşamın uygun bir şekilde kullanılması, vb.

Arzu ipleriyle çekilen kukla, ii. 2; iii. 16; vi. 16, 28; vii. 3,
29; xii. 19.

Rasyonel ruh. _Bakınız_ Egemen kısım.

Rasyonel ruh, küresel form, viii. 41 (alt f.); xi. 12; xii. 3
(ve _bakınız_ Egemen kısım).

Akıl, her şeye hakim, ayet 32; vi. 1, 40.

Akıl ve doğa özdeş, vii. 11.

Akıl, olan her şeyi kendi kullanımına uyarlayabilir, ayet 20; vi.
8; vii. 68 (l. 16); viii. 35; x. 31 (alt f.).

Akıl, ona göre yaşamalıyız. _Bkz._ Doğa.

Tövbe, hazdan vazgeçmeyi takip etmez, viii. 10.

İstifa ve memnuniyet, iii. 4 (alt f.), 16 (alt f.), iv.
23, 31, 33 (alt f.), 34; v. 8 (alt f.), 33 (alt f.); vi. 16 (alt f.),
44, 49; vii. 27, 57; ix. 37; x. 1, 11, 14, 25, 28, 35.

İntikam, en iyi tür, vi. 6.

Yataktan kalkma, v. 1; viii. 11.

Hüküm süren kısım, the, ii. 2; iv. 11, 19, 21, 26; vi. 14, 35; vii. 16, 55
(par. 2); viii. 45, 48, 56, 57, 60, 61; ix. 15, 26; x. 24,
33 (l. 21), 38; xi. 1, 19, 20; xii. 3, 14.

Ruhun öz güveni ve kararlılığı, iii. 5 (alt f.), 12; iv. 14, 29
(l. 5), 49 (par. 1); v. 3, 34 (l. 5); vi. 44 (l. 15); vii. 12, 15; ix.
28 ​​(l. 8), 29 (alt f.); xii. 14.

Öz-denetim, v. 33 (alt f.).

Öz, geri çekilmeliyiz, iv. 3 (l. 4 ve par. 2); vii. 28, 33, 59;
viii. 48.

Duyular, hareketler, göz ardı edilmeli, v. 31 (l. 10); vii. 55
(par. 2); viii. 26, 39; x. 8 (l. 13); xi. 19; xii. 1 (l. 18).

Hastalık, davranış, ix. 41.

Sosyal. _Bkz._ İnsanlık.

Ruhun kararlılığı. _Bkz._ Öz-güven.

Öz, evrensel, iv. 40; v. 24; vii. 19, 23; xii. 30.

İntihar, v. 29; viii. 47 (alt f.); x. 8 (l. 35).

Nehirle karşılaştırıldığında zaman, iv. 43.

Zaman, sonsuzluğu, iv. 3 (l. 35), 50 (alt f.); v. 24; ix. 32; xii. 7,
32.

Trajedi, xi. 6.

Ruhun dinginliği, iv. 3; vi. 11; vii. 68; viii. 28.

Çirkin, the, ii. 1.

Anlaşılmaz şeyler, v. 10.

Evren, uyum, iv. 27, 45; v. 8 (l. 14).

Evren, her şeyin birbiriyle yakın bağlantısı ve işbirliği, ii. 3, 9; iv. 29; v. 8, 30; vi. 38, 42, 43; vii. 9, 19,
68 (alt f.); viii. 7; ix. 1; x. 1.

Evren, ölen hiçbir şey evrenden düşmez, viii. 18, 50 (l. 13); x. 7
(l. 25).

Evren, olan hiçbir şey evrenin doğasına aykırı değildir, v. 8,
10 (alt f.); vi. 9, 58; viii. 5; xii. 26.

Gereksiz şeyler, v. 45.

Gereksiz düşünceler, sözler ve eylemler, iii. 4; iv. 24.

Boş iddialar, x. 16; xi. 15.

Erdem, vi. 17.

Erdem kendi ödülünü alır, v. 6; vii. 73; ix. 42 (l. 47); xi. 4.

Erdem, her şeye gücü yetme, iv. 16. Erdem, tefekkürde zevk, vi. 48.

Bütün, bütünlük, korunacak, v. 8 (alt f.).

Bütün, the. _Bkz._ Çıkarlar.

Kötülük her zaman var olmuştur, vii. 1.

Kötülük dünyada var olmalıdır, viii. 15, 50; ix. 42; xi. 18 (par.
ii); xii. 16.

En kötü kötülük, the, ix. 2 (l. 9.)

Değer ve önem, gerçek şeyler, iv. 33 (alt f.); v. 10 (l. 16);
vi. 16, 30 (l. 7), 47 (alt f.); vii. 20, 44, 46, 58, 66; viii. 2,
3, 5; ix. 6, 12; x. 8 (l. 27), 11; xii. 1, 27, 31, 33.

Kötülük yapmak gerçekten kimseye zarar veremez, vii. 22; viii. 55; ix. 42 (l.
25); x. 13 (par. 1); xi. 18 (par. 7).

Kötülük yapmak, kötülüğü yapanı yaralar, iv. 26; ix. 4, 38; xi. 18 (par. 3).

Bilgisizlikten kaynaklanan kötülük yapmak, ii. 1, 13; vi. 27; vii. 22, 26, 62, 63;
xi. 18 (par. 3); xii. 22.

Kötülüğün olduğu yerde bırakılması, vii. 29; ix. 20.

SON.

Marcus Aurelius Antoninus'un Düşünceleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Marcus Aurelius Antoninus tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS OF MARCUS AURELIUS ***

***** This file should be named 15877.txt or 15877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/7/15877/

Produced by Juliet Sutherland, Turgut Dincer, Leonard
Johnson and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

