*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elene; Judith; Athelstan, or the Fight at Brunanburh; Byrhtnoth, or the Fight at Maldon; and the Dream of the Rood
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 23, 2005 [EBook #15879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elene; Judith; Athelstan, or the Fight at
Brunanburh; Byrhtnoth, or the Fight at Maldon; and the Dream of the Rood, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elene; Judith; Athelstan, or the Fight at Brunanburh; Byrhtnoth, or the Fight at Maldon; and the Dream of the Rood
       Anglo-Saxon Poems

Author: Anonymous

Translator: James M. Garnett

Release Date: May 23, 2005 [EBook #15879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELENE AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Annika Feilbach ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. (www.pgdp.net)

ELENE;

JUDITH;

ATHELSTAN VEYA BRUNANBURH'DAKİ SAVAŞ;

BYRHTNOTH VEYA MALDON'DAKİ SAVAŞ;

VE

THE DREAM OF THE ROOD:

Anglosakson Şiirleri.

ÇEVİREN

JAMES M. GARNETT, M.A., LL.D.,

ÖNCEDEN VIRGINIA ÜNİVERSİTESİ'NDE İNGİLİZ DİLİ VE EDEBİYATI
PROFESÖRÜ; "BEOWULF"UN ÇEVİRMENİ.

_ÜÇÜNCÜ BASKI._

BOSTON, ABD:
GINN & COMPANY, YAYINCI.
The Athenaeum Press. 1911.

Kongre Yasası uyarınca, 1889 yılında,
JAMES M. GARNETT tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

TELİF HAKKI, 1900,
JAMES M. GARNETT'E AİTTİR.

TELİF HAKKI, 1911,
JAMES M. GARNETT'E AİTTİR.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

PROFESÖR FRANCIS A. MARCH'A

AMERİKA'DA ESKİ İNGİLİZCE ÇALIŞMALARI KORYPHAEUS'A

EN YÜKSEK SAYGIYLA DUYGULARLA

İÇERİK.

SAYFA

ÖNSÖZ vii

GİRİŞ ix

* * * * *

ELENE.

I. Constantine, rood'un görüntüsünü görür 1

II. Konstantin zafer kazanır, işaret açıklanır ve vaftiz edilir 4

III. Helena haçı aramak için yolculuğuna çıkar ve
Kudüs'e varır 7

IV. Helena, yasayı öğrenmiş Yahudilerden oluşan bir meclisi toplar ve onlara hitap eder 10

V. Yahudiler ayrı ayrı görüşür ve Yahuda, İmparatoriçenin amacını belirtir 13

VI. Yahuda, Yahudilere babasından ve büyükbabasından edindiği bilgileri verir 16

VII. Yahudiler ilk başta harekete geçmeyi reddederler, ancak sonunda Yahuda'yı İmparatoriçe'ye teslim ederler 19

VIII. Yahuda inatla konuyla ilgili tüm bilgilerini reddeder, ancak
yiyeceksiz hapsedildikten sonra konuşmayı kabul eder 21

IX. Calvary'ye giderler ve Yahuda rehberlik için bir dua eder 24

X. Bir duman yükselir, Yahuda kazar ve üç haç bulur. Gerçek
haçın sınanması 27

XI. Şeytan yenildiği için ağıt yakar. Yahuda ona cevap verir 30

XII. Helena keşfi Konstantin'e duyurur, Konstantin de orada bir
kilise inşa edilmesini emreder. Yahuda vaftiz edilir 32

XIII. Yahuda Kudüs piskoposu olarak atanır ve adı
Cyriacus olarak değiştirilir. Helena çivileri kurtarmak için can atar.
Yahuda dua eder, kazar ve onları bulur 35

XIV. Çiviler Konstantin'in atı için gem haline getirilir.
Helena herkesi Cyriacus'a itaat etmeye teşvik eder ve eve döner 38

XV. Yazar eserini düşünür, adını kaydeder; ve
gelecekteki yargıya atıfta bulunur 41

* * * * *

JUDITH.

IX. * * * * * * * * * *
Holofernes bir ziyafet hazırlar 44

X. Holofernes ve misafirleri çılgınca eğlenir. Judith çadırına
getirilir. Holofernes içeri girer ve sarhoş bir uykuda yatağına düşer.
Judith yardım için dua eder ve Holofernes'in başını keser.
Holofernes 45

XI. Judith, Holofernes'in başıyla Bethulia'ya döner.
Halk onu kalabalıklar halinde karşılar. Savaşçıları şafak vakti dışarı çıkmaya teşvik eder.
Asurluların üzerine düşerler. 49

XII. Asurlular Holofernes'in ölümünü keşfederler ve
paniklerler. İbraniler onları kaçarken takip eder, öldürülenleri yağma eder ve Judith'e Holofernes'in silahlarını ve hazinesini verir 53

* * * * *

ATHELSTAN VEYA BRUNANBURH'DAKİ SAVAŞ.

Athelstan ve Edmund, Batı Saksonları ve Mercialılarıyla birlikte
İskoçları ve Kuzeylileri katleder. Constantine ve İskoçları
Kuzeydeki evlerine kaçar. Anlaf ve Kuzeylileri denizden Dublin'e kaçar. Athelstan ve Edmund zaferle evlerine dönerler
ve cesetleri kuzgun, kartal ve kurda bırakırlar 57

* * * * *

BYRHTNOTH VEYA MALDON'DAKİ SAVAŞ.

* * * * * * * * * * *
Byrhtnoth ve Doğu Saksonları
Panta kıyısına dizilir. Wikinglerin habercisi haraç ister. Byrhtnoth öfkeyle
haraç için silah uzatır. Wulfstan köprüyü savunur. Byrhtnoth
gururla wikinglerin geçmesine izin verir. Dövüş devam eder. Byrhtnoth
yaralanır. Düşmanı öldürür. Tekrar yaralanır.
Tanrı'ya ruhunu alması için dua eder ve putperestler tarafından kesilir.
Godric, Byrhtnoth'un atıyla kaçar. Kardeşleri onu takip eder.
AElfwine, adamları efendilerinin ölümünün intikamını almaya teşvik eder.
Godric'i lanetleyen
Offa da aynısını yapar. Leofsunu efendisinin intikamını alacak ya da
yok olacaktır. Dunnere de. Diğerleri de onların örneğini izler. Offa öldürülür
ve birçok savaşçı. Dövüş hala devam eder. Yaşlı Byrhtwold
onları daha az hale geldikçe daha cesur olmaları konusunda teşvik eder.
Başka bir Godric de aynısını yapar, kaçan değil. * * * * 60

* * * * *

ÇAMUR RÜYASI.

Yazar gecenin ortasında altın ve mücevherlerle süslenmiş, ancak kanla kirlenmiş bir haçın görüntüsünü görür.
Şu anda haç konuşur ve nasıl yontulup bir dağa
yerleştirildiğini anlatır. Yüce Tanrı insanlığı kurtarmak için onu yükseltti. Eğilmedi, ancak çiviler ağır yaralar açtı ve kanla
ıslandı. Tüm yaratılış ağladı. Ceset en parlak taştan bir
mezarın içine yerleştirildi. Haçlar gömüldü, ancak Rab'bin thanes'leri onu altın ve gümüşle
kuşatarak kaldırdı ve tüm insanlıktan onur alacaktı. Zafer Tanrısı onu onurlandırdı, insanlara yardım etmek için ayağa kalktı ve her bir insanı yargılamak için melekleriyle
tekrar gelecek. O zaman korkacaklar ve ne söyleyeceklerini
bilmeyecekler, ancak kalbinde en iyi işaretleri
taşıyan hiç kimse korkmaya ihtiyaç duymaz. Yazar yolculuğuna hazırdır ve duasını
ruha yöneltmektedir. Arkadaşları artık ihtişam içinde yaşamaktadır ve Rab'bin
ruhu onu azizlerle birlikte
sevinç duyabileceği
oraya getirecektir. Rab bizi kurtardı, Oğlu muzaffer oldu ve
bir grup ruhla
cennetteki evine girdi 71

ÖN SÖZ.

ELENE'nin bu çevirisi, 1887-88 oturumunda bir lisansüstü öğrencisiyle şiiri okurken yapılmıştır, metin için Zupitza'nın ikinci baskısı kullanılmıştır ve bu baskı üçüncü baskısından (1888) önemli ölçüde farklı değildir. Dr. Weymouth'un Zupitza'nın metninden yaptığı
çevirinin (1888) bir kopyasını almadan önce tamamlanmıştı; ancak yayın için yapılan revizyonda buna atıfta bulundum, ancak bilgili bilginin bazı pasajları yorumlamasında her zaman onunla aynı fikirde
olamam. Grein'in metni, yine de, _boşlukları_ doldurmak için kullanıldı ve revizyonda yakın zamanda yayınlanan (1888) Grein-Wuelker metni bazı pasajlarda karşılaştırıldı. BEOWULF'un benim
çevirimde olduğu gibi, satır satır biçim kullanıldı; çünkü yüksek otoritelerce onaylandı ve
mükemmel ritim doğruluğuna ulaşamamış olsam bile,
şüphesiz öğrenci için daha yararlıdır. Bu konuda herhangi bir _lapsus_ için şimdiden suçluyum, ancak gelecekteki eleştirmenlerimden
daha fazla zorluğu takdir ettiğimden kuvvetle şüpheleniyorum. ELENE, yorumu önemli ölçüde kolaylaştıran üslubu ve konusu nedeniyle Eski İngiliz şiirinde ilk okumaya BEOWULF'tan daha uygundur ve ben de Grundriss der Geschichte der Englischen Litteratur'da Koerting'le aynı fikirdeyim (s. 47, 1887): "Die ELENE eignet sich sowohl wegen ihres anmutigen Inhaltes, als auch, weil sie in der trefflichen Ausgabe von Zupitza leicht zugaenglich ist, als erste poetische Lectuere fuer Anfaenger im Angelsaechsischen." Bu ifade İngiliz okuyucular için artık daha güçlü çünkü Zupitza'nın metni yayın aşamasında olup, giriş bölümü, notlar ve sözlükle birlikte Tennessee Üniversitesi'nden Profesör Charles W. Kent tarafından düzenlenmiştir.
Kendilerini açıklayan birkaç not ekledim ve ara sıra parantez içinde kelimeler ekledim.

JUDITH ve BYRHTNOTH'un çevirileri lisans dersleriyle birlikte düzenli okuma
kursuyla yapıldı, ilki 1886'da, ikincisi ise 1887'de, metinler Sweet'in "Anglo-Saxon Reader"ında
kullanılan ve Grein ve Koerner'dekilerle karşılaştırılan. JUDITH'in metni
şimdi Profesör Cook'un baskısında (1888) erişilebilir.

ATHELSTAN'ın çevirisi Koerner'in metninden eklenmiştir,
karşılaştırıldığında Grein ve Wuelker ve bazı pasajlarda Thorpe ve
Earle ile birlikte. Girişin sağladığından daha kapsamlı edebi bilgiler için,
okuyucuya Brink'in "Erken İngiliz Edebiyatı", Kennedy'nin çevirisi (1883) ve Morley'in "İngiliz Yazarları", Cilt .
II. (1888).

JAMES M. GARNETT.

VIRGINIA ÜNİVERSİTESİ, VA.,
Mayıs, 1889.

1900 BASKISINA ÖNSÖZ.

"Elene ve diğer Anglosakson Şiirleri"min bu yeniden basımına,
ROOD DÜŞÜ'nün çevirisini ekledim. birkaç yıldır
el altında, ışığı görmek için uygun bir zaman bekleyerek. Şiire kısa bir giriş
eklenmiştir, ki bu şüphesiz arzulanan çok şey bırakmaktadır,
ama çevirmenin şimdi vakit ayırabildiği tek şey budur ve ben de buna başvurmalıyım Daha kapsamlı bilgi ve tartışma için
bahsedilen çalışmalara. Geçmişteki değerlendirmeleriniz için teşekkürlerimle ve bu eklemenin kitabı daha kabul edilebilir
kılması umuduyla, kitabı tekrar hoşgörülü okuyuculara emanet ediyorum.

JAMES M. GARNETT.

BALTIMORE, MARYLAND,
Ekim, 1900.

1911 BASKISININ ÖNSÖZÜ.

Yayıncıların gerekli gördüğü başka bir
yeniden basım için bu çevirileri dikkatlice okudum, ancak bunları
kullanılan metinlerle tekrar karşılaştırmadım. Bir az sayıda tipografik
önemsiz hata.

Bibliyografi için Brandl'ın _Sonderausgabe aus der
zweiten Auflage von Paul's Grundriss der germanischen Philologie_
(Strassburg, 1908) adlı eserine başvuracağım, burada Holthausen'in ELENE (Heidelberg, 1905) baskısını not olarak buluyorum, ancak görmedim.

Bu fırsatı değerlendirerek, son baskısı 1910'da yayınlanan
BEOWULF'un benim çevirimin
_bazılarının yanlış anladığı gibi düzyazı_ olmadığını, ancak
şu anki ciltteki çevirilerle aynı metrik
formda olduğunu söylemek istiyorum ,--orijinalin
kaba bir taklidi olan
vurgulu bir ölçü. Profesör Gummere ve
diğerlerine katılıyorum, bu Eski İngilizce şiirinin çevirisi için
düz nesirden daha iyi bir biçimdir. Merhum Profesör Child tarafından yaklaşık _otuz_ yıl önce onaylandı, BEOWULF'un ikinci baskısının Önsözünde belirtildiği gibi, Ocak 1885.

JAMES M. GARNETT.

BALTIMORE, MARYLAND,
Şubat 1911.

GİRİŞ.

Eski İngilizce (Anglosakson) şiirlerinin ELENE, JUDITH, ATHELSTAN, BYRHTNOTH ve THE DREAM OF THE ROOD çevirilerini kamuoyuna sunarken, genel okuyucunun bilgilendirilmesi için bunlara ilişkin kısa bir açıklamanın eklenmesi arzu edilir. okuyucu.

I. ELENE veya Helena, ilk Hıristiyan imparator olan Büyük Konstantin'in annesi İmparatoriçe
Helena'nın gerçek haçı ve onun başarılı sonucunu aramak için Filistin'e yaptığı seferi anlatan bir şiirdir. Haç'ın Bulunması'nın
ortaçağ efsanesi, Kilise tarafından Aziz Helena'nın harikulade keşfinin anılmasına ayrılan 4 Mayıs tarihli _Acta
Sanctorum_'da verilmiştir. Latince eser,
Şiirin Yahuda'sı olan Kudüs Piskoposu Aziz Quiriacus veya Cyriacus'un Hayatı'dır. Genellikle Eski İngiliz şairin bu Hayatı kaynak olarak kullandığı düşünülmüştür; ancak Gloede, yakın tarihli bir _Anglia_ cildinde (IX. 271 vd.), şairin başka bir Latince metin kullandığını düşünmek için nedenler sunmuştur. Elene efsanesinin İngiltere'ye Yunan biçiminde geldiği yönündeki Brink'in varsayımını reddeder. Şiirin
yazarı olarak, adını biliyoruz ancak onun hakkında çok az şey biliyoruz. Şiirin
son kıtasında, q.v.'de, runik harflerle akrostiş olarak gömülü adını bize bırakmıştır. Bu harfler CYNEWULF kelimesini oluşturur; peki Cynewulf kimdi? Bu soruyu cevaplamak zordur ve burada ele alınamayacak kadar çok tartışmaya yol açmıştır. Bunun iyi bir özeti Wuelker'in _Grundriss zur Geschichte der Angelsaechsischen
Litteratur_ (s. 147 vd., 1885) adlı eserinde bulunabilir. Bu eser Eski İngiliz edebiyatı öğrencileri için vazgeçilmez bir eserdir. Anglosakson çalışmalarının başlangıcında ortaya atılan ve Kemble, Thorpe ve şüpheli bir şekilde Wright tarafından savunulan eski görüş, Peterborough Başrahibi ve Winchester Piskoposu
(992-1008) idi ve bildiğim kadarıyla Oxford Profesörü Earle hariç tüm akademisyenler tarafından terk edilmiştir (bkz. "Anglosakson Edebiyatı", s. 228). Leo, Dietrich, Grein ve Rieger'in, başlıca otoritelerimiz olan onun bir Northumbrian olduğu ve Dietrich ve Grein'in ise Lindisfarne Piskoposu (737-780) olduğu şeklindeki sonraki görüşleri daha da geçerlidir. Sweet ve ten Brink de onun sekizinci yüzyılda bir Northumbrian olduğunu, ancak Lindisfarne Piskoposu olmadığını savunurken, Wuelker onu bir Batı Sakson olarak görmektedir. Profesör Henry Morley, "İngiliz Yazarlar"ının mevcut baskısında Cynewulf'a bir bölüm (Cilt II, Bölüm IX, 1888) ayırmıştır ve onun hakkında bir şair olduğu ve muhtemelen sekizinci yüzyılda yaşadığı dışında hiçbir şey bilmediğimiz sonucuna varmıştır. Eserleri bize yalnızca Batı Sakson lehçesinde kalmış olsa da, onu sekizinci yüzyılın bir Northumbrian şairi, muhtemelen Lindisfarne Piskoposu olarak görmekte çok da yanlış yapmayacağız. ELENE'de olduğu gibi,
CHRIST ve JULIANA'da da, Cynewulf bize ismini bırakmıştır, bu yüzden herkes
en azından bu şiirleri ona atfetmekte hemfikirdir. Bunlara, hepsi olmasa da, bazı BİLMECELER genellikle eklenir, ancak bu artık tartışılmaktadır.
GUTHLAC, PHOENIX, CHRIST'S DESCENT INTO HELL, ANDREAS, DREAM OF THE ROOD ve diğer birkaç kısa şiir gibi diğer şiirler, az çok olasılıkla ona atfedilmiştir ve çok yakın zamanda Sarrazin (_Anglia_,
IX. 515 vd.) ona BEOWULF(!)'un bile yazarlığını atfederdi. Önerildiği gibi, iki büyük el yazması olan Exeter Kitabı ve Vercelli Kitabı'ndaki tüm şiirleri ona atfedebilir ve bu işi bitirebiliriz. Brink ve Sweet'in kendisine atadığı ancak Wuelker'in reddettiği
RÜYA'nın yazarının kanıtlanması veya çürütülmesi arzu edilir; çünkü bununla Northumbrian kökeni sorusu bağlantılıdır ve bu şiirden bazı dizeler Dumfriesshire'daki Ruthwell Haçı'na Northumbrian lehçesiyle yazılmıştır.

Ne olursa olsun, Cynewulf adlı bir şair ELENE'yi yazmış ve böylece bize Hıristiyan Avrupa için büyük ilgi
çekici olan bir konu üzerine zamanın sakladığı en güzel Eski İngilizce şiirlerden birini bırakmıştır.

Early English Text Society (ed. Morris, 1871) tarafından Anglo-Sakson döneminden Caxton'ın _Legenda Aurea_ çevirisine kadar "Kutsal Rood Efsaneleri" adlı bir koleksiyon yayınlanmıştır; ancak bunlar sistemsiz bir şekilde düzenlenmiştir ve hikayenin çeşitli biçimlerinin tarihi ve ilişkisi hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır. Cynewulf, _Acta Sanctorum_'da Cyriacus'un Latince Yaşamı'ndan yararlandıysa, kaynağını önemli ölçüde genişletti
ve konuyu ele alışında büyük bir beceri ve özgünlük gösterdi,
bu çeviriyi Zupitza'nın ELENE'sinin (1888) üçüncü baskısındaki Latince metinle veya Profesör Kent'in Zupitza'dan sonraki gelecek Amerikan baskısındaki metinle karşılaştırarak görülebilir. Eski İngilizce metin, 1822'de İtalya'nın Vercelli kentinde bir Alman bilgin olan Dr. F. Blume tarafından keşfedildi ve el yazması o zamandan beri Vercelli Kitabı olarak tanındı (bkz. Wuelker'in _Grundriss_, s. 237 vd.). Bu el yazmasının Vercelli'ye nasıl ulaştığına dair makul bir varsayım, Profesör Cook'un "Kardinal Guala ve Vercelli Kitabı" adlı broşüründe bulunabilir. ELENE'nin Bibliyografyası Wuelker, Zupitza ve Kent'te bulunabilir. İngilizce çeviriler
Kemble tarafından Codex Vercellensis'in baskısında
(1856) ve çok yakın zamanda Dr. R.F. Weymouth, Acton, İngiltere tarafından Zupitza'nın metninden sonra
(özel olarak basılmıştır, 1888) yapılmıştır. Almanca bir çeviri
Grein'in _Dichtungen der Angelsachsen_ (II. 104 vd., 1859) ve
Koerner'in _Einleitung in das Studium des
Angelsaechsischen_ (s. 147 vd., 1880) 1-275 satırlarında bulunabilir. Şiirin iyi bir özeti Earle'nin "Anglosakson Edebiyatı"nda (s. 234 vd., 1884) ve daha kısa bir özeti Morley'nin "İngiliz Yazarları"nda (II. 196 vd.) verilmiştir.

ELENE'nin Cynewulf'un en iyi şiiri olduğu kabul edilir ve ANDREAS ve ELENE hakkında on Brink yorumu: "Bu şiirlerde Cynewulf belki de sanatının zirvesinde görünüyor" (s. 58, Kennedy'nin çevirisi). Son kıta, şiirin kendisi
sonlandıktan sonra eklendiği açıkça görülen, hüzünlü ve düşündürücü bir karaktere sahip kişisel bir sonsözdür. Bu, şairin
son eseri olabilir ve Brink'in görüşü için geçerli bir sebep var (s. 59):
"ELENE'yi yazana kadar Cynewulf, haç vizyonu sonucunda kendisine verdiği görevi
tamamen yerine getirmemişti. Bu nedenle,
şiirin sonunda hayatının en büyük anını hatırlar ve
ona daha derin bilgi veren ve
şarkı sanatını ona gösteren ilahi lütfu över."

II. JUDITH bir parçadır, ancak Herkül'ün tam bir gövdesidir.
İlk dokuz kanto, şiirin neredeyse dörtte üçü, geri döndürülemez şekilde kaybolmuştur,
bu yüzden dokuzuncu kantonun birkaç dizesiyle birlikte sadece son üç kantoyu bıraktık.
Hikaye, Judith'in apokrif kitabından alınmıştır ve kalan kısım XII. 10 ila XVI. bölümlere karşılık gelir. 1, ancak şair Judith'in on altıncı bölümdeki büyük şükranını çevirmeyi başaramamıştır. Judith ve Holofernes'in hikayesi anlatıya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Şair, şüphesiz, Eski İngiliz şairleri arasında Yunanca bilgisinin ortak bir
sahip olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz olmadığı için Latince Vulgate'i takip etmiştir; ancak, Profesör Cook'un dediği gibi, "olayların sırası orijinal anlatıdaki gibi değildir. Yoğunlaştırma amacıyla ve hikayenin dramatik canlılığını
artırmak amacıyla birçok
transpozisyon yapılmıştır."

Eski İngilizce metin, BEOWULF ile aynı el yazmasında bulunur (Cotton, Vitellius, A, xv.) ve bana göre bu şiir, okuyucuya BEOWULF'un canlılığını ve ateşini diğer tüm Eski İngiliz şiirlerinden daha fazla hatırlatmaktadır; ancak yazarı bilinmemektedir. Bazı akademisyenler tarafından oldukça geç olan onuncu yüzyıla atfedilmiştir; ancak
Profesör Cook, Kral Alfred'in üvey annesi Judith'in onuruna dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında yazılmış olabileceğine dair nedenler sundu. İlk olarak Thwaites tarafından "Heptateuch, Book of Job, and Gospel of Nicodemus" (1698) adlı eserinin sonunda nesir olarak basıldı ve sık sık yeniden basıldı, kısalığı ve mükemmelliği onu Anglo-Sakson Okuyucuları'na dahil etmek için popüler bir parça haline getirdi. En
eksiksiz bir baskı yakın zamanda (1888) Profesör Albert S. Cook tarafından yayınlandı, mükemmel bir giriş, bir çeviri ve bir sözlükle. Bir
Bibliyografi Profesör Cook (s. 71-73) ve Wuelker tarafından
(_Grundriss_, s. 140 vd.) verildi. Burada sayılan çevirilere Morley'nin "İngiliz Yazarlar" (II. 180 vd.) adlı eserindeki çeviri de eklenebilir. Profesör Cook ayrıca (s. lxix-lxxii) bu şiirin değerine ilişkin akademisyenlerin tanıklıklarını da vermiştir. Okuyucunun dikkati özellikle bunlara çekilmelidir. JUDITH hem Brink hem de Wuelker tarafından Caedmon çevresine ait olarak ele alınmıştır, ancak ilki şöyle der (s. 47): "Bu parça, o dönemin diğer dini şiirlerinden daha çok ulusal destan izlenimi yaratıyor;" ve Sweet (Reader, s. 157) bunu "Eski Northumbrian edebiyatının doruk noktasına ait olarak görüyor, en yüksek dramatik ve yapıcı gücü dilin ve ölçünün en büyük parlaklığıyla birleştiriyor." 
III. ATHELSTAN veya Brunanburh'daki Savaş, "Anglo-Sakson Kroniği"nin dört el yazmasında ve Wheloc'un baskısında (1643), Cottonian el yazmaları arasında talihsiz yangında yanan bir el yazmasından basılmıştır (1731). Bir el yazması hariç tüm el yazmalarında 937 yılı altında girilmiştir,
burada 938 yılı altında geçer. Şiir, bir tarafta Kral Athelstan ve kardeşi Edmund, diğer tarafta Anlaf ve Danimarkalıları veya Kuzeyliler tarafından desteklenen Konstantin ve İskoçları arasındaki mücadelenin kısa ama grafiksel bir tanımını verir, bu mücadelede Saksonlar tamamen galip gelmiştir. Şiir, Wheloc'tan Earle'e (1865) kadar olan tüm "Anglo-Sakson Kroniği" baskılarında bulunacaktır ve tekrar tekrar basılmıştır, kısalığı nedeniyle Eski İngilizce'nin bir örneği olarak sıklıkla dahil edilmiştir, ancak Sweet's Reader'da atlanmıştır. Bir Bibliyografya, Wuelker'in _Grundriss_ (s. 339 vd.) adlı eserinde bulunabilir. Orada belirtilen İngilizce çevirilere, -Lord Tennyson'ın Kasım 1876 tarihli Contemporary Review'da oğlunun düzyazı çevirisinden sonra yaptığı şiirsel bir çeviri de dahil olmak üzere- Kennedy'nin ten Brink'teki (s. 91) düzyazı çevirisi ve Profesör Morley'nin "English Writers" (II. 316-17) adlı eserindeki ritmik çeviri eklenebilir. ten Brink, şiirin
bir görgü tanığı tarafından yazılmadığını düşünüyor ve şöyle diyor (s. 92): "Şiir, hem halk şarkısının epik algısından ve doğrudan gücünden hem de icattan yoksundur.
Ancak, üzerine yüklendiği vatansever coşku, onu
kapsayan lirik
gerginlik gerçek etkisini ortaya koyar. Ulusal destandan elde edilen zengin kaynaklar burada mutlu bir şekilde kullanılır ve bütünün saf şiirselliği ve parlak üslubu hayranlığımızı uyandırır." Genellikle "Anglo-Sakson Kroniği"nin
sık sık kuru yıllıklarını çeşitlendirmek ve canlandırmak için iyi bir hizmet sunar ve bu dönemin büyük şiir kıtlığında
kaçınılamaz.

IV. BYRHTNOTH veya Maldon'daki Mücadele, Ealdorman Byrhtnoth önderliğindeki Saksonlar ile Danimarkalılar arasında, Essex'teki Maldon yakınlarındaki Panta nehrinde gerçekleşen ve Danimarkalıların galip geldiği ve Byrhtnoth'un öldürüldüğü mücadeleyi canlı bir şiirle anlatır. Olay, "Anglo-Sakson Kroniği"nin dört el yazmasında 991 yılı altında belirtilir, ancak biri 993 yılı altında verir. Şiirin bulunduğu el yazması, yukarıda belirtilen büyük yangında (1731) ne yazık ki yanmıştır; ancak antikacı Thomas Hearne, neyse ki, John of Glastonbury Chronicle'ın (1726) kendi baskısında, düzyazı olarak basmıştır; bu nedenle, hem başında hem de sonunda kusurlu olan metin için artık tek otoritemiz budur. Şiir, akademisyenler tarafından çok beğenilmiştir ve
onuncu yüzyıl sonu edebiyatının çok değerli bir kalıntısıdır. Sık sık yeniden basılmış ve birkaç kez tamamen veya kısmen çevrilmiştir.
Grein, ATHELSTAN'ı veya BYRHTNOTH'u çevirmez.
Koerner,
tamamını çevirir ve Zernial de "Das Lied von
Byrhtnoth's Fall" (1882) adlı Programında bunu yapar. Bu monografi, şiirin
en kapsamlı çalışmasını içerir. Kennedy tarafından ten Brink'te (s. 93-96) bazı eksikliklerle İngilizceye çevrilmiştir; Earle tarafından neredeyse hiç bahsedilmemiştir (s. 147) ve Morley tarafından "English
Writers" (II. 319-320) adlı eserinde özeti verilmiştir. Bir Bibliyografya Wuelker'in
_Grundriss_ (s. 344-5) adlı eserinde bulunabilir. Hem ATHELSTAN hem de BYRHTNOTH'un bir baskısı uzun zamandır "Anglo-Sakson Şiir Kütüphanesi"nde duyurulmuştu, ancak henüz
çıkmadı.[1] Sweet, BYRHTNOTH (Reader, s. 138) hakkında şunları söylüyor:
"Şiir, eski eserlerin yüksek teknik bitişini göstermese de, dramatik güç ve sıcak hislerle dolu"; ve ten Brink, daha fazla coşkuyla, onu (s. 96) "Eski İngiliz şiirinin incilerinden biri, dramatik yaşamla ve bir görgü tanığının sadakatiyle dolu. Derin hissi, açık ve güçlü tasvirde titreşiyor." Ancak, "metrik düşüşün, antik sanat biçimlerinin dağılmasının belirtilerini" kabul ediyor.

[1] Crow'un "Maldon ve Brunnanburh", 1897.

V. ROOD'UN RÜYASI Vercelli el yazmasında bulunur. Wuelker'in
_Grundriss_'i, konunun yayınlandığı zamana (1885) kadar olan literatürünü verir. Kısa bir süre sonra Morley'in "İngiliz Yazarlar", Cilt II., (1888) çıktı ve burada İngilizce bir çeviri verilmiştir (s.
237-241); ayrıca Stopford Brooke, "Erken İngiliz Edebiyatının Tarihi" (1892) adlı eserinde şiirin kısmi çevirisi ve özetiyle birlikte bir açıklamasını yapmıştır (s. 436-443). (Daha fazla bilgi için ayrıca bkz. s. 337 ve s. 384-386.) Şiir, Trautmann tarafından Cynewulf hakkındaki monografisinde (1898, s. 40) çok kısa bir şekilde belirtilmiştir. Şiirle ilgili burada tartışılamayacak bazı çok ilginç sorular var. Cynewulf'a mı aitti? Olumlu tarafta Dietrich, Rieger, Grein,
ten Brink, D'Ham ve Sweet'i buluyoruz. Olumsuz tarafta Wuelker, Ebert, Trautmann,
Stephens, Morley, Brooke ve diğerleri. Metni 1873'te Almanca bir çeviriyle düzenleyen Pacius, şair hakkında hiçbir şey bilmediğimizi düşünüyor. Brooke, daha önce _Corpus Poeticum Boreale_ editörleri Vigfusson ve Powell tarafından öne sürülen bir teoriyi ortaya attı; uzun altı vurgulu dizelerle gösterildiği gibi, muhtemelen Caedmonian kökenli daha eski bir şiirin Cynewulf tarafından eklerle birlikte işlendiği ve bunun "son eseri" olduğu (s. 440). Şiirin Northumbrian lehçesindeki bazı dizeleri Ruthwell Haçı'nda bulunur ve bu da köken sorusunu karmaşıklaştırır. Bunlar Brooke tarafından karşılaştırılır (s. 337). Cynewulfian yazarlığının diğer savunucuları, Cynewulf'un dini yaşamının erken döneminde gerçekleşen bu Rüya'nın, hayatının sonuna yakın yazılmış olan daha uzun ve daha tamamlanmış şiir ELENE'ye yol açtığını düşünürler. Şiirin Ruthwell Haçı ve ELENE ile ilişkisine dair sorular daha fazla tartışmayı hak ediyor. Bunlarla birlikte tarih sorusu da bağlantılıdır ve şiir MS 700'den 800'e, hatta biraz öncesine ve biraz sonrasına, muhtemelen MS 675'ten 825'e kadar yerleştirilmiştir, bu nedenle henüz ortak bir fikir birliği yoktur. Kişisel sonsözdeki (II. 122 vd.) düşüncenin ELENE'nin (II. 1237 vd.) sonsözüne benzerliği dikkat çekicidir ve meraklı okuyucular tarafından
karşılaştırılabilir. Çeviri, notlarda görüldüğü gibi, Grein-Wuelker metninden (Cilt II, s. 116-125) yapılmıştır. Herkes Kemble'ın (_Codex Vercellensis_,
Bölüm II, s. ix) "bazı açılardan tüm Anglosakson kalıntılarının en çarpıcısı olduğu, çünkü bu tür kompozisyonların geleneksel tarzından
bir sapmanın çok belirgin olduğu konusunda hemfikir olabilir.
Gerçek şiirsel güzellikte bazı pasajlar ve epeyce hayal gücü içerir." Brooke diyor ki (op. cit., s. 443): "Bu, sekizinci yüzyılın önemli şiirlerinin sonuncusudur. İyidir, ama pek iyi değildir.
Eğer tahminim doğruysa, eski kısmı en iyisidir ve Cynewulf tarafından yeniden işlenmesi onu öylesine parçalamıştır ki, onuru çok
zarar görmüştür. Şekillendirme kaba, ama hayal gücü gerçekten de onu
şekillendirmiştir." ten Brink diyor ki (s. 53): "Cynewulf'un kendisi bu vizyonu bir şiirde ölümsüzleştirmiştir, bastırılamaz bir duyguyu dile getirir, ama yine de
güzelce tasarlanmış bir kompozisyonun narin çizgilerini sergiler. "Diğer Almanlar genellikle teknik ve mekanik sorularla o kadar meşguldür ki estetik düşüncelere yer bırakmazlar. Cynewulf'un şiiri yazıp yazmadığı -ve olasılıklar onun yazarlığını destekliyor, ancak Morley'le birlikte "Bilmiyorum" demekten çekinmeyebiliriz- kesinlikle insanlığın kurtuluşunun aracı olarak haça saygı duyan yetenekli bir Hristiyan şairin eseridir.

Bu kısa Giriş'in, okuyucunun sekizinci, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardan bize kalan en iyi Eski İngilizce şiir parçalarından bazılarının eşlik eden çevirilerine ilgi duyması için yeterli olacağı umulmaktadır. Daha önceki dönem, Eski İngilizce şiirinin Northumbria lehçesinde altın çağıydı, bu şiirin Batı Sakson lehçesine kopyalandığını düşünmek için iyi bir neden var ve şimdi bize sadece bu şekilde kalıyor; çünkü Kuzeyliler Northumbria'yı yağmaladığında, manastırlarını yıktığında, sakinleri ve evlerine yerleşen
el yazmaları yok oldu ve Batı Avrupa'daki öğrenim ışığı
söndü. Papa Gregory'nin "Pastoral Care" adlı eserinin çevirisinin Önsözünde Kral Alfred'in sıkça alıntılanan ağıtını hatırlamak, Northumbria'nın kültür açısından sahip olduğu konumu anlamak için yeterlidir ve öğrenim Wessex'te kralın kendi çabalarıyla yeniden canlandırıldığında ve şiir yeniden canlandırıldığında, yalnızca yansıyan bir
ışıkla parladı. Yine de geriye kalan her şeyi değerlendirmeliyiz ve Eski İngilizce
dili en azından Latince kadar iyi bilinmeli ve eğitim ve genel kültürde aynı derecede önemli bir konuma sahip olmalıdır. O bin yıllık dönem gelene kadar, Eski İngilizce şiirlerinin çevirileri hizmetsiz olmayabilir.

NOTLARDAKİ KISALTMALAR.

B. = Bouterwek;
C. = Cook;
Gm. = Grimm;
Gn. = Grein;
K. = Kemble;
Kl. = Kluge;
Kr. = Koerner;
S. = Sievers;
Sw. = Sweet;
Th. = Thorpe;
W. = Wuelker;
Z. = Zupitza;
Zl. = Zernial.

CYNEWULF'UN ELENE'Sİ.

I.

Yıllar geçtikçe
İki yüz üç, sayıyla hesaplandığında,
Ve otuz da, zaman ölçüsüyle,
Dünya için kışlar, kudretli Tanrı
Enkarne olduğundan beri, kralların Şanı, 5
İnsan formunda orta dünyada,
Doğruların Işığı; sonra altıncı yıl oldu
Konstantin'in imparatorluk egemenliğinin,
Roma halkının diyarına hükmettiğinden beri,
Hükümdar olarak savaş prensi yükseltildi. 10
Halkının koruması, kalkanla becerikli,
Kontlara karşı nazikti. Güçlüydü aetheling'in[1]
Kudret'i göklerin altında. O gerçek kraldı,
İnsanların savaş bekçisiydi. Tanrı onu güçlendirdi
Şeref ve kudretle, ki o birçokları için oldu 15
Bu dünyada insanlar için bir sevinç,
Milletler için bir intikam, Silahını kaldırdığında
Düşmanlarına karşı. Ona savaş teklif edildi,
Savaş kargaşası. Bir ordu toplandı,
Hunlar ve şöhret düşkünü Gotlar halkı; 20
Savaşta cesurca yürüdüler, Franklar ve Hugs.[2]
Cesurdu adamlar [savaş armalarıyla, Gn.],
Savaşa hazırdı. Mızraklar parlaktı,
Yüzüklü zırhlar. Bağırışlar ve kalkanlarla
Sancakları kaldırdılar. Kahramanlar oradaydı 25
Açıkça toplanmışlardı ve [ordu, Gn.] hep birlikte.
Kalabalık yürüdü. Bir savaş şarkısı uluyordu
Ormandaki kurt, savaş sırrını gizlemedi;
Çiy tüylü kartal şarkısını yükseltti
Düşmanlarının izinde. Hızla koştu 30
Devlerin şehirlerinin[3] üzerinden en büyük savaş orduları
Savaşa giden gruplar halinde, Hunların kralı gibi
Her yerdeki sakinlerin,
Şehir savaşçılarının, savaşa katılmak için bir araya geldiği.
En büyük ordular gitti,--piyadeler güçlendirildi 35
Seçkin gruplarla,--yabancı topraklarda
Tuna Nehri kıyısındaki oklu savaşçılar
Kamp kurdular, yürekli cesurlar,
Suların fışkırdığı yerin etrafında, ordunun kargaşasıyla.
Romalıların krallığını ezmek istediler, 40
Ordularla yok ettiler. Hunların gelişi
Halk tarafından biliniyordu. Sonra Sezar emretti
Düşmanlarına karşı savaştaki yoldaşları
'Ok uçuşunun altında en büyük aceleyle
Savaş için toplanın, savaş düzenini oluşturun 45
Kahramanlar göklerin altında. Romalılar,
Zaferle ünlenen adamlar,
Savaş için silahlarla çabucak hazırlandı, ancak
Hunların kralından daha az orduları vardı.[4]
Yiğitlerin etrafından dolaştılar: sonra kalkanı şakırdattılar, 50
Savaş tahtası çınladı: kral ordusuyla yürüdü,
Savaşa doğru orduyla. Yukarıdan kuzgun şarkı söyledi,
Karanlık ve ceset açgözlü. Grup hareket halindeydi.
Boynuz taşıyıcıları üfledi,[5] haberciler çağırdı,
At yere çarptı. Ordu toplandı 55
Çabuk yarışmak için. Kral korkmuştu,
Yabancılardan sonra dehşetle rahatsız olmuşlardı,
Hunlar ve Hrethler'in ordusunu[6] gözlemlediler,
Romalıların krallığının sınırında[7]
Nehrin kıyısında bir grup toplanmıştı, 60
Sayısız bir kalabalık. Yürek acısı taşıyordu
Romalıların hükümdarı, krallıktan umutlu değildi
Güç eksikliğinden; savaşçıları çok azdı,
Güvenilir yoldaşları, 'güçlü'ye karşı
Savaş için cesurların. Ordu kamp kurdu, 65
Kontlar, nehrin yakınındaki aetheling'in etrafında
Komşu ovada, bir gece boyunca,
Düşmanlarının gücünü ilk gördüler.
Sonra uykusunda ona gösterildi,
Adamlarının arasında uyuduğu Sezar'ın kendisine, 70
Görülen zaferle ünlenen, bir rüya vizyonu. Parlak görünüyordu, bir adam biçiminde,
Beyaz ve parlak renk, kahramanlardan biri
Daha önce veya daha sonra olduğundan daha görkemli görünüyordu
Göklerin altında gördü. Uykusundan uyandı 75
Yaban domuzu işaretiyle süslenmişti. Haberci hemen,
Şanlı bir şekilde ona hitap etti
Ve onu ismiyle çağırdı (gece örtüsü kayboldu):
"Sana, Constantine, meleklerin kralı dedi,
Kaderlerin sahibi, lütfunu bahşet, 80
Orduların Rabbi. Kendin için korkma,
Yabancılar seni dehşetle tehdit etse de,
Sert bir savaşla. Sen göğe bak,
Şanlı bir Rabbe: Orada yardım bulacaksın,
Zaferin bir işareti." Kısa sürede hazırdı 85
Kutsalın başında, kalbinin kilidi çözülmüş,
Habercinin ona söylediği gibi yukarı baktı,
Güvenilir barış dokuyucusu. O, mücevherlerle parıldadığını gördü
Bulutların çatısı üzerinde ihtişamın güzel çatısı
Altınla süslenmiş: mücevherler parlıyordu, 90
Harflerle parlayan ağaç yazılmıştı
Parlaklık ve ışık hakkında: "Bu işaretle
Tehlikeli yolculukta[8] düşmanı yeneceksin,
İğrenç orduyu bırak." Sonra ışık ayrıldı,
Yükseldi ve haberci de, 95
Safların diyarına. Kral, neşeliydi
Ve üzüntüden daha özgürdü, insanların reisi,
Ruhunun düşüncelerinde, o güzel manzara için.

[1] Prensin.

[2] Elyazması '_Hunlar_', ancak Z. '_Kucaklaşmalar_' okur. Bkz. W.

[3] 'Burgonyalıların ülkesi üzerinde,' Gn.

[4] Z.'nin bir anlamı yok, W. (;) koyar, Gn. (.)

[5] 'Aceleci,' Z.^3

[6] 'O,' W.

[7] 'Hangisi,' Z.

[8] 'Korkunç tehlikede,' Gn.

II.

Sonra bir benzerliği[1] aethelinglerin savunucusu,
Kahramanların yüzük vericisi, gördüğü o işaret fişeğine, 100
Orduların lideri, daha önce cennette
Ona en büyük aceleyle görünmüştü
[Konstantin'i] Mesih'in kalesi gibi,
Şanlı kral, bir simge yap.
Sonra şafak vakti gün ağarırken 105
Savaşçıları ayağa kalksın ve savaş başlasın,
Sancak yükselsin ve o kutsal ağaç
Önünde taşısın, düşman ordusunun ortasında
Tanrı'nın işaret fişeği taşısın. Trompetler
Orduların önünde yüksek sesle şarkı söyledi. Kuzgun sevindi,[2] 110
Çiy tüylü kartal yürüyüşü gördü,
Şiddetli çığlıkların savaşı, kurt ulumasını yükseltti,
Ormanın müdavimi. Savaş terörü yükseldi.
Kalkanların parçalanması ve adamların karışması oldu,
Ağır el vuruşları ve düşmanların yere serilmesi, 115
Önce ok uçuşunda karşılaştılar. Kaderdeki halk ok yağmurlarında,
Mızraklar kalkanların üzerinden düşman ordularına,
Kılıç gibi sert düşmanlar savaş engerekleri
Parmakların gücüyle ileri doğru itildi. 120
Güçlü yürekliler adım attı, hemen öne doğru bastırdı,
Kalkan örtülerini kırdı, kılıçlarını sapladı,
Savaş cesareti acele etti. Sonra sancak yükseldi,
Ordu önünde işaret, zafer şarkısı söylendi.
Altın miğfer, mızrak uçları parladı 125
Savaş alanında. Putperestler yok oldu,
Huzursuz düştüler. Hemen kaçtılar,
Hun halkı, o kutsal ağaç,
Romalıların kralı yükseğe kaldır emri verdiğinde,
Savaşta sert. Savaşçılar 130
Geniş bir şekilde dağıldı. Bazı savaşlar aldı götürdü;
Bazıları emekle hayatlarını korudu
O yürüyüşte; Bazıları yarı cansız
Sığınaklara kaçtılar ve hayatları korundu
Taş uçurumların ardında, meskenlerini tuttular 135
Tuna çevresinde; bazıları boğularak kaçtı
Hayatlarının sonunda nehrin akıntısında.
O zaman gururlu olanların kuvveti sevinç içindeydi;
Yabancıları takip ettiler ta ki
Şafak vaktine kadar. Kül okları uçtu, 140
Savaş engerekleri. Yığın yok edildi,[3]
Düşmanların kalkan bandı. Çok azı geldi
Hun ordusundan oradan tekrar eve.
O zaman zaferin
Kral Constantine'e Yüce 145
O günkü işte, görkemli onur,
Kuvvet göklerin altında, ağacının altından.
Orduların miğferi oradan tekrar eve gitti,
Ganimetle sevinç içinde (savaş sona erdi),
Savaşta onurlandırıldı. Savaşçıların savunması geldi 150
Güçlü kalkanı süslemek için thanes'lerinden oluşan bir grupla,[4]
Savaşla ünlü kral, şehirlerini ziyaret etmeye.
Savaşçıların koğuşuna en bilge adamları gönderdi
Hızla sinod'a, bilgeliğin zanaatını
Eski yazılar aracılığıyla öğrenmeyi öğrenmiş olan, 155
Kalplerinde kahramanların öğütlerini tutan.
Sonra halkın şefine sordu,
Zaferle ünlü kral, geniş kalabalığın arasında,
Yaşlı ya da genç,
Gerçekten ona söyleyebilen biri varsa, 160
Konuşarak, tanrının ne olduğunu bildirebilir,
Şan veren,[5] "kimin işaretiydi bu,
Bana çok parlak göründü ve halkımı kurtardı,
En parlak işaret ve bana şan verdi,
Düşmanlara karşı savaş hızı, o güzel ağaç aracılığıyla." 165
Ona hiçbir cevap veremediler
Cevap veremediler, ya da tam olarak
Açıkça o zafer işaretini ilan edemediler.
Sonra en bilge olanlar sözlerle konuştular
Silahlı ordunun önünde, o Cennet kralının 170
İşaretiydi ve bunun şüphesi yoktu.
Vaftizin bilgisinde
Öğrenilenleri duyanların zihinleri ışık oldu,
Ruhları sevindi, kendilerinden az olmasına rağmen,
Sezar'ın önünde ilan etmeye cesaret edebilsinler diye 175
İncil'in armağanını, ruhların Savunmasını,
Üçlü Birlik biçiminde, ihtişam içinde ibadet ettiklerini,
Enkarne olduklarını, kralların parlaklığını,--
Ve çarmıhta Tanrı'nın kendi Oğlu'nun
En büyük acılarla orduların önünde nasıl asıldığını; 180
Oğul insanları şeytanların zincirlerinden kurtardı,
Kederli ruhlar ve onlara bir hediye verdi
Kendisine görünen aynı işaretle
Kendi gözlerinin önünde zaferin işareti
'Milletlerin saldırısına karşı; ve üçüncü gün nasıl 185
Mezardan kahramanların ihtişamı,
Ölümden, tüm insanların Rabbi yükseldi
İnsanlığın ırkı ve Cennete yükseldi.
Böylece zihnin kurnazlığıyla ruhun sırlarında
Sylvester tarafından[6] 190
Eğitilmiş oldukları gibi galip gelene dediler. Ondan halk şefi
Vaftiz aldı ve onu tutmaya devam etti
Günlerinin zamanı için Rabbin isteğiyle.

[1] Kelimesi kelimesine 'benzer şekilde', zarf.

[2] 'İşte' ekleyin.

[3] 'Azaltılmış', Gn.

[4] yani değerli taşlarla. Kr. '(güçlü
kalkanları şakırdattı)' okur.

[5] 'Altın,' Kr. 'Evin Efendisi,' Gn. Cf. W.

[6] Roma Piskoposu.

III. Sonra hazineyi veren mutluluk içindeydi,
Savaşta cesur kral. Ona yeni bir sevinç 195
Ruhuna ilham edilmişti; en büyük teselli
Ve en yüksek umutlar cennetin Savunmasıydı.
Sonra Tanrı'nın yasasını gündüz ve gece çıkardı
Ruhun armağanı aracılığıyla şevkle ilan etti,
Ve gerçekten kendini şevkle adadı, 200
İnsanların altın dostu, Tanrı'nın hizmetine,
Mızrakla ünlü, sarsılmaz. Sonra aetheling'i buldu,
Halkının savunması, bilgili adamlar aracılığıyla,[1]
Savaşçı cesur, mızrak cüretkar, Tanrı'nın kitaplarında,
Ordu haykırışlarıyla asılmış olduğu yerde 205
Çadır ağacının üzerinde, Cennetin Hükümdarı
Kıskançlık ve nefretle, tıpkı eski şeytan gibi
Yalanlarıyla yanıltılan halk,
Yahudilerin ırkı, böylece Tanrı'nın kendisi
Asıldılar, orduların Efendisi: bundan dolayı sefalet içinde 210
Sonsuza dek ceza çekecekler.
Sonra Sezar'ın Mesih'e övgüsü
Zihninin düşüncelerinde[2] her zaman hatırlandı
Çünkü o büyük ağaç ve annesini emretti
Bir grup adamla bir yolculuğa çık 215
Yahudilerin [ülkesine], içtenlikle ara
Savaşçı ordusuyla o ihtişam ağacının
Kutsal, yeryüzünün altında saklı olabileceği,
Asil Kral'ın çarmıhı. Helena
O seferde yavaş başlamayacaktı, 220
Ne de o sevinç vericinin emrini ihmal etmeyecekti,
Kendi [sevgili] oğlunun, ama yakında o[3] hazırdı
İstenen yolculuk için, erkeklerin miğferi gibi,
Zırhlı savaşçıların, ona emretmişti.
Sonra hızla kontların kalabalığı 225
Gemiye binmek için acele etti.[4] Denizin atları
'Okyanusun kıyısının etrafında hazır bekliyordu,
Suyun üzerinde dinlenen, halatlı deniz atları.
Sonra hanımın yolculuğu açıkça biliniyordu,
Halkıyla birlikte dalgaların kabarmasını aradığında. 230
Wendel-denizi'nde birçok gururlu kişi
Kıyıda duruyordu. Sırayla acele ettiler
İşaret yollarından, grup grup,
Ve sonra savaş gemileriyle,
Kalkanlar ve mızraklarla, zırhlı savaşçılarla, 235
Erkekler ve kadınlarla, denizin atlarıyla.
Sonra köpüklü olanları dalgaların üzerinden saldılar,
Yüksek dalgaları savuranlar. Tekne sık sık
Suların karışması üzerinde dalgaların darbelerini aldı.
Deniz yankılandı. O zamandan beri ve daha sonra duymadım 240
Su akıntısında bir kadın önderlik etti,
Okyanus sokağında, daha güzel bir güç.
O yolculuğu gören kişi orada görebilirdi,
Küme yolunun üzerinden deniz odunu patladı,
Şişkin yelkenlerin altında, deniz atları oynuyor, 245
Dalgalarda yüzen yelken. Savaşçılar neşeliydi,
Zihinleri cesurdu; kraliçe yolculuğundan keyif alıyordu. Halkalı pruvalı gemileri
Deniz sabitliği boyunca rotalarını tamamladıktan sonra
Yunanlıların topraklarına, omurgalarını bıraktılar 250
Denizin kıyısında dalgaların dövdüğü dalgalar,
Eski deniz yerleşimleri demir attılar,
Suyun üzerinde kahramanların kaderini bekliyorlar,
Savaşçı kraliçe adamlarıyla birlikte
Doğu yollarından onları tekrar aradığında. 255
[Her] kont üzerinde kolayca görülebilen
Örgülü börk ve denenmiş kılıç,
Parıldayan savaş otları, birçok miğfer,
Güzel yaban domuzu işareti. Mızrak savaşçıları,
Erkekler galip kraliçenin etrafında, yürüyüşe hazır, 260
Cesur savaş kahramanları. Sevinçle yürüdüler
Yunanlıların topraklarına, Sezar'ın habercileri,
Zırhları korunan savaş savaşçıları. Orada hazine mücevherleri vardı
'O ordu ordusunun ortasında, efendilerinin hediyesi. 265
[Sonra] kutsanmış Helena aklındaydı,
Düşüncelerinde cesurdu, prensin iradesi,
Zihininde hevesliydi, Yahudilerden olduğu için,
Ordu tarlalarında denenmiş bir grupla
Kalkanlı savaşçılarla, topraklar arıyordu, 270
Bir sürü adamla; sonra böyle oldu
Kısa bir süre sonra o adam gücü,
Savaşla ünlü kahramanlar, Hierusalem'e[5]
Şehre en büyük kalabalık geldi,
Mızrakla ünlü kontlar, asil kraliçeyle. 275

[1] Kelimesi kelimesine. , 'bilginin demircileri.'

[2] Z. bir ayette _boşluk_ olduğunu varsayıyor; W. bunun
gereksiz olduğunu düşünüyor.

[3] Kelimesi kelimesine, 'kadın.'

[4] Kelimesi kelimesine, 'denize' veya 'deniz yolculuğu.'

[5] Vurgu ve aliterasyon uğruna A.-S. biçimi korundu.

IV.

Sonra şehirdeki sakinlere emir verdi
Bilgide en yetenekli olanlar, uzak ve geniş olanlar
Yahudiler arasında, her biri erkeklerden,
Toplantıda konsey konuşması yapmak için gelecek olanlar,
Tanrı'nın sırlarını en derinden 280
Doğru yasayla anlatabilenler.
Sonra uzak yollardan toplandılar
Musa'nın yasasını
Anlatabilen küçük bir kalabalık yoktu. Sayıca
Binlerce kişiden üçü 285
Bilgi için seçilmişti. Güzel kadın
İbranilerin adamları sözlerle hitap edebilirler:
"Ben kesinlikle bilmeyi öğrendim
Peygamberlerin [eski] gizli sözleriyle
Tanrı'nın kitaplarında, ki eski günlerde 290
Siz görkemli Kral'a layıktınız,
Rabbe sevgili ve eylemde cesurdunuz.
Bakın! Siz o bilgelik [çok, Gn.] akılsızca,
Haksızca, reddettiniz, onu kınadığınızda
Kim sizi lanetten, yüceliğinin kudretiyle, 295
Ateşin azabından, kurtarmayı düşündünüz,
Pranganın gücünden. Siz pis bir şekilde tükürdünüz
Gözlerin ışığı olan güzel yüzüne
Körlükten [yeniden], size o asil tükürük tarafından getirilen bir çare, 300
Ve sizi sık sık kirli
Şeytanların ruhlarından korudunuz. Bu ölüme
Sen yargılayabilirsin, kim kendini ölümden
Birçokları uyandı erkekler
Kendi ırkınızdan eski hayata. 305
Böylece zihniniz kör oldu
Yalanla gerçeği, ışıkla karanlığı,
Nefret merhametle, kötü düşüncelerle birleşebilirsiniz
Kötülük ördünüz; bu yüzden lanet
Siz suçlular eziyorsunuz. En saf Kudret 310
Kınayabilir ve hata içinde yaşayabilirsiniz,
Bugüne kadar karanlık düşüncelerle. Şimdi çabuk gidin, ihtiyatla seçin
Bilgelikte sağlam, sözde kurnaz,
Kendi yasanızı mükemmel bir şekilde ustalıkla uygulayan, 315
Akıllarındaki düşüncelerde en kapsamlı olan,
Bana gerçekten söyleyebilen,
Bundan böyle sizin için cevap verebilen,
Senden aradığım her bir işaretin."
Sonra gittiler, zihinleri üzgün, 320
Yasa konusunda bilgili kontlar, korkuyla ezilen,
Kederlerinde üzgün, içtenlikle aradılar
Sözlerin sırlarında en bilge adamları,
Kraliçeye iyi cevap verebilsinler diye
Hem iyi hem kötü, tıpkı kraliçenin onlardan aradığı gibi. 325
Sonra ordunun arasında binlerce adam buldular
Zihinleri akıllıca olanlar
Yahudiler arasında en kolay bilenler.
Sonra kalabalığın içine girdiler, orada ihtişamla bekliyorlardı
Kraliyet tahtında Sezar'ın annesi,[1] 330
Görkemli savaş kraliçesi altınla süslenmiş.
Helena konuştu ve 'kontlar önünde' dedi:
"Dinle, akıllıca düşün, kutsal sırrı,
Söz ve bilgeliği. İşte! peygamberler'
Öğretiyi aldı, Hayat Veren 335
Bir çocuğun bedenlenmiş hali olarak,
Kudretin yöneticisi oldu. Onun için Musa şarkı söyledi
Ve bu [söz],[2] İsrail'in koruyucusu söyledi:
'Gizli bir yerde sana bir çocuk doğacak
Kudretle ünlü, ama annesi 340
Bir erkeğin sevgisiyle meyveyle dolmayacak.'
Onun için kral Davut bir kraliyet mezmurunu söyledi,
Bilge yaşlı bilge, Süleyman'ın babası,
Ve bu sözü söyledi, savaşçıların prensi:
'Yaratılışın Tanrısı'nı önümde gördüm, 345
Zaferlerin efendisi. Gözümün önündeydi,
Orduların yöneticisi, sağ elimde,
Şan'ın koruyucusu. Oradan asla
hayatımda ondan yüzümü çevirmem. '[3]
Bu yüzden yine sizin için Yeşaya 350
'Halk için, peygamber, sözlerle önceden bildirdi,
Rabbin ruhuyla derin düşünerek:
'Genç yaşta yüksek oğullar yetiştirdim,
Ve çocuklar doğurdum, ki onlara şan verdim,
Yürek rahatlığı kutsal: ama beni reddettiler, 355
Düşmanlıkla nefret edildi, önceden düşünülmedi,
Zihin bilgeliği ve zavallı sığırlar,
Her gün biri sürüp vuruyor,
Onlara iyilik yapanlar biliyor, intikamla değil
Kendilerine yem veren arkadaşlarına nefret besliyorlar. 360
Ve İsrail halkı,
Onlar için çok olmasına rağmen,
Dünyevi yolda, yarattığım harikaları kabul etmeye asla istekli olmadılar.'[4]

[1] Kelimesi kelimesine, 'akraba kadın.' Elizabeth dönemi 'Kesar'ı bu dizedeki
alliterasyonu koruyacaktı.

[2] Gn. ve Z. W. atlar.

[3] Mezmurlar xvi. 8, 9.

[4] İşaya i. 2, 3.

V.

"İşte! Kutsal kitaplardan duyduk ki,
Rabbin size kusursuz yücelik verdiğini, 365
Yaratıcı, kudretli Hız, Musa'ya dedi ki
Cennetin Kralına nasıl itaat etmelisiniz,
Onun öğretisini yerine getirin. Bundan hemen yoruldunuz,
Ve doğruya aykırı mücadele ettiniz;
Her şeyin parlak Yaratıcısını, 370
Rab'bi [Rablerin],[1] reddettiniz ve Tanrı'nın doğruluğa karşı
'yanlışı izlediniz. Şimdi hemen gidin
Ve eski yazıları
En iyilerin zekâ sanatıyla bilebileceği,
Yasa kitaplarınızı, bana cevap verebileceklerini
375
Tedbirli zihinle geri dönebileceklerini bulun."
O zaman, kraliçenin emrettiği gibi,
Yüreği gururlu, kederli bir kalabalıkla gittiler. Beş yüz kurnaz adam buldular,
Seçilmiş yoldaşlar, bilginin zanaatkarları 380
Zihin hafızası aracılığıyla en çok ele geçirilen,
Ruhtaki bilgelik. Onlar salona geri döndüler
Kısa bir süre sonra tekrar çağrıldılar,
Şehrin muhafızları. Kraliçe onlara
Sözlerle hitap etti (her şeye şöyle bir baktı): 385
"Sık sık aptalca eylemlerde bulundunuz,
Lanetli alçaklar ve hor görülen yazılar,
Atalarınızın bilgisi, şimdikinden daha fazla değil,
Körlüğünüzden Şifacı reddettiğinizde,
Ve gerçeğe ve doğruya karşı mücadele ettiniz, 390
Beytüllahim'de Hükümdarın çocuğu,
Tek doğan Kral, enkarne oldu,
Prenslerin Prensi. Yasayı bilmenize rağmen,
Peygamberlerin sözlerini, o zamanlar istekli değildiniz,
Günah işçileri, gerçeği itiraf etmeye." 395
Sonra bir ağızdan ona cevap verdiler:
"İşte! Biz İbranice kanunu öğrendik,
Eski günlerde atalarımız biliyordu,
Tanrı'nın gemisinde, ne de iyi biliyoruz
Neden bu kadar şiddetle, hanımefendi, bizimle 400
Öfkelendin. Bilmiyoruz
Bu milletin arasında yaptığımız yanlışı,
Sana karşı işlenen en büyük suçları[2]."
Helena dedi ve kontlar konuşmadan önce
Gizlenmeden; hanımefendi ilan etti 405
Ordu önünde yüksek sesle: "Şimdi çabuk gidin,
Kiminle birlikte bilgelik
Gücü ve zekası en fazla olabilirse onu arayın,
Böylece her şeyi bana cesaretle anlatabilirler,
Gecikmeden, ben de onlardan ararım." 410
Sonra meclisten ayrıldılar, kudretli kraliçe gibi,
Sarayda cesurca, onlara emretti,
Akıllarında pişmanlıkla, hevesle aradılar,
Kurnazlıkla, halk arasında işledikleri günahın ne olduğunu aradılar
415
Kraliçenin onları suçladığı Sezar'a karşı.
Sonra kontlar onlara seslendi,
Şarkılarda kurnaz (adı Yahuda'ydı),
Sözde kurnaz: "Kesinlikle biliyorum,
Onun zafer ağacından arayacağını 420
Bir zamanlar ulusların Hükümdarının acı çektiği
Her türlü hatadan arınmış, Tanrı'nın kendi Oğlu,
Her günahtan suçsuz[3] olsa da
Nefret yüzünden yüksek ağaca asılmış
Eski günlerde kendi atalarımız. 425
Bu korkunç bir düşünceydi. Şimdi büyük bir ihtiyaç var
Zihinlerimizi kararlılıkla güçlendirmemiz,
Bu cinayetin muhbirleri olmamamız,
Kutsal ağacın saklandığı yerde
Savaş fırtınasından sonra, reddedilmesin diye 430
Atalarımızın bilge eski yazıları
Bilgi kaybolmasın. Çok uzun sürmeyecek[4]
İsraillilerin asil ırkı
Orta Dünya'da artık hüküm sürmeyecek,
Kontların yasa sanatı, eğer bu ortaya çıkarsa: 435
Aynı uzun zaman önce, zaferle ünlenen yaşlı babam dedi ki (adı Zacchaeus'tu),
Bilge ihtiyar, kendi babama,
[Daha sonra bunu kendi, Gn.][5] oğluna bildirdi,
(Bu dünyadan gitti) ve şu sözü söyledi: 440
'Eğer sana hayatının günlerinde bunlar olursa,
O kutsal ağaçtan haberin olsun diye
Bilge adamlar soruşturur ve sorular yükselir
Gerçek Kral'ın
Yücelere asıldığı o zafer ağacından, Cennetin koruyucusundan, 445
Bütün barışın çocuğu, o zaman hemen ilan et,
Benim sevgili oğlum, ölüm seni ortadan kaldırmadan önce. Bundan sonra İbraniler halkı,
Akıllıca öğüt verenler, krallıklarını sürdüremez,
İnsanlar üzerinde hüküm süremez, ama _onların_ şöhreti 450
Ve egemenlikleri [sonsuza dek yüceltilir, Gn.],[5]
Dünyaların dünyası sevinçle dolsun,
Asılan Kral onurlandırılsın ve övülsün.'

[1] Gn., Z., W.

[2] Bu yüzden W. 'Yanlışlıklar işlendi,' Gm., Gn. ve Z. [?]

[3] W.

[4] 'Bundan sonra' ekle.

[5] Elyazmasında _Boşluk_, Gn. tarafından düzeltildi.

VI.

"Sonra hemen kendi babama,
Yaşlı hukuk bilgini, cevap verdi: 455
'Yeryüzü krallığında bu nasıl olabilir ki
Onlar kutsalın üzerine ellerini koysunlar
Hayatın kırılması için, kendi babalarımız,
Düşmanca düşüncelerle, eğer bilselerdi
Onun Mesih olduğunu, göklerdeki Kral olduğunu, 460
Yaratıcının gerçek oğlu, ruhların Kurtarıcısı olduğunu.'
Sonra bana yaşlı cevabım geri döndü,
Aklında bilge olan babam cevap verdi:
'Genç adam, Tanrı'nın kudretini,
Kurtarıcının adını. Bu her adam için 465
Söylenemez. Onu hiç kimse
Bu dünyada [asla] öğrenmesin.
Bu halkın oluşturduğu planı asla takip etmeye istekli olmadım, ama ben her zaman
Suçlarından uzak tutuldum, hiçbir şekilde utanç yaratmadım 470
Kendi ruhuma. Onlara sık sık içtenlikle
Yanlışları yüzünden muhalefet ettim,
Bilgelikte bilgili olanlar öğüt alırken,
Yaratıcılarının Oğlu'nun,
İnsanların Miğferi[1], hepsinin Efendisi'nin nasıl asılacağını ruhlarında arıyorlardı, 475
Hem melekler hem de insanlar, en asil çocuklar.
Ona bu kadar aptalca bir ölüm bağlamasınlar,
Sevgili oldukları gibi zavallı insanlar,
Acıyla eziyet ediyorlar, bir süre
Çarmıhta ruhu teslim oldu, 480
Tanrı'nın galip çocuğu. Sonra sonra
Göklerin Hükümdarı kubbeden Yükseltildi,
Bütün ihtişamların ihtişamı, üç gece sonra
Mezarın içinde kalıyordu
Karanlığın altında ve sonra üçüncü gün, 485
Bütün ışığın ışığı, yaşayan o yükseldi,
Meleklerin prensi ve thanelerine,
Zaferlerin gerçek Efendisi, kendisi ortaya çıktı,
Şöhretiyle parlak. Sonra kardeşin
Zamanında vaftiz banyosunu aldı, 490
Aydınlatıcı inanç. Rab'bin sevgisi için
O zamanlar Stephen taşlarla saldırıya uğradı,
Kötülüğe kötülük etmedi, eski düşmanlar için verdi
Sabırlı yalvardı, dua etti yüce kral
Kötülükleri onlara yüklemesin diye, 495
Nefret yüzünden masum olan,
Günahlardan suçsuz, Saul'un öğretileriyle
Hayatlarını çaldılar, tıpkı onun düşmanlıkla
Mesih'in halkının çoğunu sefalete
Mahkûm ettiler, ölüme. Fakat daha sonra Rab 500
Merhamet etti ona, birçokları için oldu o
İnsanların tesellisi için, yaratılışın Tanrısı,
İnsanların Kurtarıcısı, ismini değiştirdiğinde,
Ve sonra o kutsal Pavlus
İsmiyle çağrıldı ve hiç kimse ondan daha iyi değildi 505
İnanç öğretmenleri arasında, [hiçbiri] daha sonra
Göklerin çatısı altında
Dünyaya getirilen o erkek veya kadından,
Her ne kadar o Stephen taşlarla
Öldürün onları, kendi kardeşini dağda. 510
Şimdi duyabilirsin, sevgili oğlum,
Herkesin Hükümdarı ne kadar lütufkârdır,
Ona karşı sık sık suç işlesek de,
Günahların yarası, eğer hemen sonra
Bu kötülükler için tövbe edersek 515
Ve sonradan haksızlıktan vazgeçersek. Bu nedenle ben gerçekten ve sevgili babam,
İnandıktan sonra [Hayat Veren'e, Gn.],
Acı çektiğini, tüm ihtişamların Tanrısı,
Hayatın Lideri, acı verici ceza 520
İnsan ırkının güçlü ihtiyacı için.
Bu nedenle sana şarkının sırrıyla öğretiyorum,
Sevgili çocuğum, alaycı sözler,
Nefret veya küfür, asla çalışma,
Tanrı'nın Oğlu'na karşı şiddetli çelişki. 525
O zaman sonsuz yaşamı hak edeceksin,
Ödüllerin en iyisi, cennette verilecektir.'
Böylece eski günlerde kendi babam
Bana kelimelerle balmumu sürmeden öğretti,
Doğru konuşmayla eğit (adı Simon'du), 530
Sözlerde bilge adam. Şimdi iyi biliyorsunuz
Düşüncenizdekilerden size en iyi görünen ne olabilir
Açıkça söylemek gerekirse, eğer biz bu kraliçe
O ağaçtan soracak olursak, şimdi kendi zihnim
Ve yüreğimin düşüncesi siz [iyi] biliyorsunuz." 535
O zaman ona cevap olarak en akıllısı
İnsan kalabalığının içinde sözlerle hitap etti:
"Daha önce hiç kimseden duymadık
Bu halkın arasında senden başka,
Başka bir thane, bu şekilde bildir 540
Böyle gizli bir olaydan. Göründüğü gibi yap [en iyi],
Eski bilgide bilge olan sen, eğer sorulursa
'İnsanlar ordusu arasında. Bilgeliğe ihtiyaç var,
Tedbirli sözlere ve bilgenin kurnazlığına,
Asil olana kim cevap verecek 545
Meclisteki böyle bir kalabalığın önünde." 

[1] yani, 'savunma, koruyucu.'

VII.

Kelimeler konuşmada büyüdü; adamlar danıştı
Her tarafta; bazıları buraya, bazıları oraya,
Düşündüler ve düşündüler. Sonra birçok thane geldi
Halk meclisine. Haberciler seslendi, 550
Sezar'ın tellalları: "Bu kraliçe,
Adamları, salona davet ediyorsun ki, meclis kararlarını
Doğru bir şekilde söyleyebilelim. İhtiyacın olan şey
Toplantı yerinde, zihnin bilgeliğinde."
Hazırdılar, zihinleri üzgün olanlar 555
Halkın koruyucuları, çağrıldıklarında
Sert emirle; mahkemeye gittiler
Sanatçının gücüyle anlatmak için. Sonra kraliçeye geldi
İbrani adamlar kelimelerle hitap etti,
Eski yazıların hayat yorgunlarına sor, 560
Peygamberler dünyada nasıl şarkı söyledi,
Ruhları kutsal adamlar, Tanrı'nın Oğlu'ndan,
Prens [halkın] acılarını çektiği yerde,
Yaratıcının gerçek oğlu, ruhların sevgisi için.
İnatçıydılar, taştan daha serttiler, 565
O sır doğru bir şekilde bilinmez olmaz mıydı
Ne de ona kimse cevap vermezdi,
Öfke kışkırtıcılar, aradığı şeyden,
Ama her kelimeden bir inkar yaptılar,
Zihinlerinde kararlı, sorabileceği şeyden, 570
Dedi ki hayatlarında böyle bir şey
Ne daha önce ne de daha sonra duymuşlardı.
Helena konuştu ve öfkeyle şöyle dedi:
"Ben [şimdi] sana gerçeği söyleyeceğim,--
Ve hayatında bundan hiçbir aldatmaca olmayacak,-- 575
Eğer bu yalanda daha fazla devam ederseniz
Hain yalanlarla, burada önümde duranlar,
Dağdaki bale ateşi alacaksın,
Savaş dalgalarının en sıcak olanı, ve cesetlerini tüketeceksin,
Işıldayan alev, senin için de öyle olacak ki 580
Yaşamın sonuna [kesinlikle] dönecektir. Az önce yanlışta söylediğiniz o kelimeyi kanıtlayamazsınız
Günah yığınlarının[1] altında gizlenmiştir. Ne de o kaderi,
En derin kudretini gizleyemezsiniz." Ölüm düşüncesindeydiler
Cehennem ve yaşamın sonu hakkında ve sonra birini teslim ettiler 585
Şarkılarda çok yetenekli (ona Yahuda adı
Akrabaları tarafından verildi);--onu kraliçeye verdiler,
Onun hakkında çok bilgece dediler: "Sana gerçeği söyleyebilir,
Kaderin sırlarını açığa çıkarabilir, kelimelerle sorduğun gibi,
Yasayı baştan sona. 590
O yeryüzünde asil bir ırktandır,
Söz sanatında bilge ve bir peygamberin oğludur,
Konseyde cesurdur. Ona doğuştan gelir
Böylece akıllıca cevaplar verebilir,
Yüreğinde bilgi vardır. O sana ilan edecek 595
'İnsan kalabalığına bilgelik armağanı
Küçük güçle, zihninin arzuladığı gibi."
Barış içinde her birinin
Kendi [sevgili] evini aramasına izin verdi ve tek başına,
Yahuda'yı rehin aldı ve içtenlikle dua etti 600
Kulübenin doğru bir şekilde öğretmesi için,
Eskiden yatağında uzun süre saklanan,
Ve kendisi de ona seslendi.
Helena tek başına ona konuştu,
Şan zengini kraliçe: "Çünkü ikiniz hazırsınız, 605
Ya da yaşam ya da ölüm, sevgilinin istediği gibi,
Seçmen sana kalmış. Şimdi hemen söyle
İkisinden hangisine razı olacaksın."
Yahuda ona tekrar konuştu (üzüntüyü önleyemedi,
İmparatoriçenin öfkesini savuşturamadı.[2] Kraliçenin gücündeydi): 610
"Çorak arazide,
Yorgun ve yiyeceksiz, bataklıkta yürüyen,
Açlıkla, ekmek ve taşla ezilen,
İkisi de onun gözünde birlikte[3] olacak,
Sert ve yumuşak, taşı alacak 615
Açlığın savunması için, ekmeğe aldırış etmeyecek,
Yoksulluğa geri dönecek ve yiyeceği reddedecek,
İyi olandan vazgeçecek, eğer her ikisinden de hoşlanıyorsa?"

[1] Kelimesi kelimesine, 'günahların kucağında (veya koynunda).'

[2] MS. _rex_ (Latince?), Z.; 'kaygı baskısı' (_cearces_),
Gn.; 'açlık' (_ceaces_), Gm.; 'duman' (_reces_),
Schubert; _rex_ = _cyninges_, Sievers ve W.

[3] Z.

VIII.

Sonra ona kutsanmış cevap geri döndü,
Helena 'önceki kontlar gizlenmeden: 620
"Eğer sen cennette olmak istiyorsan
Meleklerle yaşamak ve yeryüzünde yaşam,
Göklerde ödül, bana hemen söyle
Cinayetin günahı yüzünden insanlardan uzun zamandır sakladığınız
Kutsal yeryüzünün altındaki cennetin kralının kubbesi nerede duruyor."
Yahuda cevap verdi (zihni üzgündü,
Yüreğinde sıcaklık ve ikisi için de keder,
Tüm ruhuyla cennet umudu
O 630
Gökyüzünün altındaki krallığıyla birlikte vazgeçmeli veya göğe bakmalı):
"Uzun zaman önce kışlar sırasında olanların
nasıl olduğunu bulabilirim? Şimdi birçoğu gitti,
İki yüz veya daha fazlası, sayıyla sayıldığında;
Sayamam, şimdi sayısını bilmiyorum. 635
Şimdi birçok kişi bu hayattan ayrıldı,
Bizden önceki bilge ve iyilerden,
Akıllı adamlardan. Gençliğimde
Sonraki günlerde doğdum,
Yıllar içinde bir çocuk. Kalbimde bilmediğim 640
Bulamayacağım şey çok uzun zaman önce oldu."
Helena ona cevap olarak konuştu:
"Bu insanlar arasında nasıl oldu,
Zihninizde bu kadar çok şey tutuyorsunuz,
Her biri tüm işaretleri, tıpkı Truvalıların 645
Savaşta gerçekleştirdiği gibi? Bu daha büyük bir dehşetti,[1]
İyi bilinen eski savaş, bu asil olaydan,
Yıllar boyunca. Ey iyi
Hızlıca sayabilenler, o ölümcül savaşta kaç kişi olduğunu
650
Ok atanların ölüme düştüğünü
Kalkan çitinin altında. Mezarlarınız var
Taş yamaçların altında ve aynı şekilde yerler
Ve kışların sayısı yazılara kaydedildi. "
Yahuda cevap verdi (büyük bir üzüntü içinde): 655
"O savaş eseri, hanımım,
Korkunç bir ihtiyaçla iyi hatırlıyoruz,
Ve o savaş kargaşasını yazıya döktük,
Ulusların yükselişi, ama bu asla
Hiçbir adamın ağzından duymadık 660
İnsanlara sadece burada, şimdi duyuruldu."
Soylu kraliçe ona cevap verdi:
"Sen hem gerçeğe hem de doğruluğa çok fazla karşı koyuyorsun
Hayat ağacından, ve şimdi biraz önce
Gerçekten o zafer ağacından bahsettin 665
Kendi halkına, ve şimdi yalan söylüyorsun."
Yahuda ona, bunu üzüntüyle söylediğini söyledi
Ve aşırı şüphe, daha kötü bir kötülük bekleniyordu.
O hemen Sezar'ın annesine cevap verdi:
"Bak! Kutsal kitaplarda duyduk ki 670
İnsanlara duyuruldu ki
Kralın özgür çocuğu,
Tanrı'nın Ruh-oğlu Calvary'de asıldı. Sen tamamen
Bilgelik, yazıların anlattığı gibi,
Düzlük hakkında, yerin nerede olabileceğini, 675
O Calvary, sefalet seni almadan önce,
Günahların için ölüm, ki ben daha sonra
Mesih'in isteğiyle onu arındırabilirim,
İnsanlara yardım için, o kutsal Tanrı,
Her Şeye Gücü Yeten Rab, kalbimin düşüncesi 680
Dileğim yerine gelsin, insanların şan vereni,
Ruhların yardımcısı." Ona Yahuda cevap verdi,
Zihinsel olarak inatçı: "Yeri bilmiyorum
Ne ovadan hiçbir şey, ne de şeyi biliyorum."
Helena öfkeli bir zihinle konuştu: 685
"Yaratıcının Oğlu
Asılmış Tanrı adına yemin ederim ki, açlıkla
Akrabaların öldürülmeden önce,
Bu yalan hikayeleri terk etmezsen
Ve gerçeği bana açıkça bildirmezsen." 690
Sonra onu bağlayarak emretti diri diri götürülen,
Suçlu kişi (hizmetkarlar geciktirilmedi)
Kuru bir çukura atıldı, orada sevinçten soyuldu,
Yedi gece boyunca üzüntüler içinde oyalandı
Açlıktan ezilen hapishanede, 695
Prangalarla bağlandı ve sonra seslendi,
Acılarla zayıflamış, yedinci günde,
Yorgun ve yiyeceksiz (gücü tükenmişti):
"Göklerin Tanrısı aracılığıyla yalvarıyorum,
Beni bu acılardan kurtarın, 700
Açlıktan alçalmış. O kutsal ağaçtan
İsteyerek anlatacağım, artık daha fazla
Çünkü açlık onu gizleyemeyeceğim. Bu bağ çok güçlü,
Sıkıntı çok şiddetli ve bu sefalet çok zor
Günlerce. Buna dayanamam, 705
Yaşam ağacını daha fazla gizleyemem,
Her ne kadar önce delilikle iyice dolmuş olsam da,
Ve gerçeği çok geç fark ettim."

[1] Veya, 'savaş', Gn.; 'daha sık', Gm.

IX.

Duyan, oradaki adamların emrettiği,
Adamın davranışını, hemen emretti 710
Onu hapisten ve zindanından,
Dar meskeninden serbest bırakmalarını.
Çabuk davrananlar aceleyle
Ve onu onurla yukarı çıkardılar
Kraliçenin emrettiği gibi hapishaneden. 715
Sonra yere adım attılar, sağlam zihinli,
Rabbin
Önce asıldığı tepenin üzerine, cennet krallığının Koğuşu,
Tanrı'nın çocuğu, çarmıhta, ve henüz iyi bilmiyordu,
Açlıktan zayıflamıştı, kutsal kalenin olduğu yer 720
Düşmanın kurnazlığıyla[1] toprağa hapsedilmiş, 721-2
Uzun süre insanlardan gizlenmiş yatağında sabit,
Mezarında kaldı. Şimdi sesini yükseltti,
Kudretten habersiz[2] ve İbranice konuştu: 725
"Kurtarıcı Rab, sen hükmetme gücüne sahipsin,
Ve sen ihtişamının kudretiyle yarattın
Cenneti, yeri ve coşkulu denizi,
Okyanusun geniş koynunu, bütün yaratıkları aynı şekilde,
Ve sen kendi ellerinle ölçtün 730
Yer küresinin tamamını ve yukarıdaki göğü,
Ve sen kendin oturuyorsun, Zaferlerin sahibi,
Meleklerin en asil düzeninin üstünde,
Havada ışıkla çevrili uçan,
Büyük ihtişam kudreti. Orada insanlık 735
Yeryüzündeki yollardan yükseğe çıkamaz
O parlak orduyla birlikte bedensel formda,
Şan habercileri. Sen bunları yarattın,
Ve onları kendi hizmetin için ayarladın,
Kutsal ve göksel. Bunlardan koroda 740
Ebedi sevinç içinde altısı isimlendirilir,
Her biri altı kanatla çevrilidir,
[Onlarla] süslenir, [ve] güzel parlarlar.
Bunlardan dördü sürekli kaçar
Şan hizmetine katılır 745
Ebedi Yargıcın yüzünün önünde,
Sürekli şan içinde övgü söyler,
En berrak seslerle, cennetin Kralı'nın,
En güzel şarkılar ve şu sözleri söyler
Saf seslerle (isimleri Kerubim): 750
'Kutsaldır başmeleklerin kutsal Tanrısı,
Orduların hükümdarı. Onun ihtişamıyla dolu
Cennet ve yeryüzü ve bütün yüce güçler
Şanla seçkin,' Bunların arasında ikisi var,
Cennette galip ırk, Seraphim 755
İsmiyle anılanlar. Onlar Cennet
Ve alevli kılıçla hayat ağacı
Kutsal koruyacaklar. Sert kenarlı titrer,
Kazınmış marka sallanır ve şeklini değiştirir,
Kavrayışlarında sağlam. O,[3] Ey Rab Tanrı, 760
Sen her zaman kullanırsın ve sen günahkârsın,
Suçluluk işleyen düşmanları göklerden,
Akılsızları kovdun. O zaman lanetli ordu
Karanlığın meskenlerinin altına düşmeye zorlandı
Cehennemin yıkımına. Şimdi orada, kuyuda 765
Ejderhanın kucağında ölüm acısına katlanıyorlar,
Karanlığa hapsedilmiş. [Sana] direndi,
Senin asil yönetimine; bu nedenle sefalet içinde,
Her türlü pislikle dolu[4], suçlu acı çekecek,
Kölelik sürecek. Orada 770
Senin sözünü reddetme: o azapta oruçlu,
Günahın yazarı, sefalet içinde bağlı.
Eğer senin isteğin olursa, Meleklerin Hükümdarı,
Kutsal yerde olan,
Ve Meryem aracılığıyla orta dünyada 775
Enkarne olan, bir çocuk biçiminde olan,
Meleklerin Prensi (eğer o olmasaydı
Oğlun günahtan arınmış, asla bu kadar çok
Dünyada gerçek harikalar
yaratmazdı
Günler sayısında. Sen ölümden 780
Bu kadar görkemli bir şekilde onu istemezdin, Milletlerin Hükümdarı,
Eğer o ihtişam içinde
Parlak [kız] aracılığıyla Oğlun olmasaydı, orduların önünde uyanmış olurdu),--
Şimdi, meleklerin Babası, işaretini gönder. Kutsal adamı duyduğun gibi, 785
Musa, dua ederken, sen, kudretli Tanrı,
Asil zamanda konta gösterdin
Tepenin yamacında Yusuf'un kemiklerini,
Öyleyse, orduların Hükümdarı, eğer senin isteğinse,
O parlak formla sana dua edeceğim 790
Bana altın hazinesini, ruhların Yaratıcısını,
İnsanlardan beri uzun süre gizlenmiş olanı açığa çıkaracaksın. Hayatın Yaratıcısı,
Şimdi bu ovadan, cennetin genişliğinin altında, yükseklerde yükselen hoş bir duman 795
Havada oynaşıyor. Daha iyi inanacağım
Ve zihnimi daha da sağlamlaştıracağım,
Asılmış Mesih'e olan şüphesiz güvenim,
Onun gerçekten ruhların Kurtarıcısı olduğuna,
Ebedi, Her Şeye Gücü Yeten, İsrail Kralı, 800
Sonsuza dek cennette şan olsun,
Sonsuzca meskenleri yönetsin."

[1] Elyazmasında _boşluk_ yok. Gn.^1 bir satır ekledi, ancak Gn.^2 bir
kelimeyi (_feonda_), W.'nin tercih ettiği. Metin Z. (_feondes_) olarak,
Sievers'ın onayladığı.

[2] 'Dikkatli', Gm. ve Gn.; 'acı çeken', Z. [?].

[3] Kılıca atıfta bulunarak.

[4] Gn. veya 'pis', Z.

X.

Sonra o yerden bir buhar yükseldi
Göklerin altındaki duman gibi. Orada sevindi
Adamın zihni. Her iki eliyle, 805
Mutlu ve yasa-zeki, yukarı doğru çırptı.
Yahuda haykırdı, düşüncede zeki:
"Şimdi ben kendim gerçekten biliyorum
Katılaşmış kalbimde sen Kurtarıcısın
[bu] orta dünyanın. Sana, kudretli Tanrı, 810
İhtişam içinde oturan, sonsuz şükürler olsun,
Bana çok üzgün ve günah dolu olduğun için
Kaderin sırlarını ihtişam içinde açığa vurdun.
Şimdi, Tanrı'nın Oğlu, sana dua edeceğim,
Halkların iradesi veren, şimdi biliyorum ki sen 815
Bütün krallardan ilan edildin ve doğdun Görkem,
Artık günahlarımdan olma,
Hiç de seyrek işlemediğim günahlar,
Ey Yaratıcı, dikkatli. Bırak ben, kudretli Tanrı,
Kendi krallığının sayısı arasında 820
Azizlerin ordusuyla mesken tutayım
Kardeşimin olduğu o parlak şehirde
İhtişamla onurlandırıldı, çünkü seninle olan inancın
O, Stephen, avuç avuç taşla da olsa korudu
Ölüme uğradı. Savaşın ödülü var, 825
Sonsuz şöhret. Kitaplarda
Yaptığı harikalar, yazılarda, duyuruldu."
Sonra şan ağacı için sevindi,
Sürekli gayretle, toprağın altına daldı
Çimlerin altına, öyle ki yirmi 830
Ayak ölçüsünde çok gizli buldu,
Yeryüzünde saklı derinliklerde
Karanlığın örtüsü altında,--Üç
Çamurun birlikte hüzünlü evin içinde
Kuma gömülmüş, eski günlerdeki gibi 835
Kötülerin ordusu toprakla kaplı,
Yahudi halkı. Tanrı'nın çocuğuna karşı
Nefret uyandırdılar, yapmamaları gerektiği halde,
Yalanların babası hakkında bilgi duymamışlarsa.
O zaman zihni büyük bir sevinçle doldu, 840
Yüreği o kutsal ağaç tarafından güçlendirildi,
Ruhu ilham aldı, gördüğü işaret
Kutsal toprağın altında. Elleriyle
Kutsal şan ve şerefin haçı[1] ve kalabalığın ortasından yükseldi
Topraktaki mezarından. Yaya misafirler, 845
Ethelingler şehre doğru ilerlediler.
Oraya üç zafer ağacı koydular
Sabit fikirli kontlar Helena'nın ayaklarının önünde,[2]
Yürekten cesur. Kraliçe sevindi
Ruhunun derinliklerinde, ve sonra sordu 850
Hükümdarın Oğlu,
Kahramanların sevinç vericisi, hangi ağaçta asılmıştı.
"Bakın! Kutsal kitaplardan duyduk ki
İki kişiyle birlikte
[Ayrıca] acı çekti ve kendisi üçüncüydü 855
Çukur ağacında. Bütün gökler karanlıktı
O korkunç günde. Söyle, eğer yapabiliyorsan,
Bu üçünden hangisinin üzerine meleklerin Prensi
Acı çekti [kıyametini], şan ve şerefin Çobanı." Onun Yahuda'sı (çok iyi bilmiyordu) 860
Açıkça zafer ağacından haber veremezdi,
Kurtarıcı'nın yükselttiği,
Tanrı'nın zafer oğlu, onlara yerleşmelerini emretmeden önce
O büyük şehrin ortasına
Ağaçlar gürültüyle ve orada bekliyorlar 865
Ona Yüce Kral ilan edene kadar
O ihtişam ağacının halkının önündeki hayret.
Zafer şanlıları oturdular, şarkılarını yükselttiler,
Akıllılar kızıllıkta, üç rood'un etrafında
Dokuzuncu saate kadar; yeni bir sevinç yaşadılar 870
Şaşkınlıkla buldular. Sonra bir kalabalık geldi,
Küçük insanlar değil ve ölmüş bir adam
Bir sürü adamla birlikte bir tabut getirdiler
Yakınlarda [dokuzuncu saatti),
Cansız bir genç. Sonra Yahuda oradaydı 875
Yüreğinin düşüncesiyle büyük bir sevinç duydu. Sonra ruhsuz [genç] olanı koymasını emretti,
Hayattan mahrum bırakılmış ceset yeryüzünde,
Cansız olanı ve o kaldırdı,
Gerçeğin bildiricisi, iki haç, 880
Bilge, kollarında o kaderli evin üzerinde,
Derin düşüncelere daldı. Daha önce olduğu gibi ölmüştü,
Ceset tabutuna sıkıca bağlanmıştı: uzuvları soğuktu,
Sıkıntı içindeydi. Sonra üçüncüsü geldi
Kutsal olarak kaldırıldı. Beden bekledi 885
Ta ki onun üzerinde AEtheling'in [haçı],
Çardağı, yükseltilene kadar, Cennet kralının ağacı,
Gerçek zafer işareti. Kısa süre sonra ayağa kalktı
Ruhsal olarak hazır, ikisi birlikte
Beden ve ruh. Orada övgüler yükseldi 890
Halkın ortasında güzeldi. Baba'yı onurlandırdılar,
Ve ayrıca Hükümdarın gerçek Oğlu'nu
Sözlerle övdüler. Şan ve şükür olsun
Bütün yaratıklarından O'na sonsuz olsun.

[1] Kelimesi kelimesine, 'sevinç ağacı.'

[2] Kelimesi kelimesine, 'diz.'

XI.

Sonra insanların ruhlarının derinliklerinde 895
Zihinlerine kazındı, her zaman olduğu gibi,
Orduların Rabbinin, insanların ırkının ruhlarını kurtarmak için yaptığı mucize,
Yaşam Öğretmeni. Orada yalanlar aracılığıyla günahkar
Sonra havada asılı kaldı, uçan şeytan. 900
Gan sonra cehennemin şeytanı haykırdı,
Korkunç canavar, kötülüklerin farkında:
"Bakın! Bu hangi adam ki, şimdi yine
Eski çekişmelerle hizmetimi mahvedecek,
Eski nefreti artıracak, [ve] mallarımı yağmalayacak? 905
Bu yarışma artıyor. Ruhlar,
Günah işçileri, artık
Gücümün içinde, şimdi bir yabancı geldi,
Günahlarında hızla sayıldığım,
Beni her haktan, 910
Değerli mallardan çaldı. Bu adil bir yol değil.
Kurtarıcı bana birçok kötülük yaptı,
Yarışmalar baskıcı, Nasıra'da
Çocukken yetiştirilen. Büyüdüğü anda
Çocukluk yıllarından itibaren, ona her zaman 915
Kendi mallarım oldu. Şimdi
Hiçbir hakta gelişemem. Krallığı geniştir
Orta dünyanın üzerinde. Gücüm azaldı
Altında gökler. Rood'a ihtiyacım yok
Sevinçle övün. Bakın! Kurtarıcım 920
Yine o dar evde hapsedildi
Üzüntüyle kederden. Daha önce Yahuda aracılığıyla
Sevinçliydim ve şimdi alçakgönüllüyüm,
Mallardan mahrum bırakıldım, yine Yahuda aracılığıyla,
Hor görülmedim ve dostsuz kaldım. Hala bulabilirim 925
Kötü işler aracılığıyla bundan sonra geri dönmek[1]
Lanetlilerin evlerinden. 'Sana karşı
Başka bir kral[2] uyandıracağım, seni zulüm edecek,
Ve o senin kendi öğretilerini reddedecek,
Ve benim günahkâr tavırlarımı izleyecek, 930
Ve o seni o zaman en kara
Ve en kötü işkence dehşetlerine gönderecek,
Kederle kuşatılan
Daha önce itaat ettiğin asılmış Kral'ı kesin bir şekilde reddedeceksin."
O zaman ona kurnaz Yahuda cevap verdi, 935
Savaşçı cesur adam (içine Kutsal Ruh
Sağlamca yerleştirilmişti, sevgisi ateşle yanıyordu,
Zekası savaşçının kurnazlığıyla doluydu),
Ve bu kelimeyi bilgelikle dolu bir şekilde söyledi:
"Bu kadar güçlü olmana gerek yok, günahların bilincinde olarak, 940
Keder yenilensin ve çekişme yükselsin,
Cinayetin günah işleyicisi, çünkü sen kudretli Kral
Aşağıdaki derinliklerde seni aşağı itecek,
Günahın işçisi, sefaletlerin dibi
Şan'dan mahrum bırakılan, ölülerin çoğu 945
Sözüyle uyandı. Sen daha hazır olanı bil,
Sen bir zamanlar delilikle
En parlak ışıklardan ve Rab'bin sevgisinden,
En güzel sevinçten ve ateş banyosunda,
Acıyla çevrili, sonradan yaşadın, 950
Alevle tüketildin ve orada sonsuza dek kalacaksın,
Zihin düşmanca, ceza çekti,
Sonsuz sefalet." Helena duydu
Şeytanın ve dostun nasıl çekiştiğini,
Her iki taraftaki kutsanmış ve alçak, 955
Günahkâr ve aziz. Zihni daha da sevindi
Çünkü cehennem düşmanının
[Şeytanın] yenildiğini, günahların işçisinin,
Ve sonra adamın zekasına şaşırdı,
Nasıl bu kadar kısa sürede bu kadar doğru sözlü olabildiğine 960
Ve bu kadar cahil olabildiğine
Esinlenmiş bilgelikle. [Sonra] Tanrı'ya şükretti,
Şanlı Kral, dileği yerine getirildi
Her birinin Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla iki,
Hem zafer ağacının görüntüsü için, 965
Ve o kadar parlak algıladığı[3] inanç için,
Adamın göğsündeki görkemli armağan.

[1] Yani Z.; 'bunun için isyan,' W. W.'nin notuna bakın.

[2] Mürted Julian, Gn.'yi önerir.

[3] 'O,' izafi, ancak bağlaç olarak alınabilir,
Z.

XII. Sonra o halk arasında duyuruldu,
O ulusun her yerinde yaygın olarak ilan edildi,
Birçok kişiye bir şikayet için büyük sabah haberi 970
Tanrı'nın yasasının gizlemek istediği kişilerden,
Suların kucakladığı kadar uzaktaki kasabalarda duyuruldu,
Her şehirde, Mesih'in kalesinin
Bir zamanlar toprağa gömüldüğü keşfedildi,
En parlak işaret fişeği, 975'ten beri veya daha önce
Göklerin altında kutsal olan yukarı kaldırılmıştı;
Ve Yahudiler için en büyük üzüntüydü,
Mutsuz adamlar, kaderlerin en nefret dolusu,
Dünyadan önce onu değiştiremedikleri,
Hıristiyanların sevinci. Sonra kraliçeye 980
'Kontların müjdecileri arasında acele etmesini,
Çabuk yola koyulmasını emretti; Romalılardan olmalılar
Yüksek denizin üzerinden efendi aramalı,
Ve o savaşçıya en iyi haberi
Kendi kendine, muzaffer işaretin 985
Yaratıcının lütfuyla kurtarıldığını,
Önceden çağlar boyunca
Azizlere kederden saklanmış olan,
Hristiyan halkına. Sonra krala
Muhteşem sözlerle ruhu neşelendi, 990
Yüreği sevinçle doldu. Sonra araştıranlara
'Altın giysiler altında şehirlerde hiç eksiklik yok
Uzaklardan geliyorlar. Ona en büyük teselli
İstenen haberlerle dünyada oldu,--
Yüreği sevindi,--ordu liderleri 995
Doğu yolları boyunca, haberciler, ona getirdiler,
Kuğu yolunda ne mutlu bir yolculuk
Kraliçeyle birlikte adamlar başarıyla
Yunanlıların ülkesine. Sezar onlara
En büyük aceleyle tekrar 1000
Kendilerini yola hazırlamalarını emretti. Adamlar gecikmedi
Cevabını duyar duymaz,
Aetheling'in sözleri. Helena'ya selam vermesini söyledi,
Savaşla ünlü selamlar, eğer deniz yolculuğunu
Ve mutlu bir yolculuk yapabilirlerse, 1005
Cesur düşünceli adamlar, kutsal şehre.
Ayrıca ona haberciler dedi ki
Constantinus, o bir kilise
Dağ yamacına ikisinin de kazancı için
Tanrı'nın bir tapınağı dikmeli, 1010
Mesih'e sevinç için Calvary'de,
İnsanlara yardım için, kutsal kale
Keşfedilmişti, en büyük ağaçlardan,
Dünya sakinlerinin adını duyduğu
Dünyada. Böylece o, 1015
Sevgili akrabaları batıdan
Okyanusun ötesinden birçok sevilen haber getirdikten sonra. Sonra kraliçeye zanaatlarda yetenekli olanlara
En iyilerini, en iyilerini,
En kurnazca nasıl çalışılacağını bilenleri, 1020
Taşların birleşimlerinde, açık ovada,
Tanrı'nın tapınağını inşa etmelerini emretti. Ruhların Muhafızı olarak
Cennetten aldığı öğütle,
Altınla süsleyip her çeşit mücevherle,
En görkemli değerli taşlarla, 1025
Ustalıkla yerleştirmek ve gümüş bir sandığa koymak için
Kilitlerle kapatmak için. Orada o hayat ağacı,
Zafer ağaçlarının en iyisi, o zamandan beri
Doğasında ebedi olarak kaldı.[1] Orada her zaman hazır olacak
Hastalara her türlü hastalığa karşı bir yardım, 1030
Sıkıntı ve üzüntü. Orada yakında
O kutsal yaratılış aracılığıyla yardım elde edecekler,
İlahi bir armağan. Ayrıca Yahuda da aldı
Belirli bir zamandan sonra vaftiz banyosu,
Ve temizlendi, Mesih'e güvendi, 1035
Yaşam Muhafızına Sevgili. Onun inancı
Yüreğinde sağlamlaştı, teselli Ruhu
Adamın göğsünde mesken tuttuğunda,
Onu tövbe etmeye zorladı. Ne kadar iyi seçerse,
Şan sevincini, ve ne kadar kötü reddederse, 1040
Putlara hizmet etmeyi ve reddedilen hatayı,
Yasadışı inancı. Ona göre Kral[2] ebedi,
Yaratıcı, yumuşaktı, Tanrı, Kudretin Hükümdarı.

[1] Yani Z.; 'Asil orman,' Gm. ve Gn.

[2] Latince, _rex_.

XIII.

Sonra vaftiz edildi, kim daha önce sık sık
Hazır ışık [uzun zamandır reddetmişti, Gn.], 1045
Ruhu o daha iyi yaşam için ilham aldı,
Şan'a döndü. Kader kesinlikle tayin etti
İnançla dolu ve Tanrı'ya çok sevgili
Dünyanın krallığında o,
[O kadar] Mesih'i hoşnut edecek şekilde. Bilinen oldu, 1050
Helena onlara,
Roma Piskoposu Eusebius'u,
Kutsal şehre,
İnsanlar aracılığıyla[1] çok bilge [adamı] yardıma getirmeleri için meclise çağırdı,
Kutsal göreve tayin etsin diye 1055
Kudüs'teki halk için Yahuda'yı,
Şehir içinde onların piskoposu olsun,
Tanrı'nın tapınağı için Ruh'un armağanıyla
Bilgelikle seçildi ve onu Cyriacus
Daha sonra zekanın tavsiyesiyle 1060
İkinci kez adlandırdı. İsim değiştirildi
Şehirdeki adamdan bundan sonra daha iyiye,
Kurtarıcının yasası için. Sonra Helena'nın
Aklı hala harikulade kader karşısında rahatsızdı,
Kurtarıcının 1065
Ayaklarının deldiği çiviler ve aynı şekilde elleri için,
Bu çivilerle Göklerin Hükümdarı,
Kudretli Rab, çarmıha gerilmiş haldeydi. Bunlardan gan sor
Hıristiyanların kraliçesi, Cyriacus dua etti
Hala onun için, ruhunun kudretiyle, 1070
Muhteşem kader için, iradesini yerine getirecekti,
Hediyeleriyle ortaya koyacaktı ve o
Bu kelimeyi piskoposa yöneltti, cesurca konuştu:
"Sen, kontların savunması, asil ağaç
Cennetlerin Kralı bana haklı olarak gösterdi, 1075
Üzerine putperest eller tarafından asıldı
Ruhların Yardımcısı, Tanrı'nın kendi Oğlu,
İnsanların Kurtarıcısı. Hala çivilerin
Zihnimin düşüncesinde merak beni rahatsız ediyor.
Keşke hala yeryüzünde olanları bulsaydın 1080
Derinlere gömülmüş, gizli kalmış,
Karanlıkta saklı. Kalbim her zaman üzülüyor,
Üzgün ​​bir şekilde yakınıyor ve asla dinlenemeyecek,
O benim için yerine getirmeden önce, Yüce Baba,
Orduların hükümdarı, kendi arzum, 1085
İnsanların Kurtarıcısı, [2] çivilerin görüntüsü,
Yükseklerden Kutsal. Şimdi hemen yap
Bütün alçakgönüllülükle, en mükemmel adam,
Duanı parlak göklere yönelt,
Şanlı Hükümdar'a, dua et Savaşçıların gücü, 1090
Böylece sana Yüce Kral'ı gösterebilesin
Yeryüzünün altındaki, hâlâ gizli olan,
İnsanlardan gizlenmiş, gizlilikte yaşayan ordu."
Sonra kutsal olan kalbini güçlendirdi,
Göğsünde ilhamla halkın piskoposu, 1095
Sevinçli, bir kalabalıkla gitti
Tanrı'yı ​​öven ve içtenlikle sonra
Cyriacus Calvary'de
Yüzünü eğdi, sırrı gizlenmedi,
Ruhunun gücüyle Tanrı'ya seslendi 1100
Bütün alçakgönüllülükle, dua etti Meleklerin Muhafızı
Ona bilinmeyen kaderi açmak için
Yeni sıkıntısında, çiviler
Düzlükte En iyisini beklemesi gerekir. Sonra, baktıkları yerdeki işareti yaptı, 1105
Baba, umudun Ruhu, ateş biçiminde
Yukarıya doğru yükselmek için, en asil
İnsanlar aracılığıyla[3] bir zamanlar saklandıkları yerde
Gizli kurnazlıkla, toprağa çiviler.
Sonra aniden güneşten daha parlak geldi 1110
Çalkan alev. Halk gördü
İradelerini verene[4] hayret bildirildi,
Karanlığın içinden, gökteki yıldızlar gibi
Ya da altın mücevherler, dipte
Dar yatağın altındaki çiviler parlıyordu 1115
Parlak bir şekilde parlıyordu. Halk sevindi,
Sevinçli ordu, Tanrı'ya şan dedi
Hepsi bir ağızdan, her ne kadar daha önce
Şeytanın aldatmacasıyla uzun süre hata içinde olsalar da,
Mesih'ten uzaklaşmışlardı. Şöyle konuştular: 1120
"Şimdi zaferin nişanını kendimiz görüyoruz,
Tanrı'nın gerçek harikası, daha önce karşı çıktığımız
Yalan sözlerle. Şimdi ışığa çıktı,
Kaderin seyri ortaya çıktı. Bunun için
En yüce gökteki krallığın Tanrısı'nda şan olsun!" 1125
Sonra tövbeye dönen kişi sevindi
Tanrı'nın Oğlu, halkın piskoposu aracılığıyla,
İkinci kez. Çivileri aldı,
Korkudan rahatsız oldu ve onları saygıdeğer
Kraliçe'ye getirdi. Cyriacus 1130
Her şey asil olanın ona emrettiği gibi gerçekleşti,
Kadının isteği. Ağlama sesleri duyuldu,
Sıcak baş akıntısı yanaklarına döküldü,
Kesinlikle üzüntüden değil. Gözyaşları düşüyordu
Tel örgüsünün üzerine.[5] Görkemle yerine getirildi 1135
Kraliçenin dileği. Dizlerinin üzerine çöktü
Parlak bir inançla; armağanı onurlandırdı,
Neşeyle sevinerek, kendisine getirilen
Üzüntülerinde yardım için. Sonra Tanrı'ya şükretti,
Zaferlerin Rabbi, öğrendiği gerçeği 1140
O anda, dünyanın yaratılışından çok önce
İnsanlara teselli için sık sık duyurulan. İlham aldı
Bilgelik armağanıyla ve onun meskeni tuttu
Cennetin Kutsal Ruhu, göğsünü korudu, 1145
Asil yüreği. Böylece onu Yüce
Tanrı'nın galip oğlu korudu.

[1] Yani Z.; 'Görkemli bir şekilde,' Gn.

[2] Kelimesi kelimesine, 'gelen'.

[3] 1054'tekiyle aynı ifade.

[4] Kelimesi kelimesine, 'irade veren', yani kraliçe.

[5] Yani altın süsleri.

XIV.

Sonra hevesle ona ruhun sırlarını verdi
Ruhunun içinde huzurla ara
Zafer yolunu. Şimdi orduların Tanrısı 1150
Yardımını bahşetti, göklerdeki Baba,
Yüce Kral, kraliçenin dünyada iradesini elde etmesi. Kehanet
Eski bilgeler tarafından çok önceden söylendi
Her şey başlangıçtan itibaren, sonradan olduğu gibi 1155
Her şeyle ilgili olarak. Halk kraliçesi başladı
Ruhun armağanı aracılığıyla,
En büyük özenle,
Çivileri en iyi şekilde nasıl,
Ve en layık şekilde,
Halkın sevinci için, Rab'bin isteği neydi, diye sevinçle aramaya. 1160
Sonra çok bilge bir adam getirmesini emretti
Çabuk öğüt ver, bilgelik
Akıllı güçle iyice bilen,
Yüreğinde bilge olan, ve ona sormalarını söyledi
Ruhunda ona en iyi görünen 1165
Bununla ilgili olarak ne yapmak ve onun öğretilerini seçti
Davranışı açısından. Ona cesurca[1] cevap verdi:
"Bu, Rab'bin sözüne yakışır
Yüreğinde tutuyorsun, kutsal öğüt,
En mükemmel kraliçe ve Kral'ın emri 1170
Memnuniyetle yerine getir, şimdi Tanrı sana verdi
Ruhunun başarısı ve zekâsının sanatı,
İnsanların Kurtarıcısı. Bu çivileri emret
Yeryüzündeki kralların en mükemmeli için,
Şehirlerin sahiplerinin, dizginini tak 1175
Atına gem için. Birçok kişiye,
Orta dünyada, ünlü olacak,
Mücadelede yenebileceği zaman
Her bir düşmanını, savaşta cesur olduğunda
Savaşın her iki tarafında ara, 1180
Kılıçlı yarışmacılar, zafer için çabaladıkları yerde,
Düşman düşmana karşı. Savaş hızına sahip olacak,
Savaşta zafer ve her yerde barış,
Savaşta başarı, önde taşıyan
Atın dizginini, savaşta ünlü olduğunda 1185
Mızrakların çarpışmasında, en seçkin adamlar,
Kalkan ve mızrak taşır. Her bir adama
Savaş terörüne karşı yenilmez olacak
Bu silah savaşta. Bunu gören şarkı söyledi,
Düşüncede kurnaz. Zihni derinden hareket etti, 1190
Bilgeliğin zekası. Şu kelimeyi söyledi:
'Kralın atının
Gururluların altında gemle süsleneceği,
Dizgin halkalarıyla. Tanrı'ya giden o işaret
Kutsal olarak anılacak ve o yiğitlikle kutsanmış, 1195
Savaşta onurlandırılan, o ata binen.'"
Sonra aceleyle her şeyi yaptı
Helena kontlar için, aetheling'lere,
Kahramanların yüzük verenlerine, dizginleri süsle,
Kendi oğluna hediye olarak gönderildi 1200
Okyanusun akıntısı üzerinden kusursuz hediyeyi.
Sonra Yahudiler arasında en iyi tanıdığı
Kahraman ırkından olanları, kutsal şehre,
Gelecek kasabaya çağırdı. Sonra kraliçe gan 1205
Sevgililer Rab'bin sevgisini öğretirler
Ve barış da kendi aralarında,
Dostluk bağı, onlar oruç tutmalılar
Yaşamlarının zamanında sitemsiz,
Ve onlar öğretmenin bilgisine kulak vermeliler, 1210
Kyriacus'un onlara öğrettiği Hıristiyan erdemleri,
Kitaplarda zeki. Piskoposluk görevi
Adilce sabitlenmişti. Uzaktan ona sık sık
Topallar, hastalar, sakatlar geldi,
Topal, yaralılar, cüzzamlılar ve körler, 1215
Alçakgönüllüler, üzgünler; her zaman sağlık
Piskoposun ellerinde, şifa buldular
Sonsuza dek. Yine de Helena ona
Hazineler hediye olarak verdi, hazır olduğunda
Eve dönüş yolculuğu için, ve sonra tüm 1220
Tanrı'ya tapan insanların krallığında,
Erkekler ve kadınlar,
Akıl ve güçle o ünlü günü onurlandırmalarını,
Yüreğin düşünceleriyle, üzerinde kutsal bir kale
Keşfedilmişti, ağaçların en büyüğü, 1225
Topraktan hiç bitmeyenlerden
Yaprakların altında büyüyenlerden. Sonra bahar gitti
Yaz gelmeden altı gece hariç
Mayıs ayının sonlarında. O adamların her birine
Cehennemin kapısı kapalı, cennet açık, 1230
Ebediyen meleklerin krallığı açıldı,
Sonsuz sevinç ve onların payı belirlendi
Beraberinde. Meryem, aklında
Şenlikli günlerin en değerlisi
Cennetin altındaki o kaleden, en güçlü 1235
Herkesin hükümdarı, koluyla korunan. _Sonlu_.[2]

[1] Gn.'nin düzeltmesi.

[2] Burada Haç'ın Bulunması efsanesi uygun bir şekilde sona eriyor.
Son kıta şairin düşüncelerini içeriyor.

XV.

Bu kadar yaşlı ve bu zayıf evde ölüme hazır
Sözcük sanatıyla dokudum ve harika bir şekilde çerçeveledim,
Zaman zaman düşündüm ve düşüncelerimi eledim
Geceleri yakından. 1240
Rood'un gerçeğini iyi bilmiyordum,[1] daha geniş bilgi
Muhteşem güç aracılığıyla zihnimin düşüncesine
Bilgelik bana ifşa edilmeden önce. Suçlarla lekelenmiştim,
Günahlarla zincirlenmiş, üzüntülerle acı çekiyordum,
Acı bir şekilde bağlı, uğursuz bir şekilde rahatsız edilmiştim, 1245
Bilgi bana ışık getiren bir görev aracılığıyla ödünç vermeden önce
Yaşlılara yardım etmek için, kusursuz armağanı
Kudretli Kral zihnime döktü ve
Parlaklık açığa çıktı, zamanla genişledi,
Kemik evi çözüldü, göğüs kilidi çözüldü, 1250
Şarkı sanatının kilidi açıldı, ki ben sevinçle kullandım,
İstekle, dünyada. O ihtişam ağacı hakkında
Çoğu zaman bir kez bile meditasyon yapmadım,
O harikayı açığa çıkarmadan önce
O parlak ağaç hakkında, kitaplarda bulduğum gibi 1255
Olaylar sırasında, ilan edilen yazılarda
O zafer işareti hakkında. Ah, o zamana kadar adam
Kaygı dalgalarıyla ezilmişti, kişneyen bir _çam meşalesi_[C],
Mead salonunda hazineler almış olmasına rağmen,
Altın elmalar.[2] _Yayı_[Y] için yas tutuyordu 1260
_Kederin_[N] yoldaşı sıkıntı çekti,
Gizliliği kısıtlandı, önünde _at_[E]
Mil yollarını ölçtü, ruhla koştu
Süsleriyle gururlandı. _Umut_[W] azaldı,
Sevinç, yıllar sonra, gençlik gitti, 1265
Eski gurur. _Bizon_[U] bir zamanlar
Gençliğin sevinciydi. Şimdi eski günler
Zaman içinde sonsuza dek gitti,
Yaşam sevinci gitti, _okyanus_[L] akıp geçerken,
Dalgalar aceleyle ilerledi. Her biri için _servet_[3][F] 1270
Göklerin altında geçici, yeryüzünün hazineleri
Rüzgara benzeyen bulutların altından geçer,
İnsanların önünde yüksek sesle yükseldiğinde,
Bulutların etrafında dolaştığında, çılgınca akınlar,
Ve sonra birdenbire sessizleşir, 1275
Sıkıca hapsedilmiş dar bir hapishanede,
Güçlü bir şekilde bastırılmış. Bu dünya böyle geçer,
Ve aynı şekilde, içinde üretilen şeylerin[4] yanı sıra
Alevler yakıp yok edecek,
Rab'bin kendisi yargı aradığında 1280
Melekler ordusuyla. Oradaki herkes
Konuşma yapan adamların gerçeğini duyacak
Yargıcın ağzından her eylemin,
Ve aynı şekilde sözlerin cezasını ödeyecek
Daha önce aptalca söylenen her şeyin, 1285
Cesur düşüncelerin. Sonra üçe ayrılacak
Her bir halktan biri ateşin pençesine,
Zaman içinde yaşamış olanlardan
Geniş yeryüzünde. Dürüstler olacak
En üstte alevler içinde, kutsanmışların ordusu, 1290
Kalabalık, taşıyabildikleri kadar şan için hevesli,
Ve kolayca acı çekmeden,
Cesurların çetesi. Onlar için ılımlı olacak
Alevlerin parlaklığı,[5] çünkü onlar için en kolay olacak,
En yumuşak olacak. Günahkârlar olacak, 1295
Kötülükle lekelenmiş, ortada sıkıştırılmış,
Aklında hüzün olan, sıcak dalgaların içinde
Dumanla boğulmuş. Üçüncü kısım olacak,
Lanetli günahkarlar, selin uçurumunda,
Sahte halk düşmanları, alevlere tutturulmuş 1300
Eski işler için, tanrısızlar çetesi
Gledes'in pençesinde. Tanrı'ya bir daha asla
Akıllarında o işkence yerinden geliyorlar,
Zafer Kralı'na, ama atılacaklar
O korkunç ateşten cehennemin dibine, 1305
Keder işçileri. [Diğer] iki kısım için
Benzer olmayacak. Meleklerin Efendisi,
Zaferlerin Tanrısı, görecekler. Temizlenecekler,
Günahlardan ayrılmış, eritilmiş altın gibi,
Her noktadan alevde olan 1310
Fırının ateşiyle iyice temizlenmiş,
Özgürleştirilmiş ve arıtılmış. Böylece o adamların her biri
Özgürleştirilecek ve her günahtan arınacak,
O kıyamet ateşiyle ağır suçlardan. Sonra barışın tadını çıkarabilirler, 1315
Ebedi mutluluk. Onlara meleklerin Muhafızı
Yumuşak ve nazik olacak, çünkü onlar her kötülüğü
Hor gördüler, günahların işi ve Yaratıcılarının Oğlu'na
Sözlerle seslendiler. Bu yüzden şimdi güzellikle parlıyorlar
Meleklere benzer şekilde, miras 1320
Şan Kralı'nın sonsuza dek. Amin.

[1] Gn.'nin düzeltmesi.

[2] Kelimenin tam anlamıyla, 'elmalı altın'.

[3] İtalik yazılan kelimeler, CYNEWULF ismini oluşturan
rünlerin isimleridir. Kelimelerin bu yapay kullanımı yorumu belirsiz hale getirir ve bilginler bu konuda farklı görüşlere sahiptir.

[4] Veya, 'kiminler.'

[5] Gn., Z.

JUDITH.

IX.

* * * * * * * *
[Muhteşem Yaratıcı'nın][1] armağanlarından şüphe ediyordu [değildi]
Bu geniş dünyada; sonra orada hazır buldu
En çok ihtiyacı olduğunda kudretli Prens'ten yardım
En yüce Yargıç'tan gelen lütuf, onu 'en büyük dehşete karşı
Yaratılışın Efendisi' korusun. O göklerdeki Baba ona
Zihininde Görkemli olan, o güçlü inancı
Yüce Olan'a her zaman sahip olduğu için bağışladı. Sonra Holofernes'in
Şarap çağrılarını hevesle yaptığını ve tüm harikalarla görkemli bir
Ziyafet hazırladığını duydum; insanların prensi buna
En asil thane'lerini çağırdı. O küçük aceleyle 10
Kalkanlı savaşçılar performans gösterdi; kudretli şefe geldi
Halkın liderleri gidiyordu. Dördüncü gün oydu
Bundan sonra Judith, aklında kurnaz,
Elf-parıltılı bakire, onu ilk aramıştı.

[1] Gn.'nin MS'in _boşluğunu_ doldurmak için yaptığı düzeltme.

X.

Sonra şölende oturmaya başladılar, 15
Gururlular şarap içmeye, tüm kötü yoldaşlarına,
Cesur zırhlı savaşçılara. Yüksek kadehler vardı
Sıralar boyunca sık sık taşınırdı, ayrıca bardaklar ve şişeler de
Salonda oturanlara taşınırdı. Kaderliler onlardan paylarını aldılar,
Kalkanlı cesur savaşçılar, güçlüler bundan vazgeçmese de, 20
Korkakların korkunç efendisi. Sonra Holofernes geldi,
İnsanların altın dostu, şarap neşesiyle dolu:
Güldü ve bağırdı, bağırdı ve yemek yedi,
Uzaktaki insanların çocukları duysun diye
Güçlü zihinlilerin hem nasıl fırtına gibi estiğini hem de nasıl bağırdığını, 25
Karamsar ve bal şarabı sarhoşu, sık sık
Sıralarda oturanları kendilerine iyi bakmaları için uyardı[1]. Böylece nefret dolu olan bütün gün boyunca
Sadık adamları şarapla oynamaya devam etti,
Yiğit yürekli hazine vericisi, ta ki baygınlık geçirene kadar, 30
Bütün soylularını [içkiyle] ıslattı, sanki ölümde öldürülmüşler gibi,
Her birinden[2] mahrum bırakıldılar. Böylece insanların prensi
Salondaki görevlilere, insanların çocuklarına kadar hizmet etmelerini emretti,
Karanlık gece yaklaşıncaya kadar. Sonra, nefretle dolu olarak,
Kutsanmış kıza aceleyle 35
Mücevherlerle yüklü,
Yüzüklerle süslenmiş, dinlenme yatağına getirmesini emretti. Hemen yerine getirdiler,
Hizmetçi thaneler, efendilerinin onlara emrettiğini,
Zırhlı savaşçıların prensi; bir şimşek gibi
Misafir odasına girdiler, orada Judith 40
Akıllıca buldular ve hemen sonra
Kalkanlı savaşçılar götürmeye başladılar
Muhteşem hizmetçiyi yüce çadıra
Orada güçlü olan her zaman[3] dinlenirdi
Geceleyin içeride, nefret dolu Kurtarıcıya, 45
Holofernes. Halk savaşçısının
Yatağının etrafında tamamen altın bir
Güzel sineklik asılıydı, böylece nefret dolu
İçinden bakabilirdi, savaşçıların şefi,
İçeri giren her birinin üzerine geldi 50
Kahramanların oğullarından ve onun üzerine hiç kimse
İnsan ırkından, gururlu biri
Savaşta güçlü olanlardan biri ona daha yakına
Savaşçılardan öğüt için gelmesini söylemediği sürece. Sonra dinlenirken ona
Çabuk kurnaz kadını getirdiler; Sonra yürekli adam gitti 55
Efendileri kutsal kadının
Oda çadırına getirildiğini söylemek için. O zamanlar aklında olan ünlü
Sevinmişti, şehirlerin yöneticisi; güzel kızın
Leke ve lekeyle kirletileceğini düşündü: O şanlı Yargıç
İzin vermedi, şerefin Koruyucusu, ama onu o eylemden alıkoydu 60
Rab, orduların Yöneticisi. Sonra şeytan gitti,
Şehvet düşkünü [savaşçı prens],[4] [karışık] bir grup adamla,
Uğursuz yatağını aramaya gitti, hayatını
Çabuk bir gecede kaybedeceği yer; o zaman amacına ulaşmıştı[5]
Yeryüzünde daha önce yaptığı gibi nazik olmayan [son], 65
İnsanların kudretli prensi, bu dünyadayken,
Bulutların çatısı altında yaşarken. Sonra şarapla öyle sarhoş oldu ki
Kudretli [şef] yatağında, sanki hiçbir kurtuluş bilmiyormuş gibi
Zekâsının yerinde; savaşçılar
Odadan dışarı çıktılar, küçük bir aceleyle, 70
Yemin bozan,
Nefret dolu halk düşmanı, son kez yatağına götürdüğü şarap dolu adamlar. Sonra Kurtarıcı'nın
Muhteşem bakire, nasıl en korkunç olanın 75
Şehvetlilerin önünde hayattan mahrum bırakabileceğinin,
Şehvet düşkünü, uyandı. Çemberli saçlı, sonra,
Yaratıcı'nın hizmetçisi, keskin kenarlı bir kılıç aldı
Savaş darbeleriyle sertleştirilmiş [?],[6] ve kınından çıkardı
Sağ eliyle; sonra cennetin Bekçisi 80
Adıyla anıldı, Tüm
Dünya Sakinlerinin Kurtarıcısı ve bu kelimeyi söyledi:
"Sen, Yaratılışın Tanrısı ve Rahatlığın Ruhu,
Yüce Olan'ın Oğlu, [şimdi] ihtiyacımda bana merhametin için dua edeceğim, 85
Üçlü Birliğin Şanı. Bana şimdi çok
Kalbim alevlendi ve aklım üzgün,
Çokça bastırılmış acılar; Cennetin Efendisi, bana
Zafer ve korkusuzca inanç ver ki, bu kılıçla
Bu cinayet tacirini kesebileyim; [ayrıca] bana güvenliğimi ver, 90
İnsanların güçlü yürekli Lideri; bu dünyada hiç bu kadar acil merhametine ihtiyacım olmamıştı: şimdi intikam al, kudretli Rab,
Şanlı Şeref Vericisi, aklımda bu kadar öfkeli,
Göğsüm bu kadar sıcakken." O zaman en yüce Yargıç
Çabuk cesaretle ilham verdi, tıpkı her zaman yaptığı gibi 95
Burada [dünyada] yaşayanların her biri, kendisinden yardım isteyenler
Sağduyulu ve doğru inançla. Sonra zihninde ferahlık oluştu,
Kutsal olanın umudu yenilendi; sonra putperest adamı aldı
Kendi [uzun] saçlarından hızlıca, elleriyle onu kendisine doğru çekti
Aşağılama işaretleriyle ve uğursuz olanı 100
Kurnazlıkla yere serildi, iğrenç adam,
Lanetli olanın en kolay şekilde
İstediği gibi kullanabileceği gibi. Sonra kıvırcık saçlıyı vurdu
Düşman düşmanı parlak[7] kılıçla,
Nefret dolu düşünceliyi, yarı yolda kestiği 105
[Kötü olanın] boynunu, baygın bir şekilde yatıyordu,
Sarhoş ve yaralı. Henüz ölmemişti,
Tamamen cansızdı; sonra ciddiyetle vurdu,
Kız cesur, ikinci kez
Kafası yuvarlanan putperest tazısı 110
Yerde: iğrenç ceset yatıyordu
Arkasında cansız, ruh başka yere gitti
Derin toprağın altında ve orada rezil oldu,
Sonsuza dek işkenceyle bağlı,
Yılanlarla çevrili, işkencelerle kuşatılmış, 115
Cehennemin ateşine güçlü bir şekilde zincirlenmiş
Ölümünden sonra. Asla umut etmesine gerek yok,
Karanlıkla sarılmış, oradan gidebilsin diye
O solucan salonundan, ama orada yaşayacak
Sonsuza dek sonsuza dek, bundan böyle 120
Umut-sevinçlerden mahrum bırakılmış o karanlık evde.

[1] 'Yüksek sesle alem yapmak,' Kr. ve C.

[2] 'Oburca tıka basa yemek,' Kr. ve C.

[3] Ya da, 'ziyafetten sonra.'

[4] 'Kral', Gn. ve Kr., ancak _guethfreca_ dizeye _cyning_'den daha çok uyuyor ve bu bile _boşluğu_ doldurmak için metrik olarak yeterli değil.

[5] Kelimesi kelimesine, 'bekleniyordu.'

[6] Öyleyse Gn.? 'Oynatma', Sw.?, Kr.?, C.

[7] 'Düşmanca', Sw.?

XI.

Sonra o görkemli bir onur kazanmıştı,
Judith savaşta, Tanrı'nın ona bahşettiği gibi,
Cennetin Hükümdarı, ona zafer kazandıran. Kurnaz hizmetçi hemen 125
Ordu komutanının başını o kadar kanlı getirdi ki
Onun hizmetçisinin,
Güzel yüzlü kadının, ikisinin de yiyeceğini,
Erdemleriyle ünlü, oraya getirdiği,
Ve sonra ona o kadar kanlı geldi ki, 130
Düşünceli olanlara evlerine götürmeleri için,
Judith hizmetçisine. Oradan çıktılar,
Kadınlar ikisi de cesurca,
Gelene kadar, zihinlerinde gururla,
Kadınlar zafer kazanmış bir şekilde, ordudan ayrıldı, 135
Böylece açıkça görebildiler
O güzel şehrin duvarları [güzel] parlıyor,
Bethulia. Sonra mücevherlerle süslenmiş bir şekilde
Patikaya doğru aceleyle yürüdüler,
Neşeli bir şekilde varana kadar 140
Duvarın kapısına. Savaşçılar oturdu,
Gözetleyen adamlar nöbet tutuyordu
O kalenin içinde, daha önce olduğu gibi halka,
Zihinleri hüzünlü, Judith emretmişti,
Kurnaz kız, yolculuğuna çıktığında, 145
Yiğit yürekli kadın. Sonra tekrar geldi,
Halkına sevgili, ve sonra hemen emretti
Bilge kadına adamlardan biri
Geniş şehirden onu karşılamaya gelsin,
Ve aceleyle içeri girmesini sağlasın 150
Duvarın kapısından, ve bu kelimeyi söyledi
Galip gelen halka: "Size söyleyebilirim
Düşünmeye değer[1] bir şey, artık ihtiyacınız yok
Zihinlerinizde yas: Yaratıcınız naziktir,
Kralların ihtişamı: bu bilinir hale geldi 155
Dünya çapında, sizin için başarı
Muhteşem elinizin altında ve onur bahşedildi
Uzun zamandır çektiğiniz [tüm] acılar için." O zaman sevindiler, kasaba sakinleri,
Kutsal olanın nasıl konuştuğunu duyduktan sonra 160
Yüksek duvarın üzerinden. Ordu sevinç içindeydi.
Halk kale kapısına doğru acele etti,
Erkekler, kadınlar bir arada, birlikler ve yığınlar halinde,
Kalabalıklar ve kalabalıklar halinde, acele ettiler ve koştular
Binlerce ve binlerce kişiyle Rab'bin hizmetçisini karşılamak için, 165
Hem yaşlı hem genç: her biri oldu
Mead şehrindeki adamların zihni sevinçle doldu,
Judith'in tekrar evine geldiğini öğrendikten sonra, ve sonra aceleyle
Saygı ile içeri girmesine izin verdiler. 170
Sonra akıllı olan, altınla süslenmiş,
Düşünceli bir şekilde düşünen hizmetçisine,
Ordu liderinin başını açmasını,
Ve bunu, şehir halkına savaşta nasıl hızlandığını gösterecek kanlı bir kanıt olarak vermesini emretti. 175
Sonra asilzade bütün halka şöyle dedi:
"Burada açıkça, zaferle kutsanmış savaşçılar,
Halkın şefleri, en nefret edilen
Pagan kahramanın başına bakışınızı dikin,
Hayattan mahrum bırakılmış Holofernes'e, 180
Bizim için cinayetler işleyen,
En büyük acılar çeken ve daha da
Arttırmak isteyen en büyük adama: ama Tanrı ona daha uzun bir hayat vermedi,
Acılarla
Hala bizi üzebilsin. Onu hayattan mahrum ettim 185
Tanrı'nın yardımıyla. Şimdi ben her adam
Bu şehir sakinlerinden [içtenlikle] dua edeceğim,
Kalkan taşıyan savaşçılardan, sizler hemen
Savaşmak için acele edin; yaratılışın Tanrısı,
Şanlı Kral, doğudan gönderdiğinde 190
Parlak ışık huzmeleri, kalkanlarınızı öne çıkarın,
Göğüslerinizin önünde tahtalar ve zırhlar,
Düşmanlar arasında parlak miğferler [de],
Halk liderlerini parlak kılıçlarla devirmek için,
Kaderli şefler. Düşmanlarınız şimdi 195
Ölüme mahkûm edildi ve siz şan kazanacaksınız,
Savaşta onur, sizin için
Kendi elimle kudretli Lord'u ifade ettiği gibi."
Sonra cesurların birliği hızla hazırlandı,
Cesurların savaşa; yiğit 200
Adamlar ve yoldaşlar, sancaklarını taşıdılar,
Doğrudan yollarına savaşmaya çıktılar
Kutsal şehirden miğferli kahramanlar
Şafak vakti; kalkanlar bir gürültü yaptı,
Yüksek sesle yankılandı. Bunun üzerine sıska 205
Ormandaki kurt ve kuzgun solgun,
Katliam için açgözlü kümes hayvanları güldü: ikisi de biliyordu ki
Savaşçılar onlar için kaderlerine göre
Yeterince yiyecek sağlamayı düşündüler; ve izlerinde uçtu
Çiy kanatlı kartal av için can atıyordu, 210
Alacakaranlık kürklü, savaş şarkısını söyledi,
Çarpık gagalı. Savaşçılar öne çıktı,
Savaş için kahramanlar korunaklı tahtalarla,
Boş kalkanlarla, bir süre önce
Yabancı halkın sitemine katlanan, 215
Paganların alayı; şiddetliydi o
Kül mızrağının oyununda hepsine karşılık verdi,
[Hepsi] Asurlular, İbraniler
Sancakları altında [cesaretle] ilerledikten sonra
Ordu kamplarına. Sonra cesurca 220
Doğrudan ok yağmurları fırlattılar,
Savaş engerekleri, boynuz yaylarından,
Güçlü oklardan; yüksek sesle saldırdılar,
Zalim savaşçılar, mızraklarını fırlattılar
Cesurların arasına; kahramanlar öfkeliydi, 225
Kır sakinleri, nefret edilen ırkla;
Sert fikirli olanlar, yürekli olanlar,
Eski düşmanlarını kaba bir şekilde uyandırdılar
Bal şarabından yorgun; elleriyle çektiler
Adamlar kınlarından parlak işaretli kılıçlarını 230
Kenarlarında en seçkin olanlar, hevesle vuruldu
[Assurlular ordusundan] savaşçı savaşçılar,
Düşmanca fikirliler; esirgemediler
Ordu halkından, ne alçak ne de yüksek
Yaşayan insanlardan, onları alt edebilirlerdi. 235

[1] 'Teşekküre değer,' Kr.

XII.

Böylece thaneler sabah saatlerinde
Yabancılara durmadan baskı yaptılar,
Ta ki düşman olanları,
Ordu halkının en önde gelen liderlerini,
Onlara güçlü kılıç darbeleri indirenleri fark edene kadar 240
İbrani adamlar. Onlar ki sözlerle
Halkın en önemli şeflerine
Uyanıp duyurmaya gittiler, miğferli savaşçıları
Ve onlara korkuyla korkunç haberi anlattılar,
Mead'den yorgun düşenlere sabah terörünü, 245
Nefret dolu kılıç oyununu. Sonra hemen öğrendim ki
Katliam kaderine mahkum adamlar uykudan uyandılar
Ve uğursuzun uyku kulübesine
Üzüntü içindeki[1] adamlar kalabalıklar halinde ilerlediler,
Holofernes'e: sadece düşünüyorlardı 250
Kendi efendilerine savaşı duyurmak için,
Üzerine korku çökmeden önce,
İbranilerin kudreti. Hepsi hayal etti ki
İnsanların prensi ve yakışıklı kız
Güzel çadırda [hâlâ] birlikteydiler, 255
Soylu ve şehvetli Judith,
Korkunç ve vahşi; orada hiçbir kont yoktu
Savaşçının [o zaman] uyanmaya cesaret edebildiği,
Ya da miğferli savaşçının
Kutsal kızla zamanını nasıl geçirdiğini keşfetmeye cesaret edebildiği, 260
Yaratıcının hizmetçisi. Güç yaklaştı,
İbranilerin halkı, cesurca savaştı
Sert savaş silahlarıyla, şiddetle karşılık verdi
Eski savaşlarını parlayan[2] kılıçlarla,
Eski zaman kinleri; Asurlularındı 265
O günkü çalışmayla ihtişam azaldı,
Gurur düştü. Savaşçılar durdular
'Prenslerinin çadırının etrafında güçlü bir şekilde heyecanlandılar,
Zihinleri kasvetliydi. Sonra hepsi birlikte
İnlemeye başladılar,[3] yüksek sesle ağlamaya 270
Ve dişlerini gıcırdatmaya,--Tanrı'dan uzak,--
Öfkelerini göstererek; ihtişamlarının sonuydu,
Sevinç ve cesaretin. Kontlar düşünüyordu
Efendilerini uyandırmayı; başaramadılar. Sonra sonunda ve çok geç, öylesine cesur bir 275
Savaşçılardan biri çardağa
Cesaretle cesaret etti, çünkü ihtiyaç onu zorladı:
Onu yatakta ölümcül solgun yatarken buldu
Kendi [kendi] altın vericisi nefessiz,
Hayattan mahrum. Sonra hemen düştü 280
Şaşkınlıkla yere düştü, saçlarını yolmaya başladı,
Aklında heyecan vardı ve giysileri de,
Ve şu kelimeyi söyledi savaşçılara [cesur],
Dışarıda duran üzgünlerdi:
"Burada kendi yıkımımız sergileniyor, 285
Gelecek, zamanın geldiğini haber veriyor,
Şimdi insanlar arasında[4] neredeyse geldi,
Hayatlarımızı birlikte kaybedeceğimiz zaman,
Savaşta yok olacağız: burada kılıçla kesilmiş
Efendimiz başı kesilmiş." Sonra üzgün bir şekilde 290
Silahlarını attılar ve kederli bir şekilde
Hızla kaçmaya gittiler. Onlar izlerinde savaştılar,
Güçlü halk, en büyük kısmı
Ordunun savaşta yere serildiği ana kadar,
Galip ovasında, kılıçlarla biçilmiş, 295
Zevk için kurtlara ve sevinç için katliam açgözlü
Tavuklara. Yaşayanlar kaçtı
Düşmanlarının kalkanlarından.[5] İzlerinde yürüdüler
İbranilerin ordusu, zaferle onurlandırıldı,
Şanla yüceltildi; onlara Rab Tanrı'yı ​​aldılar 300
Adilce yardım etmek için, Her Şeye Gücü Yeten Rab.
O zaman cesurca parlayan kılıçlarla,
Yiğit yürekli kahramanlar, bir savaş yolu açtılar
Düşmanlarının yığınları arasından, kalkanlarını biçtiler,
Falankslarını kestiler: savaşçılar 305
Savaşta öfkeliydiler, İbrani erkekler;
O zamanlar thaneler çok memnundu
Mızraklarla yapılan dövüşte. Burada toz içinde düştü
En büyük sayının en yüksek kısmı
Asurluların prens soylularının, 310
Nefret dolu ırktan; çok azı geldi
Canlı olarak evlerine. Asil-cüretkarlar döndü,
Savaşçılar geri çekildi, katledilenlerin arasında,
Dumanlı cesetler; alma zamanıydı
Kırsalda yaşayanlar için iğrenç olanlardan, 315
Eski düşmanları hayatlarından mahrum bırakıldı,
Kanlı ganimet, parlayan tuzaklar,
Kalkanlar ve geniş kılıçlar, kahverengi miğferler,
Değerli hazineler. Şanlı bir şekilde
O halk yerinde düşmanlarını yendiler, 320
Yurt savunucuları eski düşmanlarını
Kılıçları uyutulmuş halde: arkalarında dinlendiler
Hayatta onlara en nefret edilenler
Yaşayan ırkların. Sonra bütün halk,
En ünlü kabilelerden, bir aylık bir süre boyunca, 325
Gururlu, bükülmüş kilitli, taşıdı ve taşıdı
O parlak şehre, Bethulia [adlı],
Miğferler ve kalça kılıçları, eski püskü kunduralar,
Altınla süslenmiş adamların savaş tuzakları,
Herhangi bir adamın 330
Aklında kurnaz olanın anlatabileceğinden daha değerli hazineler,
Güçlü savaşçıların kazandığı her şey,
Savaş alanında bayraklar altındaki cesurlar
Judith'in [en] akıllı bilgisi sayesinde,
Karamsar[6] hizmetçinin. Onun için meed 335
O seferden, kendisi için getirdiler,
Holofernes'in mızrak kadar güçlü kontları
Kılıcı ve kanlı miğferi, aynı şekilde geniş yeleği,
Kızıl altınla süslenmiş, savaşçı şefin,
Cesurların, hazinenin veya kişisel servetin, 340
Parlak yüzükler ve mücevherler; bunları güzel hanıma,
Akıllı olan, verdiler. Judith'in söylediği her şey için
Her şeye kadir olan Rab'be şan olsun, ona şeref veren,
Yeryüzündeki ün ve cennetteki meed de,
Cennetin şanında ödül, çünkü gerçek inancı 345
Her şeye kadir olana her zaman; şimdi sonunda şüphe etmedi
Uzun zamandır özlemini çektiği meed'den. Bunun için sevgili Rab'be şükürler olsun
Hem rüzgarı hem de havayı,
Gökleri ve geniş toprakları, aynı şekilde akan akarsuları,
Ve gök kubbenin sevinçlerini de merhametiyle yumuşak kılan. 350

[1] Şöyle ki Sw.; 'zihin yorgunu', Gn., Kr., C.

[2] 'Düşmanca', C., 'parıldayan', 194 ve 'parıldayan',
302.

[3] Kelimesi kelimesine, 'öksürük.'

[4] Şöyle ki Gn. ve Kr.; 'şiddetle', Sw.; 'sıkıntılarla',
C.

[5] Şöyle ki Sw. ve Kr.; 'Düşman kalkan savaşçılarından', Gn. ve
C.

[6] yani 'canlı'.

ATHELSTAN,

VEYA

BRUNANBURH'DAKİ SAVAŞ.

AEthelstan Kralı, lord kontların,
Kahramanların yüzük vereni ve kardeşi de,
Edmund AEtheling, kalıcı şöhret
Brunanburh tarafından kılıçların keskin taraflarıyla kazanılan savaşta. Tahta duvarı parçaladılar, 5
Savaş kalkanlarını çekiç artıklarıyla yonttular
Edward'ın oğulları. Onlar için doğal olan şey
Savaşta sık sık
'Her düşmana karşı topraklarını savunmalarıydı,
Hazinelerini ve evlerini. Düşmanlar düştü, 10
İskoç halkı ve gemi adamları,
Kaderleri düştü. Tarla kalındı[1]
Kahramanların kanıyla, doğan güneş
Sabah vakti, kudretli küre,
Yeryüzünün üzerinde parladı, Tanrı'nın parlak mumu, 15
Ebedi Efendim, asil yaratık
Dinleninceye kadar. Orada birçok adam yatıyordu
Mızraklarla vurulmuş[2], Kuzeyden gelen adamlar,
Kalkanın üzerinden vurulmuş ve İskoçlar da,
Yorgun [ve] savaş dolu. Batı Saksonlar 20
Savaşçı lejyonlarıyla uzun bir gün
Düşman düşmanların topuklarına bastılar;
Arkadan gelen kuvvetle kaçanları
Keskin kılıçlarla. Mercialılar küçülmedi
Kahramanlardan herhangi biriyle sert el oyunundan, 25
Anlaf ile dalgaların üzerinden geçenlerden
Geminin güvertesinde,
Savaş için kaderlenmiş toprakları arayanlardan. Beş tanesi yatıyordu
Savaş alanında, genç krallardı [onlar],
Kılıçlarla katledildiler[3] ve ayrıca yedi 30
Anlaf Kontu ve sayısız denizci ve İskoç ordusu. Kaçmak zorunda kaldı
Kuzeylilerin şefi, ihtiyaçtan dolayı
Gemisinin pruvasına birkaç hizmetçiyle.
Omurga denizi doldurdu[4], kral dışarı çıktı 35
Çökmüş selde; hayatını kurtardı.
Orada da yaşlılar kaçarak kaçtı
Kuzeydeki evine, Constantinus'a.
Savaş kahramanı övünemedi
Adamlarının varlığından; akrabalarından soyuldu, 40
Savaş alanında arkadaşlarından mahrum kaldı,
Savaşta yenildi ve oğlunu bıraktı
Yaralarla harap olmuş bir şekilde katliam yerinde,
Çocuk savaşta. Övünmeye cesaret edemedi,
Gri saçlı savaşçı, kılıçların çarpışmasından, 45
Yaşlı düşmandan, ve Anlaf'tan daha fazlası. Ordu kalıntılarıyla birlikte sevinmeye cesaret edemediler
Savaş eylemlerinde daha iyi olduklarını kanıtladılar
Savaş alanında, sancakların vurulması,
Mızrakların karışması, adamların buluşması, 50
Katliam alanında silahların çarpışması
Edward'ın oğullarıyla mücadele ederken.
Çivili gemilerle Kuzeyliler ayrıldı,
Dyng denizinde[5][?] okların kasvetli kalıntısı,
Derin Dublin sularının üzerinden aramaya, 55
Erse topraklarına geri dönmeye, zihinleri bunalımlı.
Aynı şekilde kardeşler birlikte,
Kral ve aetheling, evlerini arıyorlardı,
Batı Saksonların toprakları, savaşta sevinç içinde. Arkalarında cesetlerin paylaşmasına izin verdiler 60
Karanlık tüylü kümes hayvanı, kuzgun karası,
Çarpık gagalı ve küllü tüylü,
Ak kuyruklu kartal avın tadını çıkarıyor,
Açgözlü savaş şahini ve gri giysili canavar,
Ormandaki kurt. Daha fazla ceset yoktu 65
Bu adada şimdiye kadar
Bu zamandan önce devrilen halktan
Kılıç ağızlarıyla, kitapların bize anlattığı gibi,
Eski bilgeler, Doğu'dan beri buraya
Angles ve Saksonlar geldi bu topraklara, 70
Geniş okyanusun ötesinde Britanya [bir zamanlar] aradı,
Küstah savaş ustalarını Galliler yendi,
Bu dünyanın elde ettiği onuru arzulayan kontlar.

[1] Kelime anlamıyla, 'kayganlaştı,' Gn.; 'gevezelik etti' (bir dere gibi) veya
'karanlıklaştı,' Kr.; 'akıntıya kapılmış', Th.

[2] 'Dağınık', Th.

[3] Kelimenin tam anlamıyla, 'uyutmak'.

[4] Veya, 'Denizde gemiye bastı', 'sürdü', Th.

[5] Gn. ve W. _Dyng_'i özel isim olarak alırlar, ancak Dyng'in kim olduğunu kimse bilmez. Kr. _on dynges mere_'i tercüme edilmemiş olarak bırakır,
şöyle bir notla: "_ist unaufgeklaert._" Bunun, istilacıların yola çıktığı İrlanda'daki bir koya atıfta bulunduğunu düşünür,
ancak neden İrlanda Denizi'nin kendisi için bir isim olmasın? Th.
'kükreyen denizde' şeklinde tercüme edilir, ancak 'oldukça
varsayımsal' ekler.

BYRHTNOTH,

VEYA

MALDON'DAKİ SAVAŞ.

* * * * * * kırıldı. Sonra her gence atını terk etmesini,
Uzaklara ve ilerilere gitmek için acele etmesini,
Kudretin, cesur ruh halinin farkında olmasını emretti.
Offa'nın akrabası hemen 5
Kont'un dayanmaya isteksiz ve zayıf bir yürek olduğunu anladı.
Sonra ellerinden şahinini[1] uçurdu,
Şahinini kaleye doğrulttu ve savaşa adım attı;
Bu sayede şövalyenin
Silahları aldığında savaşta zayıf olmaya isteksiz olduğu anlaşıldı. 10
Onun yanında Eadric de, efendisinin yanında duracaktı,
Savaştaki şefi; sonra ileri çıkıp mızrağını savaşa taşıdı: cesur bir ruhu vardı
Elleriyle tutabildiği sürece
Kalkan ve geniş kılıç; övünmesini yerine getirdi,[2] 15
Efendisinin önünde savaşmaya mecbur olduğunda. Orada Byrhtnoth savaşçılarını cesaretlendirdi,
Ata bindi ve yemin etti, adamlarına
Nasıl durmaları gerektiğini ve sağlam durmaları gerektiğini öğretti,
Ve kenarlı kalkanları doğru şekilde tutmalarını emretti 20
Yumruklarıyla sıkıca tutun ve asla korkmayın.
Halkını yeterince cesaretlendirdiğinde,
Adamlarıyla birlikte kendisine en yakın olan yere indi,
Ocak takipçilerinin en sadık olduğunu bildiği yere. Sonra statta durdu,[3] cesurca 25
Wikinglerin habercisini çağırdı, söylediği sözlerle,
Böbürlenerek tuzlu su yolcularından
Bir görevi kıyıda durduğu konta taşıdı:
"Sana denizcileri gönderdim,[4]
Sana, onlara hemen güvenlik bilezikleri göndermeni söyledim; ve senin için daha iyi olur
Bu mızraklı saldırıyı haraçla satın alman
Bizim bu kadar şiddetli bir kavgaya girmemizden.
Her birimizin dökülmesine gerek yok,[5] eğer buna acele ederseniz:
Ödeme karşılığında bir barışı onaylayacağız. 35
Eğer sen rütbesi en yüksek olan sen,
Eğer sen efendilerin kaybetmeye razıysan,
Denizcilere kendi zevklerine göre ödeme yapmaya
Barış için para ve bizden barışı almaya,
Hazineyle bizi gemiye alacağız, 40
Seline bin ve seninle barışı sağlamlaştıralım."
Byrhtnoth cevap verdi, kalkanı havaya kalkmış,
İnce mızrağını salladı, söylediği sözlerle,
Öfkeli ve kararlı bir şekilde ona cevap verdi:
"Dinle, denizci, bu halk ne diyor? 45
Haraç olarak sana mızrak sapları verecekler,
Zehirli uçlar ve güvenilir[6] kılıçlar,
Savaşta işe yaramayan silahlar. Denizcilerin habercisi, dinle[7] tekrar,
Halkına çok daha hüzünlü sözler söyle, 50
Burada çetesiyle birlikte bilinmeyen bir kont duruyor,
Bu vatanı kim savunacak,
Ethelred'in evi, benim kendi efendimin,
Halkını ve tarlasını: Düşmeye mahkûmsunuz,
Ey putperestler, savaşta. Bana çok aşağılık görünüyor 55
Sizler scat'lerimizle[8] gemiye binip
Savaşmadan gidebilirsiniz, şimdiye kadar buraya
Ülkemize geldiniz;
Bu kadar nazikçe hazine elde edemezsiniz;
Mızrak ve kılıç bize daha çabuk yakışacak, 60
Korkunç savaş oyunu, haraç vermeden önce."
Sonra kalkan taşımasını emretti, savaşçılar ilerledi,
Böylece hepsi yanık heykelinde[9] ayaktaydı.
Su için bir savaş grubu diğerine karşı orada olamazdı,
Akan sel çekildiğinde, 65
Deniz akıntıları birbirine kenetlendi; çok uzun sürdü sanki
Birlikte mızraklarını taşıyana kadar.
Sonra Panta'nın akıntısını ihtişamla[10] [?] kuşattılar,
Doğu Saksonların şefini ve gemilerden gelen orduyu:
Hiçbiri diğerine zarar veremezdi, 70
Ancak okların uçuşuyla ölümünü alan kişi.
Sel çekildi; filocular hazır duruyordu,
Birçok wiking, savaş için can atıyordu.
Kahramanların kalkanını[11] emretti, sonra köprüyü tuttu
Wulfstan adlı savaşta sertleşmiş bir savaşçı, 75
Akrabaları arasında cesurdu (o Ceola'nın oğluydu),
Okunu ilk atan adamdı
En cesurca köprüye adım atan.
Orada korkusuz Wulfstan savaşçıları duruyordu,
Elfhere ve Maccus, ikisi de cesurdu; 80
Sığlıkta kaçarak güvenlik aramayacaklardı,
Ama düşmanlara karşı kendilerini sağlam bir şekilde savundular,
Silahlarını kullanabildikleri sürece.
Onu algılayıp içtenlikle gördüklerinde
Köprü koruyucularının [çok] vahşi olduğunu gördüler, 85
Bu iğrenç misafirlere yalan söylemeye başladılar:
Gidebilmeleri için yalvardılar,
Yayalarının önderlik ettiği sığlıktan geçmeleri için.
Sonra gururu yüzünden kontu aldı
İğrenç insanlara çok fazla toprak bıraktı. 90
Sonra soğuk suyu çağırmaya başladı
Byrhthelm'in oğlu[12] (savaşçılar dinledi):
"Şimdi size yer açıldı, hemen yanımıza gelin,
Savaşçılar savaşa; Tanrı'nın tek başına
Bu savaş alanını koruyabileceği." 95
Savaş kurtlarının arasından geçtiler, suyu hesaba katmamışlardı,
Wikings'in çetesi, Panta'nın batısına,
Berrak suyun üzerinden kalkanlarını taşıdılar,
Kayıkçılar kalkanlarını taşıdılar.
Orada düşmanlarına karşı hazır bir şekilde duruyorlardı 100
Byrhtnoth savaşçılarla: kalkanlarla
Savaş çitini[13] çalıştırdı ve savaş çetesi
Düşmanlara karşı sıkıca tutundu. Sonra savaş yakındı,
Savaşta zafer; zaman gelmişti
Kaderli adamların orada [şimdi] düşmesi. 105
Sonra haykırışlar yükseldi, kuzgunlar çevreledi,
Av için can atan kartallar; yeryüzünde bir kargaşa vardı.
Sonra yumruklarından törpülenmiş mızrakları çıkardılar,
İyice öğütülmüş oklar, [şiddetle][14] fırladı:
Yaylar meşguldü, tahta ucu alındı, 110
Savaş hücumu acıydı, savaşçılar yere düştü,
Gençler her iki ellerinde ölü yatıyordu.
Wulfmaer yaralıydı, ölüm istirahatini seçti,
Byrhtnoth'un akrabasıydı, banknotlarla[15],
Kız kardeşinin oğlu, güçlü bir şekilde yontulmuştu. 115
Wikinglere verilen bir mükafat vardı;
Edward'ın onlardan birini öldürdüğünü duydum
Kılıcıyla güçlü bir şekilde, vuruşunu esirgemedi,
Kaderli savaşçıyı ayaklarının dibine düşüren;
Çünkü prensi ona şükretti, 120
Çardak-hanesine,[16] fırsat bulduğunda.
Öylece kararlı bir şekilde durdular ki,
Savaştaki gençler,
Mızrağıyla orada olan, en kısa zamanda
Kaderli bir adamdan hayatı kazanabilecek, 125
Silahlı bir savaşçı: Ölüler yere düştü.
Sabit durdular; onları güçlendirdiler Byrhtnoth,
Her savaş gencinin düşünmesini emretti
Danimarkalıların zaferini kim kazanacaktı.
O zaman bir savaşçı cesuru gitti, silahı havaya kalkmıştı, 130
Savunma için kalkanı vardı ve şefe doğru yürüdü;
O kadar içten gitti ki, kont kaba adama:
Her biri diğerinin kötülüğünü düşünüyordu.
Sonra denizciye güneyden mızrağını gönderdi
Yaralı savaşçının efendisiydi; 135
Sonra kalkanıyla itti ki, ok ikiye bölündü,
Ve mızrak titredi; böylece geri sıçradı.
Savaşçı öfkelendi: mızrağıyla
Yarayı ona veren kibirli adamı sapladı.
Savaşçı akıllıydı; mızrağının 140
Genç adamın boynundan geçmesine izin verdi; eli onu yönlendirdi
Böylece düşmanını hayattan mahrum etti.
Sonra hızla bir başkasını vurdu,
Burnu patladı; göğsünden yaralandı
Çemberli zırhından; kalbinde 145
Zehirli nokta duruyordu. Kont daha sevinçliydi;
Gururlu adam güldü, Yaratıcısına şükretti
O günkü iş için, Rab ona verdi.
Sonra savaşçılardan birinin elinden bir ok fırladı,
Yumruğundan uçtu, o dışarı çıktı 150
Athelred'in o asil thane'inden.
Yanında henüz büyümemiş bir genç duruyordu,
Savaştaki bir çocuk, çok cesurca
Savaşçıdan kanlı mızrağı çekti,
Wulfstan'ın oğlu, genç Wulfmaer; 155
Sert silahın tekrar geri uçmasına izin verdi;
Ucu deldi, yeryüzünde yattığı
Erken efendisinin güçlü bir şekilde vurduğu.
Sonra zırhlı bir adam konta gitti,
Savaşçının mücevherlerini geri getirmek istedi, 160
Zırh, yüzükler ve güzelce süslenmiş kılıç.
Sonra Byrhtnoth kılıcını kınından çıkardı,
Geniş ve kahverengi kenarlı, ve byrnie'ye vurdu:
Çok çabuk denizcilerden birini engelledi,
Kontun kolu yaralandığında; 165
Sonra yere düştü kabzalı kılıç:
Sertleşmiş markayı tutamayabilirdi,
Silahını kullanabilirdi. Yine de söylediği söz,
Gençlerin cesaretlendirdiği yaşlı kahraman,
İyi yoldaşlarına ileri gitmelerini söyledi: 170
Artık ayakta duramayabilirdi;
Göğe baktı, [kont haykırdı:[17]]
"Sana teşekkür ediyorum, ulusların hükümdarı,
Yeryüzünde yaşadığım tüm o sevinçler için:
Şimdi, yumuşak Yaratıcı, en çok ihtiyacım var 175
Ruhumun bereketini bana bağışla,
Ruhum sana doğru yola çıksın,
Gücüne, meleklerin prensi,
Barışla gitsin: Sana dua ediyorum,
Cehennemin şeytanları bana zarar vermesin." 180
Sonra putperest geyikleri biçtiler,
Ve yanında duran iki savaşçı,
Elfnoth ve Wulfmaer ikisi de ölü yattılar,
Efendilerinin yanında canlarını verdiler. Sonra savaştan eğildiler, orada olmayacaklardı; 185
Orada Odda'nın oğulları ilk önce kaçıyorlardı:
Savaştan Godric gitti ve iyi adam terk etti,
Üzerinde sık sık bahşedilen birçok at vardı:
Efendisinin sahip olduğu ata atladı,
Hak edilmeyen o koşum takımlarına, 190
Ve onunla birlikte olan kardeşleri de kaçtı,
Godrinc ve Godwig, savaşa aldırış etmediler,
Ama savaştan ayrıldılar ve ormanı aradılar,
Sığınaklara kaçtılar ve hayatlarını kurtardılar,
Ve hiç kimsenin beklediğinden daha fazla adam, 195
Eğer hepsi o hizmetleri hatırlamış olsaydı,
Onların refahı için onlara yaptığı;
Böylece bir gün Offa ona önce şöyle demişti
Toplantı yerinde, bir tartışma düzenlediğinde,
Orada [çok] gururla birçok şey konuştular 200
Daha sonra ihtiyaç duyduklarında yapmayacakları şeyleri.[18]
Sonra halkın prensi düştü,
AEthelred'in kontu: hepsi gördü,
Ocak arkadaşları, efendilerinin ölü yattığını.
Sonra oraya koşturdular kibirli thaneler, 205
Cesur adamlar hevesle acele ettiler:
O zaman hepsi ikisinden birini,
Hayatlarını terk edeceklerdi ya da sevdikleri intikam alacaktı.
Böylece onları AElfric'in oğluna,
Kış-genç savaşçısına, onlara hitap eden sözlerle teşvik ettiler. 210
Sonra AElfwine dedi (cesaretle konuştu):
"Mead'de sık sık konuştuğumuz zamanları hatırla,
Salonda övünçlerimizi yükselttiğimizde,
Salonda kahramanlar, zorlu mücadelede:
Şimdi kimin gerçek olduğu sınanabilir.[19] 215
Soyumu herkese duyuracağım,
Ben, küçük ırktan Mercialılar arasındaydım,
Büyükbabam Ealhhelm adındaydı,
Zenginlikle donatılmış, bilge bir belediye meclisi üyesiydi.
Bu halk arasında asla beni kınamayacak 220
Bu ordudan ayrılmak için acele edeceğim,
Aradığım ev, şimdi efendim yatıyor
Savaşta yıkılmış; benim için büyük bir zarar:
Kan bağıyla akraba ve rütbesiyle efendiydi."[20]
Sonra dışarı çıktı, kan davasını aklında tutarak, 225
Mızrağıyla onları deldi,
Halkın bir denizcisi, yerde yatıyordu
Silahıyla öldürüldü. Yoldaşları tembihledi,
Dostlar ve yoldaşlar, dışarı çıkmaları gerektiğini. Offa onlara seslendi, kül mızrağı sallandı: 230
"Bakın! AElfwine, hepiniz uyardınız,
Thanes, ihtiyaçtan. Şimdi efendimiz yatıyor,
Dünyadaki Kont, hepimiz için ihtiyaç var
Her birimiz diğerini güçlendirsin
Savaşçı, savaşta, silahı 235
[Hala] sahip olmalı ve tutmalıdır, sertleştirilmiş marka,
Mızrak ve iyi kılıç. Biz Godric'e sahibiz,
Offa'nın korkmuş oğlu, hepsi [alçakça] aldatıldı:
Birçok adam kısrağa bindiğinde,
O gururlu ata bindiğinde, onun efendimiz olduğunu düşündü: 240
Bu yüzden burada tarlada halk bölündü,
Falanks kırıldı: işi mahvolsun,
Burada bu kadar çok adamı kaçmaya zorladı!"
Leofsunu konuştu ve kalkanını kaldırdı,
Koruyucu kalkanı; Savaşçıya dedi ki: 245
"Sana şunu vadediyorum ki, bundan dolayı
Bir ayak genişliğinde kaçmayacağım, ama daha uzağa gideceğim,
Savaşta intikamımı alacağım sevgili efendim.
Sadık kahramanların Stourmere'in etrafında dolanmama gerek yok
Sözlerle sitem ediyorum, şimdi dostum düştü, 250
Efendimden yoksun olarak, eve gidiyorum,
Savaştan dönüyorum, ama silahlar beni alacak,
Mızrak ve demir."[21] Çok öfkeli bir şekilde yürüdü,
Sabitçe savaştı, kaçışı hor gördü.
Sonra Dunnere konuştu, mızrağını salladı, 255
Yaşlı kaba, herkesin üzerine seslendi,
Her savaşçının Byrhtnoth intikamını almasını emretti:
"Halkından efendisinin intikamını almayı düşünen, ne de hayatını umursayan gecikmemeli."
Sonra ileri doğru yürüdüler, hayatı düşünmediler; 260
Gan sonra takipçileri yiğitçe savaştı,
Mızrak taşıyıcıları sertti ve Tanrı'ya dua ettiler,
Kendi sevgili efendilerinin intikamını alabilmek için,
Ve düşmanlarına katliam yapmak için. Sonra rehineye hevesle yardım etti: 265
O, yiğit bir ırktan gelen Northumbrialılardandı,
Ecglaf'ın oğluydu, adı AEscferth'ti:
O savaş oyununda asla tereddüt etmedi,
Ama birçok ok fırlattı;
Bazen kalkanına ateş etti, bazen bir şefi öldürdü, 270
Her zaman ve ara sıra bir yara açtı,
Silahı kullanabildiği sürece.
Sonra hâlâ önünde uzun Edward duruyordu,
Hazır ve hevesliydi; övünerek şöyle dedi
Bir ayak genişliğindeki topraklardan kaçmayacaktı, 275
Geriye doğru çekildi, daha iyisi ölü yattığında:
Kalkan duvarını kırdı ve savaşçılara karşı savaştı,
Yüzük vereni denizcilere kadar
Yargıya çıkmadan önce layıkıyla intikamını aldı. [Ayrıca] AEtheric, asil yoldaş, 280
Hazır ve istekli, içtenlikle savaştı;
Sigebryht'in kardeşi ve diğerleri
Kavisli[22] tahtayı yarıp, onları cesurca savundu;
Kalkanların sınırı patladı ve byrnie
Korkunç bir şarkı söyledi. Savaşta sonra 285
Yeryüzünde düşen denizci Offa'yı öldürdü,
Ve Gadd'ın akrabası orada toprağı aradı;
Savaşta Offa hemen biçildi:
Efendisine verdiği sözü yerine getirmişti,
Önceden yüzük verenin karşısında yemin ettiği gibi, 290
İkisi de kasabaya at sürecekti,
Evlerine gideceklerdi, ya da savaşta düşeceklerdi,
Katliam yerinde yaralarından öleceklerdi;
Efendisinin yanında bir thane gibi yatıyordu.
Sonra tahtalar kırılıyordu; denizciler hücum etti, 295
Savaştan öfkelenmişti; mızrak sık sık deldi
Kaderin yazgısı olanın yaşam evi. Sonra Wigstan gitti,
Thurstan'ın oğlu, düşmanlara karşı savaştı:
Kalabalıktaydı, üç kişiyi katleden,
Wigelin'in çocuğu savaş meydanında ölü yatmadan önce. 300
Orada şiddetli bir mücadele vardı: sıkıca durdular,
Savaştaki savaşçılar, savaşçılar düştü,
Yaralardan yorgun; cesetler yere düştü.
Oswald ve Ealdwald bu arada,
İki kardeş de savaşçıları cesaretlendirdi, 305
Akraba-dostları onlara sözlerle,
İhtiyaç duyduklarında orada dayanmaları gerektiğini,
Silahlarını tereddütsüz kullanmaları gerektiğini söylediler. Byrhtwold [sonra] konuştu, kalkanını kaldırdı, --
Yaşlı yoldaştı, --mızrağını salladı, 310
Savaşçıları çok cesurca teşvik etti:
"Düşünce ne kadar cesur olursa, yürek o kadar cesur olur,
Ruh hali o kadar artar,[23] gücümüz azalır.
Burada efendimiz yatıyor, hepsi parçalanmış,
Yerdeki iyilik: sonsuza dek üzülebilir 315
Şimdi bu savaş oyunundan kaçmayı düşünen.
Ben yaşlandım: bu yüzden istemem,
Ama burada sevgili efendimin yanında,
Çok sevdiğim bir adamı, yatmayı amaçlıyorum."
Böylece AEthelgar'ın çocukları hepsini cesaretlendirdi, 320
Godric, savaşa: sık sık mızrağını,
Savaş mızrağını wikinglerin arasında savurdu;
Böylece halkın arasında en önde gitti,
Biçti ve devirdi, ta ki savaşta yatana kadar;
Bu, kavgadan kaçan Godric değildi. 325
* * * * * * * *

[1] Sevgili.

[2] Veya, 'korunan.'

[3] Banka.

[4] Kalın.

[5] Yok et.

[6] Kelimesi kelimesine, 'eski.'

[7] Kelimesi kelimesine, 'duyurmak.'

[8] Para.

[9] Derenin bankası.

[10] yani, 'savaş düzeni', Sw., ancak kelime belirsiz; Kr.
'fascines'i öneriyor; Zl. ​​yalnızca '_Prunk_' veriyor.

[11] yani, Byrhtnoth.

[12] yani, Byrhtnoth.

[13] yani, birbirine kenetlenmiş kalkanlara sahip falanks.

[14] _grame_ veya _grimme_ gibi bazı kelimeler, aliterasyon için gerekli görünüyor.

[15] yani savaş baltaları.

[16] Chamberlain.

[17] W.'nin takip ettiği _boşluğu_ doldurmak için Kr. tarafından eklenmiştir;
Sw. ve Zl. atlanmıştır.

[18] Kelimesi kelimesine, 'acı çekmek', 'dayanmak'.

[19] Kelimesi kelimesine, 'cesur'.

[20] Kelimesi kelimesine, 'Hem akrabam hem de efendimdi.'

[21] yani 'kılıç'.

[22] yani 'içi boş kalkanlar.' _Cellod_ sadece burada ve
Finnsburg, 29'da bulunur.

[23] yani 'cesaret'.

THE DREAM OF THE ROOD. Bak! Rüyaların en seçkinini anlatacağım,
Gecenin ortasında hangi rüyayı gördüm
Ölümlü insanlar dinlenirken.
Harika bir orman gördüm sandım
Işıkla sarılmış yüksek bir kule, 5
Ağaçların en parlakı; o işaret fişeği hepsiydi
Altınla çevriliydi; mücevherler duruyordu
Yeryüzünde dört[1], aynı şekilde beş
Omuzluğun üstünde. Tanrı'nın tüm melekleri onu gördü,
Gelecek çağlar boyunca güzel; gerçekten bir suçlunun haçı değildi, 10
Ama kutsal ruhlar onu orada gördü,
Yeryüzündeki insanlar, tüm bu görkemli yaratılış.
O zafer ağacı garipti ve günahlarla lekelenmiştim,
Çirkinlikle kirletilmiştim. Görkemli ağacı gördüm
Cübbesiyle[2] çekici bir şekilde parlıyordu, 15
Altınla çevriliydi; orada parlak mücevherler
Rabbin ağacını layık bir şekilde süslemişti.[3]
Yine de o altın sayesinde
Eskiden sefillerin kavgasını, ilk önce
Kanını daha güçlü [sağ] tarafa vereni algılayabilirdim. Üzüntülerle ezildim, 20
O güzel görüntüden korktum; hazır işaret fişeğini gördüm
Giysi ve renk değişikliği; zaman zaman nemle kaplı,
Kan akıntısıyla kirlenmiş; zaman zaman hazineyle süslenmiş.
Yine de orada daha uzun süre yatarken,
Kurtarıcının ağacını gördüm, 25
Onun söylediği sözleri duyana kadar;
En iyi ormanlar bile şu sözleri söyleyebilir:
"Uzun zaman önceydi (hala hatırlıyorum)
Bir korunun ucunda yontulmuştum,
Sapımdan soyulmuştum; güçlü düşmanlar beni orada yakaladılar, 30
Kendilerine bir gösteri yaptılar, suçlulara beni kaldırmalarını söylediler;
İnsanlar beni omuzlarında taşıdılar, ta ki bir dağa oturtana kadar;
Birçok şeytan beni oraya yerleştirdi. Sonra insanlığın Rabbini gördüm
Küçük bir güçle acele ediyordu, çünkü O bana saldırmak istiyordu[4].
Rabbin sözüne karşı gelmeye cesaret edemedim
35
Eğilmeye ya da kırılmaya, titrediğimi gördüğümde
Yeryüzünün; o zaman tüm
Düşmanlarım yere serilmiş olabilirdi, yine de dimdik ayaktaydım.
Genç kahraman[5] Kendisiydi, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ydı,
Güçlü ve kararlıydı; Yüksek darağacına asıldı, 40
Birçoklarının gözü önünde cesurdu, çünkü O bir insandı kurtarmak.
Kahraman beni kucakladığında titredim, yine de yere eğilmeye cesaret edemedim,
Yeryüzüne düşmeliyim, ama orada sağlam durmalıyım.
Bir haç gibi yükseldim; kudretli Kralı,
Cennetin Efendisi'ni yükselttim; eğilmeye cesaret edemedim. 45
Karanlık çivilerini bana sapladılar; yaralar üzerimde görünüyor,
Hilenin açık yaraları; onlardan hiçbirine zarar vermeye cesaret edemedim[6].
İkimizle de alay ettiler; kanla ıslanmıştım,
Ruhunu gönderdiğinde adamın yanından dökülen.
O dağda çok şeye katlandım 50
Zalim kaderlerden; Orduların Efendisi'ni
Güçlü bir şekilde uzanmış gördüm; karanlık o zaman
Rabbin cesedini bulutlarla örtmüştü,
Parlak parlaklık; gölge devam ediyordu,[7]
Kubbenin altında. Orada bütün yaratılış ağladı, 55
Kralın ölümüne ağıt yaktı; Mesih çarmıhtaydı. Yine de oraya doğru aceleyle geldiler
Kralın Oğlu'na[8]: gördüğüm tek şey.
Kederlerle çok ezilmiştim; yine de insanların ellerinin altında eğildim,
Küçük bir güçle alçakgönüllüydüm. Oraya aldılar Yüce Tanrı, 60
Onu ağır işkenceden kaldırdı; savaşçılar beni bıraktı
Kanla ıslanmış bir şekilde ayakta durmaya; oklarla yaralanmıştım.
Orada uzuvları yorgun olanlar yatıyordu, cesedinin başında duruyorlardı,
Cennetin Efendisi'ni gördüler ve O, O'nu bir süre orada dinlendirdi,
Küçük bir savaştan yıpranmıştı. Çalışmak için bir toprak ev yapmaya başladılar, 65
Katillerin[9] gözünde, onu en parlak taştan oydular,
İçine zaferler yerleştirdiler Efendi. Hüzünlü şarkılar söylemeye başladılar
Akşam vakti zavallılar; sonra geri döneceklerdi
Yüce prensten yas; hepsi yalnız[10] dinlendi O orada. Yine de ağlayarak[11] daha sonra 70
İstasyonumuzda daha uzun süre durduk: [ses[12]] yükseldi
Savaşçıların; ceset soğudu,
Hayatın güzel evi. Sonra biri düştü
Biz[13] hepimiz yeryüzüne; korkunç bir kaderdi!
Biri bizi derin bir çukura gömdü, yine de Rab'bin thane'leri benden, 75
Dostları, duydular anlattı; [beni yerden kaldırdılar],[14]
Ve ben altın ve gümüşle kuşatıldım.
Şimdi duyabilirsin, sevgili adamım,
O acı balyasına[15] katlandım,
Acı veren kederlere. Şimdi zaman geldi, 80
Ben hem uzaklarda hem de yakınlarda onurlandıracağım
Yeryüzündeki insanlar ve tüm bu kudretli yaratılış
Bu işarete dua edecek. Bana Tanrı'nın Oğlu
Bir süre acı çekti; şimdi çok görkemli
Cennete yükseliyorum ve iyileşebilirim 85
Bana saygı duyanların her birini;
Eskiden en zor acılardan biri oldum,
Ledes[16] [uluslar] için en iğrenç, yaşam yolu,
Doğru yol, ölümlü insanlar için hazırladım.[17]
İşte! Şanlı Rab beni onurlandırdı o zaman 90
Koruluğun üstünde,[18] Cennetin koruyucusu,
Annesi olarak, hatta Meryem'in kendisi,
Tüm insanların önünde Yüce Tanrı
Tüm kadınların üzerinde layık bir şekilde onurlandırıldı.
Şimdi sana yalvarıyorum, sevgili adamım, 95
Sen bu manzarayı insanlara diyeceksin,
Sözlerle göster, bu şan ağacıdır,
Bir zamanlar Yüce Tanrı'nın
Tüm insanlığın birçok günahı için,
Ve ayrıca Adem'in eski zamanlardaki kötülükleri için acı çektiği. 100
Ölüm orada tattı; yine de Rab kalktı
İnsanlara yardım etmek için küçük kudretiyle.
Sonra Cennete bağladı; tekrar gelecek
Bu orta dünyaya insanlığı aramak için
Kıyamet gününde Rab Kendisi, 105
Yüce Tanrı ve melekleri O'nunla birlikte;
O zaman yargılayacak, ki hüküm verme hakkı olan,
Her bir insan daha önce olduğu gibi
Bu boş yaşamda hak etti.
Hiç kimse korkudan özgür olamaz 110
Yargıcın söyleyeceği söz göz önüne alındığında.
Kalabalık önünde soracak,
Rabbin adına acı ölümü tatmaya
İsteyen adam nerede, tıpkı O'nun ağaçta yaptığı gibi.
Ama sonra korkacaklar ve çok azı onları düşünecek 115
Mesih'e söylemeye cesaret edebilecekleri şey.
O zaman hiç kimse korkuyla dolmayacak[19]
Göğsünde en iyi işaretleri taşıyan;
Ama kaleden bir krallık arayacak
Dünyasal yoldan her bir ruh 120
Rab'le birlikte yaşamayı düşünen."
Sonra neşeli bir yürekle ağaca dua ettim,
Yalnızken küçük bir güçle
Küçük bir katılımla[20]; zihnimin düşüncesi
Çünkü yolculuk hazırdı; birçok 125
Saatlik özlem yaşadım. Şimdi hayatımın umudu
Zafer ağacını arayabiliyorum,
Tüm insanlardan daha fazla tek başıma
Onu iyi onurlandırabilirim; isteğim
Aklımda küçük bir şey var ve korunma yakarışım 130
Kaleye yöneldi. Yeryüzünde çok güçlü
Dostlarım yok; ama buradan gittiler
Dünyanın sevinçlerinden, ihtişamın Kralını aradılar;
Şimdi yücelerdeki Baba ile Cennette yaşıyorlar,
Şan içinde yaşıyorlar ve kendim için umut ediyorum 135
Her gün Rab'bin kalesi,
Burada yeryüzünde benden önce bakıldı,
Bu boş hayatta beni alıp götürebilir
Ve beni o zaman, mutluluğun olduğu yere,
Göklerdeki sevinç, Rabbin halkının 140
Ziyafette hazırlandığı, mutluluğun sonsuz olduğu yere;
Ve beni bundan sonra
Şan içinde ve azizlerle birlikte iyi bir şekilde yaşayabileceğim yere koysun
Sevinçten payımı al. Rab dostum olsun,
Bu dünyada daha önce acı çeken 145
İnsanın günahları için darağacında!
O bizi kurtardı ve bize hayat verdi,
Göksel bir yuva. Umut yenilendi,
Bereket ve mutlulukla, yanmanın acı çekenleri için. Oğul o kader yolculuğunda muzaffer oldu, 150
Güçlü ve mutlu,[21] çok sayıda insanla birlikte geldiğinde,[22]
Tanrı'nın krallığına bir grup ruhla birlikte,
Her Şeye Gücü Yeten Hükümdar, meleklere sevinç için
Ve daha önce Cennette
Görkem içinde yaşayan bütün azizlere, Hükümdarları geldiğinde, 155
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, evi neredeydi. [1] _Feowere_, B.'nin MS için düzeltmesi. _faegere_, 'güzel'.

[2] İpek kordonlar veya püsküller, W.; yelkenlikler, ipler, Hall
ve Sweet'te.

[3] _Wealdendes_, S.'nin MS için düzeltmesi. _wealdes_, 'odun';
so Kl.

[4] Sty, 'dağ', Orta İngilizcede yaygın.

[5] Burada ve aşağıda W., Ruthwell Cross'tan karşılık gelen dizeleri veriyor. Bunlar ayrıca Stopford
Brooke'un "Early English Literature", s. 337, q.v.'de de bulunacaktır.

[6] Yunanca, MS. _naenigum_'u _aenigum_ olarak değiştirir ve diğerleri takip eder;
W., MS olarak.

[7] _Foreth-eode_, _for-etheode_ değil, 'üstesinden gelindi', Sw. W.'nin notunda
bir gözden kaçırmadır.

[8] MS. _to þam aeethelinge_. Sw. Ruthwell Cross'u takip eder, _aeethele
to anum_.

[9] _Banan_ gen. pl. olarak alınmalıdır; B. _banana_ okur; Sw.
bunun "başka bir [kelime] için bir hata, muhtemelen
_beorg_" olduğunu düşünür ve _banan_'ı gen. sing. olarak alır. haça atıfta bulunur, ancak ekler, "bu çok olası değil." Gerçekten de öyle, çünkü
haç konuşuyor.

[10] _Maete werode_, lit., 'küçük bir grupla', ancak 'kendi başına' anlamına gelir.

[11] _Greotende_, Gre.'nin MS için yaptığı düzeltmedir. _reotende_; B.
_hreotende_; K. _geotende_; Sw. Yunanca olarak

[12] _Stefn_ Kl.'nin _boşluğu_ doldurmak için yaptığı düzeltmedir. W. bunu tercih eder
, ancak ikna edici bulmaz.

[13] _Biz_ burada _üç_ haça, yani Mesih'in ve iki hırsızın haçlarına atıfta bulunmalıdır.

[14] Bu yarım satır Yunanca'nın MS'teki _boşluğu_ doldurmak için yaptığı düzeltmedir. Sw. ve W. bunu boş bırakmıştır.

[15] Ya da 'kötülerin', 'suçluların'.

[16] Bu Orta İngilizce kelimeyi aliterasyon uğruna
kullandım.

[17] Sw.'nin metni burada bitiyor. Birkaç yıl önce _Poet-Lore_'da sanki tüm şiirmiş gibi çevrilmişti.

[18] MS. _holmwudu_; K. _holtwudu_ ve böylece Yunanca (?) ile.

[19] MS. _unforht_, ancak Yunanca'nın _anforht_'u anlam

daha iyi uyuyor.

[20] yani, 'kendi başıma.' 69'a bakın.

[21] Kelimenin tam anlamıyla, 'hızlı', 'başarılı'.

[22] Bir şirket, bir kalabalık; Orta İngilizce'de yaygın.

Elene; Judith; Athelstan veya Brunanburh'daki Mücadele; Byrhtnoth veya Maldon'daki Mücadele; ve Rood'un Rüyası adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELENE AND OTHERS ***

***** This file should be named 15879.txt or 15879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/7/15879/

Produced by David Starner, Annika Feilbach and the Online
Distributed Proofreading Team. (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
