*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 613, October 1, 1887
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 24, 2005 [EBook #15889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15889
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 613,
October 1, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 613, October 1, 1887

Author: Various

Release Date: May 24, 2005 [EBook #15889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 613

NEW YORK, 1 EKİM 1887.

Scientific American Eki. Cilt XXIV., No. 613.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. BİYOGRAFİ.--Dr. Morell Mackenzie.--Büyük İngiliz laringologun biyografik notu ve portresi--Prusya Veliaht Prensi'nin hekimi.--1 resim. 9794

II. BOTANİK.--Soudan Kahvesi.--_Parkia biglobosa_.--Özellikleri ve görünümü, çekirdeklerinin analizleriyle.--8
resim. 9797

Wisconsin Cranberry Kültürü.--Wisconsin'in büyük
cranberry mahsulü.--Hintli toplayıcılar ve yetiştirmenin
ayrıntıları. 9796

III. KİMYA.--Kola Fındığının Analizi.--Askeriye ve diğer diyetlerde kakao ve çikolatanın yerine
uyarlanan yeni bir makale.--Fransız ve Alman hükümetleri tarafından kullanımı. 9785

Havadaki Karbonik Asit.--THOMAS C. VAN NUYS ve
BENJAMIN F. ADAMS, Jr. tarafından--Van Nuys cihazıyla yapılan on sekiz hava analizinin
sonuçları. 9785

Fosforesan Alüminanın Kızıl Çizgisi.--Prof.
Crooke'un alüminyumun oksitinin spektrumuna ilişkin anomalilerine ilişkin son araştırmasına dair not. 9784

IV. ELEKTRİK.--Elektrik Zamanı.--M. LITTMANN'dan.--Doğal bir elektrik zaman standardına
ilişkin anlaşılması zor bir araştırma.--Sonuçlar ve gerekli formüller. 9793

Bir Sarkaçın Titreşimini Korumanın Yeni Yöntemi.--Bir sarkaçın salınımını korumanın
ustaca
manyetik-elektrik yöntemi. 9794

Elektriğin Kristalleşmede Oynadığı Rol.--C.
Decharme'ın bu çok tartışılan soruyla ilgili araştırmaları.--Çalışmalarının sonuçları anlatılmıştır.--3
resim. 9793

V. MÜHENDİSLİK.--Yeni Bir Tren Vagonu Türü.--Afrika'da kullanıma uyarlanmış, yanal geçitlere sahip bir vagon--2
resim. 9792

Mare Adası Donanma Tersanesi, Kaliforniya'daki Santrifüj Pompalar.--H.R. CORNELIUS tarafından.--Mare Adası kuru havuzları için büyük pompalar.--Kapasiteleri ve pratik çalışmaları. 9792

Cleveland Merkez Viyadüğünün Temelleri,
O.--Muhtemelen türünün şimdiye kadar inşa edilmiş en büyüğü olan bu viyadüğün temellerinin ayrıntıları. 9792

VI. METALURJİ.--Chapin Dövme Demir.--W.H. SEARLES tarafından.--Domuz demirinin pnömatik ve mekanik olarak birleştirilmiş işlenmesinin ilginç bir anlatımı, ürün olarak gerçek bir dövme demir elde edilmiştir. 9785

VII. METEOROLOJİ.--Bulutlardaki İridescence Nedeni Üzerine.--G. JOHNSTONE STONEY.--Bulutlardaki prizmatik renklerin
üretimine dair ilginç bir teori, bunu ışığın
girişimine atıf yaparak. 9798

Yaz Bulutlarının Yüksekliği.--Farklı bulut biçimlerinin
yüksekliklerinin en güvenilir tahminini veren özet bir bildiri. 9797

VIII. ÇEŞİTLİ.--İngiliz Derneği.--İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin
geç
Manchester toplantısının başkanı ve bölüm başkanlarının portreleri, başkan Sir Henry E. Roscoe'nun konuşmasının raporuyla birlikte.--9 resim. 9783

IX. FİZYOLOJİ.--Fransa'da Hipnoz. --Bu konunun şu anki durumuyla ilgili değerli bir inceleme, şu anda Paris'te çokça
inceleniyor. 9795

Duodenum Bir Sifon Tuzağı.-- MAYO COLLIER, M.S., vb. tarafından.-- Anatomide
ilginç bir gözlem.-- Bağırsak kanalında bulunan
tek tuzak.-- Kullanımları.-- 2 resim. 9796

X. TEKNOLOJİ.-- Şampanya Şişelerini ve Mantarları Test Etmek İçin
Cihaz.-- Özellikle şampanya endüstrisinde
kullanılmak üzere Bay J. Salleron'a ait yaratıcı cihaz.-- 2 resim. 9786

Selüloit.-- Yaygın olarak kullanılan bu maddenin
üretim tarihi ve mevcut yöntemiyle ilgili notlar. 9785

Santrifüjlü Çıkarıcılar.-- ROBERT F. GIBSON tarafından.-- Bu kapsamlı ve önemli makalenin ikinci bölümü, santrifüjlü cihazların birçok ek
formunu veriyor.-- 12
resim. 9789

Japonya Pamuk Endüstrileri.--Japonların
pamuk işleme konusundaki ilkel yöntemlerinin ilginç bir anlatımı.--Çınlama, tarama vb. yöntemleri anlatılmıştır. 9788

Petrolden Gaz.--Dr. Stevenson tarafından okunan bir makalenin notları, British Gas Institute'un son toplantısında
petrol gazıyla elde ettiği sonuçları anlatıyor. 9787

Geliştirilmiş Bisküvi Makinesi.--Dakikada 4.000 küçük bisküvi yapma kapasitesine sahip bir makine.--1 resim. 9787

Geliştirilmiş Krema Ayırıcı.--Yüksek kapasiteli süt ürünleri kullanımı için
bir santrifüjlü cihaz.--3 resim. 9787

Middlesbrough Yakınlarında Tuz Üretimi.--Sir
LOWTHIAN BELL, Bart., F.C.S. tarafından--Bu endüstrinin
tarihi ve kökeni, kullanılan yöntemler ve orada uygulanan soda külü işlemi. 9788

* * * * *

İNGİLİZ DERNEĞİ.

[İllüstrasyon: MANCHESTER'DAKİ İNGİLİZ DERNEĞİ BAŞKANI VE BÖLÜM BAŞKANLARININ PORTRELERİ]

İngiliz Derneği'nin elli yedinci yıllık toplantısı, 31 Ağustos 1887 Çarşamba akşamı Manchester'da, başkan Sir H.E. Roscoe, M.P.'nin bir konuşmasıyla açıldı.
Bu konuşma, Serbest Ticaret Salonu'nda yapıldı. Başkanlık, Manchester Piskoposu Sir F. Bramwell, Profesör Gamgee, Profesör Milnes Marshall, Profesör Wilkins, Profesör Boyd Dawkins, Profesör Ward ve diğer birçok seçkin kişi tarafından desteklenen Profesör Williamson tarafından işgal edildi. Emekli olan başkan Montreal'li Sir Wm. Dawson'dan, derneği ve Manchester'ı bu yılki toplantı için tebrik eden bir telgraf okundu. Yeni başkan Sir H. Roscoe, dinleyicilere tanıtıldıktan sonra yürekten alkışlandı.

Başkan, açılış konuşmasında, modern bilimin en büyük iki keşfinin doğum yeri olarak öne çıkan Manchester'ın, İngiliz Derneği'nin ziyaretini üçüncü kez memnuniyetle karşıladığını söyledi. Bu keşifler, John Dalton'un yazarı olduğu atom teorisi ve modern zamanların en kapsamlı bilimsel ilkesi olan, yani Dr. Joule tarafından 1842 yılı civarında dünyaya verilen enerjinin korunumuydu. Yer bu hatırlatmaları çağrıştırsa da, Kraliçe'nin jübile yılı olan zaman, doğa hakkındaki bilgimizde bir ilerlemeye ve buna bağlı olarak insanların fiziksel, ahlaki ve entelektüel refahında bugüne kadar bilinmeyen bir iyileşmeye tanıklık eden bir çağda yaşadıkları için bir minnettarlık duygusu uyandırdı.

KİMYANIN İLERLEMESİ.

Sadece kimya bilimindeki bu ilerlemenin bir taslağı bile onun konuşmasının konusu olacaktır. Başlangıç ​​noktası Dalton'un ve çağdaşlarının görüşlerinin şu anda geçerli olan fikirlerle karşılaştırılmasıydı; ve o (başkan) bu karşılaştırmayı son elli yıldaki araştırmaların Dalton atomları konusuna, boyutları, bölünemezlikleri ve karşılıklı ilişkileri ve hareketleri gibi üçlü açıdan yansıttığı ışıkla inceledi. ATOMUN BOYUTU. Atomun boyutuyla ilgili olarak Viyana'dan Loschmidt, bir oksijen veya azot atomunun çapının bir santimetrenin on milyonda biri olduğu sonucuna varmıştı. Bilinen en yüksek büyütme gücüyle bir santimetrenin kırk binde birini ayırt edebiliyorduk. Şimdi, her bir kenarı bu uzunluğa sahip kübik bir kutu hayal edersek, böyle bir kutu havayla doldurulduğunda altmış ila yüz milyon oksijen ve azot atomu içerecekti. Atomun bölünemezliğine gelince, elli yıllık süre soruşturmanın yüzünü tamamen değiştirmişti. Sadece belirgin, yerleşik temel cisimlerin sayısı 1837'de elli üçten 1887'de yetmişe çıkmakla kalmamış, aynı zamanda bu elementlerin özellikleri de incelenmiş ve artık o zamanlar hayal bile edilemeyen bir hassasiyetle biliniyordu. Mevcut elementlerimizin atomları mı teslim edilmişti? Buna şüphesiz olumsuz bir cevap verilmelidir, çünkü en yüksek karasal sıcaklıklar bile, elektrik kıvılcımının sıcaklığı bile, bu atomlardan herhangi birini ikiye ayırmayı başaramamıştı. Bu, spektrum analizinin bilgimizi zenginleştirdiği sonuçlarla gösterilmiştir. Karasal analiz olumlu bir kanıt sağlamayı başaramamıştı; ve yıldızların kimyasına dönersek, muhtemelen en sıcak yıldızlar olan beyazın spektrumları, herhangi bir karasal atomun ayrıştığının doğrudan bir kanıtını sağlamamıştı; aslında, hidrojen atomunun, burada bildiğimiz şekliyle, muhtemelen Güneş'imizden çok daha şiddetli olan Sirius ve Vega gibi yıldızların akıl almaz derecede şiddetli sıcaklığına
zarar görmeden dayanabileceğini öğrendik. Dolayısıyla, Dünya'ya bağlı kimyagerin, şu an için elementleri biliminin dayandığı değişmez temel taşları olarak görmeye devam etmesi şaşırtıcı değildi.

ATOM HAREKETİ.

Hareket halindeki atomların dikkate alınmasına geçersek, Dalton ve Graham sürekli hareket halinde olduklarını belirtseler de, bu hareketin hızının ilk doğru şekilde belirlenmesi için Joule'a minnettarız. Clerk-Maxwell, dakikada yetmiş mil hızla hareket eden bir hidrojen molekülünün, bir saniye içinde diğerlerine en az on sekiz bin kere çarpması gerektiğini hesaplamıştı. Bu, doğada büyük veya küçük diye bir şeyin olmadığı ve en
en keskin görüşümüze bile görünmeyen en küçük parçacığın yapısının, güneşimizin etrafında dönen herhangi bir gök cismininki kadar karmaşık olabileceği düşüncesine yol açtı. Bu harika atom hareketi kimyalarını nasıl etkiledi?

ATOMİK KOMBİNASYON.

Lavoisier yanmanın dinamiklerini açıklamadan bıraktı; ancak 1843'te,
Cork'taki dernek toplantısının kimya bölümünden önce, Dr.
Joule, modern bilimi devrim niteliğinde değiştirecek keşfi, yani ısının mekanik eşdeğerinin belirlenmesini duyurdu. Bulduğu parçacıkların dizilimindeki her değişiklik, belirli bir evrim veya ısı emilimiyle birlikteydi. Isı, atomların çarpışmasıyla evrimleşiyordu ve bu miktar sabit ve kesindi. Dolayısıyla Joule'a kimyasal dinamiklerin temelini ve termal kimyanın temelini borçluyuz. Modern organik kimyanın üst yapısı, atomların düzenlenme biçiminin bilinmesi ve onların ayırt edici özelliklerinin tanınması üzerine kuruluydu. Şimdi her elementin atomunun farklı birleşim yeteneklerine sahip olduğunu sağlam temellere dayanarak varsaydık. Moleküldeki atomların düzenlenme biçiminin bilgisi, organik kimyaya, birçok deneysel engeli aşan bir ivme kazandırmıştı ve organik kimya artık sentetik hale gelmişti.

Liebig ve Wohler, 1837'de, canlı bir organizma oluşturmadıkları sürece tüm organik maddelerin laboratuvarlarda yapay olarak üretilmesini öngördüler. Ve elli yıl sonra kehanetleri gerçekleşti, çünkü şu anda yapay bir tatlandırma ilkesi, yapay bir alkaloid ve salacin hazırlayabiliyorduk.

SENTEZ.

Şimdi, aynı yasaların hem canlı hem de cansız doğada kimyasal bileşiklerin oluşumunu düzenlediğini biliyoruz ve kimyager, yapay olarak hazırlamaya söz verebilmek için yalnızca organik dünyada bulunan belirli kimyasal bileşiklerin yapısının bilgisini istedi. Wohler'in ürenin yapay üretimini keşfetmesi ile Kolbe'nin 1845'te elementlerinden asetik asit hazırlamasıyla gerçekleştirdiği bir sonraki gerçek sentez arasında on yedi yıl geçti. O zamandan beri tüm uluslardan kimyacılar tarafından muhteşem bir sonuç hasadı toplandı. 1834'te Dumas, ikame yasasını duyurdu ve bir moleküldeki bileşen atomlar arasında bir değişimin gerçekleşebileceğini gösterdi ve bu yasa, organik sentezin geniş alanında kaydedilen şaşırtıcı ilerlemenin büyük ölçüde bu yasaya bağlı olduğunu gösterdi. Belki de en dikkat çekici sonuç, kömür katranından karmaşık bir dizi reaksiyonla hazırlanan, şekerden 250 kat daha tatlı olan sakarin adı verilen yapay bir tatlandırıcı maddenin üretilmesiydi. Bu keşifler yalnızca bilimsel ilgiye sahip değildi, çünkü bunlar, değeri yıllık milyonlarca sterlinle ölçülen, vatandaşımız Perkin tarafından kurulan kömür katranı renk endüstrisinin ortaya çıkmasına neden olmuştu. Sentetik kimyanın günlük yaşamın ihtiyaçlarına yönelik bir diğer ilginç uygulaması, antipirin'in en yararlısı olarak adlandırılabilecek bir dizi değerli ateş düşürücünün keşfiydi. Bu cisimlerin incelenmesiyle bağlantılı önemli bir husus, belirli organik radikallerin tanıtılmasına eklendiği bulunan fizyolojik değerdi, böylece belirli istenen fizyolojik özelliklere sahip bir bileşik hazırlama olasılığına dair bir gösterge verilmişti veya hatta bu cisimlerin hayvan ekonomisi üzerinde uygulayabileceği etki türünü önceden haber veriyordu. Ancak şimdi şu soru rahatlıkla sorulabilirdi: Kimyagerin bu sentetik gücüne herhangi bir sınır konulmuş muydu? Bilimin ilerlemesi konusunda dogmatikleşmenin tehlikesi çok sayıda örnekte gösterilmiş olsa da, kimyagerin şu anda yıkma şansı görmediği, organize ve organize olmayan dünyalar arasındaki bariyerin olduğu hissine kapılmamak elde değildi. Doğrusu, kimyagerin bir dizi yapıcı çabayla albüminin ötesine geçip cansız maddenin unsurlarını canlı bir yapıya toplayacağı günün geleceğini öngördüklerini iddia edenler vardı. Bu konuda başka bakış açılarından ne söylenirse söylensin, kimyager yalnızca şu anda böyle bir sorunun kendi alanında olmadığını söyleyebilirdi. Yaşamın en basit tezahürlerinin ilişkilendirildiği protoplazma bir bileşik değil, bileşiklerden oluşan bir yapıydı. Kimyager, bileşen moleküllerinden herhangi birini başarıyla sentezleyebilirdi, ancak yapının sentetik üretimini dört gözle beklemek için gallik asit sentezinin yapay olarak safra kesesi üretimine yol açtığını hayal etmekten daha fazla nedeni yoktu. Her ne kadar organize
malzemenin sentezini gerçekleştirme ihtimali olmasa da, son elli yılda yaşam kimyası hakkındaki bilgimizde kaydedilen ilerleme çok büyüktü, hatta o kadar ki
fizyolojik ve patolojik kimya bilimlerinin tamamen o dönemde ortaya çıktığı söylenebilirdi.

HAYATİ FONKSİYONLARIN KİMYASI. Şimdi, yaşamsal fenomenler ile inorganik dünyanınkiler arasındaki ilişkilerin yakın zamandaki çalışmasını belirleyen daha önemli adımlardan birkaçını kısaca izleyecekti. Kimya biliminin hiçbir bölümü, hem bitkilerin hem de hayvanların yaşamsal işlevlerini ilgilendiren, yaşamın kimyasının karmaşık yumağını çözmeye ve bedenlerimizin yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu ilkeleri açıklamaya çalışan bölümden daha fazla ilgi çekici veya daha karmaşık değildi. Dolayısıyla, bilimimizin diğer bölümlerinin ele aldığı daha az karmaşık problemlerde, kendimizi genellikle tatmin edici çözümlere sahip olmaktan uzak buluyorsak, canlı vücudun kimyasıyla ilgili olarak -ister bitkisel ister hayvansal olsun- sağlıkta veya hastalıkta, fenomenler hakkında, hatta temel öneme sahip olanlar hakkında bile, tam bir bilgiden daha uzak olduğumuzu öğrenmek bizi şaşırtmaz. Liebig, bir yandan sıcaklık yaratan yiyecek türü ile diğer yandan vücudun hareketlerinin ve mekanik enerjisinin oksidasyonuyla korunan yiyecek türü arasında ayrım yapıp yapamayacağımızı sordu. Bunu yapabileceğini düşündü ve yiyecekleri iki kategoriye ayırdı. Nişastalı veya karbonhidratlı yiyecek, yanmasıyla vücudun varlığı ve yaşamı için gerekli olan
sıcaklığı sağlayan yiyecekti. Yiyeceklerimizin albüminli veya azotlu bileşenleri, et, glüten, kaslarımızın
oluştuğu
kazein, sıcaklık yaratma amacıyla mevcut değildi, ancak hayvanın mekanik enerjisi, aktivitesi, hareketleri bu kasların
atıklarından sağlanıyordu.

Bu görüşlerin yayımlanmasından kısa bir süre sonra, J.R. Mayer onlara hararetle saldırdı ve tüm kas hareketlerinin
kasların yıkımından değil, yiyeceğin yanmasından kaynaklandığı hipotezini çürüttü.

Modern araştırmalar bu soruya ne dedi? Deneyin kritik testine getirilebilir miydi? Getirilebilirdi; ama nasıl? İlk olarak, bir insan veya başka bir hayvan tarafından yapılan işi belirleyebilirdik; bu işi mekanik standartlarımız açısından, kilogram-metre veya ayak-libre cinsinden ölçebilirdik. Daha sonra, vücut tarafından atılan azotlu madde miktarına göre, dinlenme ve egzersiz sırasında azotlu dokunun yıkımının ne olduğunu belirleyebilirdik. Ve burada, bu dokuların asla tamamen yanmadığını, dolayısıyla serbest azotun asla ortadan kalkmadığını hatırlamalıyız. Şimdi, yakılan kasın ısı değerini
bilseydik, bunu mekanik eşdeğerine
dönüştürmek ve böylece üretilen enerjiyi ölçmek kolaydı. Sonuç ne oldu?

Faulhorn'a tırmanarak veya koşu bandında çalışarak kas ağırlığı, yanma sırasında mekanik egzersize dönüştürüldüğünde vücudu Faulhorn'un zirvesine kaldırmak veya koşu bandında iş yapmak için yeterli ısı üretmeye yetecek kadar mı yok oldu?

Dikkatli bir deney, bunun durumun böyle olmaktan çok uzak olduğunu, geliştirilen gerçek enerjinin, yirmi dört saat boyunca vücuttan atılan azotlu bileşenlerin oksidasyonuyla üretilebilecek olandan iki kat daha büyük olduğunu göstermiştir. Yani, sadece iş yapılırken değil, yirmi dört saat boyunca vücuttan atılan azotlu madde miktarını alarak, bu atılan malzemenin türetildiği kas dokusu tarafından üretilebilen mekanik etki, vücudu yalnızca Faulhorn'un yarısına kadar kaldırabilir veya mahkumun koşu bandında yarım saat çalışmasını sağlayabilir. Dolayısıyla, Liebig'in önermesinin doğru olmadığı açıktır.

Gıdanın azotlu bileşenleri şüphesiz, vücudun diğer tüm bölümleri gibi yenilenmeye ihtiyaç duyan kas atıklarını onarmaya gitmiştir; azotlu olmayan gıdanın işlevi ise yalnızca hayvansal ısı sağlamak değil, aynı zamanda oksidasyonuyla vücudun kas enerjisini sağlamaktır. Böylece,
vücudun gerçek enerjisini sağlayan şeyin, ısı veya mekanik iş olarak ifade edilen
yiyeceklerin potansiyel enerjisi olduğu sonucuna vardık.

Ancak, mekanik enerji sorusunda devreye giren ve hesaba katılması gereken başka bir faktör daha vardı; ve bu faktörü
henüz olağan terimlerimizle tahmin edemedik. Zihnin vücut üzerindeki
etkisiyle ilgiliydi ve tam olarak ifade edilemese de, yine de vücudun fiziği ve kimyası üzerinde önemli bir etki uyguluyordu, böylece
zihinsel aktivite veya zihinsel çalışma ile bedensel
beslenme arasında şüphesiz bir bağlantı vardı. Zihinsel çabaya eşlik eden mekanik enerjinin ne kadar harcandığı, bilimin muhtemelen cevaplamaktan
uzak olduğu bir soruydu; ancak vücudun zihinsel aktivitenin
sonucu olarak bitkinlik yaşadığı iyi bilinen bir gerçekti.

BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN KİMYASI.

Bitki örtüsü fenomenleri, hayvan dünyasının fenomenlerinden daha az olmamak üzere, son elli yıldır kimyager tarafından
tamamen yeni bir temele oturtulmuştu.

Liebig, 1860 yılında, bitki örtüsünün tüm karbonunun, 10.000 havada sadece dört parçalık küçük bir oranda mevcut olmasına rağmen, o kadar büyük miktarda bulunan atmosferik karbonik asitten elde edildiğini ileri sürdü ki, eğer
dünyanın yüzeyindeki tüm bitki örtüsü yakılsa, havaya atılacak karbonik asit oranı mevcut miktarın iki katına
çıkmaya yeterli olmayacaktı. Bu sonucun doğru olması deneysel kanıta ihtiyaç duyuyordu, ancak böyle bir kanıt ancak uzun süreli ve zahmetli deneylerle sağlanabilirdi.

Gerekli olan tam deneysel kanıtı İngiliz tarım kimyagerlerimiz Lawes ve Gilbert'e borçluyduk ve bu deney uzun ve sıkıcıydı, çünkü kesin bir cevap vermek
kırk dört yıl sürdü.

Rothamsted'de buğday yetiştirmek için bir parsel ayrılmıştı. Bu tarlada, 44 yıl boyunca, karbonize gübre eklenmeden buğday yetiştirilmişti, böylece bitkinin büyümesi için karbonu elde edebileceği tek olası kaynak
atmosferik karbonik asitti. Sadece mineral maddeyle gübrelenen bir parselde ortalama olarak buğday ve saman şeklinde uzaklaştırılan karbon miktarı 1.000 lb. iken, azotlu gübre kullanılan başka bir parselde, yılda 1.500 lb. daha fazla karbon uzaklaştırıldı veya bu ürünle yılda 2.500 lb. karbon, herhangi bir karbonlu gübre eklenmeden uzaklaştırıldı. Böylece Liebig'in
öngörüsü tam bir deneysel doğrulama almıştı.

KİMYASAL PATOLOJİ.

İnsan olarak bizi daha da yakından etkileyen şey, kimyanın patoloji bilimi üzerindeki etkisiydi ve hiçbir alanda, mikroorganizmaların sağlık ve hastalıkla ilişkisinin incelenmesinde olduğundan daha fazla ilerleme kaydedilmemişti. Fermantasyon ve çürüme olarak adlandırdığımız karmaşık kimyasal değişimlerde, Pasteur bu süreçlerin bazı düşük organizma formlarının yaşamıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu temel ilkesini ortaya koymuştu. Böylece, Lister'in elinde cerrahi vakaların tedavisinde ve Klebs, Koch ve diğerlerinin vakalarında muhteşem sonuçlar veren bakteriyoloji bilimi kurulmuştu ve hem insanlarda hem de hayvanlarda birçok hastalığın nedenini tespit etmenin yolu olmuştu; bunların en sonuncusu ve en az önemlisi, Pasteur'ün en korkunç hastalık olan hidrofobinin doğası ve tedavi yöntemi üzerine yaptığı başarılı araştırmaların dikkate değer dizisiydi. Keşfinin değeri, mevcut faydasıyla tahmin edilebileceğinden daha büyüktü, çünkü benzer bir araştırma ve tedavi yönteminin benimsenmesiyle hidrofobinin yanı sıra diğer hastalıkların da önlenebileceğini gösterdi. Burada kimyanın sınırlarını aşmışız ve tamamen hayati olgularla ilgileniyormuşuz gibi görünebilir. Ancak son araştırmalar bunun böyle olmadığını ve mikroskopistin tekrar kimyacıya yol vermesi gerektiği sonucuna işaret etti ve hastalıkların nedenlerinin keşfedilmesinin ve onları ortadan kaldırma gücünün elde edilmesinin biyolojik araştırmalardan ziyade kimyasal araştırmalarla olacağını söyledi. Çünkü bulaşıcı hastalıkların semptomlarının, enfeksiyonu oluşturan mikroplardan kaynaklanmadığını, alkol zehirlenmesinin maya hücresi tarafından üretilmediğini, ancak bu semptomların bu mikroskobik organizmaların yaşamının sonucu olan belirli kimyasal bileşiklerin varlığından kaynaklandığını öğrendik. Bu nedenle, hastalığın özel karakteristiklerinin organizmanın kendisininkinden ziyade, organizmanın yaşamı boyunca oluşan bu zehirli maddelerin etkisine bağlanması gerekiyordu, çünkü hastalığın canlı organizmaların tamamen yokluğunda bile bu tür zehirlerle bulaşabileceği gösterilmişti. Zamanı olsaydı, endüstriyel başarının orijinal araştırmaya olan bağımlılığını göstermek ve kimyasal sanayinin Majestelerinin elli yıllık saltanatı boyunca bu ülkede yaptığı muazzam ilerlemeleri belirtmek isterdi. Ancak, modern yaşamımızın hem sanatsal hem de faydalı yönleriyle kimyaya ne kadar çok şey borçlu olduğunu ve bu nedenle ülkenin endüstriyel ilerlemesini kalbinde taşıyan herkes için bilimin ilkelerinin ne kadar önemli olduğunu belirtmekle yetinmek zorundaydı. Ülke, ticari ve endüstriyel üstünlüğünü sürdürmek istiyorsa, halkının en üstten en alta kadar eğitiminin yeni hatlarda yürütülmesi gerektiğini artık görmeye başlıyordu. Bunun en güvenli ve kesin şekilde nasıl başarılabileceği sorusu, aşırı ulusal öneme sahipti ve bu eğitim sorununu çözen devlet adamı, gelecek nesillerin minnettarlığını kazanacaktı.

Bu vesileyle İngiliz Derneği'ni varlıklarıyla onurlandıran benzeri görülmemiş sayıda yabancı bilim adamını karşılayarak, bu toplantının, günümüzde, siyasetin insan güçlerini ve insan emeğini emerek ve onları yıkım amaçlarına yönlendirerek, milletler arasında kardeşliği kurmanın tek yolu olan uluslararası bir bilimsel örgütün başlangıcı olmasını umuyordu. Şimdiye kadar pek çok büyük ve iyi şeyde öncülük etmiş olan Büyük Britanya'nın, şimdi dikkatini bilimsel nitelikteki uluslararası örgütlerin ilerlemesine yöneltmesi gerçekten iyi olurdu. Böyle bir hareketin başlatılması için, şu anki toplantıdan daha uygun bir fırsat bulmak zordu. Ancak bu umut gerçekleşmiş olsun ya da olmasın, hepsi tek bir büyük amaçta birleşmişlerdir, gerçeği kendi iyiliği için aramak ve bu nedenle hepsi Lessing'in şu sözlerini tekrarlamak için bir araya gelebilirler: "İnsanın değeri sahip olduğu veya sahip olduğuna inandığı gerçeklerde değil, o gerçeği güvence altına almak için gösterdiği dürüst çabada yatar; çünkü gerçeğin
sahip olunmasıyla değil, onu aramasıyla insanın yetenekleri genişler ve tek başına bu, onun sürekli artan mükemmelliğinden oluşur. Sahip olmak, memnuniyet, tembellik ve gururu besler. Tanrı sağ elinde tüm gerçeği ve sol elinde gerçeği arama arzusunu, sürekli hata koşuluyla da olsa, alçakgönüllülükle sol elin içeriğini ister ve derim ki, 'Baba, bunu bana ver; saf gerçek yalnızca senin içindir.'"

Konuşmasının sonunda bir teşekkür oyu verildi Manchester Belediye Başkanı'nın Harvard College'dan Profesör Asa Gray'in desteklediği önerisi üzerine başkan. Başkan, üye sayısının daha önceki herhangi bir yıllık toplantıdan daha fazla olduğunu, yani 3.568'in seksen yabancıyı da içerdiğini belirtti. * * * * *

FOSFORESAN ALÜMİNA'NIN KIZIL ÇİZGİSİ.

Crookes, De Boisbaudran'ın ifadelerine cevaben, saf alüminanın vakumda elektrik deşarjına tabi tutulduğunda yaydığı renkle ilgili bir makaleyi Kraliyet Cemiyeti'ne sundu. 1879'da "elmastan sonra, yakut formundaki alümina,
muhtemelen incelediğim en çarpıcı fosforesan taştır. Zengin, koyu kırmızı bir renkle parlar; ve dikkat çekici bir özelliği de toprağın veya taşın sahip olduğu renk derecesinin pek önemli olmamasıdır
doğal olarak, fosforesansın rengi tüm durumlarda hemen hemen aynıdır; kimyasal olarak çökeltilmiş amorf alümina, soluk kırmızımsı sarı yakutlar ve değerli 'güvercin kanı' rengindeki mücevherler vakumda aynı şekilde parlar." demişti. Bu sonuçlar ve elde edilen spektrumlar, daha sonra Becquerel'in gözlemlerini doğruladı. De Boisbaudran tarafından elde edilen zıt sonuçların sonucu olarak, Crookes şimdi bu soruyu gizemi çözmek amacıyla yeniden inceledi. Sıradan testlerle kromdan arınmış olduğu gösterilen, makul derecede saf alüminyum sülfattan hazırlanan bir alümina numunesi incelendiğinde, kırmızı fosforesan ışığın kaynaklandığı parlak koyu kırmızı çizgi, spektrumunda parlak bir şekilde görüldü. Alüminyum sülfat daha sonra ayrı kısımlar halinde, özellikle içinde mevcut olabilecek herhangi bir kromu ayırmak için uyarlanmış çeşitli işlemlerle saflaştırıldı; bunların en iyisi Wohler tarafından verilen, potasyum hidratın fazla çözeltisi ve alüminanın bir klor akımıyla çökeltilmesiydi. Filtrelenen, tutuşturulan ve radyant madde tüpünde test edilen alümina, orijinal sülfattan elde edilenle aynı derecede iyi bir koyu kırmızı çizgi spektrumu verdi. Bu saflaştırma işleminin tekrarlanması, sonuçta hiçbir değişiklik yaratmadı. Gözlemlenen olgular için dört olası açıklama sunulmaktadır: "(1)
Kızıl çizgi alüminadan kaynaklanır, ancak fraksiyonlaşmaların bir ucuna doğru yoğunlaşan eşlik eden bir toprak tarafından bastırılabilir; (2) kızıl çizgi alüminadan kaynaklanmaz, ancak fraksiyonlaşmaların diğer ucuna doğru yoğunlaşan eşlik eden bir toprağın varlığından kaynaklanır; (3) kızıl çizgi alüminaya aittir, ancak tam gelişimi, tutuşma süresi ve yoğunluğunda, tükenme derecesinde veya çökelmiş alümina tarafından taşınan ve yıkamayla çıkarılması zor olan alkali ve diğer cisimlerden mutlak bağımsızlığında belirli önlemlerin alınmasını gerektirir; deneyim, bu önlemlerden hangilerinin kızıl çizginin tam gelişimi için gerekli olduğunu ve hangilerinin gerekli olmadığını henüz göstermemiştir; ve
(4) toprak alüminası, kızıl çizgiyi veren bileşen moleküllerinden biri olan bileşik bir moleküldür. Bu hipoteze göre,
alümina yttria'ya benzemektedir."--_Doğa._

* * * * *

HAVADAKİ KARBONİK ASİT.

THOMAS C. VAN NUYS ve BENJAMIN F. ADAMS, JR. tarafından.

Nisan 1886 ayı boyunca, Van Nuys'un cihazını kullanarak havadaki karbonik asitin on sekiz tahminini yaptık,[1] bu dergide yakın zamanda
tanımlanmıştır. Bu tahminler, Bloomington kasabasına yarım mil uzaklıktaki
Üniversite Parkı'nda yapılmıştır. Park
engebeli, ince gölgeli ve çevredeki ülkeden daha yüksektir. Oluşum subkarboniferdir ve rakımı 228 metredir. Yakınlarda
ova veya bataklık yoktur. Tahminler sabah 10'da yapılmıştır.

[Dipnot 1: Bkz. SCI. AM. EK No. 577.]

Hava yerden yarım metre ve üniversite binalarından herhangi birine yaklaşık 100
metre uzaklıktan alındı. Karbonik asitin hacim sayısı sıfır C'de ve normal basınç 760 mm'de hesaplanır.

--------+------------+-------------------+------------------------
| | Hacim CO_{2} |
Tarih. | Bar. | 100.000'de | Hava Durumu.
| Basınç | Hacim Hava. |
--------+------------+----------------------------
2 Nisan | 743,5 | 28.86 | Bulutlu, yerde kar var. " 5 | 743,5 | 28,97 | " " " "
" 6 | 735 | 28,61 | Kar yağıyor.
" 7 | 744,5 | 28,63 | Açık, yerde kar var.
" 8 | 748 | 27,59 | " çözülüyor.
" 9 | 747,5 | 28,10 | " "
" 12 | 744 | 28,04 | Bulutlu.
" 13 | 744 | 28,10 | Açık.
" 14 | 743,5 | 28,98 | "
" 15 | 750,5 | 28,17 | Yağmur yağıyor.
" 19 | 748 | 28,09 | Açık.
" 20 | 746 | 27.72 | "
" 21 | 746 | 28.16 | "
" 22 | 741.5 | 27.92 | "
" 23 | 740 | 28.12 | "
" 24 | 738.5 | 28.15 | "
" 25 | 738.5 | 27.46 | "
" 28 | 738 | 27.34 | "
--------+------------+----------------+-------------------------

100.000 hacim havadaki ortalama karbonik asit hacmi sayısı 28.16'dır, maksimum sayı 28.98'dir ve minimum 27.34.
Bu sonuçlar son on veya on beş yıl içinde yapılan tahminlerle uyuşmaktadır. Reiset[2] 9 Eylül 1872'den 20 Ağustos 1873'e kadar çok sayıda tahminde bulunmuştur ve bunların ortalaması 29.42'dir.
Altı yıl sonra[3] Haziran'dan Kasım'a kadar birçok tahminde bulunmuştur ve bunların ortalaması 29.78'dir. Schultze'nin[4] tahminlerinin ortalaması
29 2'dir. Munz ve Aubin[5] gözetiminde Ekim, Kasım ve Aralık 1882'de Fransız hükümeti tarafından gönderilen astronomlar tarafından Venüs'ün geçişinin gözlemlendiği istasyonlarda yapılan havadaki karbonik asit tahminlerinin sonuçları, ekvatorun kuzeyindeki tüm istasyonlar için 29 derece enleminde ortalamayı verir. Florida'da 54', 100.000 hacim havada 28,2 hacim karbonik asit ve ekvatorun güneyindeki tüm istasyonlar için 27,1 hacim. Claesson'ın[6] tahminlerinin ortalaması 27,9 hacimdir, maksimum sayısı 32,7'dir ve minimumu 23,7'dir. Hatalardan kaçınılan cihazların kullanımıyla dünyanın çeşitli yerlerindeki havanın karbonik asit tahminlerinin sonuçlarından, karbonik asit miktarının hafif bir değişime tabi olduğu ve neredeyse tüm bilimsel kitaplarda belirtildiği gibi 10.000 hacim havada 4 ila 6 cilt olmadığı açıktır; ayrıca Schloesing[7] yasasının geçerli olduğu da açıktır. Bu yasaya göre, çözeltide kalsiyum veya magnezyum karbonat içeren suyla temas eden bir atmosferin karbonik asidi, karbonik asidin gerilimine göre çözülür; yani, artan bir miktarla gerilimi artar ve daha fazlası çözeltide bikarbonatlar halinde geçer. Öte yandan, atmosferdeki karbonik asit miktarının azalmasıyla, bikarbonatların bir kısmı ayrışır ve karbonik asit atmosfere geçer.

[Dipnot 2: Comptes Rendus, 88, 1007.]
[Dipnot 3: Comptes Rendus, 90, 1144.]
[Dipnot 4: Chem. Centralblatt, 1872 ve 1875.]
[Dipnot 5: Comptes Rendus, 96, 1793.]
[Dipnot 6: Berichte der deutsch chem. Gesellschaft, 9, 174.]
[Dipnot 7: Comptes Rendus, 74, 1552 ve 75, 70.]

Schloesing yasası R. Engel[8] tarafından doğrulanmıştır.

[Dipnot 8: Comptes Rendus, 101, 949.]

İngiliz Kanalı'ndaki suda baz ve karbonik asit tahminlerinin sonuçları Schloesing'i[9], karbonik asidin normal karbonatlarla birleşerek bikarbonatlar oluşturduğu ve kürenin suyunda çözündüğü sonucuna varmaya yöneltmiştir.

Bu mevcut karbonik asit nedeniyle, atmosferin karbonik asidinin bir kısmından mahrum kalması durumunda, kaybın kısa sürede karşılanacağı sonucuna varmıştır.

[Dipnot 9: Comptes Rendus, 90, 1410. ]

Havadaki karbonik asidi tahmin etmek için kullanılan yöntemlerin neredeyse hepsinde, titrasyon veya tartımdan önce alkali sıvıdan karbonik asit içeren ölçülmemiş havanın hariç tutulması için bir hüküm yoktur, sonuçlar genellikle çok yüksektir ve daha kesin yöntemlerle bulunandan çok daha büyük bir değişim gösterir. Örneğin, Gilm[10] 36 ila 48 cilt buldu; Levy'nin[11] ortalaması
34 cilt; De Luna'nın[12] 50 cilt; ve Fodor'un[13] 38,9 cilt.
Havadaki karbonik asit miktarının değişime tabi olduğunu kabul etsek de, Reiset ve Schultze'nin tahminlerinin sonuçları değişimin dar sınırlar içinde olduğunu kanıtlamaktadır.

[Dipnot 10: Sitzungsher. d. Wien. Akad. d. Wissenschaften, 34, 257.]
[Dipnot 11: Ann. d. l'Observ. d. Mountsouris, 1878 ve 1879.]
[Dipnot 12: Estudios quimicos sobre el aire atmosphereco, Madrid, 1860.]
[Dipnot 13: Hygien. Untersuch., 1, 10.]

Indiana Üniversitesi Kimya Laboratuvarı,
Bloomington, Indiana.
--_Amer. Chem. Journal._

* * * * *

KOLA CEVİZİ ANALİZİ.

Alkaloitler veya kristalleştirilebilir ilkeler:

Yüzde.
Kafein. 2.710
Teobromin. 0.084
Acı ilke. 0.018
Toplam alkaloitler. ----- 2.812
Yağlı maddeler:
Sabunlaştırılabilir yağ veya sıvı yağ. 0,734
Uçucu yağ. 0,081
Toplam yağlar. ----- 0,815
Reçineoid madde (_mutlak alkolde_ çözün.) 1,012

Şeker:
Glikoz (_alkali kupramonyumu azaltır_). 3,312
Sakız? (_kırmızı. alk. kupram. ters çevirmeden sonra_)[1]. 0,602
Toplam şekerler. ----- 3,914

Nişasta, zamk, vb.:
Zamk (_90 derece F'de H2O'da çözünür_.). 4,876
Nişasta. 28,990
Amidinöz madde (_iyotla renklendirme_). 2,130
Toplam zamk ve dışkı. ----- 35,999
Albüminoid maddeler. 8,642
Kırmızı ve diğer renklendirici maddeler. 3,670
Kolatanik asitler. 1.204

Mineral madde:
Potassa. 1.415
Klor. 0.702
Fosforik asit. 0.371
Diğer tuzlar, vb. 2.330
Toplam kül. ----- 4.818
Nem. 9.722
Odunsu madde ve kayıp. 27.395
-------
100.000

[Dipnot 1: %2,5'lik bir sitrik asit çözeltisiyle on dakika kaynatılarak ters çevrilir.]

Hem Fransız hem de Alman hükümetleri bunu askeri diyetlerine dahil ediyor ve İngiltere'de birkaç büyük sözleşme siparişi henüz tedarik yetersizliği nedeniyle karşılanamıyor, tanınmış bir kakao üretim firması ise ticari ölçekte kola çikolatası hazırlamaya başladı.--_W. Lascelles-Scott, Jour.
Soc. Sanatlar._

* * * * *

CHAPIN DÖVME DEMİR.

W.H. SEARLES, Komite Başkanı, İnşaat Mühendisleri Kulübü
Cleveland, O. Son on yılda çelik endüstrimizin harikulade gelişimine, üretim yöntemlerindeki iyileştirmelere ve metalin belirli koşullar altında şüphesiz dayanıklılığına rağmen, çeliğin yapısal bir malzeme olarak mühendislerin gereksinimlerini tamamen karşılamadığını görüyoruz. Kırılma gerilimi ve elastiklik sınırı dövme demirden daha yüksek olmasına rağmen, çelik aynı yapıda basınç altında kullanıldığında bile, çekme elemanları için sıklıkla tercih edilir ve seçilir. Niagara konsol köprüsü bu uygulamanın dikkate değer bir örneğidir. Çelik gerilim altında kullanıldığında, çalışma gerilimlerinin dövme demir için benimsenenlerin yüzde elli üzerinde olmasına izin verilmez. Çeliğe şüpheyle bakılmasının nedenleri iyi anlaşılmıştır. Üründe sadece bir tekdüzelik eksikliği değil, aynı çelik, hafif bir provokasyon altında bile çok farklı sonuçlar gösterecektir. Çelik, yalnızca kimyasal bileşimdeki ufak değişikliklere değil, aynı zamanda düzeltme, bükme, delme, planyalama, ısıtma vb. gibi mekanik işlemlere de karşı çok hassastır. Bu işlemlerden herhangi biri, metalin hizmetteki verimliliğini ciddi şekilde etkileyebilecek ilk gerilmeleri geliştirebilir.

Çelikler arasında, daha yumuşak olanlar, özellikle şoklara ve sarsıntılara veya hızla değişen gerilmelere katlanılması gereken yerlerde, daha sert olanlardan daha kullanışlı ve güvenilirdir. Başka bir deyişle, çelik iyi dövme demire ne kadar çok benziyorsa, uygun gerilme sınırları içinde kullanıldığında kalıcı hizmet vermesi o kadar kesindir. Gerçekten de, iyi kalitede bir dövme demir, herhangi bir çelikten daha iyi yorulmaya dayanacak şekilde hesaplanmıştır. Bu, özellikle buharlı çekiç pistonlarında, pervane şaftlarında ve demiryolu akslarında belirgindir. Bu nedenle, daha iyi kalitede bir dövme demir uzun zamandır bir arzu olmuştur ve artık sonunda bulunduğu anlaşılıyor.

Birkaç yıl önce, Dr. Chapin tarafından dövme demir üretmenin pnömatik bir süreci icat edildi ve patentlendi ve Chicago yakınlarında deneysel bir tesis kuruldu. İlk olarak, sıradan bir domuzdan benzeri görülmemiş derecede iyi kalitede bir demir elde edilebileceğini; ve ikinci olarak, üretim maliyetinin Bessemer çeliğini aşmayacağını göstermek için yeterince şey yapıldı. Bununla birlikte, bu buluşu karşılaştığı kıskanç muhalefete karşı uygun şekilde zorlamak için fon eksikliği nedeniyle, girişim, yakın zamana kadar, bu kulübün üyesi olan ve şu anda Chapin Pneumatic Iron Co.'nun genel müdürü olan ve bu yeni demir kalitesinin yakında piyasaya sürüleceği Gustav Lindenthal, C.E.'de bir şampiyon bulana kadar durdu. Üretim süreci kısaca şöyledir: Bir kupolde eritilip bir boşaltma kepçesine akıtılan domuz metali, Bessemer dönüştürücüsüne iletilir ve burada metal, sıradan pnömatik işlemle büyük ölçüde silikon, kükürt, karbon vb.'den arındırılır. Darbenin sonunda dönüştürücü kapatılır ve içeriği hareketli bir kepçeye boşaltılır ve hızla, her biri yatay bir eksende dönen döner yankılı fırınlar olan bilyeler adı verilen makinelere iletilir. Bilyede demir, çok kısa sürede manuel yardım olmadan bir bilye haline getirilir. Daha sonra, askılı bir çatal vasıtasıyla kaldırılır ve bilyenin çapı on iki inç olan bir ruloya düşürüldüğü Winslow sıkma makinesine taşınır. Oradan, yıkama ısısı için bir fırına ve son olarak da çamur trenine götürülür. Çelik yapımında veya sıradan demir biriktirmede olduğu gibi hiçbir reaktif kullanılmaz. Metalin yüksek ısısı, dönüştürücüden bilyeli kazana geçişi sırasında akışkanlığını korumak için yeterlidir; ve üflemeden gelen cüruf kepçede tutulur.

Bilyeli kazan, alevin geçtiği içi boş millere sahip şişkin bir silindirdir. Silindir ateş tuğlasıyla kaplanır ve bu da sekiz ila on inç kalınlığında, toz haline getirilmiş demir cevheriyle harçlanmış, uygun bir refrakter demir cevheriyle kaplanır ve ortak bir
puddle fırınında olduğu gibi bir taban oluşturur. Konvertörün yoğun ısısında ortadan kaldırılamayan demirin fosforu,
ancak, çok daha düşük bir
sıcaklıkta ve temel astar üzerinde bilyede minimuma indirilir.
Bu işlem astarı gerçekten çok az bir şekilde israf eder.
Astarın hiçbir şekilde dikkate alınmadan, ardışık olarak altmışa kadar ısıtma alınmıştır.
Herhangi bir
reaktifin olmaması, demiri eski puddle işlemiyle yapılan çamur çubuklarında asla fark edilmeyen bir dereceye kadar saf ve homojen bırakır. Böylece demiri rafine etmek için yeniden ısıtma ve yeniden haddeleme masrafı ortadan kalkar. Bessemer, çelik yapma sanatındaki muhteşem keşifleriyle amacından saptığında, ilk deneylerinde elde etmeye çalıştığı demirin sonuçları böyleydi. Yeni süreç o kadar
etkilidir ki, en
zayıf domuzlardan bile, en iyi domuzdan sıradan bir puding işlemiyle elde edilen rafine demirlerle aynı kalitede bir demir ekonomik olarak elde edilebilir.

Chapin demirlerinin sayısız testi, yetenekli ve tarafsız taraflarca yapılmış ve sonuçlar yayınlanmıştır. Burada belirtilen örnekler, çamur çubuğundan yalnızca bir kez kesilmiş ve istiflenmiştir.

Örnek A, No. 3 değirmen cüruf domuzundan yapılmıştır.

Örnek B, No. 4 değirmen domuzundan ve No. 3 Bessemer domuzundan yarı yarıya yapılmıştır.

Örnek C, No. 3 Bessemer domuzundan yapılmıştır ve aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:

Örnek. A B C
İnç kare başına çekme dayanımı 56.000 60.772 64.377
Elastik sınır. 34.000 .... 36.000
Uzama, yüzde. 11,8 .... 17,0
Alan küçültme, yüzde. 65,0 16,0 33,0

Sıradan pudingle yapılan bu demirlerin çekme dayanımı sırasıyla yaklaşık 38.000, 40.000 ve 42.000 olur veya Chapin işlemiyle demirin çekme dayanımındaki kazanım yaklaşık yüzde elli olur. Sadece bu değil, bu şekilde düşük kaliteli pik demirden yapılan bu demirler, en iyi kalitede rafine demir için genel olarak belirtilenden daha yüksek bir elastik sınır ve kopma gerilimi gösterir. Rafine demir için olağan özellikler şunlardır: Çekme dayanımı, 50.000; uzama, yüzde 15;
elastiklik sınırı, 26.000; azalma, 25 sent.

Bu nedenle Chapin demirinin sınırları rafine demirinkinden %12 ila %20 daha fazla ve yapısal çeliğinkinden çok da aşağıda değilken,
yapılabildiği pik demirin fiyatında ton başına yaklaşık dört dolar tasarruf
ediliyor. En iyi pik metalden yapıldığında, kırılma ve elastiklik sınırları muhtemelen sırasıyla 70.000 ve 40.000 pounda ulaşacaktır. Eğer öyleyse, daha fazla esnekliği nedeniyle aynı çalışma gerilimleri altında çelikten daha güvenli bir malzeme olacaktır.

Bu tür sonuçlar hem mekanik hem de ekonomik açıdan çok ilginçtir. Mühendisler, mevcut yapı malzemeleri listesine bir
dövme demirin eklenmesini memnuniyetle karşılayacaklardır; ince,
lifli, homojen, sünek, kolayca kaynaklanabilir,
şekillendirme, delme vb. gibi sıradan işlemlerle
zarar görmeyen ve aynı durumda güvenle kullanılabilecek herhangi bir çeliğe neredeyse eşit bir çekme mukavemeti ve elastiklik sınırına sahip.

Şu anda Bethlehem, Pa.'da Chapin demiri üretimi için bir tesis
kuruluyor ve Chicago'da elde edilen mükemmel sonuçların yeni çalışmalarda fazlasıyla elde edileceğine inanmak için her türlü sebep var.--_Proceed. Jour. Asso. of Eng. Societies_.

* * * * *

SELÜLOİD.

Pennsylvania Üniversitesi'nden Profesör Sadler, yakın zamanda
selüloitin
gelişimi ve üretim yöntemi hakkında bir açıklama yaptı. İngiliz Alexander Parkes, bu dikkat çekici maddeyi 1855'te icat etti, ancak on iki yıl sonra manipülasyondaki zorluklar nedeniyle üretmeyi bıraktı, ancak 1867'deki Paris Fuarı'nda güzel bir gösteri yaptı. Yine İngiltere'den Daniel Spill, Parkes'tan iki yıl sonra deneylere başladı, ancak onun nitratlı odun lifini veya "piroksilini" alkol ve kafurda eritmek için aldığı patent, Yargıç Blatchford tarafından Selüloit Üretim Şirketi'ne karşı açılan bir davada değersiz bulundu. Albany, New York'lu Hyatt Kardeşler, ince bir şekilde bölündüğünde, nitratlı lifle karıştırıldığında ve daha sonra ısıtıldığında mükemmel bir çözücü olan kafuru keşfedene kadar daha fazla ilerleme kaydedilemedi, homojen ve plastik bir kütle verdi. 1870 ve 1874 tarihli Amerikan patentleri, şu anda İngiltere'de kullanılanlarla büyük ölçüde aynıdır. Fransa'da sadece bir fabrika vardır ve Kıta'nın başka hiçbir yerinde yoktur, Hannover'deki bir tanesi patlayıcı doğası nedeniyle terk edilmiştir. Bu ülkede saf selüloz genellikle kağıt üreticilerinden, geniş rulolar halinde, kağıt mendil şeklinde elde edilir; bu, karışık nitrik ve sülfürik asit banyosuyla nitratlandıktan sonra iyice yıkanır ve kısmen kurutulur. Daha sonra kafur eklenir ve hepsi birlikte öğütülür ve iyice karıştırılır. Bu aşamada renklendirici madde eklenebilir. Biraz alkol, kütlenin esnekliğini artırır ve daha sonra bir süre güçlü hidrolik basınca tabi tutulur. Daha sonra keklerin parçalanması ve parçaların ısıtılmış rulolar arasında beslenmesi gelir ve böylece bütünün birleşmesi tamamlanır. Mükemmel esnekliği, tabakalara sarılmasına, tüplere çekilmesine veya istenen herhangi bir şekle kalıplanmasına olanak tanır.--_Kuyumcu Dergisi._

* * * * *

ŞAMPANYA ŞİŞELERİ VE MANTARLARINI TEST ETMEK İÇİN CİHAZ.

Bay J. Salleron, şampanya endüstrisinde değerli hizmetler
sunmak üzere tasarlanmış birkaç cihaz tasarladı. Görünüşe göre, fermantasyondan kaynaklanan karbonik asidi bir şişede hapsederek, mantarı belirli bir anda kuvvetle üflemek
için basit bir işlem, manipülatörün becerisine ve
deneyimine rağmen her zaman başarılı olmuyor. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?

Şampanya şarabının üretimiyle ilgili her şey henüz
bilinmiyordu ve açıklanmıyordu. Şekerin oranlanması, sanki dün gibi doğru bir şekilde tarihlendiriliyor ve şarabın karbonik asit için emme gücünün ölçümü, Bay Salleron'un absorpsiyometresi sayesinde henüz uygulamaya girdi. Şişelerin gerçek gücü ve camın elastikiyetinin yasaları ve sıcaklıkla değişimi henüz çok az biliniyor. Son olarak, mantarın fiziksel yapısı, kimyasal bileşimi, sıkıştırmaya karşı direnci ve şarabın çözücü etkisi dikkate alınmalıdır. Aslında, köpüklü şarap üretiminin zor sorununun tüm unsurları, bu endüstriye bilimsel yöntemlerin getirilmesinin acil bir gereklilik olduğunu gösteriyor, çünkü bunlar olmadan artık iş yapılamaz. Üzüm suyunun, ayrıntıları bilinen ve doğru bir şekilde belirlenen bir dizi basit işlemle köpüklü şaraba dönüştürülmesinin ne kadar kolay olduğunu göstermek için hiç kimse bundan daha iyi bir fırsata sahip olmamıştır, bu nedenle bu konuyla özellikle ilgilenen okuyucularımıza Bay Salleron'un köpüklü şarap hakkındaki kitabını okumalarını tavsiye etmenin görevimiz olduğuna inanıyoruz. Bu makalede, yazarın şişelerin ve mantar tıpaların direncini test etmek için icat ettiği iki cihazın açıklamasıyla sınırlayacağız. İlk olarak, köpüklü şarabın işlenmesindeki önemli unsurlardan birinin şişelerde üretmesi gereken normal basınç olduğunu söylemek yerinde olur. Mantıklı çıkarımlar ve sayısız deneyden sonra, Bay Salleron, yüksek köpüklü şarapların normal basıncı için mahzen sıcaklığında beş atmosfer basıncı benimsemiştir, bu da 10 dereceyi geçmez. Ancak, arızalı bir mahzende, şişeler kışın dona ve yazın 25 derece sıcaklığa maruz kalabilir, bu da on atmosferlik bir gerilime karşılık gelir. Doğal olarak şişelerin böyle bir çileye dayanıp dayanamayacağı sorulabilir. Bay Salleron, yapı malzemelerininkini tahmin ettiğimiz süreçle, yani elastikliklerinin sınırını ölçerek, veya başka bir deyişle, yeni bir kalıcı hacim aldıkları basıncı ölçerek, dirençlerini belirlemiştir. Aslında, cam mükemmel elastik bir gövdeye benzetilmelidir; ve şişeler destekledikleri iç basınç altında genişler. Dirençleri yetersizse, basınç daha da uzadıkça ölçülü olarak artmaya devam ederler ve kalıcı kapasitedeki her artışta dirençleri azalır. [Resim: Şekil 1.--ŞİŞELERİ TEST ETME MAKİNESİ.]

Şekil 1'de gösterilen cihaz elastikimetre olarak adlandırılır ve şişelerin ön testine izin verir. Test edilecek şişe, suyla dolu tutulan A B kabına konur ve dolduğunda boynu kelepçenin çeneleri arasında oynatılır, _p_.
El çarkı L çevrildiğinde, şişe ve onu tutan kap kaldırılır ve şişenin ağzı, C D desteğinin altına sabitlenmiş bir
lastik diske bastırır. Şişenin boynunun bu diske uyguladığı basınç, kapanmanın kesinlikle
hermetik olmasını sağlar. Destek, C D, şişenin iç kısmının bir cam tüple, _a b_ iletişim kurmasını sağlayan bir açıklık içerir, bu da şişenin boynunun bir uzantısıdır. Bu tüp çok
dardır ve bir santimetre küpün ellide birine bölünmüştür. Tüpün önüne sabitlenmiş bir
mikroskop, _m_, bölümleri büyütür,
ve su seviyesinin konumunun bir santimetre küpün yaklaşık milyonda biri içinde
belirlenmesine olanak tanır.

Bir kuvvet ve emme pompası, P, tüp, _t_, aracılığıyla havayı emer ve
basınç göstergesinden, M, geçtikten sonra cam tüp, _a b_ ile iletişim kuran bakır tüp, T içindeki tüp, _t'_ aracılığıyla sıkıştırır. Bu pompa daha sonra şişedeki havayı sıkıştırır,
ve gösterge basıncını doğru bir şekilde ölçer.

Bir test yapmak için, suyla dolu şişe C D desteğinin altına sabitlendikten sonra, musluk _s_ açılır ve küçük rezervuar R'nin doldurulduğu sıvı şişenin ağzının üstündeki bir açıklıktan akar ve _a b_ tüpünde yükselir. Seviyesi _bölmeye _O_ ulaştığında, musluk _s_, kapatılır. Şişe ve _a b_ uzantısı artık hava kabarcığı olmadan tam olarak suyla doludur. 
Pompa çalıştırılır ve basınç arttıkça, _a b_ tüpündeki sıvının seviyesinin düştüğü görülür. Bu iniş, _şişenin genleşmesini veya bükülmesini ve suyun kendisinin _sıkıştırılmasını ölçer. Basıncın yeterli olduğuna karar verildiğinde, _n_ düğmesi çevrilir ve pompanın sıkıştırdığı hava bir çıkış bulduğunda, basınç göstergesinin iğnesinin yeniden alçaldığı ve tüpün seviyesinin, _a b_, yükseldiği görülecektir.

Şişenin camı kalıcı bir deformasyona uğramamışsa, seviye tam olarak sıfır işaretine kadar yükselecek ve şişenin
yapısında herhangi bir değişiklik olmadan testi desteklediğini gösterecektir. Ancak,
tam tersine, seviye sıfır işaretine geri dönmezse, camın elastikiyetinin sınırı uzamış, molekülleri yeni bir denge durumuna geçmiş ve direnci azalmıştır ve kırılmamış olsa bile, eski direncini
kaybettiği ve herhangi bir özel
mukavemet garantisi sunmadığı kesindir.

Her zaman suyla dolu olması gereken A B kabı, deney sırasında şişeyi sabit bir sıcaklıkta tutmak için tasarlanmıştır. Bu, temel bir koşuldur, çünkü suyla
doldurulan şişe gerçek bir termometre oluşturur ve bunun _a b_'si dereceli tüptür. Bu nedenle, sıcaklıktaki bir değişiklikle oluşan suyun genleşmesi nedeniyle oluşan seviyedeki
değişimi şişenin deformasyonuna bağlamaktan kaçınmak gerekir.

O halde, elastikimetre aracılığıyla şişelerle yapılabilecek test, 25 derecelik bir sıcaklıkta suyla
doldurulduğunda şişeleri on atmosferlik bir basınca
sıkıştırmak ve böyle bir
stres altında hacimlerinin kalıcı olarak
değişip değişmediğini bulmaktan oluşur. Elastikimetrenin özel bir ısıtma cihazıyla karmaşıklaştırılmaması için, 15 derecelik ortalama bir sıcaklıkta, 25 derecede on atmosferlik bir basınçla aynı enerjiye sahip şişelere etki eden basıncın ne olduğunu bir kez ve herkes için belirlemek yeterlidir.
Deney, bu tür bir stresin, sıcaklığın yaklaşık 15 derece olduğu bir alanda on iki atmosfere karşılık geldiğini göstermiştir.

Ek olarak, elastikimetre başka ve daha az yararlı olmayan
veriler de verebilir. Şişelerin direncini karşılaştırmaya ve bunları bu direncin derecesine göre sınıflandırmaya izin verir. Çok sayıda deneyden sonra, birinci sınıf şişelerin
bozulmadan on iki atmosferlik bir basıncı kolayca desteklediği,
daha düşük kalitede olanlarda ise direncin çok değişken olduğu bulunmuştur.
Bu nedenle, şampanya şarap endüstrisi yalnızca ilkini kullanmalıdır.

Mantar kullanımında çeşitli önlemler alınmalıdır. Kötü mantar kalitesi nedeniyle şaraplarını kaybeden şişeler çoktur ve şampanya ticaretinin gerçek bir felakete uğramasının üzerinden çok zaman geçmedi.

Bay Salleron, piyasada bulunan mantarların kalitesinin iyileştirilmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Mantar kabuğunun fiziksel ve kimyasal bileşimi, uygulandığı özel kullanım için özellikle uygundur; ancak şampanya şarap endüstrisi ondan abartılı bir direnç, değişmezlik ve elastiklik derecesi talep eder. 11/4 inçlik bir mantar, güçlü bir makinenin etkisi altında, 3/4 inçlik bir boyuna girmeli, en az beş atmosfere sıkıştırılmış %12 alkol içeren bir sıvının çözünme etkisini desteklemeli ve birkaç yıl içinde şişeden dışarı fışkırıp bozulmamış şeklini ve rengini almalıdır. İyi kalitedeki yüz mantardan en fazla on tanesi böyle bir testi destekler.

Mantarın kalitesinin nerede bulunduğunu açıklamak için, bunun kimyasal analizine başvurmak gerekir. Mantar kabuğunda %70 oranında suberin bulunur ve bu suberin alkol ve eterde çözünür,
plastik, sünek ve nemli ısının etkisi altında dövülebilirdir.
Suberin, serin ve reçine ile karıştırıldığında mantara çözünmezlik ve değişmezlik kazandırır. Bu maddeler alkol ve eterde çözünür, ancak
suda çözünmez.

Mantarın kökenine göre, içinde mum ve reçine çok
değişken oranlarda bulunur. Daha reçineli türler, şarabın çözünme etkisine, az reçineli olanlardan daha iyi direnç gösterir.
Sonuncular şarap tarafından kısa sürede aşınır ve bozulur. Kötü mantarları, eksik oldukları reçineli prensiple emprenye ederek iyileştirmeye yönelik sık sık bir girişimde bulunulmuştur, ancak bu girişim başarısızlıkla sonuçlanmıştır.

Başarısızlıkla sonuçlanan çeşitli diğer işlemler denendi ve bu nedenle
sonunda iyi mantarları kötü mantarlardan pratik ve hızlı bir işlemle ayırmak gerekli hale geldi. Basit bir inceleme yeterli
değildir. Bay Bouche, suya batırılan mantarların sonunda kahverengi lekelerle kaplandığını buldu ve benzer şekilde, mantarları test etmek için onları iki hafta veya bir ay boyunca suya batırdı. Lekeli çıkanların hepsi reddedildi. Uzun süreli nem etkisi altında, suberin yumuşar ve yeterince reçineli değilse, mantarın dış tabakasının hücreleri patlar, su içeri
girer ve mantar lekeli hale gelir.

Test yöntemini pratik hale getirmek Bay Salleron'a bırakıldı. Mantarı, dört ila beş atmosferlik bir basınç altında suyla dolu çok güçlü bir hazneye sıkıştırır. Bu sayede, hafif reçineli mantar hızla çözülür, böylece birkaç saatlik daldırmadan sonra kötü mantarlar, altı ay boyunca bir şişenin boynunda kalmış gibi lekeli ve kanallı olarak çıkar. Bunun aksine, iyi mantarlar işleme direnir ve hazneden, içine konuldukları zamanki kadar beyaz ve sert olarak çıkarlar.

[Resim: Şekil 2.--SALLERON'UN MANTAR TEST ETME CİHAZI.]

Şekil 2, Bay Salleron'un mantar test etme cihazının perspektif görünümünü verir. 100 mantar tutabilen kalaylı bakırdan bir hazne, A B, bir kelepçeyle sıkıca yerinde tutulan bir kapakla donatılmıştır.
Kapağa, cihazın iç basıncını ölçen bir basınç göstergesi, M vidalanmıştır.

Bir pompa, P, bir kaptan _t'_ borudan su emer ve _t_ borudan mantarlarla dolu hazneye zorlar. Bu cihazda birkaç saat beş atmosferlik bir basınca maruz kaldıktan sonra mantarlar doğrulanır ve ardından ayrılır. Burada gösterilen cihaza ek olarak, endüstriyel uygulamalar için daha büyük boyutlu bir cihaz daha vardır. Bu, diğerinden yalnızca ayrıntılarının düzenlenmesi bakımından farklıdır ve 10.000'e kadar mantar tutabilir.--_Revue Industrielle._

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ BİSKÜVİ MAKİNESİ.

Eşlik eden çizim, yüksek hızlarda çalışmak üzere özel olarak tasarlanmış ve hareket halindeyken çeşitli parçaların göreceli hareketlerinin ayarlanmasına izin verecek şekilde düzenlenmiş, birleşik bir bisküvi kesme,
kazıma ve eleme makinesini temsil eder. Kesiciler veya kalıplar, dikey bir kılavuz çerçevede çalışan bir çapraz kafaya monte edilmiş olup, eksantrikler ve dikey bağlantı çubuklarıyla ana şafttan çalıştırılır, gösterildiği gibi. Bu çubuklar, ara spiral yayların monte edildiği uzun kılavuz cıvatalarıyla eksantriğin alt kayışına bağlanır ve bu sayede kalıplar hızla hamura indirilse de, hamurun etkili bir şekilde damgalanmasını ve tamamen kesilmesini sağlamak için yeterli bir süre boyunca giderek artan bir basınç altında onunla temas halinde kalırlar.

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ BİSKÜVİ MAKİNESİ.]

Ayrıca, yaylar çapraz kafanın, kesicilerin ve bunlara eşlik eden parçaların hızlı bir şekilde ileri geri hareket etmesiyle oluşabilecek titreşim eğilimini dengeleme eğilimindedir. Ana şafta ayrıca bir çift ters konik tamburdan biri monte edilmiştir. Bunlar, eşlik eden kayışları ve ayar dişlileriyle birlikte, gösterildiği gibi bir el çarkı ve hareket vidasıyla çalıştırılarak, besleme silindirlerinin hızını, hamur taşıyan ağın ara hareketinin veya "atlamasının" farklı uzunluklarına uyacak şekilde ayarlamaya yarar.

Bu kayışın gevşekliğini gidermek için, dış konik tamburun milini, alt besleme silindirinin ekseninden merkez olarak vurulan dairesel bir yol boyunca ayarlanabilir yataklara monte etmek suretiyle, küçük pinyonun dişleri ile tamburun ve silindirin sırasıyla sağlandığı mahmuz çarkının dişleri arasında düzgün bir temas sağlanır.

Hamuru farklı işlemler arasında ileri taşıyan ağlar, her biri normal mandal ve mandal mekanizması yerine ayarlanabilir sessiz bir kavrama beslemesiyle çalıştırılan silindirlerin etrafından geçer. Her bir beslemeye, gösterilen bağlantı halkaları tarafından hareket verilir, bu bağlantı halkalarının her birine hareket, eksantriğin yanına yerleştirilen çan krank kolu tarafından verilir. Bu kol, ana şaft üzerindeki bir krank pimi tarafından çalıştırılır ve kolun daha kısa veya yatay kolundaki bir yuvada kayan bir bloğa girerken, dikey kolda kayan benzer ancak ayarlanabilir bir blok, kolun hareketini bağlantı halkaları sistemine aktarmaya yarar, ayarlanabilir blok, istenildiği gibi farklı beslemelere daha uzun veya daha kısa bir strok verilmesine olanak tanır. Artıklar kesicilerin arkasındaki silindir üzerinden taşınır ve böylece bir
artık tavasına, damgalanmış bisküviler ise daha düşük bir ağdan tavalara geçer. Bu tavalar, tavaları tutan ve onları doğru
pozisyonda taşıyan pimlerle donatılmış iki sonsuz zincir tarafından taşınır. Bu zincirlerin üzerinden geçtiği silindir, sessiz bir kavrama ile çalıştırılır ve bir tava dolduğunda ve bir sonraki tavayı
pozisyona getirmek istendiğinde zincirlere ek bir hareket vermek için, silindir üzerinde ek bir kavramanın çalışması sağlanır. Bu kavrama, kasnağından biraz daha büyük çaplı bir diske dayanan ve ek besleme gerektiğinde çıkıntının geçtiği iki çentikle donatılmış bir çıkıntı vasıtasıyla kasnağıyla birlikte viteste tutulur.

Üreticiler, H. Edwards & Co., Liverpool, bu makinelerden birini dakikada yüz devirde kolayca ve sorunsuz bir şekilde çalıştırdı, bu hızda ve yaklaşık 3,5 beygir gücü emdiğinde, çıktı dakikada 4.000 küçük bisküviye eşit olurdu.--_Endüstriler._

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ KREM AYIRICI.

Bu tip bir el ayırıcısı, 31 St. Petersburg Place, Bayswater, İngiltere adresindeki Aylesbury Dairy Company tarafından Newcastle'daki Royal Show'da sergilendi.

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ KREM AYIRICI. Şekil 1.]

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ KREM AYIRICI. Şekil 2.]

Şekil 1, makinenin perspektif görünümüdür, Şekil 2 ise dikey bir kesittir. Dakikada 2.700 devir yapan büyük ve küçük için 4.000 devir yapan bu makinelerin tamburları sırasıyla 27 inç ve 151/2 inç çapa sahiptir ve saatte 220 ve 115 galon sütten krema çıkarma kapasitesine sahiptir. Bu tamburlar, bir parça çelik sacdan hidrolik basınçla oluşturulur. Makinelerin, görevlinin ihmali veya motordaki kontrol dişlisinin çalışmaması nedeniyle aşırı hızlanma olasılığını önlemek için, Şekil 3'te gösterildiği gibi ayırıcının ara hareketine ustaca bir kontrol aygıtı sabitlenmiştir. Bu aygıt, kolların merkezine yakın bir yerde dönen ve ara dişlinin ana şaftına sabitlenmiş bir yaka vasıtasıyla tutturulmuş bir çift kontrol bilyesinden oluşur. Ana şaft, kontrol kollarının üç ucunu taşıyan bir çelik çubuğun girmesine yetecek kadar derin delinmiştir. Çelik çubuk, ara hareket tasarlanmış hızında çalışırken, onu kaldırma eğiliminde olan kuvvete dayanacak şekilde tam olarak doğru ağırlıkta yapılmış olan denge ağırlığına karşı bastırır. Kayışın arasında çalıştığı çatallar da bir denge ağırlığıyla sağlanır. Bu, onları gevşek kasnağa getirir,
eğer mandal vasıtasıyla sabitlenmemişlerse. Ara hareketin devir sayısı doğru miktarın ötesine çıkarsa,
regülatör bilyelerine verilen ekstra santrifüj kuvveti, denge ağırlığını aşmalarını sağlar ve bunu kaldırırken kolu kaldırırlar. Mandal mandalına çarpan bu kol, denge ağırlığını serbest bırakır ve kayış hemen gevşek kasnağa getirilir.

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ KREM AYIRICI. Şekil 3.]

Çelik tamburun alt kısmında, sütün aktığı ve üç açıklıktan tamburun çevresine iletildiği bir iç halka bulunur (bkz. Şekil 2), böylece
sütün tamburun konisine çarpması ve
önceden ayrılmış olan kremayla karışması önlenir. Tamburun üst kısmı, tepeden yaklaşık 11/2 inç uzaklıkta, çevrenin on altıda bir inç yakınına kadar uzanan
halka şeklinde bir flanşla
donatılmıştır. Yağsız sütün kremadan ayrılmasından sonra, yağsız süt bu flanşın arkasından ve üstünden B açıklığından geçer ve makinenin kapağından çıkan çelik uçlu bir tüp D vasıtasıyla tamburun üstü ile halka şeklindeki flanş arasındaki boşluğa çıkarılır, benzer bir tüp F bu flanşın altına ulaşır ve orada biriken kremayı temizler. Yağsız süt tüpü, işlevi yağsız süt ile krema noktaları arasındaki mesafeye göre değişen, istenen kıvamda krema elde etmek olan bir vidalı regülatörle donatılmıştır. Bu tüpler hakkında bir diğer nokta da, yağsız süt ve krema için kaldırma tüpleri olarak kullanılmalarıdır, çünkü tamburun dönme hızı sayesinde ürünler gerektiğinde bu tüplerle makineden 8 veya 10 fit yüksekliğe kadar taşınabilir, böylece ayırıcı çalışırken her ikisinin de haşlanması ve soğutulması mümkün olur ve el emeğinden tasarruf edilir.--_Demir._

* * * * *

PETROLDEN GAZ.

Gas Institute'un yakın zamanda Glasgow'da düzenlenen yirmi dördüncü yıllık toplantısında, Edinburgh'daki kimya öğretim görevlisi Dr. Stevenson Macadam, F.R.S.E., "Petrolden Gaz" başlıklı ilk bildiriyi sundu.

Son on yedi yıldır çeşitli lambalardaki farklı kalitedeki parafin yağlarının fotojenik veya aydınlatıcı değerlerine ve bu tür yağlardan kalıcı aydınlatıcı gaz üretimine çok dikkat ettiğini söyledi. Daha önceki deneyler, parafin yağlarının yağ olarak kullanılmasına yönelikti ve sonuçlar, parafin yağlarının bitkisel ve hayvansal yağlara kıyasla aydınlatma maddesi olarak büyük üstünlüğünü kanıtladı, hem deniz feneri hem de sıradan ev hizmetleri için.

Daha sonraki denemeler, esas olarak parafin yağlarının kalıcı aydınlatma gazına parçalanmasıyla ilgiliydi.
Düşük ısılarda, orta ısılarda ve yüksek ısılarda deneyler yapıldı ve bu da, denemelerde kullanılan parafin yağlarının ilgili niteliklerine göre, düşük ısılarda kalıcı gaz yerine yağı damıtmaya yönelik az veya çok bir eğilim olduğunu, yüksek ısılarda ise yağ ve gazı karbondan arındırma ve nispeten küçük aydınlatma gücüne sahip ince bir gaz elde etme eğilimi olduğunu kanıtladı. Ancak, iyi bir kiraz kırmızısı ısı korunduğunda, yağlar büyük oranda yüksek aydınlatma kalitesine sahip kalıcı gaza, az miktarda katranlı maddeye ve yalnızca az miktarda ayrılmış karbon veya biriken ise ayrıldı.

Parafin yağlarını ayırmanın en iyi yolu ve retort veya damıtma aparatının özel düzenlemeleri de, dedi, kendi başına kapsamlı bir araştırma oluşturdu. Bir dizi denemede, yağ gaz halindeki buhara damıtıldı ve sonra retorttan geçirildi. Başka bir dizi deneyde, yağ retortlara akıtıldı veya damlamasına izin verildi, yağın her iki tanıtma yöntemi de kırmızı sıcak kokla yüklenen retortlarda ve kok içermeyen retortlarda denendi.

Sonuç olarak, en iyi sonuçların, iyi bir kiraz kırmızısı ısıda demir retortlar kullanma ve yağı ince bir akış halinde doğrudan retorta akıtarak, böylece hızla kırmızı sıcak metale çarpması ve retortlarda herhangi bir kok veya başka bir maddenin müdahalesi olmadan elde edildiği bulundu. Araştırmalarda kullanılan parafin
yağları esas olarak şunlardı: (1) Ham
parafin yağı, retortlarda şistlerin yıkıcı
damıtılmasından doğrudan elde edilen yağdır; (2) ham parafin yağının damıtılması veya yeniden işlenmesi ve daha hafif veya daha yanıcı kısmın kesirli
damıtmayla çıkarılmasıyla elde edilen yeşil parafin yağı; ve (3) iki kez işlenmiş yağın sülfürik asit ve soda ile
düzeltilmesi ve parafin ruhu, yanan yağ ve ara yağın damıtılması ve katı parafinin parafin ölçeği olarak dondurulmasıyla elde edilen mavi parafin yağı. En iyi
pratik denemeler Pintsch'in cihazında ve Keith'in cihazında elde edildi.

Dr. Macadam her ikisini de anlattıktan sonra, her iki cihazda mavi parafin yağını gaza ayırmada elde edilen sonuçları ayrıntılı olarak vermeye devam etti. Daha sonra bu deneysel sonuçların Pintsch'in cihazının bir galon yağdan bir durumda 62,50 mum gücünde 90,70 kübik fit gaz ve ikinci durumda 59,15 mum gücünde 103,36 kübik fit gaz veya ortalama 60,82 mum gücünde 97,03 kübik fit gaz verdiğini gösterdiğini söyledi.

Her iki durumda da, retortların ateşlenmesi orta düzeydeydi, ancak ikinci denemede ısının tekdüzeliğini sağlamak için daha fazla özen gösterildi ve yağ daha yavaş akıtıldı, böylece yağın kalıcı gaza daha kapsamlı bir şekilde ayrılması sağlandı. İki denemede elde edilen gaz, yüksek kalitedeydi çünkü ağır hidrokarbonların büyük bir yüzdesini içeriyordu, bunlardan sırasıyla %39,25 ve %37,15 veya ortalama %38,2 vardı, kükürtlü hidrojen ise hiçbir şey değildi ve karbonik asit sadece bir izdi. Gazı gerçek denemeler sırasında test etmenin yanı sıra, gazın birkaç ay boyunca on atmosferlik bir basınç altında depolandığı çeşitli silindirlerden aldığı gaz örneklerini de incelemişti ve her durumda gazın belirtilen miktara neredeyse eşit olduğu ve dolayısıyla kalıcı bir karaktere sahip olduğu bulundu. Keith'in cihazını kullanarak elde edilen sonuçlar genellikle aynıydı, ancak gazda ortalama %0,27 karbonik asit gazı ve belirli oranlarda kükürtlü hidrojenin mevcut olduğu bulundu. Dr. Macadam, parafin yağından elde edilen gazın, yağın kendisinin ışık gücünü ne kadar temsil ettiği sorusunun değerlendirilmesine dair bazı açıklamalarda bulundu ve ardından ham parafin yağını galon başına 2d ve özgül ağırlığı 850 (su = 1.000) veya galon başına 81/2 lb olarak alarak, ton başına 264 galon olduğunu ve bunun da ton başına L2 4s'lik bir maliyete sahip olduğunu söyledi. Bir ton petrolden gaz olarak elde edilen sperm ışığı 3.443 lb olduğundan, ham petrolün bir peni değerinde gaz olarak elde edilen sperm ışığının tam 6 lb olduğunu hesapladı.

Ardından, mavi parafin yağını 4d olarak alarak. galon başına ve ton başına 255 galon olduğu için, bir tonun maliyetinin L45s olduğu ve bu petrolün bir tonunun sperm ışığının gaz olarak 5.150 lb olduğu,
bir peni değerindeki mavi petrolden gazda 5 lb. sperm ışığı elde edildiği hesaplandı. Petrol gazının çok zengin karakteri, onu sıradan gaz jetlerinde tüketilmeye uygunsuz hale getirdi,
ancak No. 1 jetlerden daha büyük olmayan küçük brülörlerde kolayca ve tatmin edici bir şekilde yandı.

Pratik kullanımda, ince ve zayıf gazla karıştırarak kaliteyi düşürmek veya petrol gazını sadece daha yaygın kömürlerden türetilen düşük kaliteli gazları zenginleştirmek için kullanmak tavsiye edilir. Seyreltme
sorunu üzerine, karbonik oksit ve hidrojen kullanmayı tercih ettiğini ve makalesinin geri kalanının çoğunun bu gazları (su
gazları) hazırlamanın en iyi yolunun açıklamasına ayrıldığını söyledi.

Şöyle diyerek sözlerini tamamladı: Gaz yapımında parafin yağının kullanılmasının,
retortları doldurmaya hazır olması açısından kendi lehine avantajları vardır,
çünkü yağ günlerce sürekli olarak çalıştırılabilir ve
açılmadan, artık ürünler temizlenmeden,
retortlar doldurulmadan ve tekrar kapatılmadan durdurulup tekrar başlatılabilir. Bu nedenle, çalışma sırasında zorunlu olarak daha az emek ve maliyet vardır ve gaz daha temiz veya kirlilikten
arındırılmış olduğundan, tesis ve malzemeyi arıtmak da buna göre daha az olacaktır. Petrol gazı artık Ailsa Craig'deki fenerlerin aydınlatılmasında ve
Langness ve Ailsa Craig deniz feneri istasyonlarındaki sis düdüklerine bağlı gaz motorlarında tahrik gücü olarak deniz feneri hizmetinde kullanılmaktadır. Ayrıca büyük ölçüde
demir yolu vagonlarının aydınlatılmasında da kullanılır. Çeşitli nüfuslu yerler artık ev hizmetleri için petrol gazı sunuyor ve sistemin gelecekteki gelişimi için Gaz Enstitüsü üyelerinin dikkatli değerlendirmesi ve pratik becerisiyle takdir edilmesi gereken bir sistem olduğundan emindi.

* * * * *

MIDDLESBROUGH YAKINLARINDA TUZ ÜRETİMİ.[1]

[Dipnot 1: 17 Mayıs 1887'de İnşaat Mühendisleri Kurumu önünde okunan makalenin özeti.]

Sir LOWTHIAN BELL, Bart., F.R.S.

İlk olarak Middlesbrough tuz bölgesinin jeolojisine değinildi ve bu bölgedeki tuz endüstrisinin gelişiminin bir kaza sonucu olduğu belirtildi. 1859'da Baylar Bolckow ve Vaughan, daha önce bulundukları takdirde suyun muhtemelen uygunsuz karakteri hakkında bilgilendirilmiş olmalarına rağmen, Middlesbrough'da derin bir kuyu açtılar. Sondaj deliği 1.200 fit derinliğe kadar açıldı ve yaklaşık 100 fit kalınlığında olduğu ortaya çıkan bir tuz kayası yatağı bulundu. O zamanlar Cheshire'ın toplam tuz üretiminin sekizde biri, o nehirdeki kimyasal tesisler için Tyne'a taşınıyordu, bu nedenle su yerine tuzun keşfi bazıları tarafından bir hayal kırıklığının tersi olarak görüldü. Ancak, sıradan bir şaftla tuz kayasına ulaşma yöntemi, suyun akışı çok fazla olduğu için başarısız oldu ve Middlesbrough tuzundan, Port Clarence'lı Baylar Bell Brothers, makalede ayrıntılı olarak açıklanan bir yöntemle tuzu yükseltmenin uygulanabilirliğini denemeye karar verene kadar, on iki yıl sonrasına kadar hiçbir şey duyulmadı. Baylar Bolckow & Vaughan'ın kuyusundan 1.314 yard uzaklıkta bir yer seçildi ve Diamond Rock Boring Company, tuz yatağının topraklarının altında uzanıp uzanmadığını belirlemek için bir delik açma işiyle görevlendirildi. Bu, yaklaşık iki yıl sürdü ve 65 fit kalınlığındaki tuza 1.127 fit derinlikte ulaşıldı. Diğer nedenler, Clarence demir tesislerinin sahiplerini sondaj deliğini tuz yatağının 150 fit altında devam ettirmeye yöneltti; daha sonra yüzeyden 1.342 fit derinliğe ulaşıldı. Delme işlemi sırasında, önemli miktarda yanıcı gazla karşılaşıldı ve bu gaz, alev uygulandığında, sondaj deliğindeki suyun yüzeyinde alev aldı. Bu gazın kökeni, magnezyumlu kireç taşının altında yatan kömür ölçümleriyle bağlantılı olarak, muhtemelen bundan sonra araştırılacaktır. Tuzun yükseltilmesi için, çözelti yöntemine başvurulmuştur; prensip, inen bir su sütununun tuzlu suyu, iki sıvı arasındaki özgül ağırlık farklarına neredeyse izin verilen kadar yükseltmesi gerektiğidir - bu durumda yaklaşık 997 fit. Başka bir deyişle, 1.200 fitlik bir tatlı su sütunu, tuzlu suyu yüzeyden 203 fit uzağa getirmiştir. Bu sistemin pratik uygulaması için, yüzeyde 12 inç çapında bir delik açılmıştır ve delme işlemi ilerledikçe, kademeli olarak azalan çapa sahip bir dizi dövme demir boru, tuz yatağının tabanına ulaşılana kadar yerleştirilmiştir. Bu
dış veya tutucu borunun, tuz yatağından geçtiği kısmı, iki set açıklıkla
delinmişti, daha yüksek setin üst kenarı dikişin tepesiyle çakışıyordu ve diğer set borunun alt kısmını işgal ediyordu. Bu şekilde düzenlenmiş ve kireç taşına batırılmış bir boşluk vasıtasıyla alt ucundan sabitlenmiş olan borunun içinde, dış çapı ilk borunun iç çapından iki ila dört inç daha az olan ikinci bir boru indirildi. İkincisi, tuzlu suyu pompalamak için kullanılıyordu. Kullanılan pompa sıradan kova ve klape tipindeydi, ancak ek olarak, yüzeyde, tuzlu suyu dağıtım amacıyla bir hava kabına zorlamaya yarayan bir piston vardı. Kova ve klape, tatlı su sütununun iki tüp arasında oluşan halkada aşağı inmesiyle tuzlu suyun yükseltildiği noktanın birkaç ayak altına yerleştirildi. Çalışmaya başlarken, tuzda oluşan boşluk birkaç saat yoğunlaştırılmış tuzlu suyun pompalanmasına yetecek kadar büyük olana kadar halkadan su boşaltıldı. Makineler harekete geçirildiğinde, daha güçlü tuzlu su önce çekildi ve daha büyük özgül ağırlığı nedeniyle
boşluğun alt kısmını işgal etti. Tuzlu su yükseltildikçe,
taze su aşağı aktı. Yeni kabul edilen suyun çözücü gücü, kısmen doymuş suyunkinden elbette daha fazlaydı ve ayrıca daha hafif olduğu için kazılan alanın üst kısmını işgal etti. Birleşik etki, boşluğa ters bir koni şekli vermekti. Bu nedenle, çıkarma yöntemi, mineralin en büyük miktarını çatıyı desteklemek için en çok ihtiyaç duyulan yerden çıkarma dezavantajına sahipti ve yeraltındaki borularda ara sıra kazalara yol açmıştı. Bunlara ayrıntılı olarak değinildi ve soru, farklı mülklerin ayırma çizgisine yakın bir yere açılan yeni sondaj deliklerinden kaynaklanabilecek olası yasal komplikasyonlara ilişkin olarak başlatıldı, açıklanan koşullar altında oluşan tuzlu suyun pompalanması, su veya doğal tuzlu suyun pompalanmasından tamamen farklı bir görünüm sunuyordu. Makalenin ikinci kısmı, tuzlu suyun uygulandığı kullanımlara değindi, başlıcası sofra tuzu üretimiydi. Bu amaçla, kuyulardan çıkan tuzlu su, büyük bir rezervuara akıtıldı ve burada askıda kalan topraksı maddelerin çökmesine izin verildi. Daha sonra berrak çözelti, altmış fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde tavalara akıtıldı. Küçük kömürün yanması ile bir uçtan ısı uygulandı, bunun ötesinde tavayı desteklemeye ve ısıyı dağıtmaya yarayan uzunlamasına duvarlar, yanma ürünlerini daha uç noktaya iletti ve burada 500 derecelik bir sıcaklıkta bacaya kaçtılar. 700 dereceye kadar.
Fahr. 196 derecede tutulan ısıtılmış tuzlu suyun yüzeyinde, dakika
kübik kristaller hızla oluştu. Bunların üst yüzeyinde, diğer küçük tuz küpleri, zamanla, kristalleşmiş tuzun içi boş, ters bir piramidi oluşacak şekilde kendilerini düzenlediler.
Bu, sonunda dibe çöktü ve diğer küçük kristaller onunla birleşti, böylece şekil sıklıkla tamamen kübik hale geldi. Her iki günde bir tuz "çıkarılıp" süzgeçlere konuldu ve yapışan tuzlu suyun tavalara geri akmasına izin verildi.
Sofra tuzu üretimi için, kaynatma işlemi çok daha hızlı ve soda üretimi için tasarlanan tuzdan
daha yüksek bir sıcaklıkta gerçekleştirildi.
Kristaller çok küçüktü ve ısıtılmış bacalara maruz bırakılarak
sağlanan tuzlu suyun katılaşmasıyla birbirine yapışmıştı. Balıkçılık
amaçları için kristaller çok iri taneli olarak tercih edildi. Bunlar, tuzlu suyun daha yavaş ve soda üreticileri için tuz gerektiğinden daha düşük bir
sıcaklıkta buharlaştırılmasıyla elde edildi. Clarence tesislerinde, buharlaştırma tavalarının altında yakıt yerine, bitişikteki yüksek fırınlardan gelen fazla gazı kullanma konusunda deneyler yapılmıştı, fırınlar havayı ısıtmak için gerekenden daha fazla gaz sağlıyordu ve demir yapımında buhar üretiyordu. Bu atık ısı sayesinde, artık haftada 200 ila 300 ton tuz elde ediliyordu.

Makale, soda endüstrisinin bazı ayrıntılarıyla sonlanıyordu. Leblanc'ın iyi bilinen sülfürik asit işlemi, birkaç dezavantaja ve zaman zaman yan ürünleri kullanmanın çeşitli biçimlerinin tanıtılmasına rağmen, son yıllara kadar herhangi bir rakipten korkmak için çok sağlam bir şekilde yerleşmiş görünüyordu. Ancak yaklaşık yedi yıl önce Brüksel'den Bay
Solvay, kırk yıl önce Baylar tarafından patentlenen
amonyak sürecini pratik bir biçimde yeniden canlandırdı. Hemming & Dyar, ancak tuz yerine
tuzlu su kullanarak ve böylece buharlaştırma maliyetinden kaçınarak. Bu
işlem, tuzlu suya karbonik asit akımları ve amonyaklı gazların, tuzlu suyun tuzuyla reaksiyona girerek bikarbonat
soda ve amonyum klorür verecek oranlarda
zorlanmasından oluşuyordu. Bikarbonat, ısının suyu ve bir eşdeğer karbonik asidi uzaklaştırdığı ve alkaliyi monokarbonat olarak bıraktığı
yankılayıcı bir fırına yerleştirildi. Middlesbrough yakınlarında, tuz ticaretiyle bağlantılı olarak kurulan tek sanayi kolu, Paris'li Bay Schloesing tarafından
icat edilen bir amonyak işlemiyle soda üretimiydi. Çalışmalar Clarence tuz tesisleriyle bağlantılı olarak yürütülüyordu. Bu ülkede iki amonyak işlemi olan
Solvay ve Schloesing'in
ürettiği kuru sodanın toplam miktarının yılda 100.000 tonun altında olduğuna inanılıyordu, ancak bu miktar Kıta'da önemli ölçüde aşıldı.

* * * * *

JAPONYA'NIN PAMUK ENDÜSTRİSİ.

Japonya'da esas olarak yetiştirilen pamuk bitkisi, Hindistan, Çin ve Mısır'dakine benzeyen
_Gossypium herbaceum_ olarak bilinen türdür. Bitki kısa boyludur, nadiren iki fitten fazla
uzar; çiçek yaprak döken, sarı yaprakları ve mor merkezi olan
bir bitkidir ve ana bitki kısa ama güzeldir. Japonya'da çok yaygın olarak yetiştirilir ve imparatorluğu oluşturan kırk dört prefektörlüğün otuz yedisinde üretilir, ancak en iyi kaliteler ve en büyük miktarlar anakaranın güney deniz illerinde ve Kiusiu ve Shikoku adalarında yetiştirilir. Konsolos yardımcısı Longford, son raporunda bitkinin Japonya'ya özgü olmadığını, tohumun ilk olarak 1558 yılında Çin'den ithal edildiğini söylüyor. Artık orijinal türün birçok çeşidi var ve bitkinin yetiştirilmesi farklı yerlerde ayrıntılarında değişiklik gösteriyor. Ancak, farklılıklar çoğunlukla tarihlerdedir ve çeşitli işlemlerin genel öğütme prensipleri tüm ülke genelinde hemen hemen aynıdır. Pamuk yetiştirmek için en uygun arazi kumlu topraklardan biridir, toprak ve kum karışımı iki parça toprak ve bir parça kum oranındadır. Kış ve ilkbahar aylarında, buğday veya arpa ekinleri burada yetiştirilir ve bu ekinler Mayıs ayında tam boylarına ulaştığında pamuk ekilir. Ekimden yaklaşık elli gün önce, kıyılmış saman, saman külü, yeşil çimen, pirinç, kepek ve durgun havuzların dibinden alınan topraktan oluşan bir gübre hazırlanır. Bu bileşenlerin hepsi eşit oranlarda dikkatlice karıştırılır ve bu şekilde elde edilen gübrenin kullanım için gerekene kadar bekletilmesine izin verilir. Ekim için belirlenen zamandan on gün önce, yaklaşık bir inç derinliğinde dar hendekler, ayakta duran buğday veya arpa sıraları arasındaki karıklara kazılır ve gübre elle bolca serpilir. Ekimden önceki bir gece tohum suda bekletilir. Daha sonra çıkarılır, saman külüyle hafifçe karıştırılır ve hendeklere birkaç inç aralıklarla ekilir. Ekildiğinde, yarım inç derinliğe kadar toprakla örtülür ve
ayakla hafifçe çiğnenir. Ekimden dört veya beş gün sonra, tomurcuklar
toprağın üstünde belirmeye başlar ve hemen hemen aynı anda, aralarında yetiştikleri buğday
veya arpa orak için olgunlaşır. İkincisi hasat edilirken, pamuk kendi haline bırakılabilir, ancak
çok uzun süre değil. Tomurcuklar, büyümelerine izin verilseydi toprağın destekleyebileceğinden çok daha fazla sayıda belirir. Buna göre, her bir ayak uzunluğunda beş veya altıdan fazla bitki
kalmayacak şekilde dikkatlice inceltilmeleri gerekir. Bir sonraki işlem, bir kısım gece toprağı ve üç kısım sudan oluşan bir gübrenin serpilmesidir ve
yine, bundan sonra, iki gübreleme daha vardır; biri kurutulmuş sardalya, yağ tortusu ve pirinç birası tortusundan oluşan bir karışımdır, bu, bitki yaklaşık olarak dört inç yüksekliğe ulaştığında Haziran ayının ortalarında uygulanır; ve yine Temmuz ayının başlarında, bitki altı veya yedi inç yüksekliğe ulaştığında, öncekinden daha fazla suyla karıştırılmış gece toprağının bir gübrelemesi daha yapılır. Bu aşamada, bitkinin başı, gövdenin aşırı büyümesini kontrol etmek ve gücü genellikle beş veya altı dallara yönlendirmek için parmaklarla sıkıştırılır. Bu dallardan küçük dallar çıkar, ancak ikincisi göründükçe dikkatlice budanır. Ağustos ayının ortasında çiçekler yavaş yavaş görünmeye başlar. Görünüşlerinden kısa bir süre sonra düşerler ve yerlerine olgunlaştıktan sonra ekim ayında üç veya dört kapakçıkla açılan ve pamuğu görünür hale getiren bakla veya şeftali (_momo_) bırakırlar. Pamuk, sepetlere toplanır ve parlak, güneşli bir güne kadar orada kalmasına izin verilir, ardından iki veya üç gün boyunca güneşte kuruması ve şişmesi için hasırlara serilir. Kuruduktan sonra pamuk, hasırdan yapılmış torbalara paketlenir ve çiftçinin diğer tarımsal faaliyetlerden kalan boş zamanı onunla başa çıkabilmesini sağlayana kadar ya satılır ya da bir kenara konur. Japonya'daki iyi bölgelerdeki ortalama pamuk verimi dönüm başına yaklaşık 120 lb'dir, ancak pamuk yalnızca ikincil bir ürün olduğundan, bu, çiftçinin arazisinden elde ettiği tüm kârı temsil etmez. Üretimin en büyük olduğu iller doğu kıyısındaki Aichi, iç denizdeki Osaka, Hiogo, Hiroşima ve Yamaguchi ile batı kıyısındaki Fukui ve Ishikawa'dır. Başkonsolos Longford, Japonya'daki pamuk üretiminin hala tüm aşamalarında büyük ölçüde yerel olduğunu söylüyor. Çırçır, iğ ve dokuma tezgahı, pamuğun yetiştirildiği arazinin çiftçisinin evinde bulunur ve sadece kendi ailesinin ihtiyaçları için gerekenler değil, aynı zamanda satış için fazlalık da üretilir. Son yirmi yılda önemli İngiliz makinelerine sahip birkaç iplik fabrikası kuruldu, ancak Başkonsolos Longford, yalnızca bir benzer pamuk dokuma fabrikası bildiğini ve bunun başarılı bir deney olmadığını söylüyor. Ülke genelindeki diğer sözde dokuma fabrikaları, tek bir binada veya kulübede sayıları kırk veya elliyi bulan, nadiren yüze ulaşan, sıradan el tezgahlarından oluşan bir koleksiyondan oluşur; burada bireysel üreticiler kendi özel parça mallarını üretirler. Üretimdeki ilk işlem, _rokuro_ veya ırgat adı verilen küçük bir aletle gerçekleştirilen çırçırlama işlemidir. Bu, zıt yönlerde dönen, yaklaşık 12 inç yüksekliğinde ve 6 inç genişliğinde bir çerçeveye sabitlenmiş, boyutları çerçevenin boyutundan biraz daha büyük olan küçük bir platform üzerinde duran iki ahşap silindirden oluşur. Genellikle bir kadın olan operatör, çerçevenin bir tarafına diz çöker, ağırlığıyla sıkıca tutar, bir eliyle silindiri çalıştırır ve diğer eliyle yanındaki bir yığından aldığı pamuğu silindirlerin arasına bastırır. Pamuk, çerçevenin diğer tarafına küçük topaklar halinde düşerken, tohumlar kadına en yakın olan tarafa düşer. Bir kadının on saatlik bir gün boyunca çalışarak verebileceği en fazla çırçırlanmamış pamuk ağırlığı 8 ila 10 çırçırlanmış pamuktur ve bu da sonunda sadece 3 çırçırlanmış pamuk ağırlığından biraz daha fazla verir ve günlük kazancı 2 peniden azdır. Son on beş yıl içinde Japonya'ya birkaç testere çırçır makinesi getirildi, ancak bunların ülke genelindeki bölgelere dağıtılması için hiçbir çaba gösterilmedi. Çırçırlamadan sonra, tohumun belirli bir kısmı sonraki yılın tarımsal ihtiyaçları için ayrılır ve kalanı yağ fabrikalarına gönderilir, burada preslenir ve ölçüm kapasitesinin yaklaşık sekizde biri kadar yağ verir, preslendikten sonra kalan kısım gübre olarak kullanılır. Çırçırlama kırsal bölgelerde tamamlandıktan sonra, pamuk ya balyalara paketlenir ve şehirlerdeki satıcılara gönderilir ya da bir sonraki işlem olan tarama işlemi hemen yerinde gerçekleştirilir. Bu işlem neredeyse çırçırlama işlemi kadar ilkeldir. Esnek olacak kadar ince uzun bir bambu, tabanından bir sütuna veya küçük bir odanın köşesine sabitlenir. Yukarı doğru odanın ortasına doğru eğimlidir ve üst ucundan bir kenevir ipi asılır. Buna, meşe ağacından yapılmış, yaklaşık beş fit uzunluğunda, iki inç çapında ve kepçe şeklinde bir alet olan "yay" bağlanır. Kaba bir katgüt ipi yayın ucundan ucuna sıkıca gerilir ve bu, söğütten yapılmış, ucu demir veya pirinçten bir halka ile bağlanmış küçük bir tokmakla dövülür. Kaba haldeki ham pamuk, yay ipinin hemen altına, zemine yığılır. İp daha sonra tokmakla hızla dövülür ve yükselip alçaldıkça kaba pamuğu yakalar, gereken incelikte keser, içindeki kirleri temizler ve operatörün yanına fırlatır, burada dört köşeli ahşap bir çerçeve üzerine gerilmiş bir kenevir ağının üzerine düşer. Ağın boşlukları yaklaşık olarak çeyrek inç karedir ve bunların arasından pamuğa yapışmış olabilecek toz parçacıkları yere düşer ve ağın üstünde bitmiş haliyle saf pamuk yünü birikir. Bu iş her zaman bir adam tarafından yapılır ve uzun bir gün boyunca gayretli bir çalışmayla bir adam on ila yirmi pound ağırlığında ham pamuk çıkarabilir. Ödeme yapılan işe orantılı olarak yapılır ve daha az uzak kırsal bölgelerde taranan her pound için yaklaşık bir peni oranındadır. İplik eğirme ve dokuma konusunda, pamuk üretiminin bu dallarından ilkinde Japonlar büyük ölçüde yabancı makinelerin yardımına başvurmuşlardır, ancak bu hala çok daha büyük ölçüde bir yerel endüstridir veya en iyi ihtimalle, her biri kendi eğirme çarkına sahip 20 ila 100 veya daha fazla sayıda işçinin bir araya toplandığı pamuk tüccarlarının kuruluşlarında dokuma gibi yürütülmektedir. Konsolos
Longford, Japonya'da kullanılan eğirme çarkının 300 yıl önce ülkede kullanılandan veya (bambu
yapımında kullanılan malzemelerin ayrılmaz bir parçası olması dışında)
İngiltere'de jenny'nin icadından önce kullanılandan hiçbir şekilde farklı olmadığını söylüyor.
Çarklardan birinin maliyeti yaklaşık 9 penidir, beş veya altı yıl dayanır ve bununla birlikte sıradan beceriye sahip bir kadın on saatlik bir günde yaklaşık 1 lb. iplik eğirebilir ve bundan yaklaşık 2 peni kazanır. Şu anda Japonya'nın çeşitli bölgelerinde toplamda yabancı makinelerle çalışan 21 eğirme fabrikası var. Bunlardan dördünün bilgisi yok, ancak geri kalanından birinin 120 iği; on birinin 2.000 iği; ikisinin 3.000 iği; ikisinin 4.000 iği; ve birinin 18.000 iği var.--_Journal Soc. Sanat._

* * * * *

[EK, No. 612, sayfa 9774'ten devam ediyor.]

SANTRİFÜJLÜ ÇIKARICILAR.

ROBERT F. GIBSON tarafından.

ŞEKER MAKİNALARI.--Kristalin şekeri ve şurubu ayırmanın yanı sıra, ikincil nesneler kristalleri yıkamak ve onları keklere
paketlemektir. Temizleme sıvısı veya "beyaz likör" sepetin ortasına verilir ve boşaltılan şeker duvarına doğru fırlatılır ve içinden geçer. Sepet bölmelere ayrılabilir
ve likör her birine yönlendirilebilir. Bölmeler çıkarılabilir kutulardır
ve kütle olarak şekerin çubuklarını veya keklerini veya istenen herhangi bir formunu vermek için şekillendirilmiştir. Çıkarılabilir olan bu kutular likör kılavuzlarına sıkıca oturamaz ve likör kaçmaya eğilimlidir. Bu zorluk, kılavuzlara radyal hareket verilerek veya kenarların etrafına kauçuk dolgu konularak aşılır.

Şeker makineleri iki çeşittir: yüklenen, boşaltılan ve sonra boşaltılanlar ve çalışmalarında sürekli olanlar. Önceki çeşitli şekiller birinci çeşittir ve titreşimler için söylenenler doğrudan bunlara uygulanır.

Kesintili çalışmaya göre sürekli çalışmanın iddia edilen genel avantajları şunlardır: şarjın verilmesi ve hızın geliştirilmesi, geciktirme ve durdurma ve boşaltmada zaman ve tahrik gücünden tasarruf edilir; güç makineye sürekli olarak getirildiğinden kayışların kaydırılması veya dişlilerin çıkarılması gerekmez; ve makinenin kendisinde veya kayışlarda veya dişlilerde değişken hareketle ilgili tehlikeler daha azdır. Magma (kristalin şeker ve şurup karışımı) kademeli olarak beslenir, bu sayede sepet içinde bir denge pozisyonu alma olasılığı daha yüksektir.

Sürekli çalışmada iki boşaltma yöntemi vardır - şeker, sepet doldukça periyodik olarak veya sürekli olarak atılır. Her iki durumda da hız düşürülmez. İlkinde, sepetin üst yarısı yukarı doğru hareket ederken, alt yarısı aşağı doğru hareket eder (Pat. 252,483); ve bu şekilde yapılan açıklıktan şeker atılır. Şekil 22 (R.B. Palmer & Sons) bu tür bir makinedir. Koni dağıtıcısı _a_ olan alt kısım, B, aşağı doğru hareket eder.

[Resim: Şekil 22.]

İkinci türdeki sürekli boşaltma, bordüre (veya kasaya) sabitlenmiş, sepetin içine doğru uzanan ve şekeri kenardan ileten bir kepçeyle sağlanabilir (Pat. 144,319). Başka bir yöntem "Pancar Makineleri" altında açıklanacaktır.

SEPET.--Sepetin yapısı son derece önemlidir. Zor deneyimler bunu öğretti. Santrifüjler ilk tanıtıldığında, kullanıcılar bunları yasa gereği yer altına yerleştirmek zorundaydı; çünkü bunlar, motorun çalışmasındaki eşitsizlikler veya sepetin aşırı yüklemenin merkezkaç kuvvetine karşı koyamayacak kadar zayıf olması nedeniyle aniden hızlarının artması nedeniyle sık sık patlıyordu. Kalınlığı artırmak, yalnızca merkezkaç kuvvetini ve dolayısıyla tehlikeyi artırır, çünkü mükemmel dengelenmiş bir sepet bile kopabilir.

Daha iyi bir sepet için bir plan, birden fazla duvara sahip olmaktı.
Örneğin, delikli bakırdan bir iç duvar, sonra tel örgüden bir duvar ve sonra daha büyük deliklere sahip bakırdan bir duvar daha olabilirdi.
Bir diğer plan, sepet duvarının oluklarının içe doğru çıkıntılı sırtlarına dayanan dahili bir metalik bez olmasıydı.
Daha karmaşık bir durum ise bu dahili örgülü silindire sepete göre bir
dönme sağlamaktı.

Sepet duvarı çeşitli şekillerde inşa edilmiştir. Bir durumda, yuvarlak ve yuvarlak sarılmış ve dikmelere tutturulmuş telden oluşur,
genellikle "tel sepet" olarak bilinir; başka bir durumda,
delikleri olmayan, ancak spiral şekilde oluklu ve çıkarılan sıvının kaçması için altta bir açıklığı olan bir çevre; yine bir başka durumda,
kenarlara yerleştirilmiş, istenildiği kadar yakın paketlenmiş bir dizi dar çubuk veya halka. Bu son stilin bir avantajı, kolayca temizlenebilmesidir.

En iyi sepet, delinmiş delikleri olan ve
dışarıya yaylanmış bantları veya flanşları olan sac metalden oluşur. Metal, aşınmaya meyilliyse pirinçtir; aşınmaya meyilli değilse sac demirdir.
Delikler yuvarlak olabilir veya yatay olarak, dikey olarak genişliğinden çok daha uzun olabilir. Sepet duvarının imalatı için bir yöntem (Pat. 149,553), yuvarlak delikleri olan bir plakayı gerekli kalınlığa kadar yuvarlamak, deliklerin daralmasına ve uzamasına neden olmak ve aynı zamanda dokusunu sıkıştırarak plakayı sertleştirmektir. Uzun dar yuvalar şeker kristallerini yakalamak için iyi adapte edilmiştir ve bu önemsiz bir nokta değildir. Yuvarlak delikler genellikle gömülüdür. Flanşlar yerine, uç kısımları lehimle sabitlenmiş tel bantlar kullanılmıştır. Karşılaştırmalı aşınma açısından, bir delikli sepetin üç telli sepetten daha uzun süre dayanacağı belirtilebilir.

Boyut olarak, şeker sepetleri 80 inç çapında ve 14 inç derinliğinde 54 inç'e kadar değişir. Ancak İngiltere'de 6 fit çapında yapılırlar - bu boyut ancak nispeten yavaş bir hızda çalıştırılabilir.

Sepetin tuhaf bir komplikasyonu dikkate değerdir (Pat. 275 874). Bir magma yükü tek bir kütle halinde bir santrifüje yerleştirildiğinde, sepetin yan tarafındaki şeker duvarının düzensiz, tabanda çok kalın ve çeşitli renklerde oluşmaya meyilli olduğu fark edilmiştir. Bunu düzeltmek için, sepetin içinde ve onunla eş merkezli, karışımın içine konulacağı genişleyen kenarları olan bir şarj cihazı olması önerilmiştir. Bu şarj cihazı belirli bir dönme hızına ulaştığında, magma
santrifuj kuvvetiyle kenardan dışarı fırlatılır ve ana sepetin duvarına eşit şekilde
dağıtılırdı.

MİL.--Şimdiki haliyle mil, sağlam döküm çeliktir ve boyutunu, biçimini, malzemesini vb. yöneten hususlar
herhangi bir mil için olanlarla aynıdır.
Sepetin boşaltıldıktan sonra başka biriyle değiştirilebilmesi için, şaft teleskopik hale getirilmiştir, ancak bu
sabitlik ve sertlik pahasınadır. Şekil 16'da, büyük dövmelerde meydana gelme olasılığı olan ve asılı bir makinede
mümkün olan milin üst kısmına sızmaları durumunda ölümcül olabilecek kristalleşmeleri önlemek için bir cihaz gösterilmiştir. İkincil mil, _c_'den oluşur.

BOŞALTMA.--Süzülen şeker, ya sepetin üstünden kaldırılabilir (boşaltılmak üzere duran makinelerde) ya da altta vanalarla donatılmış açıklıklardan dökülebilir. En iyi valf biçiminin bir kesiti Şekil 15 ve 17'de görülebilir. Şekil 23 açıklıkların bir planıdır. Valf sepet yatağında döner. Sepetin döndüğü yönde açılacak şekilde inşa edilebilir; böylece fren devreye girdiğinde valfin ataleti onu açmak için çalışır ve çalışırken kapalı tutar. Başka birçok stil vardır, ancak başka birinden bahsetmeye gerek yoktur.

[Resim: Şekil 23.]

KASA.--Farklı kasa stilleri çeşitli çizimlere referansla görülebilir. Bir makinede (açıklanmadı) kasa sepete sıkıca sabitlenmiştir, sepetin tabanı ile kasa tabanı arasında bir şarjdan gelen tüm melası tutacak kadar boşluk bırakılır. Bu düzenleme yalnızca dönen parçaların hacmini artırır ve gerçek bir avantaj elde edilmez.

YATAKLAR.--Çeşitli yatak stilleri şekillere referansla görülebilir. Özel ilgiyi hak eden bir tanesi Şekil 16 ve Şekil 19'da gösterilmiştir. Bir durumda gevşek disklerden, diğerinde ise birbiri üzerinde dönen gevşek rondelalardan oluşur. Bunlar dönüşümlü olarak çelikten ve sert bronzdan (bakır ve kalay) yapılmıştır.

"Muhtemelen şeker tedariklerinin ortak üreticisi tarafından yüksek hızlı ayırıcı veya santrifüj kadar az anlaşılan veya bu kadar kusurlu
bir makine yoktur." Deneyim ve iyi işçiliğin ürünü olmadığı sürece, yüksek hızlarda tehlikeli bir şeydir. Ayrıca,
genel kaderi, şarj etme ve çalıştırmada yargı kullanmayan beceriksiz bir işçinin atanmasıdır. Böylece tasarımcılar ve üreticiler yalnızca dönen gövdelerde bulunan rahatsız edici kuvvetleri hesaba katmakla kalmayıp, aynı zamanda çalıştırmada kötü yönetim ve temizlikte ihmal için de pay bırakmak zorunda kalmışlardır.

KAMUS VE PANCAR MAKİNALARI.--Şeker yapım sürecinin ilk adımı
pancar veya kamıştan suyun çıkarılmasıdır. Bu su
basınçla elde edilir. İşlem genellikle özel bir santrifüj
türünde yapılmaz, ancak yapılabilir. Bir stil (Pat. 239,222)
şaft üzerinde spiral bir flanş bulunan konik bir sepetten oluşur ve
şaft üzerinde döner ve sepete göre hafif bir dönme hareketine sahiptir. Malzeme içeri beslenir ve artan
basınç altında aşağı doğru hareket eder, serbest bırakılan şurup
sepetin deliklerinden dışarı uçar ve tüm
yüksek hızda döner. Katı kısım alttan düşer. Önerilen bir diğer plan (Pat. 343,932), daha yavaş hızı (atalet nedeniyle) nedeniyle sıradan bir silindirik sepetin gevşek bir kapağının sepete vidalanmasını sağlayarak yük üzerinde basınç oluşturmaktır.

Şeker makinelerinin farklı stillerinin çeşitli diğer uygulamaları arasında ham şeker suyunun defibrasyonu, pancar kristallerinin sakıncalı tuzlardan arındırılması, ana sıvının çeşitli kristallerinin arındırılması, güherçilenin kurutulması yer alır.

KURUTUCULAR.-- Bu birinci sınıf santrifüjlerin bir diğer önemli bölümü kurutucular veya çeşitli şekillerde adlandırıldıkları gibi çırpıcılar, sıkma makineleri, hidro-ekstraktörlerdir. Bunlardaki yük, bir şeker yüküne kıyasla ağırlık olarak asla büyük değildir ve ilk dağılımı daha simetrik hale getirilebilir. Kurutucuların kullanımları çeşitlidir, örneğin giysilerden, kumaşlardan, ipekten, ipliklerden vb. su çıkarmak. Malzemeyi boşaltmadan önce yıkamak için su, sepetin ortasına yukarıdan veya aşağıdan verilebilir. Tipik bir kurutucu biçimi Şekil 24'te gösterilmiştir. (Pat. 22 Ağustos 1876--W.P. Uhlinger.) Sepetler, boyama tesislerinde kullanım için çıkarılabilir hale getirilmiştir, sepet ve yük birlikte boyama teknesine girer. İplik ve benzeri malzemeler, bir odadaki çubuklara asılarak suyun damlamasına izin verme yöntemine benzer bir yöntemle boşaltılabilir. Sepetin şaftı etrafında yatay katmanlar halinde tutulan kısa çubuklara asılır ve işlem sırasında ipliğin radyal çizgiler halinde dışarı çıkmasına neden olacak şekilde yapılır.

[Resim: Şekil 24.]

Kurutucular, şeker makinelerinden önemli ölçüde farklı değildir. Daha önce sayılan, ikincisindeki titreşimleri karşılamak için kullanılan cihazlardan herhangi biri, birincisine uygulanabilir. Sadece kurutuculara uygulanan ilginç bir icat vardır (Pat. 322,762--W.H. Tolhurst). Şekil 25'e bakın. İçbükey bir destek tabanına dayanan, içbükeylik yayının merkezi üst üniversal mafsalın merkezinde olan, dışbükey bir şaft destekleyici basamak kullanılmıştır ve hareketleri yaylarla kontrol edilmiştir, ancak basamak desteğinden zorlanmaya meyillidir. Çizim, şaft destekleyici basamağa daha az eğrilik yarıçapı kazandırmak olan bu konudaki iyileştirmeyi göstermektedir.

[Resim: Şekil 25.]

İlginç bir kurutucu formunun, makinenin çerçevesine bağlı küçük bir buhar makinesi olan kendi motoru vardır. Şekil 24'e bakın. Bu elbette sabit yataklar gerektirir. Motor çok küçüktür. Kullanılan bir boyut 3"x4"tür.
Daha yüksek bir sepet hızı gerektiğinde, Şekil 26'daki düzenlemeye sahibiz.

[Resim: Şekil 26.]

MOTORLAR.--Bu doğal olarak tahrik gücü konusunu gündeme getirir. Motoru yukarıdaki gibi doğrudan hareket ettirebiliriz veya güç kayışla sağlanabilir.
Şekil 27, kayış için kasnaklı bir kurutucuyu gösterir. Şekil 28 (W.H. Tolhurst) kayışların çok yaygın bir düzenlemesini ve ayrıca hızlı ve gevşek kasnakları gösterir. Motorun en ağır kısmı dikey şafttan o kadar uzakta olduğunda ki bir taraftaki kasanın dışına taşarsa,
sakıncalı bir titreme olması muhtemeldir. Bunu gidermek için, bu ağır parçaların şafta mümkün olduğunca yakın yerleştirilmesi önerilir.
Şekil 24'te gösterilen tip pratikte kusursuz çalışsa da, Westinghouse tipi motorun kullanılması da önerilmiştir.

[Resim: Şekil 27.]

Doğrudan etkili bir motor ve salınımlı bir şaftın avantajlarını birleştirmek için tasarlanmış bir plan (Pat. 346,030), tüm makineyi, motoru ve her şeyi sallanan bir çerçeveye monte eder. Mil, elbette çerçevedeki sabit yataklardadır. Ancak, plan pratik değildir.

[Resim: Şekil 28.]

Kurutucularda doğrudan etkili motorun kayışa göre birçok avantajı vardır.

Atmosfer her zaman bir vızıltı civarında çok nemlidir ve sıklıkla zararlı dumanlar vardır. Kayış dönüşümlü olarak kuru ve ıslak, gerilmiş ve gevşek olacaktır ve hızla aşınır ve kopmaya eğilimlidir. Şaftın salınım yaptığı tüm makinelerde, salınımın merkezi kayışın merkezi düzleminde değilse, kayışın gerginliği tekdüze değildir. Bu hem kayışı hem de çalışmayı kötü etkiler. Çeşitli şekillere yapılan bir referans, kasnak için en iyi konumu gösterecektir.

Kayışla ilgili yaşanan en büyük zorluk, hız kazanmak ve durmaktır. Sepet ani bir dürtüyle çalıştırılmamalıdır.
Ataletine direnecek ve bir şey yol vermelidir. İlk başta kayışın kaymasıyla kademeli bir başlatma elde edilebilir, ancak bu pahalıdır. En iyi plan, gücü bir tür sürtünme kavraması aracılığıyla iletmektir - iki ahşap disk arasındaki bir demir disk. Bunun harika bir şekilde
çalıştığı görülmüştür.

FRENLER.--İlk santrifüjlerde fren yoktu. Yatakların sürtünmesi onları durdurmaya yetecek kadar olana kadar çalıştılar. Ancak bu, hızlı aşınmaya ve çok fazla zaman kaybına neden oldu. Bir fren için en iyi malzeme, içine ayakkabı mandallarının çakıldığı ve iyice yağla doyurulmuş yumuşak ağaçtan oluşur. Hemen yukarıda bahsedilen ahşap diskler aynı yapıdadır. Salınım
merkezi frenin ve kasnağın merkez düzleminde olmalıdır, ancak kasnağa öncelik verilir.

Şekil 15 ve 16 (I), asılı
makineler için bir frenin kesit görünümlerini verir. Şekil 19, 20 ve 21, hem asılı hem de ayakta duran makinelerde kullanılabilen bir frenin iki bölümünü ve bir görünümünü verir. Şekil 24, 26 ve 27 (A)'da çok basit bir fren formu, sepetin kenarına basan basit bir blok olarak gösterilmiştir.

YAĞ VE KATI YAĞ.--Birçok bakımdan bir vızıltı makinesi gibi bir makine,
"yün ipliklerinden ve kumaşlardan yağ ve katı yağ ve yağlı ve katı maddelerin çıkarılması ve hidrokarbonlar bu tür yağlı veya katı maddeleri çıkarmak amacıyla kullanıldığında, doğaları gereği renk veya kaliteleri etkilenen diğer lifli malzemeler veya malzeme karışımları ve daha sonra buharın kabul edilmesi veya sıcaklığın bu tür hidrokarbonların ilgili kaynama noktalarına yükseltilmesi ve böylece buharlaştırma yoluyla uzaklaştırılması gibi yavaş bir işlemle
işlem altındaki malzemeden uzaklaştırılması" için kullanılır. Santrifüj yönteminde
karbon-bisülfit veya başka bir uçucu madde kabul edilir ve gerekli reaksiyonlar gerçekleştiğinde
santrifuj kuvvetiyle malzemeden geçirilir ve hidrokarbonlar şeklinde
kaçmasına izin verilir. Yukarıdakilerden yalnızca küçük ayrıntılarda farklı olan bir makine
yünü temizlemek için kullanılır.

GEÇMİŞ ELYAF.--Başka bir uygulama da gevşek elyafın kurutulmasıdır. Bu amaçla kullanılan santrifüjde iki belirgin nokta fark edilmelidir. Bıçaklarla donatılmış sonsuz bir zincir veya kayış, malzemeyi sepette dikey olarak hareket ettirir ve kenardan boşaltır. Yukarı doğru hareketi sırasında malzeme, yıkanması için bir su duşuna tabi tutulur.

METAL TALAŞLARINDAN YAĞ.--Birçok fabrikada, çeşitli makinelerden düşen metal talaşlarını ve talaşları toplayarak, yağla kaplayıp karıştırarak ve yağı santrifüjle çıkararak çok fazla malzeme tasarrufu yapılır. Ayırıcı, bağlı olduğu milden (sabit yataklarda) yukarı ve dışarı doğru genişleyen deliksiz bir kabuğa sahip bir talaş tutucudan oluşur. Doldurulduğunda, üzerine bir kapak yerleştirilir ve mile
geçirilir. Kapak ve tutucu arasında, yağın ancak talaşların kaçamayacağı küçük bir halka açıklık vardır. Şekil 29 (Pat. 225,949--C.F. Roper) (eklenen çizimlerin büyük kısmı gibi) yalnızca parçaların göreceli konumunu göstermek için tasarlanmıştır, göreceli _boyutu_ değil. Bu makine stili şeker ayırma (Pat. 345,994--F.P. Sherman) ve diğer birçok amaç için kullanılabilir, ancak bunlara daha özel olarak uyarlanmış başka stiller de vardır.

[Resim: Şekil 29.]

FİLTRELER.--Farklı prensiplerle çalışan iki farklı santrifüj filtre türü vardır. Petrol ayırıcılar (Pat. 217,063)
birinci türdür. Her bakımdan bir şeker makinesine benzerler. Parafin, stearin vb. pulları , çıkarılacak olanlar, soğutulduğunda çok kırılgandır ve düz bir tel tül üzerine fırlatıldığında parçalanır ve kaçar. Dokuma bir kumaş bile çok sert bir yüzey sunar. Yün, pamuk veya diğer lifli malzemeden yapılmış çok elastik bir sepet astarına sahip olmak gerekir. Sepetin kendisi tel veya delikli olabilir, ancak mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir tabana sahip olmalıdır.

Sıvının filtreleme ortamına yüzey birimi başına uyguladığı basınç tamamen radyal derinliğine bağlı olduğundan, merkezi bir girişi halka şeklindeki bir bölmeyle birleştiren basit borular, bütün bir sepet kadar işe yarayacaktır. Bu makine stilinde (Pat. 10,457)
filtreleme malzemesi iki halka şeklindeki bölme arasında bir duvar oluşturur. Dıştaki bölme bir vakum aparatıyla bağlanır.

İkinci tür filtreler şu prensiple çalışır: Bir silindir, katı parçacıkların süspanse edildiği bir sıvıda hızla döndürülürse, sıvı benzer bir dönüşe çekilir ve ağır parçacıklar kabın dış kısmına fırlatılır. Karıştırıcı olarak delikli bir silindir kullanılırsa, arıtılmış sıvı deliklerden içine kaçar ve taşınabilir. Benzer şekilde, kirlilikler kabın kenarlarından aşağı düştükten sonra taşınır. Bu yöntemin avantajları, hiçbir filtreleme malzemesine ihtiyaç duyulmaması ve filtreleme yüzeyinin saf likörden başka hiçbir şeyle temas etmemesidir. Çok ince talaş, şeker rafinerilerinde önemli ölçüde filtreleme ortamı olarak kullanılır. Bu tür bir kullanımla talaş, kum, ince kamış parçacıkları vb. ile karışır. Bu incelikteki talaş pahalı olduğundan, yeniden kullanmak için arıtılması arzu edilir. Bu amaçla, aşağıdaki ilkeye dayanan bir
santrifüj (Pat. 353,775--J.V.V. Booraem) kullanılır. Çeşitli maddelerin küçük parçacıklarını suda oldukça _yavaş_ döndürerek, daha ince parçacıkların dışarı atılacağı ve kabın çevresine yakın bir yerde birikeceği, daha ağır ve daha kaba parçacıkların ise merkeze daha yakın veya merkezde birikeceği, santrifüj kuvvetlerinin onları dışarı taşımak için yeterli olmayacağı gözlemlenmiştir. Her iki yönde de radyal olarak uzanan basit bir çubuk, dönüşüyle ​​suyu harekete geçirmeye yarar.

Bu ikinci türden başka bir filtre türü (Pat. 148,513), içine kirli sıvının akıtıldığı dönen deliksiz bir sepete sahiptir. İçinde ve onunla eş merkezli, duvarları bir tür filtreleme
ortamından oluşan başka bir silindir vardır. Santrifüj kuvvetiyle kısmen arıtılmış olan sıvı, iç silindire geçer ve böylece daha fazla arıtılır. Santrifüjlü filtreler ayrıca vernikler için sakızları temizlemek için kullanılır.

BAL.--Bal süzme makinesinin en basit biçimi (Pat. 61,216)
dikey bir mile göre simetrik olan kare bir çerçeveden oluşur.
Bu çerçeve bir tel tül ile çevrilidir.
Hücrelerin başları kesildikten sonra taraklar, hücreler dışarıya bakacak şekilde dört taraftaki tel ağa karşı tarak tutuculara yerleştirilir.
Makine elle döndürülür. Bal, bir alma kutusunun duvarlarına fırlatılır ve aşağıda tutulur.
Ancak bu konuda çok az iyileştirme yapılmıştır.
En son makineler hala elle çalıştırılır, çünkü bu şekilde yeterince yüksek bir hız elde edilebilir. Bir stilde taraklar, yaylar üzerinde duran bir zemine yerleştirilir.
Dönen kutuya hafif bir dikey ve yatay ileri geri hareket verilir, bu sayede taraklar tel tül kenarlarında
taçlanır, hücreleri kırar ve
bal serbest kalır. Böylece hücreleri kesme işinden tasarruf edilir.
Her peteğin iki tarafı vardır ve her tarafı sepetten çıkarmadan sırayla dışarıya sunmak için birkaç cihaz
patentlenmiştir. Bazılarında tarak tutucular sepetin köşelerine menteşelenmiştir ve doksan derecelik bir açısal harekete sahiptir.
Hızı azaltmak bunları sallamak için yeterlidir. Diğer taraf daha sonra ters yönde döndürülerek boşaltılır. Bir durumda her tutucunun kendi mili vardır, ana mile dişlilerle bağlıdır ve karşı tarafı sunmak için 180 derece döner. Olağan kenar sayısı ve dolayısıyla tarak tutucularının sayısı dörttür, ancak sekiz tane kullanılmıştır. Yapının ayrıntılarında, tarakların en rahat şekilde çıkarılması ve yerleştirilmesi, çıkarılan balın
kaplara, kovalara vb. alınması ve hızlı dönüşün en iyi
yöntemine
bakıldığında, değinilemeyecek küçük farklılıklar vardır. İşlemin ürünü beyaz ve opaktır, ancak ısıtıldığında altın rengini ve şeffaflığını
geri kazanır.

NİŞASTA.--Su içinde süspansiyon halinde taşınan öğütülmüş tahıldan nişastayı ayırmak için kullanılan bir santrifüj aşağıdaki gibidir. (Pat. 273,127--Mueller &
Decastro.) Nişasta suyu bir sepetin tabanına yönlendirilir ve nişasta, karıştırıldığı glütenden daha ağır olduğundan, nişasta hemen sepetin çevresine sıkıştırılır, önce alt köşeye yerleşir, nişasta ve glüten iki ayrı katman oluşturur. Keskin kenarlı bir tüp, sıkıştırılmış kütleye o kadar derin girer ki glüteni ve nişastanın bir kısmını soyar, bu da tüp aracılığıyla sepetin hemen yukarısındaki başka bir bölmeye taşınır, burada aynı işlem gerçekleştirilir, vb. Sadece bir bölme olabilir, glüteni doğrudan makineden dışarı taşıyan tüp. Bu makineler sürekli çalışır ve bu nedenle suyu taşımak için bir yol bulunmalıdır. Suyun iç yüzeyi, gördüğümüz gibi, bir silindirdir. Bu silindirin çapı çok küçük olduğunda, taşmaya izin verilmelidir. Bir plan, sepetin dibinde bir taşma
açıklığı oluşturmaktır, böylece nişasta duvarı kalınlaştıkça
açıklık merkeze doğru geriler. Nişasta
duvarı ya kekler halinde kaldırılır ya da üzerine su püskürtülerek ve karışım iletilerek tekrar süspansiyona alınır.

Sıvıları boyalardan ayırmak için bir santrifüj (Pat. 74,021),
sepetin yanlarına bir boya duvarı inşa etmeye ve
sıvıları merkezden taşımaya dayanır.

Odun hamuru, kağıt hamuru vb. ayırmak için bir santrifüj (Pat. 310,469),
bileşenleri iki veya üç silindirik tabaka halinde
toplayarak ve işlemden sonra bunları ayrı ayrı ayırıp çıkararak çalışır.

DEMLEME.--Demlemede santrifüjler oldukça kullanışlıdır. Şıra şerbetçiotuyla
kaynatıldıktan sonra, albüminli maddeler tannik asitle
çökeltilir ve bunların çıkarılması gerekir. Bunların yanı sıra karışım sıklıkla kabuk, lif ve glüten içerir. Makine (Pat.
315,876), yapısı itibariyle oldukça benzersiz olmasına rağmen, bir şeker santrifüjüyle aynı çalışma prensibine sahiptir ve açıklanmasına gerek yoktur. Ancak,
fark edilebilecek bir nokta vardır ki o da havanın malzemeyle
yaklaşık aynı noktadan sokulmasıdır ve oksitleyici ve soğutucu bir etkiye sahiptir.

Sınıf I. ayrıca aşağıdaki amaçlar için santrifüjleri de içerir:
Üzümden ezme işleminden sonra şıranın çıkarılması, tereyağı yapılması,
katı yağlardan yağların çıkarılması, kanalizasyonun sıvı ve katı kısımlarının ayrılması, derilerin, kabukların, kullanılmış tabakların ve benzerlerinin
kurutulması, tel bobinlerinin
kurutulması.

YATAY SANTRİFÜJLER.--Sadece dikey makineler ele alınmıştır ve alınacaktır. Yatay santrifüjler, yani milleri yatay olanlar yapılmıştır, ancak bunlarla bağlantılı yükleme ve boşaltmanın büyük sakıncası bunların kullanılmamasına neden olmuştur; ancak sıvılar için diğer açılardan dikey ayırıcılar kadar iyidirler. Altta yatan teorileri pratik olarak daha önce tartışılanla aynıdır. 

SINIF II., KREMA MAKİNELERİ.--İkinci sınıf santrifüjler sıvıları sıvılardan ayırır. Bu sınıfta iki ana uygulama vardır--kremayı sütten ve füzel yağını alkollü içkilerden ayırmak. Bir sıvı bir sıvıdan ayrılacaksa, hazne deliksiz olmalıdır. Farklı özgül ağırlıktaki bileşenler sepette belirgin eşmerkezli silindirik katmanlar halinde düzenlenir ve ayrı ayrı iletilmelidir. Krema makinelerinde krema parçacıkları kırılmamalı veya herhangi bir sarsıntıya maruz bırakılmamalıdır, çünkü kısmi çalkalama meydana gelir ve krema sonuç olarak daha hızlı ekşir.

Bu sınıftaki makinelerde, yükün sıvı olduğu durumlarda salınımların başlıca nedeni, iç yüzeyde oluşan dalgalardır. Bunlar, sepetin kenarının iç kenarından hafif bir taşmaya izin verilerek veya yatay bölmeler veya dikey, radyal bölmeler yapılarak karşılanabilir, bunların özel durumları fark edilecektir. Salınımlar, şeker makinelerinde olduğu gibi, dönen parçaların ortak ağırlık merkezlerinden geçen bir eksen etrafında dönmesine izin verilerek de karşılanabilir. (Pat. 360,342--J. Evans.)

En kaba krema makinesi, boyunları mile doğru yönlendirilmiş, sütle dolu birkaç şişe içerir. Kremanın toplandığı boyunlar, işlemin ne zaman tamamlandığını belirtmek için derecelendirilmiştir.

Sütü krema makinelerine sokmak için birçok yöntem geliştirilmiştir.
Süt, merkezdeki üstten akabilir veya sepetin altındaki bir borudan çıkabilir; veya mil içi boş olabilir ve süt alttaki bir
havuzdan onun içinden emilebilir. Sütün hidrostatik basınç altında girmesine izin vermek (Pat. 239,900--D. M. Weston) ve kremanın
dışarı atılma kuvvetinin bu basınca bağlı olmasına izin vermek olağandır. Bu,
kaçışı sessiz hale getirir ve çalkalanmayı önler. Yerçekimi de bileşenleri
taşımada etkili hale getirilir.

Krema, merkezdeki alt kısımdaki bir geçitten ve yağsız süt alt dış köşedeki bir geçitten kaçabilir; veya ustaca yönetilen geçitlerle her ikisi de merkezden veya merkeze yakın bir yerden kaçabilir. Boşaltma oranı, çıkış geçitlerinin açıklığının boyutunu düzenleyerek yönetilebilir.

İlginç bir yöntem, alt uçlarında sıvıya daldırılan vanalar ve şamandıralarla donatılmış deşarj borularına sahip olmaktan oluşur (Pat. 240,175). "Vanalar, kendilerine bağlı şamandıralar tarafından açılıp kapatılır veya kısmen açılıp kapatılır, bu şamandıralar, özgül ağırlıklarına ve çalıştırılan sıvıların bileşen parçalarının özgül ağırlığına göre öyle inşa edilmiş ve düzenlenmiştir ki, yalnızca belirli bir özgül ağırlıktaki sıvının, kendilerine bağlı borulardan kaçmasına izin verirler."

Keskin kenarlı farklı katmanlara yönlendirilmiş tüplerimiz olabilir. (Pat. 288,782.) Kullanımlarında fark edilen dikkat çekici bir gerçek, bu kenarların, sıvılar yerine katılar kesilmiş gibi hızla aşınmasıdır.

Ayrılan sıvılar, boşaltma borularına sahip girintili halkalara alınabilir, boşaltılan orantılı miktar, boşaltma dudaklarının halkanın yüzeyine yakınlığıyla düzenlenir ve
santrifuj kuvveti sıvıları boşaltma borularından
atmak için kullanılır.

Sıvının çok hızlı bir şekilde
dolaşımının sağlandığı çok basit bir cihaz vardır. (Pat. 358,587--C.A. Backstrom.) Sepetin, bir tanesi hariç hepsinin üst ve alt köşelerde dönüşümlü olarak iletişim delikleri olan
radyal dikey bölmeleri vardır. Süt, bu deliksiz bölmenin bir tarafındaki sepete verilir ve bölmeye tekrar ulaşana kadar
sepetin tüm devresini bu iletişim deliklerinden geçirmelidir ve ardından bir boşaltma borusuna geçer.
Bu nedenle, bu uzun yol boyunca kremanın her bir parçacığı merkeze kaçar. Delikler sepetin duvarlarına yakın olduğundan, krema, ona zarar verecek olan sütün dalgalı hareketine sahip olmaz. Bölmelerin sayısı ne kadar fazlaysa, sütün yolculuğu o kadar uzun olur ve
dolaşım o kadar hızlı olur. Yukarıdakilere benzer bıçaklar, bıçağın tüm genişliği boyunca uzanan iletişim kanallarına sahip olacak şekilde tasarlanmıştır, ancak burada kremanın sütle birlikte dolaşacağını görüyoruz; buna izin verilmemelidir. Eğimli bıçaklar ve
kürekler ve karıştırıcılar, sütü harekete geçirmek için kullanılmıştır, ancak bunlara da aynı itiraz yapılabilir.

[Resim: Şekil 30]

Şekil 30 (Pat. 355,048--C.A. Backstrom) kremaların en son ve en iyi stillerinden birini gösterir. Süt C'den girer. Yağsız süt T tüpüne geçer ve krema merkeze gider ve alttaki açıklıklardan, _k^{l}_, _k^{2}_ ve _k^{3}_, yarıktan,
k, ve oradan D^{5}'ten çıkar. Yağsız süt T'den geçer,
bu arada daha da iyice ayrılır ve radyal dal tüplerinin her birinde, T^{1}, T^{2}, T^{3} ve T^{4}, biraz krema onu terk eder ve merkeze giderken yarıktan, t^{3} ve oradan D^{6}'dan aşağı doğru geçer.

Şekil 31 (Pat. 355,050--C.A. Backstrom) çok geç bir krema stilini daha gösterir. Bir boru sütü P^{4}'e iletir. Tüpten dışarı
geçerek ayırma gerçekleşir ve krema merkezden aşağı P^{2}'ye ve
O^{3}'ten dışarı düşer. İlk rafın altındaki bölme yağsız sütle dolduğunda, ikincisi yuvadan, S, yukarı geçer, bir
radyal bölmeye, R, çarpar ve yolu tersine döner. Burada daha fazla krema
ayrılır ve merkeze geçer ve doğrudan düşer ve böylece
tüm halka şeklindeki bölmeler boyunca, en üstteki bölmeye kadar, yağsız süt T^{2} tüpüne girer ve O^{2}'den dışarı çıkar. Bu işlemle, belirli miktarda sütün santrifüj kuvvetinin etkisine önemli ölçüde tekrar tekrar maruz kalması sağlanır ve bu da kapsamlı bir
ayırma sağlar. Sütün yolunun yönü değiştirilerek, yolu
uzunlaştırılır. Bu makine, diğer birçok
stilden çok daha düşük hızda çalışabilir ve yine de aynı işi yapabilir.

[Resim: Şekil 31]

SINIF III., KATILARDAN KATILAR.--Bu sınıftaki tahıl makinelerine gelince, santrifüjlü un sıyırıcılarında, kepek temizleyicilerinde ve orta boy ürün arıtıcılarında, teorik olarak santrifüj kuvvetinin eylemlerinde önemli bir rol oynamasına rağmen, pratikte gerçek ayırmanın başka etkenler tarafından sağlandığı söylenebilir: bazılarında, tel örgüye karşı dönerken daha ince parçacıkları ovalayan fırçalar tarafından.

Tahıl ve tohum ayırıcısında sergilenen prensip çok nettir. (Pat. 167,297.) Şekil 32'ye bakın. Yapmamız gereken makinenin o kısmı esasen yatay bir dönen diskten oluşur.
Karışık tahıllar bu diske dökülür, kenara geçer ve bir teğet
ile fırlatılır. Diyelim ki A'da. Her parçacık hemen üç kuvvet tarafından etkilenir. Aynı boyutta ve aynı hıza sahip tüm parçacıklar için havanın direnci aynı alınabilir, yani sunulan alanla orantılıdır. Yerçekimi ivmesi aynıdır; ancak daha ağır tanenin ataleti daha büyüktür. İki komplocu kuvvetin sonucu R ve (M_v_^{2})/2 değişir ve daha ağır bir tane için daha büyüktür. Bu nedenle, havada açıklanan yollar, özellikle uzunluk olarak değişecektir; ve bunun nasıl kullanıldığı çizimde gösterilmektedir.

[Resim: Şekil 32.]

CEVHER.--Cevher makinelerinde, sabit bir tel örgü silindiri içinde hızlı dönme hareketine katılan, helezonik bıçaklar veya küreklerle donatılmış bir kırıcı bulunan kömürü toz haline getirmek ve ayırmak için bir tane vardır
(Pat. 306,544). Ürünün değerli kısmını oluşturan toz, oluştuğu kadar hızlı dışarı atılır. Bu makine stilinde,
çırpıcılar sadece toz haline getirmek için değil, aynı zamanda santrifüj kuvveti üretmek için döner
hareket elde etmek için de gereklidir. Önceki sınıflarda, sepetin sürtünmesi bu son amaç için yeterliydi; ancak burada dönen bir sepet ve kesin bir yük yoktur. Malzeme makineden
düşerken, ayırma gerçekleşir. Çeşitli cevher türleri aynı şekilde
işlenebilir.

"Cevher yoğunlaştırıcı" (Pat. 254,123), adı verilen, döner ve salınımlı hareketlere sahip bir tavadan oluşur.
Ezilmiş cevher, su içinde kenardan
taşınır. Metalin ağır parçacıkları, kumu ve diğer kirleticileri merkeze doğru ve uzağa taşıyan suyun kuvvetini yenerek
santrifuj kuvvetiyle tava kenarına fırlatılır.

AMALGAMATÖRLER.--En iyi cevher santrifüjü veya ayırıcısı, "amalgamatör" olarak adlandırılan şeydir. "Son buluş (Pat. 355,958, White) esasen bir tavadan oluşur, bu tavadaki meridyen kesit, herhangi bir noktadaki normali o noktadaki merkezkaç kuvvetinin ve yerçekiminin bileşkesinin yönünde olan bir eğri verir. Bu tavada, dışbükeyliği tavanın içbükeyliğine neredeyse uyan ve aralarında yaklaşık bir inçlik bir boşluk bırakan bir kapak vardır. Suyla ezilmiş cevher, kapak ve tava arasındaki merkeze
kabul edilir ve santrifüj kuvvetiyle bir cıva kütlesi (bu ikisi arasındaki boşluğun bir kısmını kaplar)
ve tavanın kenarından dışarı doğru itilir. Cıva ile temas eden metal parçacıkları birleşir ve hız, cıvayı dışarı fırlatacak kadar büyük olmayacak şekilde ayarlandığından, kum, su vb. dışında hiçbir şey kaçmaz. Birçok farklı
yapı tasarlanmıştır, ancak bu genel prensip hepsinde geçerlidir. kapaktan aşağı doğru uzanan halka şeklindeki flanşlar
değişimli olarak yerleştirilmiş açıklıklarla karışım kıvrımlı bir yol izlemeye zorlanır, böylece
tüm altının veya diğer metalin birleşmesi için zaman verilir.
Ayrıca tavada amalgamın yerleştiği sırtlar vardır.
Bu makine için değerli metalin tek bir parçasının bile
kaybolmadığı iddia edilir ve deneyler bu iddiayı destekler gibi görünmektedir.

Porselen için ince kili kaba kilden ayırmak veya kurşun kalemler için daha
ince kaliteli plumbago'yu daha kaba olandan ayırmak için kullanılan bir makine,
daha kaba kısmın kenarın altına doğru kıvrıldığı ve yakalandığı deliksiz bir sepet kullanır.
Daha ince kısım bir
iç silindirik tabaka oluşturur, ancak kenarın kenarından
taşmasına izin verilir.
Karışım, sepetin alt kısmına, ortada verilir.

SINIF IV., GAZLAR VE KATILAR.--Bu sınıftaki makinelerin, havadaki toz veya süspansiyon halinde olabilecek diğer ağır katı kirlilikleri temizlemek için kullanılan çok basit bir düzenek vardır. Şekil 33'e bakın. Hava, geçide girer, B (kendi başına önemli bir hızı yoksa, içeri zorlanmalıdır), konik şekilli kapta, A, bir girdap oluşturur ve geçitten, D, yukarı çıkar. Ağır parçacıklar, yanlara doğru fırlatılır ve orada toplanır ve açıklıktan, C,, düşer ve kapalı bir alıcıya girer.

[Resim: Şekil 33]

SINIF V., GAZLAR VE SIVILAR.--Çelik ve diğer metal dökümlerdeki kapalı gazlar, ayrılmazlarsa, dökümleri az çok gözenekli hale getirir. Bu ayırma, erimiş metalin hava hariç olmak üzere santrifüj kuvvetinin etkisine tabi tutulmasıyla gerçekleştirilir ve bu sayede sadece parçacıkların en küçük bölünmesi değil, aynı zamanda bir vakum da oluşur; her ikisi de yoğun bir metal dökümü elde etmek için elverişli koşullardır.

Buhar kurutma cihazlarının çoğu bu başlık altında yer alır. Bunlar, buharın su süspansiyonuyla dairesel bir yol izlemeye zorlandığı, suyun santrifüj kuvvetiyle geçidin içbükey tarafına fırlatıldığı ve kazan içindeki suya geri geçtiği cihazlardır.

HIZ.--Dönen bir parçacığın santrifüj kuvveti, gördüğümüz gibi, açısal hızın karesi kadar değişir; böylece çaba, güvenlikle ve makinenin prensibiyle tutarlı olan dakikada mümkün olan en yüksek devir sayısını elde etmek olmuştur.
Örneğin, küçük ve hafif olan krema makineleri dakikada 4.000 devir yapar, ancak en son modeller çok daha yavaş çalışır. Kurutucular ve şeker
makineleri 600 ila 2.000 arasında değişirken, diğer yandan cıvanın bir amalgamatörde
fırlatılmasını önleme zorunluluğu, dakikada
altmış veya seksen kereden daha hızlı dönmesini engeller.

Ancak, başka bir anlamda hız, işlemin gerçekleştirildiği hız, özellikle santrifüjlü ekstraktörleri karakterize eden şeydir.
Bu özelde, eski
yöntemlerle yeniler arasındaki karşıtlık
etkileyicidir. Yerçekiminin etkisiyle krema sütün yüzeyine
yükselir, ancak bunun için gereken saatleri, santrifüjlü bir krema makinesindeki neredeyse
anında gerçekleşen ayrışmayla karşılaştırın. Şeker üreticisi kristallerinden şurubu boşaltmak için yerçekimine güvendi, ancak işlem uzun sürdü ve en iyi ihtimalle kusurluydu. Ortalama bir şeker santrifüjü üç dakikada 600 pound magmayı mükemmel bir şekilde ayıracaktır. Eskiden madenciliği için ödeme yapamayan altın kuvars artık sahiplerinin servetini kazanıyor. Güneyli bir şirket, eski yöntemlerle ton başına yirmi beş sent altın kuvars üretirken, şimdi en son amalgamatörü kullanarak yirmi beş dolar kazandıklarını övünerek söylüyor. Ekstraktörlerde uygulanan santrifüj kuvveti, yeni endüstriler açtı ve eskilerini genişletti, fiyatları düşürdü ve konforumuzu artırdı ve santrifüjlü ekstraktörler, bu yoğun çağın zamandan tasarruf etme şeklinin harika örnekleri olarak herkesin hayranlığını kazanabilir. * * * * *

YENİ BİR TİP Vagon.

[Resim: Şekil 1.--YAN GEÇİTLİ Vagon.]

Şekil 1 ve 2, Bone-Guelma Demiryolu Şirketi tarafından yakın zamanda benimsenen ve yanal bir geçide açılan
izole bölmelere sahip yeni bir vagon stilinin perspektif görünümünü ve planını verir. Bay Desgranges'a ait olan bu düzenlemede, yanal geçit
vagonun bir tarafı boyunca uzanmaz, ancak ikincisinin ortasından geçer ve ardından bir S harfi oluşturacak şekilde karşı taraf boyunca uzanır. Vagon gerçekte, enine geçidin altında birbirine bağlı iki kutudan oluşur, ancak sürekli bir çatısı ve döşemesi vardır. İki uç, basamaklar vasıtasıyla ulaşılan ve vagonun karşılık gelen yarısına girmeye veya bir sonrakine geçmeye izin veren
platformlarla donatılmıştır. Karma vagonlarda uçtan uca uzunluk 33
fit olup, iki birinci sınıf ve dört ikinci sınıf kompartımandan oluşur ve üçüncü sınıf vagonlarda 32
fit olup, altı kompartımandan oluşur. Kompartımanların genişliği sınıfa göre 5,6 ve 5
fittir. Karma vagonlarda geçit 28 inç, üçüncü sınıf vagonlarda ise 24 inç genişliğindedir. Çatı, içeride serin hava sirkülasyonu sağlayacak şekilde düzenlenmiştir.

[Resim: Şekil 2.--PLAN.]

Zikzak geçidin uygulanması, vagonu hafifçe uzatma gibi bir sakıncaya sahiptir, ancak yolcular için avantajlıdır, böylece trenin her iki tarafındaki manzaranın
tamamen tadını çıkarabilirler.--_La Nature._

* * * * *

CLEVELAND, O. MERKEZİ VİYADÜĞÜNÜN TEMELLERİ

Şu anda Cleveland şehrinde inşa edilen Merkez viyadüğü, muhtemelen tamamen sokak trafiğine ayrılmış
türün en uzun yapısıdır. Üst yapı, yüksek bir zemin noktasıyla ayrılmış iki ayrı bölümden oluşmaktadır. Hill Caddesi'nden Jennings Caddesi'ne kadar nehir vadisi boyunca uzanan ana bölüm, nehir köprüsü ve 233
ayak uzunluğunda bir salıncak dahil olmak üzere taban hattında 2.840
ayak uzunluğundadır; Walworth'u Davidson Caddesi'nden Abbey Caddesi'ne geçen diğer kısım 1.093 fit uzunluğundadır. Bunlara 1.415 fit uzunluğundaki toprak işleri ve duvarcılık yaklaşımlarını eklersek toplam uzunluğumuz 5.348 fit olur. Yolun genişliği 40 fit, kaldırımların her biri 8 fittir. Yolun nehir geçişindeki su seviyesinden yüksekliği 102 fittir. Üst yapı çoğunlukla 45 fitten 150 fite kadar değişen uzunluklarda trapezoidal kafeslerden oluşan dövme demirdendir. Nehir iskeleleri kazık ve kereste temeller üzerinde birinci sınıf duvarcılıktan yapılmıştır. Viyadüğün diğer destekleri, geniş beton temeller üzerinde duran duvarcılık iskeleleri üzerindeki dövme demir ayaklardır. Betonun altındaki malzemeye uygulanan basınç, ince kumla karıştırılmış çeşitli sertlik derecelerine sahip plastik mavi kildir ve metrekare başına yaklaşık bir tondur. Viyadüğün uçurumdan uçuruma geçtiği Cuyahoga vadisi, nehir seviyesinden 150 feet'in altında bir derinliğe kadar çoğunlukla mavi kilden oluşur. Temeli kayaya taşımaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz. 50 ila 60 fit uzunluğunda ve 10 inç çapında küçük uçtaki beyaz meşe kazıkları, nehir yatağının her iki tarafındaki köprü ayaklarına çakılır ve bunlar dairesel bir testere ile su yüzeyinin 18 fit altında kesilir. Kazıkların çakılması sırasında kilin yükselmesine izin vermek için kazıkların kesildiği yerin 3 fit altına kadar tarama yoluyla kazı yapılır. Kazıklar, merkezden merkeze yaklaşık 2 fit 5 inç aralıklarla yerleştirilir. Kazıkları örten ızgara veya platform, 12 inç x 12 inç boyutlarında 14 sıra beyaz meşe kerestesinden oluşur ve inşaat sırasında kütlenin yüzebilmesi için aralarına birkaç çam kerestesi serpiştirilmiştir. Platformun alt yarısı kıyıya inşa edilmiş olup, kereste kütlesinin alt yüzeyinin rüzgardan uzak tutulmasına dikkat edilmiştir. Her kerestenin üst ve alt yüzeyleri bir Daniels planya makinesinde işlendi ve aynı sıradaki tüm parçalar tekdüze bir kalınlığa getirildi. Bitişik sıralardaki keresteler birbirine diktir. Alt sıra yaklaşık 58 fit x 22 fit, üst sıra yaklaşık 50 fit x 24 fittir, böylece her tarafta her biri bir fitlik dört basamak sağlanır. İlk duvarcılık sırası 48 fit x 21 fit 8 inçtir; ilk dövülmüş iş sırası 41 fit 81/2 inç x 16 fit 3 inçtir. Bu nedenle kazıklar üzerindeki platformun alanı 1.856 fit karedir ve ilk dövülmüş duvarcılık sırasının alanı 777,6 fit karedir veya 2,4'e 1 oranındadır. Duvarcılığın yüksekliği kerestenin 78 fit üzerinde veya suyun 731/2 fit üzerindedir. Her temeldeki kazık sayısı
312'dir. Kazık başına ortalama yük yaklaşık 11 tondur ve kazıkların başlarındaki kerestenin inç kare başına tahmini basıncı yaklaşık 200 pound'dur.

İnşaat sırasında alt duvar sıralarının su altında kalmasını önlemek için, geçici kereste kenarları kereste platformunun üst sırasının kenarına cıvata ile tutturulmuş ve platform artan duvar ağırlığıyla kazıkların başına batırıldığında suyun yüzeyinden yeterince yükseğe taşınmıştır.

Orta iskele sekizgendir ve kıyı iskeleleriyle aynı genel temel tarzında inşa edilmiştir, ancak kazıklar suyun 22 fit altından kesilir ve ızgarada on sekiz sıra kereste vardır. Platformun paralel kenarlar arasındaki çapı 53 fit iken, yıpranmış duvarın alt sırasının çapı sadece 37 fittir. Alanlar 2.332 ila 1.147 veya neredeyse 2 ila 1'dir. Kazıkların başlarındaki kerestenin inç kare başına basıncı, kıyı iskeleleri için yukarıda belirtilenle yaklaşık olarak aynıdır. Orta iskelenin altındaki kazık sayısı 483'tür.

Bu temel inşa yöntemiyle oluşan riskler ve gecikmeler, sıradan bir batardo kullanılmış olsaydı olduğundan çok daha azdı ve maliyet de daha düşüktü. Ayrıca, iskelelerin toplam ağırlığı da çok daha azdır, çünkü suyun yaklaşık iki fit altındaki bir noktanın altındaki kısım ağırlıklarına hiçbir şey eklemez.

Kazıklar, yine iki ton ağırlığında bir çerçeve içinde iki ton ağırlığında bir Cram buharlı çekiçle çakıldı. Demir çerçeve doğrudan kazığın başının üzerine oturur ve onunla birlikte aşağı iner. Çekiçin düşüşü, kazığa çarpmadan önce yaklaşık 40 inçtir. Kazıkların kile toplam nüfuz etmesi ortalama 27 fittir. Kazığın yerleşimi, çekiç darbeleri sırasında her vuruşta çeyrek ila üç çeyrek inç arasında değişiyordu.

122 adet duvar kaidesi var, bunlardan sekizi büyük ve ağır, önemli uzunlukta açıklıklar taşıyor. Hepsi beton yataklar üzerine inşa edilecek, ancak kuzey tarafındaki nehrin yakınındaki birkaç tanesi hariç,
kazıklar gerekli.

İstinat duvarları olan dört dayanak, birinci sınıf kaya yüzlü duvarcılıktan. Temel yolları, alışılmadık derecede büyük bir
alt yüzey sunmak için cömertçe dışarı doğru basamağa sahip. 4 fit kalınlığındaki
beton yataklar üzerinde duruyorlar. Temel çukurları, uçurumların tepesinden yaklaşık 50 fit aşağıda ve Cleveland platosuna özgü bir malzemeden, mavi kum ve kil ile biraz su karışımından oluşuyor. Betonun altındaki toprakta tahmini duvar yükü
metrekare başına bir ve yedi onda bir tondur. Büyük
ayaklardan ikisi geçen sezon tamamlandı. Alt temel kurslarının döşenmesinden bu yana ortalama üç sekizde bir inçlik bir oturma gösteriyorlar.

Burada viyadükle ilgili verilen gerçekler ve rakamlar, işten sorumlu olan şehir inşaat mühendisi C.G. Force tarafından nazikçe sağlanmıştır.
--_Jour. Asso. of Eng. Societies._

* * * * *

Kağıdı çinkoya yapıştırmak için, içine biraz
Venedik terebentin katılmış nişasta macunu kullanın veya
beyaz jelatin veya isinglass'ın seyreltilmiş bir çözeltisini kullanın.

* * * * *

MARE ISLAND NAVY YARD'DAKİ SANTRIFÜJ POMPALAR, KALİFORNİYA.[1]

[Dipnot 1: Philadelphia'daki Southwark Foundry and Machine Company tarafından inşa edildi.]

H.R. CORNELIUS tarafından.

Aralık 1883'te, Birleşik Devletler hükümeti tarafından büyük boyutlu gemiler için kuru bir havuzdan suyu boşaltmak üzere pompa makineleri için teklifler istendi.

San Pablo Körfezi'nde, Vallejo şehrinin tam karşısında bulunan havuzun boyutları şu şekildedir:

En geniş yerinde beş yüz yirmi dokuz fit genişliğinde, 36 fit derinliğinde, gelgit sırasında 9.000.000 galonluk bir kapasiteye sahip.

Sözleşme alındıktan sonra, birkaç farklı pompa boyutu düşünüldü, ancak sonunda şu boyutlar seçildi: Her biri 28 inç çapında silindir ve 24 inç stroklu dikey bir motorla doğrudan tahrik edilen, 66 inç çapında koşucu ve 42 inçlik boşaltma borularına sahip iki adet 42 inçlik santrifüj pompa.

Bunlar Haziran 1885'te tamamlandı ve dokuz vagonda sevk edildi, özel bir tren oluşturdu, iki hafta gibi kısa bir sürede varış noktasına güvenli bir şekilde ulaştı ve pompalar hükümet tarafından hazırlanan
temellere kuruldu.

"Terminaller ve Limanlar Bürosu Şefi Raporu"ndan resmi testlerin şu anlatımını alıntılıyorum:

"Testi yapmak üzere atanan kurul, rıhtımı, rıhtımda ikinci sınıf bir donanma gemisiyle fiili hizmette ulaşılabilecek seviyeye kadar doldurmaya ve gelgiti rıhtımı boşaltmak için gereken
minimum pompalamayı sağlayacak bir seviyeye getirmeye karar verdi. 20. sunağın seviyesi uygun nokta olarak kabul edildi ve su, bu seviyeye ulaşılana kadar kesonun iki kapısından içeri alındı; daha sonra kapatıldılar. Bu noktada rıhtımın içeriği
5.963.921 galondur.

"Deneme başlatıldı ve çok tatmin edici bir şekilde herhangi bir kesinti olmadan tamamlandı.

"Her pompanın ayrı denemelerinde, tüm sürecin ortalama
dakikadaki deşarjı alındı ​​ve motorun eşit piston hızıyla
her yerde tekdüzelik vardı.

"İşlemlerin ilk anlarında, rıhtımdaki su seviyesi pompaların
yuvarlak merkezinin üzerindeyken, deşarjın yapılan işe orantılı olması bekleniyordu ve bir ölçüde gerçekleşti; burada emme borularında serbest ve tam bir akış sağlamak için çaba gerekmiyordu; ancak seviye merkezden daha aşağı ve daha uzağa geçtikçe akışta belirgin bir azalma olmadı ve motora uygulanan yükte fark edilir bir artış olmadı. Deneme sırasında kaydedilen piston
hızındaki değişiklik, muhtemelen kazan basıncındaki değişiklikten kaynaklanıyordu, çünkü kazanların güçlü çekişi ve kolay buhar
çıkış özellikleri nedeniyle büyük bir özen gösterilmesine rağmen yükseldiği için eşit bir basıncı korumak zordu. "İkinci pompanın denemesi tamamlandıktan sonra, rıhtım tekrar kesondan dolduruldu ve her iki pompa da deneneceği için, su 23. sunakla aynı seviyeye getirildi ve 7.317.779 galon içeriyordu, bu da pompaların merkezinden yedi fit yukarıdaydı; bu, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı pompaların lehineydi. Bu durumda tüm kazanlar kullanıldı.

"Her şey hayranlık uyandıracak şekilde hareket ediyordu ve bu devasa makinelerin performansı neredeyse şaşırtıcıydı. Rıhtımdaki suyu izleyerek, suyun büyük ölçüde ve o kadar hızlı bir şekilde alçaldığı görülebiliyordu ki, sabit bir noktaya
bakmadan gözle tespit edilebiliyordu.

"Emme tüneliyle iletişim kuran kuyu açıktı ve su yükselip alçalıyordu, hızlı girdaplarla
ve girdaplarla dolu, ancak bu tünellerin girişinin çok üstündeydi. Tahliye menfezindeki adam deliğinden borulardan çıkan su görülebiliyordu ve hacmi
anlaşılması zordu. Menfezden hızla akıyordu ve
çıkışı, tünelin tam boyutunda, nehrin içine doğru uzanan katı bir su prizmasıydı.

"55 dakikalık bir pompalama süresi boyunca, rıhtım yirmi üçte birlik kısımdan altıncı sunağın iki inç yukarısına kadar boşaltılmıştı ve 6.210.698 galon içeriyordu, bu da ortalama olarak dakikada 112.922 galondu. Bir zamanlar, devirler dakikada 160'a çıkarıldığında, deşarj dakikada 137.797 galondu. Bu neredeyse bir nehir ve neredeyse
akla hayal edilemez. Pompalar durdurulduktan sonra, bu durumda, her biri sırayla, pompaları yeniden doldurmak için her birine takılan ejektörlerin gücü açısından testler yapıldı.

"Boşaltma borusundaki vanalar kapatıldı ve buhar ejektöre girdi, pompa hareketsizdi ve pompa gövdesindeki gösterge camında su yoktu, pompalar çalışmadan önce dolu olması gerekir. Ejektörün emme borusu sadece iki buçuk inç çapında, buhar borusu ise bir inç çapındadır. Bu noktada pompaları tamamen doldurmak için pompa gövdesini ve emme borusunu yaklaşık 2.000 galonla doldurmak gerekiyordu; bu dört dakikada başarıldı ve gösterge camı dolduğunda pompa anında ve kesin bir şekilde çalıştı ve tüm hacmini boşalttı.

"En yüksek hızda hareket halindeyken gövdenin merdivenindeki vana çukurlarına ve tüm erişilebilir parçalara birkaç kez gittim ve aşırı bir titreşim yoktu, sadece dengeli parçaların düzgün bir mırıltısı ve hızı kanaldaki boşluklar tarafından kontrol edilirken gövdenin yanlarına çarpan suyun tuhaf bir çarpışması vardı.

"Pompalar çalışırken, az önce bahsedilen suyun çarpışması nedeniyle gürültülüdür, ancak bu, koşucunun herhangi bir hatalı düzenlemesini veya herhangi bir açıklığından eşit olmayan deşarjı tespit etmenin bir yolunu sağlar. Tekdüze bir hızda hareket ederken, bu çarpışmanın perdesi, o deşarj hızına karşılık gelen bir tona sahiptir ve bu ton kaliteden yoksunsa veya tamamen karışıksa, koşucunun çeşitli açıklıklarından eşit
deşarj eksikliği vardır. Bu kısma çok dikkat ettim ve kulağın en iyi ayardan başka bir şey
belirtebileceği hiçbir şey yoktu. Koşucuların yatakları büyük bir düzgünlükle çalıştı ve
hiç ısınmadı. Basit, yeni bir düzenlemeyle, bu yataklar yağlanır ve serin tutulur.
Pompa hareket halindeyken yataklardaki bir halkaya geri deşarj borusuna bir devre tamamlayan küçük bir boru vasıtasıyla pompalardan sürekli bir su sirkülasyonu vardır, bu da yağ gerektirmez ve görünüşte
Bu yatakları ısıtmak imkansızdır. "Muhafazanın girintisine yerleştirilen büyük dökme çelik vanaların serbest deşarjı kontrol edebileceği düşünüldü ve dönme eksenlerine bağlı uzun bir kaldıraç anahtarıyla onları kaldırıp açık tutmak için düzenlemeler yapıldı, ancak büyük şaşkınlığımıza, pompalardan gelen ilk fışkırışta yaklaşık 1.500 pound ağırlığındaki bu vanalar girintili bölmelerine kaldırıldı ve akışa engelsiz bir açıklık sağladı ve pompa çalışırken, hızla akan su dışında, hiçbir hareket yapmadan, yüzeyinde desteksiz bir şekilde yüzdüler.

"Emme ve deşarj borularındaki buharla çalışan vanalar çok iyi çalıştı ve su yastığı yavaş, düzgün bir hareket sağladı ve ne açarken ne de kapatırken şok vermedi.

"Motorlar sessizce, şok veya emek harcamadan çalıştı. Deneme sırasında hiçbir zaman gaz kelebeği valfi üç sekizde bir inçten daha fazla açık olmadı.

"Çeşitli aralıklarla alınan gösterge kartları 796 beygir gücü verdi ve devirler hiçbir zaman 160'ı geçmedi, ancak gerekli debiye ulaşmak için 900 beygir gücü ve 210 devir gerektiği tahmin ediliyordu. Böylece her zaman büyük bir güç rezervi mevcuttu.

"Bu devasa makinenin montajı hayranlık verici bir şekilde
yapıldı. Müteahhitin atölyelerinden gönderilen parçalar,
burada hiçbir müdahale olmadan her durumda eşleşti; ve,
yerine indirildiğinde, son ayarı daha sonra keski veya törpü kullanılmadan yapıldı ve o zamandan beri hiç dokunulmadı.

"Buhar ve su bağlantılarının birleşim yerleri mükemmeldi
ve tüm vanaları, atık borularını ve önemli hareketleri sorumlu mühendisin
yerinde yoğunlaştırma yöntemi, ona her motorun ve pompanın tüm sisteminin tam kontrolünü
yerinden ayrılmadan sağlıyor ve gerekli
bakımı en aza indiriyor. Tüm parçalar sağlam ve
mükemmel tasarım ve işçilikte; basit ve süslemesiz.

"Pompa evi galerisinin bir seviyesinden onlara baktığınızda, sadelikleriyle etkileyici ve devasa görünüyorlar.

"Hükümet, bu türdeki ve dünyadaki en büyük
kapasiteye sahip en büyük pompalama makinelerine sahip olduğu için tebrik edilmeye değer ve müteahhitlerin işlerinden
gurur duymaları için nedenleri var."--_Proc. Eng. Club._

* * * * *

ELEKTRİKLİLİĞİN KRİSTALLEŞMEDE OYNADIĞI ROL.

Çoğaltıcı galvanometrenin keşfinden bu yana, her kimyasal eylemde, mevcut cisimlerin doğasına göre, az veya çok belirgin bir miktarda elektrik üretimi olduğunu kesin olarak biliyoruz. _Afinite_ oyununda,
bir elektrik tezahürü olmasına rağmen, aynı zamanda bir kimyasal kuvvet olan
_kohezyon_ ile aynı mıdır?

Öte yandan, elektriğin araya girmesine neden olduğumuzda,
büyük bir madde sayısı.
Ama bunun tersi doğru mu? Kendiliğinden kristalleşmeye, gözle görülür bir elektrik tezahürü eşlik ediyor mu? Bu konuyla ilgili olarak elektrikle ilgili bilim yıllıklarına ve çalışmalara bakarsak, soruyu açıklamak için çok az örnek ve deney buluyoruz.

Bay Mascart şunu söylemekle yetiniyor: "Bazı deneyler, bir cismin katılaşmasının elektrik ürettiğini gösteriyor." Bay Becquerel ise şüphe etmekten fazlasını yapıyor: "Cisimlerin durumunun değişmesiyle elektriğin
etkisizleşmesine gelince, hiçbir şey bulamıyoruz."
Bu iddia çok kapsamlı, çünkü ileride, tam tersine, kristalleşme fenomeninde (sadece bu durum değişikliğinden bahsetmek gerekirse) kesin bir elektrik üretimi olduğunu kanıtlayan gerçekleri aktaracağız. Öncelikle şunu belirtelim ki, fiziksel ve kimyasal düzende bir dizi fenomen, cisimlerin moleküler hareketleri ile elektriksel durumları arasında var olan çok yakın korelasyonu tartışmasız bir şekilde kanıtladığında, kristalleşmede elektriğin olmadığını kabul etmek çok mantıklı olmazdı. Bu nedenle, fiziksel etkiler arasından bir örnek seçmek gerekirse, çok zayıf bir elektrik akımının etkisi altında telefon iletimlerinde meydana gelen titreşimli fenomenler, katı bir cismin moleküler yapısının son derece değişken olduğunu, ancak hafif sınırlar içinde olduğunu gösterir. Elektrik akımındaki en zayıf değişiklik, iletken telde önemli mesafelere yayılabilen moleküler hareketlerle gösterilebilir. Tersine, bir cismin moleküler durumundaki bir değişikliğin elektriği devreye sokması gerektiğini varsaymak mantıklıdır. Katılaşma ve özellikle kristalleşme olgularında, sadece küçük miktarlarda elektrik topluyorsak, bunun nedeni, söz konusu deneysel koşullar altında, elektriğin kristal oluşturma işi tarafından az çok tamamen emilmesi olabilir.

Öte yandan, elektriğin davranışı, bu etkenin çeşitli fiziksel, kimyasal ve mekanik olgularda oynayabileceği çoklu rolü önceden gösterir.

Elektriğin hareketsiz veya dolaşımda olduğu, gizli veya algılanamaz bir şekilde, etrafımızda ve kendi içimizde
her yerde var olduğu ve gözlerimizin önünde sürekli olarak gerçekleşen kimyasal, fiziksel ve mekanik olguların çoğuna bir neden olarak girdiği konusunda şüphe yoktur. Bir cisim, elektrik devreye girmeden ve eğer buna başkanlık ediyorsa, buna eşlik eden bu tür değişiklikler olmadan, durumunu, doğasını, sıcaklığını,
biçimini veya yerini bile değiştiremez.
Isı gibi, _doğal etken_ _par excellence_'dır; Maddenin nihai parçacıklarında, cisimlerin özelliklerini değiştirme etkisine sahip olan hareketleri, titreşimleri ve dönüşleri oluşturan görünmez ve her zaman mevcut olan kuvvettir. Yakın yapılarına girdiğinde, atomlarını yönlendirir veya gruplandırır ve moleküllerini ayırır veya bir araya getirir. Bundan dolayı, kristalleşmenin harikulade fenomenine müdahale etmemesi
şaşırtıcı olmaz mıydı? Kristalleşme aslında _kohezyona_ bağlıdır ve termal teoride, bu kuvvet afiniteden ayrı değildir, tıpkı çözelti ve ayrışmanın birleşmeden ayrı olmaması gibi.

Bu vesileyle, afinite, ısı
ve elektrik arasında öyle bir korelasyon, öyle bir bağımlılık olduğunu söylemek gerekir ki, fizikçiler şu anda ayrı olan tüm nedenleri tek bir ilkeye indirgemeye çalışmışlardır. Isının mekanik teorisi bu yönde büyük bir adım atmıştır.

Isıl, mekanik ve kimyasal kuvvetlerin eşdeğerliği
gösterilmiştir; bundan sonraki tek soru, bu kuvvetler arasından, çeşitli derecelerdeki bu nedenlere bağlı tüm olguları açıklamak için tek ilke olarak benimsenmesi gerekeni seçmek olacaktır. Ancak bilimin mevcut durumunda,
sadece ısı veya elektrikle, izole olarak alındığında, az önce belirtilen nedenlere bağlı tüm etkileri tamamen açıklamak henüz mümkün değildir.
Şimdilik kendimizi, başlıca doğal kuvvetler - yakınlık, moleküler kuvvetler, ısı, elektrik ve ışık - arasındaki ilişkilerin incelenmesiyle sınırlamalıyız. Ancak bu kuvvetlerin karşılıklı bağımlılığından, her doğal olguda, bu nedenlerin az çok belirgin bir şekilde eşzamanlı olarak bir araya geldiği kabul edilir. Elektrik veya manyetik olayları ve ayrıca kristalleşme olaylarını açıklamak için, gövdeleri oluşturan atomların her birinin, elektrik akımlarından oluşan bir tür atmosferle çevrili olduğu, bu atomların belirli taraflardan çekildiği veya itildiği ve farklı koşullar altında gözlemlediğimiz çeşitli etkileri ürettiği kabul edilir. Bu teoriye göre, atomlar gerçek mıknatıslar gibi davranan küçük elektromıknatıslar olurdu. Gazlarda tamamen serbesttirler, ancak sıvılarda daha az ve katılarda daha da az serbesttirler, yine de kendilerini düzenleyebilir ve her tür atoma özgü, düzenli bir düzende polarize olabilirler, böylece her türün karakteristik geometrik biçiminde kristaller üretebilirler. Böylece, Bay Saigey'nin "Physique Moderne"de (s. 181) belirttiği gibi: "Moleküllerin atmosferleri birbirine değmediği sürece, hiçbir kohezyon izi kendini göstermez; ancak bir araya geldikleri anda kuvvet doğar. Füzyon ve katılaşma sıcaklıklarının aynı cisim için neden sabit olduğunu anlıyoruz. Bu tür etkiler, sıcaklıkla değişken olan bu atmosferlerin istenen çapa ulaştığı anda meydana gelir."

[Resim: Şekil 1, 2 ve 3.]

Kristalleşme olgusu esasen sıcaklığa değil, daha çok maddeyi çözeltide tutan sıvının göreceli miktarına bağlı olsa da, sıvı buharlaştıktan sonra atmosferlerin birbirine yeterince yakın olacağı ve birbirlerini çekeceği, polarize olacağı ve simetrik olarak yan yana geleceği ve kısacası kristalleşeceği bir anın geleceği düşünülebilir.

Kristalleşme fenomeninde elektrik üretimine dair örnekler vermeden önce, elektriğin kristalleşmenin belirleyici nedeni olarak hareket ettiği veya fenomeni ortaya çıkaran nedenler arasında yer aldığı farklı koşulları önceden incelemek iyi olacaktır. İlk olarak, kristalleşmenin kendisiyle ilgili iki kelime: Kristalleşmenin, bir cismin sıvı veya gaz halinden katı hale geçişi veya daha doğrusu geçişinin sonucu olduğunu biliyoruz. Madde herhangi bir nedenle kohezyonunu kaybettiğinde ve bu neden etkisini yitirdiğinde cisim yavaşça katı hale geri döndüğünde meydana gelir. Bu koşullar altında kristalin adı verilen düzenli, geometrik formlar alabilir. Bu koşullar farklı süreçlerle ortaya çıkar: füzyon, buharlaşma, çözelti, kuru yol, ıslak yol ve elektrik yolu. İleride, son adı geçen araçlara dair bazı örnekler vereceğiz. Kristalleşmenin cisimlerin genel bir özelliği olarak kabul edilebileceğini ekleyelim, çünkü maddelerin çoğunluğu kristalleşme yeteneğine sahiptir. Bazı cisimler ilk bakışta amorf görünse de, çok sayıda küçük yan yana kristallerden oluştuklarını görmek için kırıklarını bir mercek veya mikroskopla incelemek yeterlidir. Birçok amorf çökelti uzun vadede kristalleşir. Bizi meşgul eden çeşitli kristalleşmelerin incelenmesinde şunları ayırt edeceğiz: (1) Elektrik akımının doğrudan müdahalesiyle üretilenler; (2) Deney yapılan çözeltide iki farklı metalin varlığından kaynaklanan küçük volta çiftleri tarafından elektriğin açıkça üretildiği; (3) Volta çifti olmayan, ancak elektriğin fenomenin üretiminde birlikte bulunan nedenlerden biri olduğu kanıtlanmış olanlar; (4) son olarak, öncekilerle analoji yoluyla, elektriğin fenomenden
yok olmadığını çıkarsamanın
mantıklı olduğu durumlar.

I. Voltaik elektrik veya indüksiyon yoluyla çok sayıda maddeyi
kristalleştirebileceğimizi biliyoruz.

Despretz bu yöntemi aylarca karbon üzerinde, ya bir Ruhmkorff bobininden gelen elektriği ya da zayıf bir
Daniell pilinden gelen akımı kullanarak denedi. Her iki durumda da, platin tellerde çok küçük oktohedral kristallerin bulunduğu siyah bir toz elde etti. Bu kristaller, yakutları hızla ve mükemmel bir şekilde parlatma özelliğine sahipti. Bu özellik, elmaslara özgüdür.

Yüksek gerilimli voltaik aparatın kullanımı, Bay Cross'un çok sayıda mineral maddeyi yapay olarak oluşturmasına olanak tanıdı.
Bunlar arasında kireç karbonatı, arragonit, kuvars, bakır arseniği, kristalin kükürt vb. sayılabilir.

Elektriğin eş zamanlı kullanımıyla oluşan ürünlerle ilgili olarak (oksitler, sülfitler, klorürler, iyodürler vb.), Becquerel'in "Des Forces
Physico-Chimiques" adlı eserine bakın (s. 231).

Elektro-metalurjinin kimyasal etkilerinde elektriğin oynadığı rol konusunda şüphe yoktur, ancak bu işlemde akım çok zayıfladığında, metalin birikintisinin ince, yapışkan ve tekdüze bir tabaka oluşturmak yerine bazen çıkıntılar ve kristalin, kırılgan nodüller şeklinde oluştuğunu belirtmemiz
konumuz için yararsız olmayacaktır. Aksine, akım çok güçlü olduğunda, birikinti toz halindedir, yani karışık bir kristalleşme veya amorf bir durumdadır.

Daha ileride, bu açıklamanın bir uygulamasını bulacağız. Ayrıca, galvanik birikintilerin kohezyon, form ve renginin tüm ara etkilerini elde ederiz.

Kurşun asetat çözeltisine iki platin elektrottan bir akım geçirdiğimizde, negatif kutupta gözlemcinin gözü altında büyüyen çok sayıda metalik kurşun dallanmasının oluşumunu gözlemleriz (Şekil 1). Bu fenomen, güneş veya elektrik ışığı aracılığıyla bu parlak bitkileri bir ekrana yansıttığımızda oldukça ilginç bir karaktere sahiptir. Kişi, bir bitkinin hızlı büyümesine tanıklık ettiğine inanabilir (Şekil 2). Aynı fenomen, gümüş nitrat çözeltisinde yine de parlak bir şekilde gerçekleşir. Çok sayıda tuzlu çözelti, metalin kristal bir form altında açığa çıkarıldığı bu ayrışmalara uyarlanmıştır. Daha ileride, elektrik akımının doğrudan kullanımı olmadan benzer dallanmalar üretmenin başka bir yolunu göreceğiz.--_C.
Decharme, La Lumiere Electrique'de._

* * * * *

ELEKTRİK ZAMANI.

M. LIPPMANN tarafından.

Evrensel olarak benimsenen zaman birimi olan ikinci, yalnızca çok yavaş seküler değişimlere uğrar ve kullanımını zorunlu kılan bir hassasiyet ve kolaylıkla belirlenebilir. Yine de ikincinin keyfi ve değişken bir birim olduğu doğrudur - keyfi, çünkü maddenin özellikleriyle, fiziksel sabitlerle hiçbir ilişkisi yoktur; değişkendir, çünkü günlük hareketin süresi, gelgitlerin sürtünmesi gibi bazıları henüz hesaplanabilir olmayan seküler bozulma nedenlerine maruz kalır.

Kesinlikle değişmez bir zaman birimi tanımlamanın mümkün olup olmadığını sorabiliriz; ikincinin böyle bir birimle ilişkisini, sadece yüzyılda bir kez bile olsa, yeterli kesinlikle belirlemek, böylece ikincinin değişimlerini dolaylı olarak ve herhangi bir astronomik hipotezden bağımsız olarak doğrulayabilmemiz arzu edilir.

Şimdi, belirli elektriksel fenomenlerin incelenmesi, bu büyüklük belirli bir sabit olduğu için, kesinlikle değişmez bir zaman birimi sağlar. Her zaman kendisiyle özdeş bulunabilen iletken bir maddeyi ele alalım ve fikirlerimizi sabitlemek için 0 derece sıcaklıkta alınan cıvayı seçelim. C., bu koşulu tamamen yerine getirir. Civa'nın özgül elektrik direncini, [rho], mutlak elektrostatik
birimlerde birkaç yöntemle belirleyebiliriz; [rho], cıvanın özgül bir özelliğidir ve dolayısıyla kesinlikle değişmez bir büyüklüktür. Dahası, [rho] _bir zaman aralığıdır_. Bu nedenle, [rho] değerini bir zaman birimi olarak alabiliriz, ancak bu değeri yok edilemez bir zaman standardı olarak düşünmeyi tercih edersek.

Aslında, [rho], ölçüsünün zaman ölçüsüyle ilişkili olduğu bulunan basit bir nicelik değildir. Bu, ölçülere ve her birim seçimine ilişkin olarak oluşturulan her türlü geleneği göz ardı eden somut bir zaman aralığıdır. İlk bakışta, bir zaman aralığının _elektrik direnci_ tanımı altında gizli bir şekilde bulunması tuhaf görünebilir. Ancak, elektrostatik sistemde akımın yoğunluklarının dışa akış hızları olduğunu ve dirençlerin zamanlar, yani belirli koşullar altında elektriğin dışa akışı için gerekli zamanlar olduğunu aklımızda tutmamız yeterlidir. Özellikle, elektrostatik sistemde cıvanın özgül direnci [rho] ile neyin kastedildiğini hatırlamalıyız. Bir cıva küpüne eşit bir dirence sahip, kenarı uzunluk birimi olan ve devre birliğe eşit bir elektromotor kuvvetine tabi tutulan bir devreyi ele alırsak, bu devrenin birim miktardaki elektriği geçmesi için belirli bir zaman alacaktır ve bu zaman tam olarak [rho]'dur. Uzunluk biriminin, kütle birimi gibi, seçiminin de kayıtsız olduğu belirtilmelidir, çünkü burada devreye giren farklı birimler buna öylesine bağlıdır ki [rho] etkilenmez.

Şimdi bu tanımı deneysel olarak eyleme geçirmek, yani [rho]'nun bilinen bir katı olabilecek bir zaman aralığını gerçekleştirmek gerekir. Bu problem çeşitli yollarla[1] ve özellikle aşağıdaki cihaz vasıtasıyla çözülebilir.

[Dipnot 1: Bu sistemde zaman ölçümü, normalde olduğu gibi, maddi bir sistemin hareketlerini gözlemleyerek değil, denge deneyleriyle yapılır. Cihazın tüm parçaları hareketsiz kalır, sadece elektrik hareket halindedir. Bu tür cihazlar bir bakıma clepsydrae'dir. Bu
benzetme, aşağıdaki deneyin
biçimini düşünürsek, clepsydrae ile algılanacaktır: İki hareketsiz metal levha, yüklü bir kondansatörün armatürlerini oluşturur ve birbirlerini bir kuvvetle çeker, F. Levhalar yalıtılmışsa, bu yükler sabit kalır ve kuvvet, F. Aksine, direnç armatürlerini, R, birbirine bağlarsak, yükleri azalır ve kuvvet, F, zamanın, _t_, bir fonksiyonu haline gelir; zaman, _t_, ters yönde P'nin bir fonksiyonu haline gelir. _t_'yi şu formülle buluruz:

t = [rho] x (lS / S[pies] x log hyp(F0/F)

F0 ve F, zamanın, _t_ başlangıcındaki ve sonundaki kuvvet değerleridir. Yukarıdaki formül, birim seçiminden bağımsızdır. _t_'nin saniye cinsinden ifade edilmesini istiyorsak,
[rho]'ya karşılık gelen değeri vermeliyiz ([rho] = 1.058 X
10^-16). [rho]'yu bir birim olarak alırsak [rho] = 1 yaparız ve
zamanın mutlak değerini şu ifadeyle buluruz:

(lS) / (8[pie]es) log hyp(F0/F)

Bu zaman ifadesinin yalnızca soyut
sayılar içerdiğini ve uzunluk ve kuvvet birimlerinin seçiminden bağımsız olduğunu belirtelim. S ve _e_, kondansatörün yüzeyini ve kalınlığını belirtir; _s_ ve _l_ direncin cıva sütununun kesiti ve uzunluğu, R. Bu tür bir cihaz, _t_'nin dikkate değer değerlerini yalnızca direnç değeri, R, çok büyükse pratik olarak ölçmemizi sağlar, metinde açıklanan düzenleme aynı sakıncaya sahip değildir.]

Keyfi bir elektromotor kuvvetinin, E, bir pili, aynı anda, diferansiyel galvanometrenin iki antagonistik devresini harekete geçirir. Direnci, R olan ilk devrede, pil, I yoğunluğunda sürekli bir akım gönderir; ikinci devrede, pil, C kapasiteli bir kondansatörün pil aracılığıyla periyodik olarak şarj edilmesiyle elde edilen, kesikli bir deşarj serisi gönderir ve bu daha sonra bu ikinci devre aracılığıyla deşarj edilir. İki akım, aynı anda, [tau] eşit miktarda elektrik üretirse, galvanometrenin ibresi dengede kalır. Bu denge koşulunun gerçekleştiğini ve ibrenin sıfırda hareketsiz kaldığını varsayalım; denge koşullarını yazmak kolaydır. [tau] süresi boyunca, sürekli akım bir
E
miktar elektrik = -- [tau] üretir; diğer yandan, kondansatörün her bir
R
yükü = CE ve [tau] süresi boyunca,
[tau]
deşarj sayısı = -----, t iki deşarj arasındaki sabit zamandır;
t
[tau] ve t'nin burada keyfi bir zaman birimi yardımıyla ifade edildiği varsayılmaktadır; bu nedenle ikinci devre, CE x -----'ye eşit bir
[tau]
miktar elektrik üretir.
t
[tau]
denge koşulu o zaman ---[tau] = CE x ----- ; veya daha basit olarak, t = CR'dir. R t
C ve R mutlak değerler olarak bilinir, yani C'nin _p_ çarpı yarıçaplı bir kürenin kapasitesine eşit olduğunu biliyoruz, _l_; bu nedenle, C = _pl_; aynı şekilde R'nin _q_ çarpı bir civa küpünün direncine eşit olduğunu biliyoruz, kenarı l. 
l [rho]
bu nedenle, R = q[rho] --- = q ----- ; ve sonuç olarak t = pq[rho].
l kare l

Bu, tüm birimleri belirsiz bırakarak elde edilen _t_ değeridir. [rho]'yu saniyenin bir fonksiyonu olarak ifade edersek, saniye cinsinden _t_ elde ederiz. [rho] = 1 alırsak, bu birimin bir fonksiyonu olarak aynı zaman aralığının mutlak değeri [Theta]'ya sahip oluruz; basitçe [Theta] = _pq_ elde ederiz.

Kondansatörün ardışık yüklerini ve deşarjlarını üreten komütatörün titreşen bir
ayar
çatalından oluştuğunu varsayarsak, bir titreşimin süresinin iki soyut sayının, _pq_, çarpımına eşit olduğunu görürüz.

Geriye _p_ ve _q_'yu ne kadar yaklaşık olarak belirleyebileceğimizi saptamak kalıyor. _q_'yu bulmak için önce bilinen boyutlarda bir cıva sütunu inşa etmeliyiz; bu problem Uluslararası Ağırlık ve Ölçüler Bürosu tarafından yasal ohm'un inşası için
çözülmüştür. Yasal ohm'un 0,01 metrelik bir cıva küpünün 106,00 katına eşit bir dirence sahip olduğu varsayılır, yan ölçüm. Elde edilen yaklaşıklık 1/50000 ile 1/200000 arasındadır. _p_'yi elde etmek için bilinen kapasitede bir düzlem
kondansatörü inşa edebilmeliyiz. Buradaki zorluk, hava tabakasının kalınlığını yeterli bir yaklaşımla bilmekten oluşur.
İletken hale getirmek için optik olarak taşlanmış, gümüşlenmiş iki cam yüzeyini armatür olarak kullanabiliriz, ancak şeffaflık yoluyla Fizeau'nun girişim halkalarını elde edecek kadar az. Fizeau'nun yöntemi daha sonra yakın bir yaklaşıma ulaşmamızı sağlayacaktır. Sonuç olarak, _a priori_, _pq_ değerinin yüz binde birine yakın bir değere ulaşmayı umabiliriz.

Mutlak değerde zamanı ölçmek için hangi amaçla kullanılırsa kullanılsın, tarif edilen cihaz kendine özgü özelliklere sahiptir.
Kendi hız değişimlerini gösteren, kaydeden ve gerekirse otomatik olarak düzelten bir tür saat oluşturur. Cihaz, manyetik iğnenin sıfırda olabileceği şekilde ayarlandığından, komütatörün hızı biraz artırılırsa denge bozulur ve manyetik iğne karşılık gelen yönde sapar; Aksine hız azalırsa,
antagonistik devrenin etkisi baskın hale gelir ve iğne zıt yönde sapar. Bu sapmalar, küçük olduğunda,
hız değişimleriyle orantılıdır. İlk olarak, gözlemlenebilirler.
Daha sonra, ya fotoğrafik olarak ya da
M. Mascart'ın kendi kadran elektrometresine uyarladığı türden bir Redier cihazı kullanılarak kaydedilebilirler; son olarak, Redier'i, değişimlerini sıfıra indirecek şekilde hıza tepki verecek şekilde ayarlayabiliriz. Bu
varyasyonlar tamamen iptal edilmezse, yine de kaydedilecek ve hesaba katılabilecektir.

Varyasyonların bir göstergesi olarak bu cihaz, boyutlarını
büyüterek süresiz olarak artırılabilen dikkate değer bir
hassasiyete sahip olabilir.

10 voltluk bir pil, bir mikrofaradlık bir kondansatör, saniyede 10 deşarj ve 10^{-10} ampere duyarlı bir Thomson diferansiyel galvanometresi ile, halihazırda 1/1000000'lik bir hassasiyet elde ediyoruz,
yani, bir milimetrelik bir sapmanın birkaç saniyesinden sonra hızda 1/1000000'lik bir değişim
gösteriliyor. Stroboskopik yöntem bile
böyle bir hassasiyete izin vermiyor.

Bu nedenle, çok yakın bir yaklaşımla, cihazın katı parçalarının (yoğuşturucu ve direnç) değişkenlik nedenlerinden korunması ve her zaman aynı sıcaklıkta kullanılması koşuluyla her zaman aynı olan bir hız bulabiliriz. Şüphesiz, iyi inşa edilmiş bir astronomik saat çok düzgün bir hareketi korur; ancak elektrikli saat değişmezlik için daha iyi koşullara yerleştirilir, çünkü tüm parçalar
büyük ve hareketsizdir; yalnızca değişmeden kalmaları gerekir ve tekerlek işinin aşınması ve yıpranması, yağların oksidasyonu veya ağırlık değişimleri söz konusu değildir. Başka bir deyişle, bir yoğuşturucu ve bir dirençten oluşan sistem, korunması kolay bir zaman standardı oluşturur.

* * * * *

BİR SARKAÇ TİTREŞİMİNİ SÜRDÜRMENİN YENİ YÖNTEMİ.

_Comptes Rendus_'un son sayısında M.J. Carpentier'in, bir sarkaç titreşimlerini elektrikle koruma yöntemini açıklayan bir notu yer almaktadır. Bu yöntem, sarkaçta her titreşimde verilen itmenin, kullanılan akımın gücünden bağımsız olması ve sarkaçın kendisinin, askı noktası hariç, tamamen serbest olması bakımından önceki cihazlardan farklıdır. Titreşimler, doğrudan itmeyle değil, askı noktasının alternatif yönlerde hafifçe yatay olarak yer değiştirmesiyle korunur.

M. Carpentier'in gözlemlediği gibi, bu, elde tutulan bir ipten asılı ağır bir cismin salınım genliğini korumak için doğal olarak benimsediğimiz yöntemdir. Askı noktasının gerekli hareketi, akımın sarkaçın etkisiyle periyodik olarak tersine çevrildiği bir polarize röle aracılığıyla sağlanır. Rölenin armatürü, aralarındaki mesafe hassas bir şekilde ayarlanabilen iki durak arasında salınır.

Bu nedenle, armatürün her iki taraftaki durağa kadar getirilmesi koşuluyla, darbenin röledeki akımın gücünden bağımsız olduğu açıktır. Akımın tersine çevrilmesi, sarkaç bobini tarafından taşınan ve askı noktasının altından geçerken askı noktasının etrafında tanımlanmış bir dairenin yayı biçiminde olan yumuşak bir demir armatüre yakınlaştırılan küçük bir mıknatıs vasıtasıyla gerçekleştirilir. Bu armatür, merkezinden döner ve böylece sarkaç titreşimleriyle eşzamanlı olarak titreşimler gerçekleştirir. Bu titreşimler çok dar bir aralığa ayarlanır, ancak sarkaçın her yarı titreşiminde akımı tersine çeviren bir komütatörün kontaklarını kapatmak için yeterlidir.

Bu cihazın güzelliği ve yaratıcılığı kolayca takdir edilecektir.

* * * * *

DR. MORELL MACKENZIE.

Uzun zamandır İngiltere ve Kıta'daki bilim insanları tarafından onurlandırılan büyük İngiliz laringologun adı, son zamanlarda Almanya'da Veliaht Prens'in boğazına yaptığı operasyonlar nedeniyle, profesyonel olmayan çevrelerde bile, herkes tarafından bilinir hale geldi. Geniş deneyimi ve büyük becerisi, kraliyet hastasının boğazındaki büyümeyi kalıcı olarak çıkarmasına olanak tanırsa, teşhisi ve prognozu doğrulanırsa, böylece Veliaht Prens'in hayatı ve sağlığı için hiçbir korku duyulmayacaksa, İngiliz uzman kesinlikle Alman ulusunun en içten teşekkürlerini hak edecektir. Bu tedavinin her aşaması, her yeni gelişme heyecan ve umutla izleniyor. Birçok kişi, bu önemli vakanın bir Alman'ın bakımı altında olmamasından duyduğu üzüntüyü bastıramadı ve basının bir kısmı bunu Alman uzmanlara karşı haksız bir muamele olarak görüyor. Ancak bilim uluslararasıdır, siyasi sınır tanımaz ve Veliaht Prens'in ailesinin Dr. Mackenzie'yi seçmesi, İngiltere'ye sempati duyması doğal olan, Alman yetkililerin büyümeyi şüpheli olarak nitelendirip zor ve şüpheli bir operasyon önerdiği ve Prof. v. Bergman'ın yabancı bir otoriteye danışılmasını önerdiği göz önüne alındığında, Alman doktorlara karşı bir hakaret olarak değerlendirilemez. Dr. Mackenzie, zaten tehdit edici ve aslında tehlikeli hale gelen, ses kaybına neden olan engeli kaldırdığında ve hastaya zarar vermeden içeriden herhangi bir yeni büyümeyi kaldıracağına söz verdiğinde, Veliaht Prens doğal olarak ona güvendi. Virchow kesilen kısmın mikroskobik bir incelemesini yaptığından ve yeni büyümenin iyi huylu olduğunu ilan ettiğinden, tüm Almanlar Dr. Mackenzie'nin operasyonlarının sonuçlarını sempatiyle izlemeli, daha fazla büyümenin önleneceğine ve Veliaht Prens'in Alman halkına eski sağlık durumuna geri döneceğine güvenmelidir. 

[İllüstrasyon: DR. MORELL MACKENZIE.] 

Dr. Morell Mackenzie son zamanlarda elli yaşına ulaştı ve bir yazar ve uygulayıcı olarak şöhretinin zirvesine ulaştı. 1837'de Leytonston'da doğdu ve ilk olarak Londra'da eğitim gördü. Yirmi iki yaşında sınavını geçti, ardından Londra Hastanesi'nde hekim olarak çalıştı ve 1862'de derecesini aldı. Bir yıl sonra, laringeal bir vakanın tedavisi için
Royal Society of Surgeons'tan Jackson ödülünü aldı.

Eğitimini Paris, Viyana (Siegmund ile) ve
Budapeşte'de tamamladı. İkincisinde Czermak ile birlikte laringoskop üzerine özel bir çalışma yaptı. Daha sonra, on iki yıllık çalışmanın meyvesi olan
"Boğaz ve Burun Hastalıkları" üzerine mükemmel bir eser yayınladı. Bu eserin yayınlanacağı günden önceki akşam, tüm baskı,
baskı tesisinde çıkan bir yangında yok oldu ve saklanan prova
sayfalarından yeniden basılması gerekti. 1870'te "Boğazda Büyümeler Üzerine" adlı eseri yayımlandı ve ayrıca _British
Medical Journal_, _Lancet_, _Medical Times and Gazette_ vb. dergilerde birçok makale yayımladı. Bu makaleler farklı dillere çevrildi ve ününü tüm Avrupa'da duyurdu.

1863'te Londra'da boğaz ve göğüs hastalıkları için ilk İngiliz hastanesini kurduğundan ve Londra Tıp Fakültesi'nde boğaz hastalıkları üzerine öğretim görevlisi olarak görev yaptığından beri kariyeri halk tarafından ilgiyle izlendi ve İngiltere'deki uygulamaları dikkat çekicidir. Bu nedenle yakın zamanda yayınlanan "Vokal Organların Hijyeni Üzerine" adlı eserinin dördüncü baskısına ulaşması şaşırtıcı değildir. Bu eser yalnızca hekimler tarafından değil, aynı zamanda şarkıcılar ve öğretim görevlileri tarafından da okunmaktadır.

Mesleğinde bilgili bir adam, deneyimli bir teşhisçi ve yetenekli ve şanslı bir uygulayıcı olarak, hiç kimse onu geçemez;
ve eğer talih ona yardım ederse ve gelecekteki Almanya İmparatorunu eski gücüne ve canlılığına kavuşturursa, ki bu olmadan
bu şövalye formunu hayal edemeyiz, yeteneği Büyük Britanya sınırlarının çok ötesinde iyi bilinecektir. Dr. Mackenzie, benzer vakalarda gerçekleştirdiği kalıcı tedavilerden bahsediyor, büyük patolog Virchow'un açık ve tatmin edici raporuyla birlikte, geleceğe güvenle bakmamızı sağlıyor.--_Illustrirte Zeitung._

* * * * *

FRANSA'DA HİPNOZ.[1]

[Dipnot 1: _Der Spinx_'ten _Bilim_ için çevrilmiştir.]

Bugün "hipnotik araştırmalar" terimiyle ifade edilen sinirlerin bu anormal durumlarının gönüllü üretimi, her çağda ve bildiğimiz ulusların çoğunda kendini göstermiştir. Modern zamanlarda bu fenomenler ilk olarak Mesmer tarafından bir sisteme indirgenmiştir ve bu nedenle gelecekte bilim dünyasının dikkatini hak etmektedir. Bu bölümün tarihsel tanımı, eğer gelişimine ilişkin bağlantılı bir açıklama yapmak istiyorsak ve bir dizi izole olgudan bahsetmiyorsak, Mesmer'in kişiliğine dair bir bildirimle başlamalıdır ve konumuzun daha yakın zamandaki gelişimini geçmiş tarihiyle karıştırmamalıyız.

Mesmerizm dönemi, konu hakkındaki çok sayıda yazıdan yeterince anlaşılmıştır, ancak Braid'in "Hipnotizmanın Açıklaması"nda bu konunun sonuna gelindiğini varsaymak bir hata olur. Daha sonraki bir çalışmada, biyomanyetizmanın temel fikirlerinin yalnızca bu yüzyılın tüm dönemlerinde yetenekli ve coşkulu savunucuları olmadığını, aynı zamanda günümüzde bile Fransız ve İngiliz araştırmacılar tarafından testlere tabi tutulduğunu ve bunlardan muzaffer çıktıklarını göstermeyi umuyorum.

Bu tarihsel gelişimin ikinci bölümü, en önemli hizmeti fenomenlerin öznelliğini vurgulamak olan Braid tarafından yürütülmektedir. Onunla hiçbir bağlantısı olmadan ve yine de neredeyse aynı deneyleri izleyerek, Profesör
Heidenhain fizyolojik açıklamalarına ulaştı. Üçüncü bölüm, hayvanlarda hipnotik durumun keşfine dayanır ve
kendisini _experimentum mirabile_ ile ilişkilendirir. 1872'de bu konu hakkındaki ilk yazılar fizyolog
Czermak'ın kaleminden çıktı; ve o zamandan beri araştırmalar özellikle Profesör Preyer tarafından
devam ettirildi.

İngiltere ve Almanya aynı fenomenin incelenmesine oldukça bağımsız bir şekilde yönlendirilirken, Fransa garip bir gelişme yaşadı, bu da başka hiçbir şeyin gösteremeyeceği şekilde, gerçeğin her yerde yüzeye nasıl çıktığını ve küçük başlangıçlardan karşı konulamaz bir şekilde tüm muhalefeti beraberinde getiren bir sele nasıl dönüştüğünü gösteriyor. Hipnoz tarihinin bu dördüncü bölümü daha önemlidir, çünkü aşkın bir psikolojinin temelini oluşturur ve gelecekteki kültürümüz üzerinde büyük bir
etki yaratacaktır; ve dikkatimizi
çevirmek istediğimiz bölüm budur. Sistematik bir açıklamanın
zorunlu olarak tekil olguların incelenmesine girmesi ve bize sunulan alanı çok aşması nedeniyle, kendimizi kasıtlı olarak
kronolojik bir düzenlemeyle sınırladık.

James Braid'in yazıları, Littre ve Robin'in "Lexicon"unda ayrıntılı olarak tartışılmış olsa da, Dr. Philips'in ilk kitaplarının nedeni değildi, bu nedenle aynı olguların incelenmesine daha bağımsız bir şekilde geldi. Braid'in teorileri ona daha sonra Beraud'nun "Fizyolojinin Elemanları"nda ve Littre'nin Mueller'in "Fizyoloji El Kitabı"nın çevirisindeki notlarında bunlar üzerinde yapılan gözlemlerle
bilindi; ve daha sonra örgülülüğe olan bağlılığını belirttiği ikinci bir broşür yazdı. Başlıca çabası, olayların gizem perdesini kaldırmaya ve doğal bir açıklamayla onları bilinenin alanına göndermeye yönelikti. Parlayan bir noktaya sabit bir şekilde bakmanın neden olduğu trans, onun görüşüne göre, beyinde "elektrodinamik" adını verdiği tuhaf bir sinirsel gücün birikmesine neden olur. Bu, operatör tarafından belirli noktalara ustaca yönlendirilirse, hipnotik adını verdiğimiz belirli durumlarda ve eylemlerde kendini gösterir. Bu biraz
şüpheli teorinin ötesinde, her iki kitap da en önemli fenomenlerden bazılarının ayrıntılı bir tanımını içeriyordu; ancak fenomenlerin pratik anlamı ve özellikle de terapötik değerleriyle yazar pek ilgilenmiyordu. Ancak tam da bu patolojik taraf nedeniyle, bugüne kadar hipnotizma belli bir ilgi gösterildi.

1847 yılında Poictiers'deki iki cerrah, Dr. Ribaut ve Kiaros, bir operasyonu
acısız hale getirmek için hipnozu büyük bir başarıyla kullandılar. O günün bir dergisi, "Bu uzun ve korkunç çalışma," diyor, "canlı bir varlık üzerinde yapılan bir operasyondan çok, bir diseksiyon odasında yapılan bir gösteriye benziyordu." Bu operasyon
çok heyecan yaratsa da, Broca, Follin, Velpeau ve Guerinau tarafından bu gerçekler hakkında kesin ve olumlu resmi istihbaratın verilmesi on iki yıl sürdü. Ancak bu açıklamalar ve Dr. Azam'ın mükemmel küçük kitabı, seleflerinin kaderini paylaştı. Öğrenciler tarafından güvensizlikle, Mesmer'in müritleri tarafından ise alaycı bir küçümsemeyle karşılandılar.

Demarquay ve Giraud Teulon'un çalışmaları bu yönde önemli bir ilerleme gösterdi. Yazarlar, aslında, ölü doğmuş olarak adlandırdıkları ve hakkında "_Elle est restee accrochee en route_" dedikleri James Braid'in teorisine geri döndüler; ancak Gigot Suard'ın aynı zamanlarda ortaya çıkan çalışmasında yaptığı gibi, basit bir gerçek ifadesiyle yetinmediler. Sistematik deneyler yoluyla, hipnotik fenomenlerin çizgisinin bilinenin alanıyla nerede kesiştiğini bulmaya çalıştılar. Hipnoz ve histerinin birçok benzerlik noktası olduğunu ve bu şekilde günümüz Paris okulunun öncüleri olduklarını haklı olarak kabul ettiler. Manyetik uykudan hipnotik duruma kadar, tarihi koşullarda bulduğumuz aynı organik elementlerden kolayca bir demir zincir oluşturulabileceğini söylüyorlar.

Aynı zamanda, sanki bu iddianın deneysel bir kanıtını getirmek istercesine, Lasigue histerik eğilimlere sahip kişilerde katalepsi hakkında bir rapor yayınladı ve bu daha sonra daha geniş çalışmasına dahil edildi. Hastaları arasında, sessiz ve uyuşuk bir mizaca sahip olanlar, sadece göz kapaklarını aşağı bastırarak, kataleptik kasılmaların kolayca üretildiği ve hipnotik fenomenleri zorla hatırlatan tuhaf bir uyuşukluk durumuna sokuldular.
"İnsan," diyor yazar, "derin bir uykuya dalmış ve kendisini uyandırmak için yapılan tüm çabalara duyarsız, yerleştirildiği her pozisyonu koruyan ve bu pozisyonda bir heykelin hareketsizliğini ve katılığını koruyan hasta bir kişiden daha dikkat çekici bir manzara hayal edemez." Fakat bu dürtü de boşunaydı ve sadece birkaç durumda
pratik testler teorik açıklamalarla takip edildi.

Sınırsız coşku ve haksız suçlama, on yıl boyunca
kırılmayacak bir sessizliğe dönüştü. Sonra, tanınmış bir bilim insanı olan Charles Richet, 1875'te, bir hakikat rahibi olarak
borçlu hissettiği görevin etkisiyle ortaya çıktı ve uyurgezerlik fenomenleri hakkında bazı duyurularda bulundu; ve o zamandan beri, hepsi de dikkate değer olan sayısız kitapta, sorunu çeşitli yönlerinden ele aldı.

Uyurgezerliği üç döneme ayırıyor. Buradaki kelime, Richet'in kendisinin kullandığı şekliyle, bu sınıfın tamamı için kullanılıyor, yani,
_torpeur_, _excitation_ ve _stupeur_. ​​Sözde manyetik geçişler ve gözlerin sabitlenmesiyle üretilen ilkinde,
konuya sessizlik ve uyuşukluk hakim oluyor. İkinci dönem, genellikle deneyin sürekli tekrarlanmasıyla üretilir ve başlıca halüsinasyon ve telkine karşı duyarlılıkla karakterize edilir. Üçüncü dönemin başlıca özellikleri kasların aşırı duyarlılığı ve duyum eksikliğidir. Ancak bu
bölümlerin 1880'e kadar şu anki netlikleriyle ifade edilmediği fark edilmelidir;
1872 ile 1880 yılları arasında, tamamen farklı bir
çeyrekte, hipnotik fenomenler için benzer bir hipotez ortaya atılmıştır.

Parisli Salpetriere'in ünlü nöroloğu Jean Martin Charcot, tam olarak istemese de, histeri ve özellikle _metallotherapie_ sorusuyla ilgili dikkatli deneyleriyle yapay uyurgezerlik çalışmasına yönlendirilmiş ve 1879 yılında Salpetriere'deki kamusal derslerde verilen uygun gösteriler hazırlamıştır. Sonraki yıllarda kendini bu konuyu daha yakından incelemeye adadı ve Bourneville, Regnard, Fere ve Binet gibi birçok başka hekimle birlikte çalışan Dr. Paul Richer tarafından mutlu ve yetenekli bir şekilde desteklendi. Bu adamların araştırmaları, hipnozu klinik ve nosografik yönünden gözlemlemeleri, ki bu taraf şimdiye kadar tamamen ihmal edilmişti, ve en güçlü histerik mizaçlara sahip hastaları gözlemlemeleri gibi bir özellik sunar. "Eğer organizmanın düzenli bir işlevinin bozulmasına bağlı olan hipnotik fenomenlerin, gelişimleri için tuhaf bir mizaç gerektirdiğini makul bir şekilde iddia edebilirsek, o zaman histerik bir kişiye döndüğümüzde en belirgin fenomenleri bulacağız."

Paris okulunun şu ana kadarki çıkarımları bir şekilde aşağıdaki gibidir, ancak neredeyse tamamen sorunun tıbbi tarafına ait olan sonuçlarının bu tartışmada yeri olamaz. Histero-hipnoz fenomenlerini, aynı zamanda _grande histeri_ olarak da adlandırdıkları, Charcot'un katalepsi, uyuşukluk ve uyurgezerlik olarak adlandırdığı, açıkça ayrılabilir üç sınıfa ayırırlar.

Katalepsi, aniden gelen keskin bir ses veya parlak bir nesnenin görülmesiyle ortaya çıkar. Ayrıca, uyuşukluk halinde olan ve gözleri açık olan bir kişide de ortaya çıkar. Kataleptik durumun en çarpıcı özelliği hareketsizliktir. Kişi, doğal olmayan bir
durumda bile, yerleştirildiği her pozisyonu korur ve yalnızca bir heykelin katılığından bir otomatın yarı ömrüne kadar olan telkin eylemiyle uyarılır. Yüz
ifadesizdir ve gözler kocaman açıktır. Kapalıysa, hasta uyuşukluğa düşer.

Bu ikinci durumda, sıkıca kapatılmış göz kapaklarının ardında, göz bebekleri
kasıtlı bir şekilde yukarı doğru dönmüştür. Vücut neredeyse
tamamen hissiz veya düşünce gücünden yoksundur. Özellikle 
uyuşukluğun karakteristik özelliği, sinirlerin ve kasların aşırı uyarılabilirliğidir (_hiperexcitabilite neuromusculaire_), bu durum herhangi bir nesneye en ufak bir dokunuşta kendini gösterir. Örneğin, kolun ekstansör
kaslarına hafifçe dokunulduğunda, kol hemen sertleşir
ve yalnızca aynı kasların sertçe ovulmasıyla tekrar esnek hale gelir.
Sinirler de benzer şekilde tepki verir. Bir sinir gövdesinin tahrişi, yalnızca dallandığı tüm küçük sinirleri değil,
aynı zamanda içinden geçtiği tüm kasları da kasar.

Son olarak, uyurgezerlik durumu katalepsiden veya _tepe_ üzerine hafif bir basınç yoluyla uyuşukluktan kaynaklanır ve her türlü psişik etkiye karşı özellikle hassastır. Bazı deneklerde
gözler açık, bazılarında kapalıdır. Burada da, hafif bir tahriş, dokunulan kasta belirli bir miktarda sertlik üretir, ancak uyuşuklukta olduğu gibi antagonist kası zayıflatmaz veya onu üreten aynı heyecanın etkisi altında kaybolmaz. Uyurgezerlik durumuna son vermek için, göz bebeğine hafifçe bastırmak gerekir, bu sayede özne uyuşuk hale gelir ve üzerine nefes verilerek kolayca uyandırılır. Bu erken aşamada, uyurgezerlik çok seyrek görülür. Charcot'un okulu ayrıca, semptomlarının geçmişini burada takip etmememiz gereken bileşik durumların varlığını da kabul eder. Bu hafifçe kabataslak sonuçlar ve bir dizi başka gerçek, ancak birkaç yıl içinde elde edildi; ancak 1882'de bu okulun temel araştırmaları neredeyse tamamlanmış olarak kabul edildi.
Sonra Paris Hastanesi Pitie'nin başkanı Dumont-Pallier, yalnızca histero-hipnotizma çalışmasından alınmış ancak Salpetriere doktorlarının ulaştığı sonuçlardan büyük ölçüde farklı olan bir dizi gözlemle ortaya çıktı. Uzun bir dizi iletişimde, görüşlerini bildirdi ve bu görüşler de özellikle Magnin ve Berillon tarafından şiddetle eleştirildi. Ben yalnızca en önemli noktaları veriyorum.

Bu adamlara göre, sinirlerin ve kasların aşırı uyarılabilirliği yalnızca uyuşukluk durumunda değil, üç dönemde de mevcuttur; bunu kanıtlamak için yalnızca her dönem ve her denek için değiştirilmesi gereken uygun ilacı uygulamamız gerekir. Ciltteki hafif tahrişler bunu en güçlü şekilde kanıtlar.
Bir
sıcak su damlası veya bir güneş ışığı
dokundukları cilt örtüsünün kasılmasına neden olur.

Dumont-Pallier ve Magnin ara aşamalar teorisine katılırlar ve
Charcot'un okulu kadar büyük bir kesinlikle onlar için kurallar koymaya çalışırlar. Ayrıca ardışıklığı onlara sabit görünmeyen üç dönem konusunda da çok kararlıdırlar;
ancak hem üretimi hem de koşulun
sonlanmasını düzenleyen yeni bir temel yasa keşfettiler--_La cause qui fait, defait_; yani, üç dönemden birini
üreten uyaranın, o koşulu ortadan kaldırmak için
tekrarlanması yeterlidir. Bundan hipnotik koşulların aşağıdaki diyagramı ortaya çıkar:

[İllüstrasyon]

Ve ayrıca, Dumont-Pallier bir dizi deneyin kurucusu olarak düşünülmelidir, çünkü serebral sistemin ikiliğinin bu hipnotik fenomenlerle
kanıtlandığını kesin bir şekilde gösteren ilk kişiydi; ve onun çalışmaları ve Baylar
Berillon ve Descourtis'in çalışmaları, aşağıdaki gerçekleri gün ışığına çıkarmıştır:
Hipnotik koşullar altında, bir beyin yarımküresinin psişik aktivitesi, entelektüel aktiviteyi veya bilinci
yok etmeden bastırılabilir. Her iki yarımküre aynı anda farklı aktivite derecelerinde başlatılabilir; ve ayrıca, derece aynı olduğunda, bağımsız olarak, doğaları gereği tamamen farklı olan psişik tezahürlerin
merkezi olabilirler. Bununla ve bu gerçeklere dayanan tüm hemi-hipnotizma doktriniyle yakın bir bağlantı içinde, daha sonra ele almamız gereken düşünce aktarımı fenomeni vardır.

Charcot ve Dumont-Pallier'in araştırmalarına ek olarak,
Bremaud, 1884'te, diğer üçünden önce gelen ve kas kasılmalarına eğilimle ve halüsinasyon ve telkine karşı duyarlılıkla kendini gösteren, ancak aynı zamanda özneye çevresinin tam bir bilincini ve olan biteni hatırlamayı bırakan dördüncü bir hipnotik durum olan "büyülenme" olduğunu keşfetti. Descourtis, ayrıca, hipnotik uykudan uyanıklığa geçişte benzer bir durum algıladı ve buna _delire posthypnotique_ adını verdi ve açılış aşamasını ifade etmek için "büyülenme" kelimesini kullanmak yerine, "captation" kelimesini kullandı. Ona göre, diyagram şu şekilde olurdu:

[İllüstrasyon]

Taslak olarak çizmeye çalıştığım ve başlıca özelliği hipnozu sinirsel bir hastalık olarak görmesi ve klinik ve nozografik olarak tedavi edilmesi gereken bir şey olarak görmesi olan bu hareketin tamamı, 1880'de iki yönden karşı çıkıldı - bir muhalefet kaynağı büyük sonuçlar üretirken, diğeri yere düştü. İkincisi, mesmeristlerin teorisine katıldı ve kesin deneyler yoluyla insan vücudundan çıkan sıvıyı ölçmeye çalıştı - bu girişim, herhangi bir tatmin edici sonuç için hafif bir umut verdi. Baillif (1878) tezinde ve Chevillard (spiritüalistler için) çok ilginç kitaplarında, çeşitli argümanlar aracılığıyla akışkan açıklamayı desteklemeye çalıştılar. Despine de onun yardımıyla fenomenleri açıklayabildiğini düşünüyordu; ancak 1881 yılında genel dikkati ilk kez bu yöne çeken Barety'ydi. Ona göre, insanlık kendisinden farklı türde akımlar halinde yayılan bir sinir gücüne sahiptir. Gözlerden ve parmaklardan gelenler acıya duyarsızlığa neden olurken, nefesle üretilenler hipnotik durumlara neden olur. Bu sinir gücü etere gider ve orada ışığı yöneten yasalara uyar, spektrumlara bölünür, vb.

Claude Perronnet daha yakın zamanda benzer görüşleri ileri sürdü ve en büyük eseri şu anda basımda. Frederick W.H. Myers ve Edmund Gurney
bu görüşlere sempati duyuyor ve bunları kişisel etki
doktrini ve telepati teorileriyle birleştirmeye çalışıyor. İngiltere'deki hipnozun üçüncü şampiyonu Prof. Hack Tuke ise tam tersine, Paris okuluna tamamen sempati duyuyor, ancak onlardan yalnızca sağlıklı denekler üzerinde tatmin edici sonuçlar
denemesi yapmasıyla ayrılıyor. Fransa'da bu görüş son zamanlarda Dr. Bottey tarafından kabul edildi. Bottey sağlıklı kişilerde üç hipnotik aşamayı tanıyor ancak onlarda başka fenomenler
gözlemledi ve hipnozun bir hastalık olarak
kavramına şiddetle karşı çıkıyor. Mükemmel bir şekilde yazılmış kitabı, histerik denekler kullanmadan Fransız araştırmacıyla aynı şekilde
deney yapmak isteyenlere özellikle tavsiye edilir. Fransız nöropatologlara karşı çıkan ve en kalıcı etkiyi yaratan ikinci karşı akım, sihirli kelime "telkin" ile ifade edilir. Bir nesil önce, sabırlı araştırmacı ve yetenekli hekim Dr. Liebault, Nancy'deki kliniğinde telkinin tedavi edici bir kullanımını yapmaya çalışmıştı. Charles Richet ve diğerleri o zamandan beri buna atıfta bulundular, ancak Profesör Bernheim, hipnoz alanındaki tam önemini gösteren ilk kişiydi. Ona göre, telkin--yani, duyular aracılığıyla veya aşırı duyarlı bir şekilde (_telkin_mentale_) alınan herhangi bir fikrin etkisi--tüm hipnotik fenomenlerin anahtarıdır. Tek bir vakada bile _grandehypnotisme_'in bedensel fenomenlerini, telkinin birincil neden olduğunu bulmadan doğrulayamadı ve bu nedenle iddia edilen fiziksel nedenlerin doğruluğunu inkar etti. Bernheim, öznenin yoğun beklentisinin uyumlu bir durum yarattığında, alınan fikri eyleme dönüştürmek için özel bir kapasitenin ve büyük bir kabul keskinliğinin geliştiğini ve bunların birlikte "patolojik uyku" adını vermemiz gereken tüm fenomenleri üreteceğini, çünkü bunların sıradan uyku ve rüya koşullarından ancak kademeli bir şekilde ayrılabileceğini söylüyor. Bernheim, psikolojinin hipnozun ön planında görünmesi gerektiği konusunda özellikle ısrarcıdır ve bu noktada Profesörler Beaunis ve Richet gibi kişiler tarafından güçlü bir şekilde savunulmuştur. Uyanıklık koşullarında ve ayrıca uyku geçtikten uzun bir süre sonra telkin olasılığı (_suggestions posthypnotiques ou
suggestions a (longue) echeance_) ve öznelerin kişiliklerini değiştirme konusundaki dikkate değer kapasitesi (_changement de la
personnalite objectivation des types_), dikkatli bir araştırmanın konusu haline getirilmiştir. Kanama ve stigmatanın ruhsal etki yoluyla gönüllü olarak üretilmesi, özellikle Baylar Tocachon, Bourru ve Burot tarafından ileri sürülmüştür. Önerinin yargısal önemi Profesör Liegeois ve Dr. Ladame tarafından tartışılmıştır. Bordeaux'daki Profesör Pitres, önericilerden biridir, ancak Nancy okulundan birçok noktada
farklıdır. Tüm bu eğilim, psişik etkiyi ön plana çıkarırken, bu sonuçların tamamen fiziksel fenomenlerden üretildiğini reddeder ve bunları farklı bir şekilde açıklamaya çalışır. Bu açıklamalar bizi iki alana götürür, bunlardan ilki yakın zamanda açıldı ve şu anda çözümlerden çok bilmecelerle dolu görünüyor. Dr. Burg tarafından varlığa getirilen ve Dr. Gelle tarafından daha da genişletilen _Metallotherapie_, özel bir ilgi noktası içerir - histerik veya hipnotik olarak etkilenen kişilerde sözde aktarım. Aktarım, şu özelliğe sahip olan elektro-manyetizma tarafından meydana gelir - özellikle hassas kişilerde bedensel etkiyi soldan sağa ve _tersi_. Felç transferi, bu planda denenen tedaviler ve grafologlar için özel ilgi içeren sözde "psişik transfer", şu anda hala açık sorulardır ve insan kutupluluğunun yakından ilişkili teorisi; ve Dr. Chazarain'in odik deneyleri henüz onaylanmayı beklemektedir. Şu anda manyetizma ve hipnoz arasındaki bağlantı sorunu araştırılmaktadır ve bu şekilde hızlı bir çözüm
umulabilir.

Bu raporlardan daha da garip olanı, belirli cisimlerin uzaktan işleyişine dair açıklamalardır; en azından, psikometri ve bu konuyla ilgili geçmiş yüzyılın literatürüne aşina olmayanlara garip gelirler. Rochefort'taki iki doktor, Profesör Bourru ve Burot, histero-epileptik bir kişiyi tedavi ederken, altının on beş santimetre mesafeden bile onda dayanılmaz bir sıcaklık hissi yarattığını
buldular. Bu deneyleri büyük bir özenle sürdürdüler ve bir dizi denemeden sonra şu sonuca vardılar: Bazı kişilerde, belirli maddeler, uzun mesafelerle dikkatlice ayrılsalar bile, organizmalarına girmiş gibi aynı fizyolojik etkiyi gösterirler. Bu olguları açıklamak için, ne kendileri ne de başkaları için tatmin edici olmayan bir açıklama olan Barety'nin yayılan kuvvetine atıfta bulunurlar. Son zamanlarda, seçkin Parisli hekim Dr. Luys, deneyleriyle bu olguların varlığını doğruladı, ancak açıklamanın "_regions emotives et intellectuelles de l'encephale_"in aşırı duyarlılığına atıf yapabileceğini düşünüyor, ancak o bile
zorluğun özüne ulaşamadı.

Uzaktan etkiyle yakın bir bağlantıda, hipnotik uykunun uzaktan üretilmesi sorunu vardır. Bu soruna bir cevap olarak, hem Fransa'da hem de İngiltere'de deneyler yapıyorlar; ve Frederick W.H. Myers, tamamen deneysel bir temelde yaptığı araştırmalarla konuya tamamen yeni bir ışık tuttu. İtalya'da, Donato tarafından araştırılan manyetik büyülenme fenomeni daha fazla araştırmaya yol açmadığı sürece, kendilerini histero-hipnozun izole vakalarının incelenmesiyle sınırladılar; ancak bu konu hakkında gördüğüm tüm kitaplar ve Fransız yazarların birçoğu, son İngiliz keşifleri konusunda cehaletten muzdarip. Bununla, 1886 yılının sonuna kadar hipnotik araştırmanın tarihinin küçük bir taslağını verdiğimi düşünüyorum. Burada bana yer kalmadığı için, bu hareketin tamamının eleştirisini başka bir zamanda yapmaya çalışacağım; ama şimdi bu açıklamayı yapmak istiyorum,
bu dönemin karakteristik belirtilerinden ikisi
en büyük öneme sahiptir--birincisi yöntem ("Bizim işimiz," diyor Richet, "kesinlikle bilimsel _test_, _gözlem_ ve _düzenleme_'dir");
ve ikincisi, sonuç. Hipnoz bilimsel araştırma alanına kabul edildi ve bununla birlikte gerçek bir deneysel psikolojinin temeli atıldı.

MAX DESSOIR.

* * * * *

DUODENUM: BİR SİFON TUZAĞI.

MAYO COLLIER, M.S. Londra, F.R.C.S. Eng. tarafından. ; Kıdemli
Yardımcı Cerrah, Kuzey-Batı Londra Hastanesi; Anatomi Yardımcı
Göstericisi, Londra Hastanesi Tıp Fakültesi.

Jejunum,
ileum ve kalın bağırsaklarda üretilen tüm gazların anüse doğru ilerlediğini ve oradan er ya da geç kaçtığını varsayabiliriz. Mide ve duodenumda üretilenler hariç, pis kokulu gazlar asla yukarı doğru geçmez, fıtık, tıkanıklık ve diğer sebeplerden dolayı kusma sırasında bile. Fizyologlar, görünüşe göre, yerçekimi yasalarının bu bariz ihlali için bir açıklama bulmakla hiç meşgul olmamışlardır. Bağırsak kanalı çeşitli genişlemelere ve daralmalara sahip bir tüptür, ancak pilor dışında hiçbir noktada daralma tüpün lümenini tamamen yok etmez ve burada sadece periyodik olarak. O halde, kanalda bir tuzak sistemi olmadığı sürece, gazların yerçekimi yasalarına uyarak aşağıdan yukarıya doğru serbestçe hareket ettiği ve er ya da geç bunu yapacağı gayet açıktır. Yemek borusunun düz, dikey ve yatay konumundan, midedeki çok hafif bir gaz basıncı, kardiyak sfinkterinin kapanmasını kolayca aşar ve kaçmasına izin verir. Mide içeriğini sindirdiğinde ve pilor gevşediğinde, duodenumda oluşan gazlar mideye yükselebilir ve böylece kaçar. Normalde, midede veya duodenumda pis gaz oluşmaz. Bağırsakların aşağı doğru olan yolunu takip edersek, duodenumun dikkate değer bir eğriye sahip olduğunu görürüz. Şimdi, duodenumun bu dikkate değer, neredeyse dairesel eğrisiyle bağlantılı olarak çok ilgi çekici bazı noktalar var. İlk olarak, bu eğri tüm memelilerde sabit bir özelliktir. Bay Treves, bunun insan bağırsaklarının anatomisindeki en sabit özelliklerden biri olduğunu ve genel olarak memelilerden bahsederken, duodenum eğrisinin şekil olarak değiştiğini ancak hiçbir zaman yok olmadığını, bazı yüksek primatlarda daha karmaşık hale geldiğini ancak nadiren insandakinden daha az belirgin olduğunu söylüyor. Kuşlarda duodenum her zaman pankreası kucaklayan uzun bir halka oluşturur.

İkinci büyük ilgi noktası, son kısmının jejunumla birleştiği noktada mutlak sabitliği ve sabitliğidir, daha doğru bir şekilde ikinci yükselen veya dördüncü kısım olarak adlandırılır. Bay Treves, bu dördüncü kısmın asla bir inçten daha az olmadığını ve pratik olarak sabit olduğunu söylüyor. İkinci lomber vertebranın karşısındaki diyaframın sol krusunun kenarı boyunca uzanır ve orada aortun önüne ve diyaframın krusuna güçlü bir
fibro-müsküler bantla sıkıca
sabitlenmiştir, onu yukarı doğru fırlatır ve kesinlikle pozisyonunda tutar. Bu bant "musculus suspensorius
duodeni" olarak adlandırılmıştır, ancak esas olarak beyaz lifli dokudan oluşur ve bir kastan ziyade bir bağın doğal bir parçasıdır. Bu bağ her zaman
mevcuttur ve pozisyonu asla değişmez. Duodenumun eğrisi
iliak fossaya kadar inebilir, ancak terminal kısım her zaman bu bant tarafından normal pozisyonunda tutulur.

Büyük bir sabitliğin bir diğer noktası da pankreasın pozisyonu ve duodenumun eğrisiyle ilişkisidir. Duodenum her zaman pankreasın başının etrafında kıvrılır ve sanki ona göre şekillendirilmiş ve
onun tarafından pozisyonunda tutulmuştur. Kuşlarda duodenum her zaman pankreası kucaklayan uzun bir halka oluşturur. Ayrıca, karaciğer ve
pankreas kanalları her zaman duodenumun merkezine açılır, ya ayrı ayrı ya da
ortak bir açıklıkla.

[Resim]

Şimdi, duodenumun eğrisinin mutlak sabitliği, dördüncü bölümünün tamamen sabitlenmesi, pankreasın konumu ve
pankreas ve karaciğer kanallarının giriş yeri, hepsi bir sifon tuzağının bileşen parçalarıdır, burada duodenumun altında oluşan gazların yukarı geçmesi engellenir. Eşlik eden
diyagramlara bir referans bunu oldukça açık hale getirecektir. A, Parkes hijyeninden kopyalanmış bir sifon tuzağının diyagramıdır. B, mide ve duodenumun çok şematik bir taslağıdır, _a_ lifli bant veya musculus suspensorius duodeni'nin pozisyonunu ve _b_ karaciğer ve pankreas kanallarının giriş pozisyonunu işaretlemek için tasarlanmıştır. O halde, duodenum bir sifon kapanıdır ve en etkili olanıdır. Şimdi, bir sifon kapanının verimliliği yalnızca şekline değil, aynı zamanda kesinlikle
esas olan eğrinin sürekli olarak sıvıyla dolu tutulması gerektiğidir, aksi takdirde bir tuzak olmaktan çıkar ve gazların serbestçe
yükselmesine izin verir. Pankreas ve karaciğer kanallarının giriş yerinin pozisyonu, bu _sine qua non_'un mevcut olmasını sağlar. Pankreas ve karaciğerin salgılarının boşaltımı, beslenme sırasında ve sonrasında daha aktif olmasına rağmen, pratik olarak sabittir ve bu nedenle, tuzağın verimliliğinin bağlı olduğu eğrinin yalnızca sıvıyla değil, aynı zamanda, önerdiğim gibi, antiseptik sıvıyla sürekli olarak dolu tutulmasını takdire şayan bir şekilde sağlar. Bağırsak kanalında başka bir tuzak yoktur, ancak kolonun kendine özgü konumu, gazların ileo-çekal valften
yükselmesini önlemede az ya da çok etkili olacaktır.--_Lancet._

* * * * *

WISCONSIN KIZILCIK KÜLTÜRÜ.

Sonbahar ve kış boyunca kızılcığın temel bir gıda maddesi olduğu ve özellikle Şükran Günü ve Noel hindi için keskin tadından yararlanan binlerce iyi bilgilendirilmiş kişi arasında, on kişiden biri bile bu lezzetli meyvenin nereden geldiği veya onu yetiştirme ve hasat etme yöntemi hakkında kesin bir fikre sahip değildir. Ancak çoğu insan, bunun New Jersey'de veya Cape Cod civarında küçük "kamyon arazilerinde" yetiştirildiğinin farkındadır ve bazıları bunun Uzak Batı'daki bataklıklardan Kızılderililer tarafından toplandığını ve beyaz tüccarlar tarafından pazara gönderildiğini duymuştur. Ancak büyük çoğunluk için gerçek tarihi bilinmemektedir.

Yine de kızılcık kültürü, bu ülkede milyonlarca doların yatırıldığı bir endüstridir ve her yıl en azından bir kısmı için binlerce kişiye istihdam sağlar. Bir dönüm bataklık arazinin değerinin binlerce dolara kadar çıkabildiği Doğu'da, beş veya on dönümlük bir kızılcık bataklığı büyük bir bataklık olarak kabul edilir ve orada moda olan dikkatli, tutumlu tarzda yetiştirildiğinde sahibine yılda güzel bir gelir sağlayabilir. Ancak büyük, sınırsız Batı'da, arazi ve özellikle bataklık arazisi dönüm başına 1 ila 5 dolara satın alınabiliyorken, biz bu işleri farklı, hatta daha iyi yapıyoruz.

Wisconsin Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yetiştirilen kızılcıkların yaklaşık yarısını üretiyor. Orada binlerce dönümü kaplayan bataklıklar var ve bu meyve, yerli kızılderililerin en eski geleneğinin uzandığı zamandan beri yabani olarak yetişiyor.
Birçok durumda, meyvelerin yetiştiği arazi, bireyler veya firmalar tarafından hükümetten geniş alanlarda satın alınmış ve meyvenin büyümesi, kuraklık, don ve yoğun yağışların etkilerinin neredeyse istenen ölçüde dengelendiği bir set ve baraj sistemiyle desteklenmiş ve teşvik edilmiştir. Bu mülklerden bazıları, binlerce dönümü tek bir mülkiyet altında topluyor; ve
bu kadar büyük bir bataklık tamamen kazılıp üzerine iyi binalar, su tesisleri vb. inşa edildikten sonra, değeri binlerce dolara ulaşabilirken, arazinin orijinal maliyeti sadece nominal olabilir.

Jackson, Wood, Monroe, Marinette, Juneau ve Green ilçelerinin büyük bölümleri doğal kızılcık bataklıklarıdır. Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolunun Wisconsin Vadisi bölümü, kırk mil uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte, bir zemin kadar düz, neredeyse kesintisiz bir kızılcık çiftliği serisinden oluşan, sıkı bir şekilde devam eden bir bataklıktan geçer.
Beyaz adam gelmeden önce bu ülkede yaşayan Kızılderililer, her sonbaharda burada toplanır, birçoğu birkaç yüz mil yol kat ederek kış meyvelerini bırakırdı. Binlerce
varil artık her yıl bu bölgeden sevk ediliyor; ve bu nedenle, yabancıya tamamen değersiz görünecek olan bu geniş alan, eyaletteki en zengin tarım arazileri kadar değerlidir.

Ancak birkaç durumda, bu meyve Wisconsin'de Doğu'da uygulanana benzer bir tarzda yetiştirilir; yani, bataklıktan doğal çimeni ayırarak, toprağı iki veya üç inç derinliğe kadar kumla kaplayarak ve ardından asmaları bu şekilde hazırlanan toprağa
naklederek. Daha sonra yabani otlar bir veya iki yıl boyunca aşağıda tutulur, bu süre zarfında
asmalar toprağı tamamen ele geçirir ve daha fazla dikkat gereksizdir. Çimdeki asmaların doğal "durumu" o kadar
verimlidir ve bereketli doğanın onları dağıttığı ülke alanı o kadar geniştir ki, çok az işletmeci özel kültür masrafına girmeyi gerekli görmüştür.

Wisconsin'deki en iyi ve en mükemmel donanımlı bataklıklardan biri, Berlin'den Bay G.B. Sackett'e aittir. Bu köyün dört mil kuzeyinde yer alır ve neredeyse tamamı gerçek bir bataklık olan 1.600 dönümlük bir alanı kapsar ve doğal ve gür bir kızılcık asmasıyla kaplıdır. Fox Nehri'nden bataklığın güney sınırına kadar 4.400 ft. uzunluğunda bir kanal açılmıştır. 45 ft. genişliğindedir ve su, orta büyüklükteki vapurları yüzdürmeye yetecek kadar dokuz ft. derinliğe kadar orada durmaktadır. Kanalın bataklıkla kesiştiği noktada, istendiğinde tüm bataklığın bir ft veya daha fazla derinliğe kadar sular altında bırakılabileceği su kapıları ve barajlarla buharlı su tesisleri inşa edilmiştir. Her biri 150 beygir gücünde iki motor ve dakikada 80.000 galon su çıkarabilen iki pompa vardır.

Erken sonbaharda, meteorolojik koşullar donun yaklaştığını gösterdiğinde, pompalar öğleden sonra çalıştırılabilir ve meyveler etkili bir şekilde suyla kaplanabilir ve böylece gece çökmeden önce korunabilir. Gün doğumunda kapılar açılır ve suyun tekrar akmasına izin verilir, böylece toplayıcılar çalışmalarına devam edebilir. Bataklık her kış başında yaklaşık iki fit derinliğe kadar sular altında bırakılır ve ilkbahara kadar öyle kalmasına izin verilir, oluşan ağır buz kütlesi donma ve çözülmeden kaynaklanacak çalkantıyı önler; bu, izin verilirse asmalara zarar veren doğal bir süreçtir.

Bataklıkta 20.000 varil meyve kapasiteli üç katlı bir depo ve 1.500 toplayıcıya barınak sağlayabilecek dört büyük iki katlı ev vardır. Müdürün ikametgahı
dev meşe ve karaağaçlarla çevrili konforlu bir kır evidir ve
büyük bataklığın merkezine yakın bir "ada" veya küçük, yüksek, kuru arazi parçası üzerinde deponun yakınında durmaktadır. Toplayıcıların konaklama yerleri yaklaşık 200 metre uzaklıktaki başka bir adadadır.

Yerden yaklaşık iki fit yükseklikte, kazıklar üzerine inşa edilmiş bir tahta yol, anakaradan depoya ve diğer binalara, yarım milden fazla bir mesafeye kadar uzanır. Depodan bataklığın tüm bölgelerine birkaç ahşap demir yolu ayrılır ve bunlar üzerinde, elle itilen düz vagonlar, toplama sezonu boyunca aralıklarla gönderilerek toplayıcıların elinden meyveleri getirir. Her toplayıcıya, sadece bir ölçek tutan ve yakınlarda tutulan bir kasa verilir. Meyveler önce teneke kutulara ve kovalara toplanır ve bunlardan
bunlar kasalara boşaltılır ve
depoya taşınırlar, burada toplayıcıya dolu bir kasa karşılığında boş bir kasa verilir. Böylece donatılan ve iyileştirilen Sackett bataklığı
150.000$ değerindedir. Bu büyük çiftlikten tek bir sezonda on üç bin varil hasat edilmiştir. Chicago pazarındaki satış fiyatı farklı sezonlarda varil başına 8$ ile 16$ arasında değişmektedir.
Yakınlarda çeşitli büyüklüklerde birkaç bataklık daha vardır.

Toplama sezonu genellikle 1 Eylül civarında başlar ve o zamandan
Ekim ayına kadar 1 bataklıklar, yaşları altı ile sekiz arasında değişen, neredeyse güneşin altındaki her milletten erkek, kadın ve çocuklarla
dolu. Bohemyalılar ve Polonyalılar iş gücünün çoğunluğunu oluştururken, Almanlar, İrlandalılar, İsveçliler, Norveçliler, Danimarkalılar, zenciler,
Kızılderililer ve Amerikalılar bu karmakarışık gruba katkıda bulunuyor. Her yönden ve çeşitli mesafelerden geliyorlar, bazıları birkaç günlük veya haftalık iş bulmak için yüzlerce mil veya daha fazla yol kat ediyor. Bataklık bölgesinde yaşayan hemen hemen her çiftçi veya ormancı tüm ailesiyle birlikte geliyor; ve çevredeki kasaba ve şehirlerdeki tüm emekçilerin ve tamircilerin aileleri bataklıklara genel hicrete katılıyor ve meyveleri toplamaya yardım ediyor. Birkaç mil içinde yaşayanlar sabah dışarı çıkar ve akşam eve döner, öğle yemeğini yanlarında götürürlerken, uzaktakiler yanlarında erzak ve yatak götürür ve bataklık sahipleri tarafından bu amaçla sağlanan binalarda kamp yapar, kendi yemeklerini ocaklarda ve kendilerine sağlanan yakıtla yaparlar. Ücretler, meyvenin bolluğu veya kıtlığına bağlı olarak, çuval başına elli sentten bir dolara kadar değişir. İyi bir toplayıcı, verimin düşük olduğu yerlerde günde üç ila dört çuval, iyi olduğu yerlerde ise beş ila altı çuval toplar. En fazla para, yarım düzine ila bir düzine üyeden oluşan aileler tarafından kazanılır. Bu tür ailelerdeki altı yaş üstü her civciv ve çocuk, küçük hanenin gelirini artırmak için çalışmak ve yardım etmek zorundadır ve tutumlu baba genellikle, birleşik emeklerinin meyveleri olarak günde on ila yirmi dolar cebine indirir. Toplayıcılar, çiğ veya yağmurla ne kadar ıslak olursa olsun, veya altları ne kadar derin su altında olursa olsun, çimlerin, yabani otların ve asmaların içine girerler ve ayaklarını bile kuru tutmak için en ufak bir çaba göstermezler ve sabah bir saatlik çalışmadan sonra neredeyse bir nehirde yüzmüşler gibi
ıslanırlar. Birçoğu çıplak ayakla
girer, diğerleri alçak inek derisi ayakkabılar giyer ve ayakları, en azından, gün boyunca ıslaktır. Birçok durumda vücutları
incecik giyinmiştir ve bu enlemde sonbahar aylarında sık görülen
donuk sabahlarda ve akşamlarda ve çiğ, soğuk, yağmurlu günlerde kaçınılmaz olarak acı çekerler; yine de rahat giyimli bir okul çocuğu grubu gibi neşeyle şarkı söyleyerek, bağırarak ve gevezelik ederek işlerini yaparlar. Bunlardan herhangi birinin soğuk algınlığından, romatizmadan ve bir düzine başka hastalıktan nasıl kaçındığı bir muammadır; ve yine de içlerinden birinin bu maruziyetin etkilerinden hasta olması nadirdir. Bazen, yoğun bir ürün olduğunda tek bir bataklıkta 3000 veya 4000 kadar toplayıcı çalıştırılır ve bu amaçla bir araya gelen, karışıklık ve düzensizlik içinde bir bataklığa dağılmış bu tür başıboş insanlardan oluşan bir ordu, garip ve pitoresk bir görüntü sunar. Kızılderililer genellikle beyazlar kadar iyi toplayıcılar değildir, ancak meyve çiftliklerinin çoğunun bulunduğu seyrek yerleşim bölgelerinde, iş için mevcut olan kısa sürede ürünle ilgilenecek kadar beyaz yardım bulmak imkansızdır ve sahipleri yerlileri işe almak zorunda kalırlar. Bazı durumlarda, V harfine benzeyen çatal uçlu bir tırmık toplamak için kullanılır, ancak bu yabani bataklıklardaki asmaların arasında yetişen çok miktarda ot ve yabani ot nedeniyle bu alet nadiren bulunur. Meyveler toplandıktan sonra, bir ila üç hafta arasında değişen bir süre boyunca depolarda saklanır. Bunlar, bu amaçla yapılmış bir fanning değirmeninden geçirilerek yıkanır ve kurutulur ve daha sonra pazara gönderilmeden önce iyice
kürlenmeye ve olgunlaşmaya bırakılır.

Amerikan Cranberry Yetiştiricileri Derneği tarafından toplanan istatistiklerden, Wisconsin'in 1883'te 135.507 buşel, 1884'te 24.738 buşel, 1885'te 264.432 buşel ve 1886'da 70.686 buşel bu meyve ürettiği öğrenilmiştir. Bu rakamlardan, verimin çok düzensiz olduğu görülecektir. Bunun başlıca nedeni, bataklıkların çoğunun henüz su basması için gerekli araçlara sahip olmaması ve tabii ki solucanlardan, kuraklıktan, ilkbahar sonu veya sonbahar başındaki donlardan ve bataklıklardan geçen demiryollarındaki motorlardan çıkan kıvılcımların neden olduğu büyük yangınlardan muzdarip olmasıdır. Bunlar ve diğer çeşitli kötülükler daha iyileştirilmiş çiftliklerde önlenir. Böylece, kızılcık yetiştiriciliğinde birçok durumda büyük servetler kazanılırken, diğer yandan aynı endüstriye binlerce dolar harcanmıştır. Sadece mülklerini iyileştirmek ve donatmak için büyük miktarda para harcayan daha zengin sahipleri, her yıl meyve hasadını kesin olarak hesaplayabilir. Chicago, Wisconsin'de üretilen meyveler için büyük bir dağıtım noktasıdır ve oradan Birlik'teki hemen hemen her Eyalet ve Bölgeye, Kanada'ya, Meksika'ya ve birkaç Avrupa ülkesine sevkiyat yapılır. Güney pazarlarına gönderilen meyveler su geçirmez paketlere konur ve fıçılar daha sonra suyla doldurulur, bu
sıcak havalarda saklanabilmelerinin tek yoludur. Bu durumda bile, sıcak iklimlere ulaştıktan sonra ancak birkaç gün saklanabilirler.--_American Magazine._

* * * * *

SOUDAN KAHVESİ.

(_Parkia biglobosa._)

Her kıtada değerli bitkiler vardır. Uygar Avrupa artık onları saymıyor. Gizemli Afrika, genç Amerika ve kadim Asya topraklarından daha az büyük ve kendiliğinden onlarla ilgilenmiyor.

İkincisi, bahçelerimizin en iyi meyvelerinin çoğunu bize verdi. Tereyağı ağacının (_Butyrospermum Parkii_) tropikal Afrika'da ne kadar yararlı olduğunu daha önce göstermiştik ve aynı bölgelerde _gourou_ (_Sterculia acuminata_)'nın nasıl yetiştirildiğini de biliyoruz. Ancak hepsi bu kadar değil, çünkü bu kıtayı sayısız temsilcisiyle kuşatan büyük Leguminosae ailesi, aynı şekilde, zenci yerlilere, _gourou_ veya baobab ürünleri kadar vazgeçilmez bir yiyecek sağlıyor - bir diğer değerli ağaç ve kesinlikle sıcak Afrika'da en yaygın olarak dağıtılan ağaç. Uygar dünyada henüz pek bilinmeyen bu baklagil ağacı, Bentham tarafından bilimsel olarak _Parkia biglobosa_ olarak adlandırılmıştır. Zenciler, kabileye göre ona çeşitli isimler verirler; Oulofflar arasında _houlle_; Mandigueler arasında _naytay_; Cazamance'de (Nalon dilinde) _nayray_; Bornou'da _rounuo_; Haoussa'da _doroa_; Hant-fleure'de (Senegal) _nayraytou_. Eski gizemli kıtada, genç Amerika'da algarobaların oynadığı rolün aynısını oynar. Ancak, Leguminosae takımında ve özellikle Mimosae bölümünde baklaları yenilebilir bitkileri bulmak oldukça yaygın bir kuraldır. Bu gerçeğin örnekleri çoktur. Akdeniz bölgesiyle ilgili olarak, Afrika uyruklu olan ancak bu kıtanın sıcak bölgesinde
yoksun olan klasik harnup ağacını (_Ceratonia siliqua_) anmak yeterlidir.

Afrika'nın tropikal bölgesinde, yerliler şekerli posayı ve _houlle_ baklasında bulunan tohumu
tüketmeyi severler. Kabileye ve enleme göre farklı şekillerde hazırlanan bu iki ürün değerli bir besin oluşturur. Posa olduğu gibi
veya fermente edilmiş bir içecek olarak tüketilir. Tohumlara gelince,
çiğ veya kavrulmuş olarak, çay benzeri bir infüzyon üretmek için kullanılırlar
(bu nedenle "Soudan kahvesi" adı verilir) veya suda fermente edildikten sonra,
bazı yerlerde _kinda_ olarak adlandırılan ve haşlanmış pirinç veya hazırlanmış etlerle karıştırılan ulusal bir çeşni yapmak için kullanılırlar. Bu
hazırlık çoğu durumda hamur kıvamında veya yapışkan un kıvamındadır; ancak ticaretinin canlı olduğu bazı Afrika merkezlerinde taşınmasını kolaylaştırmak için
çikolatamızınkine benzer tabletler halinde sıkıştırılır. Bu iki ürün Avrupa'da çok az bilindiğinden, bunların bir tanımını ve kimyasal analizini yapmanın ilginç olacağını düşündük. Botanikçileri yeterince meşgul eden bitki hakkında çok az şey söyleyeceğiz.

[Resim: Şekil 1 ila 6.--HOULLE'NİN BAKLALILARI VE MİKROSKOPİK
AYRINTILAR.]

Houlle (_Parkia biglobosa_) 35 ila 50 fit yüksekliğinde, gri kabuklu, çok sayıda dallı ve büyük, zarif yapraklı büyük bir ağaçtır.
Sonuncular bileşik, çift tüylüdür (Şekil 7) ve elli çift yaprakçığı vardır, bunlar doğrusal ve künttür ve gri-yeşil renktedir.
Çiçek salkımı göze çok hoş gelir. _Florae Senegambiae Tentamen_'in yazarları, çiçeklerin göz kamaştırıcı kırmızı toplar oluşturduğunu, tabanda büzüldüğünü ve bizim grenadier'lerimizin ponponlarına benzediğini söylüyor (Şekil 8). Bu sonuncusunun desteği yalnızca erkek çiçeklerden oluşuyor. Bu çiçeklerden sonra gelen meyve, sopalı bir kap tarafından destekleniyor. Olgunlaştığında 13 inç uzunluğunda ve 10 inç genişliğinde olan büyük bir bakladan oluşuyor (Şekil 1). Bu bakla çikolata kahverengisi, oldukça pürüzsüz veya hafif tüberküllü ve tohumların bulunduğu noktalarda şişkin. Baklalar düz veya hafif kıvrık. Rio Nunez yerlileri, baklaları su yollarında bol miktarda bulunan balıkları zehirlemek için kullanıyor. Bu sert baklalarda bulunan toksik ilkenin doğasının ne olduğunu bilmiyoruz, ancak sarımsı posanın ve baklaları tamamen dolduran tohumların doğasını iyi biliyoruz.

[Resim: Şekil 7.--PARKIA BIGLOBOSA.]

Posa sürekli bir bütün oluşturmasına rağmen, her tohum kolayca bir sonrakinden ayrılır ve kendisini çevreleyen ve bağımsız bir kütle oluşturan posanın bir kısmını beraberinde taşır (Şekil 2). Tamamen aleuronla dolu oval hücrelerden oluşan bu posalı madde, iki ayrı katmandan oluşur. Birincisi, güzel sarı renkteki dış katman, yine güzel sarı renkteki iç katmandan 10 ila 15 kat daha hacimlidir.

[Resim: Şekil 8--PARKIA ÇİÇEKLERİ.]

Tohumdan kolayca ayrılırken, tohumun dışına sıkıca yapışan iç tabaka ancak
suda maserasyonla ayrılabilir. Bu taze posanın tatlı ve hoş bir
tadı vardır ancak biraz tatsızdır. Yaşlanıp kuruduğunda
daha da hoş bir tada bürünür çünkü tatlılığını korur
ve menekşeninkine benzer bir koku alır.

Kahverengi renkte olan ve sert, parlak bir kabuğa sahip olan tohuma gelince, 0,4 inç uzunluğunda, 0,3 inç genişliğinde ve 0,2 inç kalınlığındadır. Oval formdadır ve hilumda oldukça belirgin bir gagası vardır
(Şekil 4). Kenarı künttür ve iki dışbükey kenar, kenarla paralel bir çizgiyle sınırlanan bir kamburlukla ortada sağlanır ve bu, bitkiye _biglobosa_ adını vermiştir. Her tohumun ortalama ağırlığı 41/2 tanedir. Kabuğu kalın olsa da çok güçlü değildir. Anatomik olarak dört katmandan oluşur (Şekil 5): kalın bir kütikül, _c_; palissad hücreleri bölgesi, _z p_; tek bir sıra halinde düzenlenmiş kalın teğetsel duvarlara sahip hücreler bölgesi; ve diğerlerinden daha sert, kalın duvarlara sahip çok sayıda hücreden oluşan, belirli bir şekli olmayan ve siyahımsı kırmızı bir renklendirici maddeyle dolu bir bölge, _cs_. Bu perisperm, neredeyse tamamen iki kalın, yeşilimsi sarı kotiledondan oluşan ve güçlü bir baklagil tadına sahip bir albüminsiz embriyoyu kaplar.

Mikroskop altında incelendiğinde, tohumun besin kısmı olan bu kotiledonlar, Şekil 6'da gösterilen görünüme sahiptir; burada
_ep_ epidermik tabakadır ve _cp_ kotiledon yaprağının tekdüze parankimasını oluşturur. Bu parenkimatöz kütle, yağlı madde ve aleuron granülleriyle dolu oval hücrelerden oluşur.

Profesör Schlagdenhauffen tarafından yapılan bazı kimyasal araştırmalara göre, pulpanın 100 parça başına bileşimi şu şekildedir:

Yağlı madde 2.407
Glikoz 33. 92
İnvert şeker 7.825
Renklendirici madde ve serbest asitler 1.300
Albüminli madde 5.240
Sakızlı madde 19.109
Selüloz 8.921
Lignoz 17.195
Tuzlar 4.080
-------
Toplam 100.000

Bu analitik sonuçların en önemli noktası, neredeyse tamamen şekerden oluşan muazzam miktardaki maddedir (yaklaşık %60). Bu ürünün hem hoş hem de yararlı bir gıda oluşturması şaşırtıcı değildir.

Aynı kimyager tarafından yapılan tüm tohumun analizi şu sonuçları vermiştir:

Katı yağlı madde 21.145
İndirgenmemiş şeker 6.183
Belirsiz maddeler 5.510
Sakızlı " 10.272
Albüminoid " 24.626
Selüloz " 5.752
Lignoz ve kayıplar 20.978
Tuzlar 5.534
-------
Toplam 100.000

Bu tohumlarda büyük miktarda yağlı madde ve şekerin ve özellikle albüminoid maddelerin (çok besleyici) bulunması, bunların yiyecek olarak kullanılmasını büyük ölçüde haklı çıkarmaktadır. Afrika'nın vahşi halklarının doğuştan gelen içgüdüsü, bu nedenle bilimin verilerini önceden tahmin etmiştir.--_La Nature._

* * * * *

YAZ BULUTLARININ YÜKSEKLİĞİ.

Bulutların yükseklikleri ve hareketleri hakkında bilgi, Bilim için çok
ilgi çekici ve hava durumu tahmininde
özellikle önemli. Bu nedenle konu son yıllarda meteorologlar tarafından, özellikle bu ülkede ve İsveç'te çok ilgi gördü. Meteoroloji Konseyi'nin 1885-86 için yayınlanan son raporunda, bu kurumun bulut fotoğrafları elde etmek için attığı adımların bir açıklaması bulunacaktır; ve _Meteorologische Zeitschrift_'in geçen Mart ayındaki sayısında, M.M. Ekholm ve Hagstrom, 1884-85 yazları boyunca Upsala'da yapılan gözlemlerin sonuçlarının ilginç bir özetini yayınladılar. Bulutların paralaksını, uygun uzunlukta bir tabanın uçlarındaki ve telefon bağlantısı olan iki istasyondan yapılan açısal ölçümlerle belirlediler. Kullanılan aletler, özellikle aurora borealis'in paralaksını ölçmek için Prof. Mohn'un yönetimi altında inşa edilen altazimutlardı. Bu araçların ve hesaplamaların tam açıklaması _Acta Reg Soc. Sc. Ups._, 1884'te bulunabilir. Şu anda söz konusu olan sonuçlar yaklaşık 1.500 ölçüme dayanmaktadır
_yükseklikler_; _hareketler_ gelecekteki bir makalenin konusunu oluşturacaktır. Bulutların her seviyede oluştuğu, ancak en sık belirli
yüksekliklerde veya aşamalarda meydana geldiği bulunmuştur. Aşağıdakiler, yaklaşık olarak, ana formların ortalama yükseklikleri, fit cinsindendir:
Stratus, 2.000; nimbus, 5.000; kümülüs (taban) 4.500, (zirve) 6.000;
kümülo-stratus (taban), 4.600; "sahte-cirrus" (genellikle kümülo-stratus'a eşlik eden bir form), 12.800; cirro kümülüs, 21.000;
cirrus, 29.000 (en yükseği 41.000). Bulut
frekansının maksimumunun 2.300 ve 5.500 fit seviyelerinde olduğu bulundu.

Genel olarak konuşursak, bulutların tüm formları gün boyunca yükselme eğilimindedir; kümülüs
formu hariç, değişim yaklaşık 6.500 fittir. Sabahleyin, cirrus
bulutları en düşük seviyedeyken, en düşük
formlarının -cirro-kümülüs- frekansı en yüksektir; ve akşamleyin, cirrusun
yüksekliği en yüksek olduğunda, en yüksek
formlarının -cirro-stratus- frekansı da en yüksektir. Havanın karakteri ile bulutların
yüksekliği arasındaki bağlantıya gelince, kümülüs tabanlarının yükseklikleri tüm
koşullarda neredeyse sabittir. Ancak zirveler, barometrik maksimum civarında en alçaktadır. Bir çöküntü bölgesinde artarlar ve
en yüksek yüksekliklerine fırtınalarda ulaşırlar, kümülüs stratüsünün kalınlığı bazen birkaç mil uzanır. En yüksek bulut formları, bir çöküntü bölgesindeki en düşük seviyelerinde yüzüyormuş gibi görünür. Bulutların formları, son zamanlarda Sayın R. Abercromby'nin İngiliz ve İskoç Meteoroloji Toplulukları önünde okuduğu makalelerde gösterildiği gibi, dünyanın her yerinde aynıdır. -_Doğa_.

* * * * *

BULUTLARDAKİ PARILTI NEDENİ HAKKINDA.

G. JOHNSTONE STONEY tarafından.

Gökyüzü hafif sirro-kümülüs bulutuyla kaplı olduğunda, bazen en narin güzellikteki optik bir fenomen kendini gösterir, bulutların sınırları ve daha açık kısımları sedef gibi yumuşak renk tonlarıyla
doldurulur,
aralarında en göze çarpanlar güzel pembeler ve yeşillerdir. Genellikle bu renkler sedefte olduğu gibi düzensiz yamalar halinde dağılır; ancak ara sıra bulutun daha yoğun yamalarının etrafında düzenli renkli bir saçak oluşturdukları görülür, burada çeşitli tonlar bulutun ana hatlarının kıvrımlarını
takip eden şeritler halinde düzenlenir.

Bu güzel manzaranın hiçbir kitabında bir açıklama bulamadım, özellikle de genellikle hoş yaz havalarında kendini gösterdiği için daha da hoş. Moigno'nun meteorolojik optikle ilgilenen büyük _Repertoire d'Optique_ bölümünde veya başvurduğum başka hiçbir eserde bundan bahsedilmiyor. Bu nedenle, açıklaması gibi görünen şeyi araştırmak için bir girişimde bulunmak arzu edilir görünüyor.

Bu hassas bulutların oluştuğu atmosferimizin yüksekliğinde, suyun sıvı halde var olması için sıcaklık yaz ortasında bile çok düşüktür; ve buna bağlı olarak, yoğunlaştıkları
zayıf buhar hemen katı bir forma geçmiştir. Aslında, küçük su damlalarından değil, minik buz kristallerinden oluşurlar. Yağış aceleyle olmuşsa, kristaller, hepsi küçük olsa da, birbirine karışmış birçok boyutta olacaktır ve bu durumda şu anda uğraştığımız güzel optik fenomen
oluşmayacaktır. Ancak zıt koşullar geçerliyse (ki nadiren olur), buhar eşit şekilde dağılmışsa ve yağış yavaş gerçekleşmişse, o zaman herhangi bir mahalledeki kristaller neredeyse aynı biçim ve boyutta küçük buz kristalleri olacak ve bir mahalleden diğerine, sürecin bazı mahallelerde diğerlerinden daha uzun sürmesi veya biraz daha hızlı gerçekleşmesi veya daha büyük bir derinlikte gerçekleşmesi nedeniyle, sayı ve boyut olarak büyük ölçüde farklılık göstereceklerdir. Bu, bu fenomen kendini gösterdiğinde hakim olan bulutların yamalı görünümüne yol açacaktır. Ayrıca bulutu oluşturan minik kristallerin bazı yerlerde diğerlerinden daha büyük olmasına neden olur.

Kaptan Scoresby, "Arktik Bölgelerinin Hesabı" adlı eserinde, düşük sıcaklıklarda oluşan ve aşina olduğum kar kristallerinin en iyi tanımını veriyor. Gözlemlerinden anlaşılıyor ki--(a)
donma noktasının birkaç derece altındaki sıcaklıklarda oluştuğunda,
ister basit ister bileşik olsun, kristaller neredeyse
simetrik formlardadır; (b) ince tabüler kristaller son derece
çoktur, ya temel altıgenin basit enine dilimlerinden oluşur ya da daha sıklıkla bunların kenardan tutturulmuş ve tek bir düzlemde yatan kümelerinden oluşur; ve (c) atmosfer koşulları değiştikçe, bir kristal biçiminin veya diğerinin büyük ölçüde
ağır bastığı. Bu en önemli gözlemlerin daha kapsamlı bir açıklaması
bu makalenin ekinde verilmiştir.

Daha sonra, gökyüzündeki herhangi bir mahalledeki kristalleri ele alalım,
burada hüküm süren koşullar neredeyse aynı kalınlıkta
lameller kristaller üretecek şekildedir. Tabüler levhalar
atmosferde alçalıyor--aslında, dünyaya doğru düşüyor. Ve inişleri çok yavaş olsa da, çok küçük boyutlarından dolayı,
havanın direnci, düşen bir tüye yaptığı gibi onlara etki edecektir. Rahatsız edilirlerse, durgun havadan düşerken düz plakaların
sonunda aldığı yatay pozisyona yerleşmeden önce salınım yapmalarına neden olacaktır. Şimdi, kristallerin ara sıra yatay pozisyondan rahatsız edilebilmesi için
koşulların ne olması gerektiğini ele alacağız. Eğer bu
ara sıra olursa, kristaller çırpınmaya devam edecek ve herhangi bir anda bazıları, gözlemcinin gözüne güneşten gelen bir ışını, kristalin yanındaki düz yüzeyden yansıtacak şekilde dönecektir. Şimdi, koşullar paralel yüzleri olan plakalar olan ve aynı zamanda
saydam olan kristaller üretecek şekildeyse, güneş ışınının yalnızca kristalin ön yüzüne ulaşan bir kısmı ondan yansıyacaktır; geri kalanı kristalin içine girecek ve arkasındaki paralel yüzeye düşerek bir kısmı orada yansıyacak ve ön yüzden geçerek gözlemcinin gözüne ulaşacaktır.

Işının bu iki kısmı -ön yüzden yansıyan ve arkadan yansıyan- tam olarak birbirleriyle etkileşime girebilecekleri ve sabun köpüklerinde aşina olduğumuz muhteşem
renkleri üretebilecekleri durumdadır. Kristaller farklı kalınlıklardaysa, tek tek kristallerin renkleri farklı olacaktır ve hepsinin karışımı yalnızca beyaz ışık üretecektir; ancak hepsi hemen hemen aynı kalınlıktaysa, gözlemciye aynı rengi ileteceklerdir ve gözlemci de buna göre bu rengi bulutun bu kristallerin işgal ettiği kısmında görecektir. Renk, elbette, seyreltilmemiş olmayacaktır; Diğer kristaller beyaz ışığı ileri gönderecek ve bu, renkli ışıkla harmanlandığında, bir sabun köpüğünün karşılık gelen renklerinin canlı olacağı durumlarda hassas gölgeler üretecektir.

Şimdi, çok nadir durumlarda renklerin düzensiz yamalar halinde yatmak yerine bulutçukların sınırları etrafında belirgin
çerçeveler oluşturmasının nasıl gerçekleştiğini açıklamamız gerekiyor. Bu özel fenomen biçimine yol açan koşullar şu şekilde görünüyor: Bulut büyüme sürecindeyken (yani, buharın kristalin duruma çökelmesi devam ettiği sürece), kristaller artmaya devam edecektir.
O halde, bir bulutçuk, yalnızca etrafında yeni kristallerin
ortaya çıkmasıyla değil, aynı zamanda içindeki kristallerin sürekli büyümesiyle de oluşma sürecindeyse, o bulut parçası, merkezi kısmında en büyük ve konumları dışarıya yaklaştıkça giderek küçülen kristallerden oluşacaktır. İşte,
o zaman, bulutun kenarının etrafında bir renk üretecek ve bu renk diğerleriyle karışacak ve böylece daha içeride başka tonlar ortaya çıkaracak koşullar vardır. Bu şekilde, arada sırada görülen iris benzeri sınır ortaya çıkar.

Kristallerin çırpınmaya devam etmesi için gereken ara sıra devrilme, üç şekilde üretilebilir. Bulutçuklar, farklı sıcaklıklarda doymuş ve farklı hızlarda veya farklı yönlerde hareket eden iki hava katmanının birbirine karışmasıyla oluşmuş olabilir. Bu akımlar birbirine karıştığında,
belirli miktarda rahatsızlık hakim olur ve bu rahatsızlık, yeterince hafifse, kristallerin düzenliliğini fazla etkilemez ve
yine de oluştuklarında onları savuracak küçük hava akımlarına neden olmak için yeterli olabilir. Veya, soğuk katman yukarıdaysa ve yeterli derecede daha soğuksa, iki katmanın daha önce göreceli hareketi olması gerekmez; kaçınılmaz konveksiyon akımları yeterli olacaktır. Bulutçukların civarındaki küçük esintilerin bir başka ve muhtemelen en sık görülen nedeni, bulutçuklar oluştuğunda, daha önce temiz olan havanın yapmadığı şekilde, güneşin ısısını hemen emmeleridir. Yeterince emerlerse, zayıf balonlar gibi yükselirler ve hafif geri dönüş akımları kenarlarında aşağı doğru hareket ederek, o durumdaki tüm kristalleri düzensizliğe sürükler. Kristalleri harekete geçirebilecek sebepler arasında, aşırı hafif hava akımları üretmesi gereken başka bir sebebi, yani bulutçukların ağırlıkları nedeniyle çökmesinden kaynaklanan akımı dahil etmiyorum. Kristaller, bulut kütlelerinin olduğu yerlerde, bulutun daha ince olduğu ara kısımlara göre daha hızlı düşecektir. Ancak çökmenin kendisi o kadar yavaştır ki, çökme oranındaki farklılıkların yol açabileceği herhangi bir göreceli hareket, gözle görülür bir etki yaratmak için muhtemelen çok zayıftır. Elbette, genel olarak, yukarıdaki sebeplerden birden fazlası bir araya gelecektir; ve kristaller tarafından hissedilecek olan, ayrı ayrı üretecekleri etkilerin sonucudur.

Eğer yağış gökyüzünde o kadar eşit bir şekilde gerçekleşmiş olsaydı
bulutçuklar oluşmamış olsaydı, sadece tek bir pus örtüsü olsaydı,
kristalleri çırpındıracak akımlar o kadar
tamamen yok olurdu ki, küçük kristal levhalar sabit bir şekilde
kendilerine özgü yatay pozisyonu alabilirlerdi. Bu durumda bulut
hiçbir yanardönerlik göstermeyecek, bunun yerine, güneşten geçen
dikey bir daire kendini gösterecektir. Bu, bazı nadir durumlarda,
parhelia fenomeninin bir özelliğidir.

Bu nedenle, sirrus bulutlarının ara sıra görülen yanardönerliğinin, her birinin doğada gerçek bir varlığı olduğu bilinen koşulların
bir araya gelmesiyle tatmin edici bir şekilde açıklandığı görülmektedir....--_Phil. Mag.,
Temmuz 1887._

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN

MİMARLAR VE İNŞAATÇILAR BASKISI.

Yılda 2,50 $. Tek Kopya, 25 ct.

Bu, her ay -ayın ilk günü- yayınlanan BİLİMSEL AMERİKAN'ın Özel Baskısıdır. Her sayı, yaklaşık iki yüz sıradan kitap sayfasına eşit olan yaklaşık
kırk büyük quarto sayfa içerir ve pratik olarak büyük ve muhteşem bir MİMARLIK DERGİSİ oluşturur, _renkli zarif plakalarla_ ve
ince gravürlerle zengin bir şekilde süslenmiştir, modern Mimarlık İnşaatı ve ilgili konuların en ilginç örneklerini gösterir.

Özel bir özellik, her sayıda
çok makul maliyetli olanlar ve daha pahalı olanlar da dahil olmak üzere
özel konutlar, şehir ve kırsal alanlar için çeşitli en son ve en iyi planların sunulmasıdır. Perspektif ve renkli çizimler, tam
Planlar, Özellikler, Maliyetler, Tahmin Faturaları ve Detay Sayfalarıyla birlikte verilmiştir.

Başka hiçbir yapı belgesi, SCIENTIFIC AMERICAN kadar düzenli olarak sunulan bu kadar çok plan, ayrıntı ve özellik içermez.
Geçtiğimiz yıl yayınladığımız çeşitli planlara göre yüzlerce konut inşa edildi ve birçoğu da inşaat aşamasındadır.

Mimarlar, İnşaatçılar ve Sahipler, bu çalışmayı taze ve faydalı öneriler sunmada değerli bulacaktır. Ev inşa etmeyi veya iyileştirmeyi ya da herhangi bir tür yapı inşa etmeyi düşünen herkesin önünde, bu çalışmada seçimler yapmak için neredeyse _sonsuz bir dizi_ en son ve en iyi örnek_ vardır, böylece zamandan ve paradan tasarruf edilir.

Kanalizasyon, Borulama, Aydınlatma, Isınma, Havalandırma, Dekorasyon, Zemin Düzenleme vb. dahil olmak üzere birçok başka konu da gösterilmiştir. Üreticilerin Duyurularının kapsamlı bir Özeti de verilmiştir,
burada en güvenilir ve onaylı Yapı Malzemeleri, Mallar,
Makineler, Araçlar ve Aletler açıklanmış ve gösterilmiştir,
üreticilerin adresleri vb.

Bu çalışmanın doluluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı,
dünyadaki herhangi bir Mimarlık yayınının
EN BÜYÜK DOLAŞIMINI kazandırmıştır.

MUNN & CO., YAYINCILAR,
361 BROADWAY, NEW YORK. * * * * *

Mimarlık, İnşaat, Marangozluk, Duvarcılık, Isıtma, Isınma, Aydınlatma, Havalandırma ve İnşaat sanatına ilişkin tüm
endüstri dallarına ait değerli kitapların bir Kataloğu, herhangi bir adrese ücretsiz olarak
gönderilir.

* * * * *

BİNA PLANLARI VE ÖZELLİKLERİ.

BİLİMSEL AMERİKAN'ın BİNA EDİSYONU'nun yayınlanmasıyla bağlantılı olarak, Baylar Munn & Co. Kiliseler, Okullar, Mağazalar, Konutlar, Araba Evleri, Ahırlar vb. dahil olmak üzere her türden bina için planlar ve özellikler sağlar.

Bu çalışmada yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından desteklenirler.
Bu makalede gösterilen çeşitli binalar için tam planlar, ayrıntılar ve özellikler
sağlanabilir.

İnşa etmeyi düşünenler veya mevcut binaları değiştirmek, geliştirmek, genişletmek veya bunlara kanat, sundurma, cumbalı pencere veya
çatı katı odaları eklemek isteyenler, aşağıda imzası bulunan kişilerle iletişime geçmeye davetlidir. Çalışmalarımız
ülkenin her yerine yayılmıştır. Tahminler, planlar ve çizimler
hemen hazırlanır. Şartlar orta düzeydedir. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

Abonelik Şartları, yılda 5 dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in başlangıcından itibaren, 1 Ocak 1876'dan itibaren tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyatı, her biri 10 senttir.

THE SUPPLEMENT'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş 2,50 dolar veya sert kapaklı ciltlenmiş 3,50 dolar.

KOMBİNE ORANLAR.--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR, 361 BROADWAY, NEW YORK, N.Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin avukatlarıdır, 42 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir.
Patentler en iyi şartlarda elde edilir.

SCIENTIFIC AMERICAN'da bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm icatlar için Patent Sahibinin adı ve ikametgahı ile birlikte özel bir duyuru yapılır. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satışlar veya tanıtım genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & CO.'ya yazarak,
ücretsiz olarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar, Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl elde edildiği hakkında El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz. Adres

MUNN & CO.,
361 Broadway, New York.
Şube Ofisi, 622 ve 624 F St., Washington, D.C.

Scientific American Supplement, No.'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
613, October 1, 1887, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 15889.txt or 15889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/8/15889/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
