*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The London-Bawd: With Her Character and Life (Londra'lı Bakire: Karakteri ve Hayatıyla)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 23, 2005 [EBook #15883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The London-Bawd: With Her Character and Life
by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The London-Bawd: With Her Character and Life
       Discovering the Various and Subtle Intrigues of Lewd Women

Author: Anonymous

Release Date: May 23, 2005 [EBook #15883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONDON-BAWD: WITH HER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Keith Edkins ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE

London-Bawd:

ONUN

KARAKTERİNE

VE

HAYATIYLA:

Şehvetli

Kadınların

Çeşitli ve Gizli

Entrikalarını

Keşfetmek

* * * * *

Üçüncü Baskı.

LONDRA, _Sun Yard_ yakınlarındaki _John Gwillim_ için basılmıştır, _Bishopsgate-Steet_,
1705. Fiyat 3 _sn_

* * * * *

THE

London-Bawd.

* * * * *

BÖLÜM I.

_Karakteri: Ya da neyse o._

BAWD

Kendisi yakılmış olan,
Kömürün daha yeşil Odunu Ateşe Vermeye yardım ettiği Yaşlı Bir Fahişenin Reddidir; O, Doğanın Errata'larından biri ve _Havva_'nın gerçek bir Kızı, önce kendini mahvettikten sonra, başkalarını da aynı Yıkıma teşvik ediyor. Eskiden _Sampson'ın
Tilkilerinden_ biriydi ve Kuyruğunda o kadar çok ateş taşıyordu ki,
kendisiyle ilgisi olan herkesi yaktı: Ama işaret ağzından çıktı ve
kendi Emeklerini geride bıraktı, yine de Matematikçilere iyi dilekte bulunan biri olarak,
eski Müşterileri için taze Mallar Tedarikçisi olarak işe başladı. Ve o, Erkeklere iyi Mallar
sahip olmaları konusunda o kadar dikkatli ki, nadiren daha önce denenmiş olan bir Mal veriyor; ve her zaman iyi sonuç aldığından,
onları daha iyi Garantileyebileceğini düşünüyor. O, Kız Başlarının Büyük Bir Koruyucusu; çünkü onları her yeni gelene ifşa etse de,
asla kaybolmamalarına dikkat eder: Ve pek çoğu elde edemese de, hiçbiri
taşımaz, ama yine de bir sonraki Müşteriler için hazır tutar. Fryar _Bacon_'ın küstah kafası gibi bir Kahin olduğunu düşünmez ve size _Zaman_ın en iyi Beyefendilerin onu Ülkedeki herhangi bir Hanımdan daha çok
tercih edeceği zaman olduğunu söylemek için çok
acele eder: Ama _Zamanın
Geçmişini_ tekrarladığında, Kötü Bir küstahlık yapar ve hatta Brendisinin
ateşini yatıştırmak için
Kadehte ağlar. Tüm Muhafazaların büyük bir Düşmanıdır, çünkü
ne varsa, onu sıradanlaştırır. _Kırk Bir_'den yaşlı bir Süvari kadar nefret eder, çünkü o Yaşta Fahişeliği bırakıp
Şımarıklığa dönmek zorunda kalmıştı: Dişlerinin hepsi dökülmüştür; Burnu ve Çenesi o kadar endişelidir ki, kısa bir süre sonra bu konuda bir araya gelip, farkı kapatmayı planlamaktadır. O, herhangi bir şeyin _Medlar_'ına en çok benzeyenidir, çünkü _çürümeden_ asla _olgunlaşmaz_. _Kiralarını_ ödeyecek_ olan _herkesin_ binmesine izin vereceği _Hackney Jades_ stoğundan asla yoksun kalmaz. O, Suskunluğun tam bir Dergisidir; çünkü ne görürse görsün, hiçbir şey söylemez; onun yanında duran bir Maksim vardır, _Spor yapamayanlar, hiç kimseyi bozmamalıdır_. O kadar çok Felsefe öğrenmiştir ki
Ay'ın karanlık bir cisim olduğunu bilir, bu da onu Güneş'ten daha çok sevmesini sağlar, çünkü
İşine daha uygundur: Ayrıca o hala
_çeyrek değiştirir_, bazen artar, bazen azalır, tıpkı onun gibi: Bazen
dolu olur ve müşteri stokuyla
dolup taşar; ve başka bir zamanda azalır,
ve _Bridewel_'de Kenevir döver. Eskiden Müzikte
Talip Olmuştur, bu da onu _Pick-Song_'da çok büyük bir Uygulayıcı yapar, ama
en çok _Boynuz-Flut_'ta uzmandır. _Ortamları_ biraz anlar, ama
_Üçlü_ çok iyi ve kendisi mükemmel bir _Temel_'dir. Her ne kadar etin peşinde olsa da, Ağına gelen her şey Balıktır: Çünkü o kadar kurnaz bir
Balıkçıdır ki, Geçimini Oltayla veya Kancayla elde etmekten korkmaz. Tüm Balıklar için hazır
Yemleri vardır ve nadiren bazılarını yakalamayı başarır: Bir
_Kır Beyefendisinden_ bir _Morina kafası_ yapar; ve _zengin bir Vatandaşın Oğlundan_ bir _Gudgeon_; _Kırmızılı bir Kılıç Ustası_'nı _Istakoz_ sanır; ve
sert bir _Barış Adaleti_'ne _Yengeç_ olarak bakar: _Zavallı Müşterileri_,
_Sprats_ ve _Pilchards_ gibidir, Değerlerinden çok sayılarıyla daha önemlidirler; _Punk_ onun _Tuz Yılanı_'dır ve _Pander_ onun _Köpekbalığı_ ve _Kılıçbalığı_'dır. Onun hayırseverliği çok büyüktür, çünkü tüm gelenleri ağırlar ve onlara sadece _Yatak_ bulmakla kalmaz, aynı zamanda _Yatak arkadaşları_ da bulur, onlar için en uygun cinsiyetten; bu da bir adamın yirmi _Dürüst-Ev_e gidip de karşılaşamayacağı bir Kolaylıktır. _Kötü-Alçakları_ birçok iyi _Vaizden_ daha fazla _Tövbeye_ getirir; çünkü, ne kadar inatçı olurlarsa olsunlar, yine de onlara _Sevinçlerinde_ öyle bir _Sarsıcı_ Anı_ bırakacaktır ki, kemikleri bile _sararacaktır, ama onlarla hiç iş yapmadıkları için pişman olmalarını sağlayacaktır. _Ve bazı Ünlü Alçaklara, _Yüzlerinde_ öyle görünür bir _İz_ bırakacaktır ki, onları tüm İnsanların Alay ve Nefreti yapacaktır; ve
böylece onları _üzerlerine bir Çiçek Hastalığı_ ile tövbeye getirir. Yine de çok az _Vicdanı_ vardır, çünkü _Yirmi
Müşteriye_ _Bir Mal_ Satmaktan hiç hoşlanmaz: Ve onları bu oranda aldatsa da,
Müşterilerini kaybetmekten korkmaz. Sık sık _iflas eder_ ve sık sık _yeniden kurar_;
ki bunu da büyük bir ücret ödemeden yapar; çünkü üç sağlam Su Şişesi,
İki ons Tütün ve Birkaç Köylü Kızı, onu herhangi bir zamanda
kurabilecek kadardır. Nefesi bir Ayı Bahçesinden daha kötü kokar,
Mobilyası bir Yatak, Bir Alçı Kutu ve Bir Aynadan oluşur: ve Müşterileri
içeri getirmek için bir Pezevenk. Sürekli bir Raf Kirasında oturur, özellikle de
Ev Sahibi Mahallede görev yapıyorsa, çünkü onu Arabadan ve _Gelinlikten_ saklayabilir. Onun tek bir Ölçülülük gösterisi vardır, o da herhangi bir Beyefendinin evine On Bardak Şarap getirmesine izin verdiğinde, sadece On Quart'ı olacaktır; ve eğer öyle istiyorsa, parasını ödeyip
Haşlanmış etle çıkarmasına izin vermelidir. Kişileri Dönüştürmede Mükemmel Bir Sanata sahiptir ve bir Sempstress'i
kolayca Bekçi-Beyefendiye dönüştürebilir: Ama buna eşlik eden bir tür Enfeksiyon vardır, çünkü onları Düşen Hastalığa götürür. Yargıç Katibi onun çok iyi bir Arkadaşıdır ve sık sık _Yeterlilik_ Yargıcıyla Barışmasını sağlar; bu nedenle onu ziyaret ettiğinde, her zaman ona taze bir lokma
verir, bunu Sözü üzerine ona verir; ve ona Kötü Bir Mal
elinin içine koymayacağına dair güvence verir. Hiçbir şey onu _Kutsal Salı_'nın Yaklaşması kadar yıldıramaz; çünkü o, bir çavuşun borçlusundan veya bir saray hanındaki bir beyefendiden daha çok,
kalabalıktan korkar. Onun altından geçen kişi,
ekinoktalden geçmiştir; ve ondan kaçan kişi,
binlercesinin yıkımına
yarıldığı bir kayadan kaçmıştır.

Böylece, Bawd'ımı okuyucuların görüşüne kendi
kendine özgü renkleriyle kısaca sundum ve onu gerçek bir
Işıkta ortaya koydum. Bu nedenle, onun
Karakterini şöyle sonlandıracağım.

__Bir Bawd_ kötülüğün baş aracıdır,_
__Günaha_ __Baştan Çıkarıcı_ ve _Şeytan_ için _Etken_
_Kurnaz Ayartmaları_ daha fazla Ruhu mahvetmiştir_
_Dünyanın iki Kutbu arasındaki Yıldızlardan daha fazla._
_Hazinesini_ ilerletmek için _Aileleri_ mahveder,_
_Ve _Kârını_ başkalarının _Zevkinden_ biçer:_
_Zevkler o kadar siyah bir lekeyle birlikte gelir ki,_
_Sonunda _Ebedi Acıya_ son verirler._
_Yolları o kadar çeşitlidir ki, ayırt etmek zordur,_
_Bunlarla zavallı Ruhları Cehenneme ihanet eder._
_Dili_ yumuşaktır ve yolları inceliklidir_
_Ve _sahte Zevklerle_ _Gerçek Acıya_ ihanet eder._
_The _Erdemin Felaketi_ ve _Kötülüğün_ _Kötülüğü_,_
_Cehenneme_ __Yalakalık_ eden bu _Kadın-Korkatir_'dir._
_O, _Şeytan_ gibidir, her saat arar_
_Önce _Tuzaklaştırabileceği_ ve sonra _Yiyebileceği_:_
_O zaman her düşünen Ölümlü dikkatli olsun,_
_Ve, onun evine yaklaşmamasına dikkat et:_
_Çünkü O, İhanet Edecek (öfkesi öylesine inmiştir ki)_
_Vücudun_ _Çilek_ hastalığına, _Ruhun_ _Cehenneme_._

* * * * *

BÖLÜM II.

_Pezevenkler ve Sapıklar hakkında, bunlar nedir: Bir Fahişe,
bir Pezevenk, bir Sapık, yaşlı bir Sürtük ve
Öncelik hakkında savurgan bir savurgan arasındaki bir Diyalog. _

Günah Evinde; yani bir Müstehcen Evde, Müstehcenler ve Fahişelerden başka Kötülük Araçları da vardır: Çünkü Müstehcen, Evi koruyan ve her şeyi yöneten kişi olsa da, yine de oraya ait başka Gerekli
Yalaklar vardır; ve bunlara Pezevenkler ve
Yalakalar denir, ki bunlar gerçekten de bir tür Erkek-Bawd'lardır ve diğer Erkekler için Fahişe
Arzedicileridir; bunlardan Pezevenk denilen biri, çoğunlukla yurtdışında istihdam edilir, hem Müşteri getirmek hem de Fahişe olmak isteyen
Kadınları temin etmek için: Ve bunlar insanlıktan o kadar aşağı düşmüş bir tür Kişidir ki, bazen kendi Karılarının diğer Erkekler için Fahişe olmasını sağlarlar. Bunun bir örneği olarak, iki Erkek, bir Müstehcen Ev olduğunu düşünmeden içki içmek için bir Eve gireli çok olmadı; ama
Bira içeri getirilir getirilmez, onlara bir Dişi Yaratık geldi ve
onlara ne olduğunu ve ayrıca ne tür bir Evde olduklarını hemen anlattı. İçlerinden biri onu elinden tuttu ve onunla çok yakınlaşmaya başladı; ve ondan istediği herhangi bir nezaketi görebileceğini fark etti,
sorduğu için; ama diğeri onu fahişenin kendisine yaklaştığını görünce,
Fırtına atmaya, Kapıyı çalmaya ve garip bir hızda çağırmaya başladı; bunun üzerine
Evin beyi hemen geldi ve sorunun ne olduğunu bilmek istedi? Neden
Küstah Serseri, dedi, Evde sadece bir Fahişe var ki,
Beni Jack-a-napes gibi boş elle ayakta tutuyorsun, Arkadaşım ise diğeriyle
ticaret yapıyor? Pezevenk, Adamı böyle bir Tutku içinde görünce, İyi Beyefendi, sakinleşmesini ve aşağı inip kendi Karımı size hizmet etmesi için göndereceğimi söyledi: O da buna göre yaptı. --Pandar olarak adlandırılanlar, kesin bir anlamda, her zaman içeride kalan ve Evdeki işleri yöneten kişilerdir. Bunlar, Hırsızları ve Fahişeleri bir araya getiren ve onlar pisliklerini yaparken onlara hizmet eden kişilerdir.

Bu Kardeşler, Fuhuş Evi Ekibinin geri kalanıyla birlikte Öncelik konusunda hararetli bir Tartışma içindeydiler, her biri baş olmaya çalışıyordu: Ve onların
birçok Tartışmaları neydi, size bir açıklama yapacağım; ve sonra da size Şakalarından daha fazlasını göstereceğim. Pantolonunun üzerinde duran ilk kişi, baş olarak
Fahişeydi ve Davasını bu şekilde yönetti.

_Fahişe._ Geri kalanların yerini almam gerektiğini, hiç kimse küstahlık ve büyük Adaletsizlik olmadan benden esirgeyemez: Çünkü tüm geçimini getiren benim, Vücudumu riske atan benim, hatta Ruhumu da riske atan benim; ve
hepsi dürüst bir geçim elde etmek için. Evet Bay _Pezevenk_, tüm alaylarına rağmen,
dürüst bir geçim diyorum; çünkü kimseyi dolandırmam, sadece sahip olduğum şeyin parasını öderim ve
kendime ait olandan başka hiçbir şeyi kullanmam ve kimse beni bundan alıkoyamaz.
Ve bence benim için daha iyi ve daha az tehlikeli olan, geçimimi kuyruğumdan sağlamam, Hırsız olup başkalarından çalmaktan. Ayrıca,
Kimsenin benimle, Sevdiğim dışında bir şey yapmasına izin vermeyeceğim; ve sevdiğim dışında kimseyle yatmam; Hiçbir Erkekle Değer Biçmem; sadece onların özgürce verdiklerini alırım; ve
bu nedenle, Fahişe olduğum söylenemez, çünkü Fahişeler, Ücret karşılığında ticaret yapan ve önceden pazarlık yapan kişilerdir, ki ben bunu asla yapmam. Ve
bu nedenle, hepinizi desteklediğime göre, beni şef olarak kabul etmeli ve bana Üstünlüğü vermelisiniz; çünkü hepiniz Damarlarımda
akan Kanla yaşıyorsunuz; çünkü Güzelliğim Erkekleri davet etmeseydi ve Kucaklamalarım onları memnun etmeseydi, hepiniz ellerinizi yıkamak için su bulamazdınız, ama birçok Kilise Faresi kadar
fakir olurdunuz.

Buna Pezevenk şöyle cevap verdi.

_Pezevenk. _ Çok hızlı koşuyorsun, Bayan _Minx_ ve biraz fazla Kendine Güveniyorsun: Çünkü
bakmam gereken yer burası olsa da, senin yaptığın her şeye
Ben bir Kredi ve İtibar
veriyorum; Sokaklarda o kadar cesurca, o kadar şık ve o kadar
tatlı bir şekilde yürüyorum ki, tatlı Barutumla, kunduzumu kaldırıp büyük görünüyorum ki,
karşılaştığım en büyük
Cesur'un bana Duvarı vermesini sağlıyorum, sanki Kaliteli Bir Kişiymişim gibi; Ve buraya biri geldiğinde, tamamlayıcı ve
nazik Söylemimle kazanılıyorlar; yakışıklı varlığım, özel
Tanıdıklıkların yanı sıra, Eve birçok Misafir getiriyor: Böylece, Evin
Sahibi olduğumu rahatlıkla söyleyebilirim. Eğer Beyefendiyi Şirketinize tanıtmasaydım,
ne yapacağınızı merak ediyorum; Hatta oturup,
benim için olmasa bile, herhangi biri sana gelmeden önce bir _Dildo_ kullanmaya bile zorlanabilirsin.

Bu _Pezevenk_ Konuşması, _Pander_'ın Öfkesini harekete geçirdi, o da büyük bir
hararetle ona bu Cevabı verdi.

_Pander._ Sen geveze Pezevenk Horoz! Bana
Altın olduğumu mu düşünüyorsun! Hayır, senden üstün olduğumu bilmeni isterim:
Hangisinin en yararlı olduğunu hemen deneyeceğiz. Tüm Beyefendilerin Sırları bana emanet değil mi; Kapıyı ben tutmuyor muyum? Hayır, hepsinin Gözetmeni değil miydim? Elbette
o zaman daha iyi bir Adam olmalıyım. Ayrıca, Kızlara kendi Ten Renklerine sahip olan ve onlara en çok benzeyen
Cesurları yakıştırıyorum;
ve gerçekleşen tüm zor durumlarda, hala benden tavsiye istiyorlar,
ki bunları verdiğimde, genellikle iki katı Ücret alıyorum. Ve eğer evde kalırsam, bu sadece
senin yurtdışındayken seni bir Eşek yapmak içindir; çünkü sen bir
Şilin bir Broad alırsan, ben Evde Beş alırım. Eğer gitseydim, eminim
Gelenek hemen ortadan kalkardı; çünkü
Müşteriler tarafından en çok saygı duyulan Kişi benim ve bu nedenle
Sizin hepinizden
En İyi Ünvana sahip olduğumu düşünüyorum.

Yaşlı Anne Lanetli Bawd, bütün bu süre boyunca orada durup
tüm İddialarını dinledikten sonra, sonunda çok büyük bir Kahkaha attı; ve
Gülünç Yeteneğini açığa vurduktan sonra, onlara şu Cevabı verdi.

_Bawd._ Aptalların Preheminence hakkında gevezelik etmelerini duymaktan kendimi alamıyorum:
Hepsi Efendi olmak isterdi, ama yine de hepsinin benim
Hizmetçilerim olduğunu biliyorlar; bundan ve şundan övünüyorlar ve büyük
kazançlarından bahsediyorlar: ve Kızartma'yı benim yönettiğimi ve hem kazançlarının hem de
burada olmalarının
benim zevkime bağlı olduğunu unutuyorlar: Lütfen Beyler, bu kimin
Evidir? Umarım Ev'i benim olarak görüyorsunuzdur ve Mobilyaları
ben aldığımdan eminim. Ve yine de sanki burada hiçbir işim yokmuş gibi konuşuyorsunuz;
oysa ki sizi Hizmetime almamış olsaydım, hepiniz daha önce bir Dilenciye gidebilirdiniz. Ve sen, Bayan _Minx_ çünkü sen biraz yakışıklısın,
Gururlanmaya başlıyorsun ve eğer seni bulunduğun yere tercih etmeseydim, bir Bulaşıkçı Kızı olman gerektiğini veya yıkamaya ve
Aşağılamaya gitmen gerektiğini düşünmüyorsun: Sana o güzel Giysileri alan, seni bulunduğun
Arabaya yerleştiren ben değil miydim? Ne yazık ki, seni yola koyup öğretene kadar günah işlemede sadece bir Acemiydin.
İlk başta ne kadar utangaç olduğunu ve bir Beyefendinin seni _Tu quoque_ ile almasına izin vermek için ne kadar uğraştığımı unuttun. Ve şimdi seni kendi geçimini sağlayabileceğin bir şeye getirdim, beni incitmeye başladın.--Ve sen Bay _Pezevenk._ seni Hizmetime alana kadar zavallı bir Serseri değil miydin? Dua edin, o Paçavralar içinde seni kim sayardı? Ve şimdi seni iyi bir
kılığa soktum ve seni bir adam yaptım, benim Efendim olmak isterdin, garanti ediyorum! Ama buna engel olmaya dikkat edeceğim; ve eğer sen kendini bilmiyorsan, ben
tanıyorum. Hayır, Kardeşin _Pander_ da var, o da en az onun kadar kötü ve
iyi olduğunda söyleyemez; Çünkü ona Memleketine ait olan
örtüleri verdiğim için, o da kendini bir Efendi sanıyor ve herkesin onun tavsiyesine göre yönetilmesini istiyor:
Ama sana o Pazarlığın iki kelimesi olduğunu bildireceğim. Sanırım
ben böyle bir Evin neye ait olduğunu hepinizden daha iyi bilmeliydim. Ben gençken yetiştirildim: ve gençliğimi kendim Sevgiyle geçirdim;
ama Yaş ve Zayıflık yüzünden engelli olduğumdan, Mesleğe karşı öyle bir Sevgim vardı ki,
başkalarının bunu sürdürmesini sağladım; onları çok büyük bir özenle elime aldım; ve bu nedenle, kesinlikle bu konuda başkalarından daha fazla deneyime ihtiyacım var: ve eğer beni hepinizin şefi ve Hanımı olarak kabul etmezseniz, sizi ben yapacağım.

Yaşlı Bawd bir Son verip diğer tüm Övünmeleri susturduktan sonra,
Evine Müşteri olarak güzel bir Servetini
harcamış olan genç bir Savurgan Kıvılcım vardı, şimdi onu kendi Değerlerinin
aklına getirmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü ve bu nedenle böyle başladı.

_Savurgan._ Hepinizin Önderliğe sahip olma konusunda çok hırslı olduğunuzu görüyorum; ama size karşı dürüst olmak gerekirse, bunu benden başka hak eden kimse yok: Çünkü ne konuşursanız konuşun, bu boşuna gevezelik etmek olur. Eski Atasözünü bilirsiniz, _Konuşmak sadece Konuşmaktır, ama Para Toprak satın alır_; ve eminim ki
sadece Para size yetsin diye ben benimkini sattım. Ve
bu yüzden hepiniz elinizden geleni söyledikten sonra, eğer
ben size Para konusunda yardım etmeseydim, ne yapardınız? Eğer ben ve benim gibiler Evinizi terk ederse,
gidip
kendinizi asabilirsiniz. Ben Fahişe'yi tatmin eden ve hem Pezevengin hem de
Pander'ın Ücretlerini ödeyenim. Ve sizin için, Bayan Bawd, ne yaparsanız yapın,
gelirleriniz çoğunlukla benim elimden gelir; çünkü sizi güvence altına alacak ne Eviniz ne de
Toprağınız var; ama sizin güvendiğiniz şey benim Kesem; ve hepinizi
canlı tutan benim. Ve ben bu bedelin tamamına katlandığımdan, bunun kabul edilmesi ve hepinizin beni Efendiniz olarak kabul etmeniz gerekir.
Kendi Çıkarlarınız benim adıma konuşuyor ve bu nedenle daha azını söylemem gerekiyor.

Savurgan Oğul bir son verdiğinde, hepsi birlikte kalmanın onlar için en iyisi olduğu konusunda anlaştılar, çünkü Çıkarları aynıydı: Ve bu nedenle her biri kendi
Mevkilerini korumalı; ve Bawd'ı Metresi, Genç Savurgan'ı ise Hayırseverleri olarak kabul etmeli.

* * * * *

BÖLÜM III.

_Genç Bir Kadın, Yaşlı Bir Bawd'ın Yardımıyla Sevgilisinden Nasıl Hoşlandı ve
Kocasını Nasıl Aldattı._

Size daha önce bir Bawd'ın Karakterini verdikten ve Kötülük Sanatında Üstünlük İçin
Savunmasını gösterdikten sonra, şimdi size hangi ünlü Başarılarla bunu hak ettiğini göstermeye geliyorum. Ve onun
Kurnazlığını, Acı Çekmedeki Sabrını gördüğünüzde; onun
Son Derece Kötü Olmak İçin Hiçbir Çabadan Kaçmayan Biri olduğunu kolayca kabul etmelisiniz.

_İngiltere'nin_ Batısında, çok uzun zaman önce
İlahi Takdirin kendisine çok lütufta bulunduğu, ona güzel bir
Mal
vereni bahşettiği, böylece hayatını
istediği kadar mutlu edebilecek hiçbir dışsal Düzenlemeden
kaçınmadığı
Eski Bir Beyefendi yaşıyordu: Bu Beyefendi, Yaşlı Bir Bekar
Olduğu İçin
Bilgelikten Daha Fazla Zenginliğe ve Performans Yeteneğinden Daha Fazla Hareket Etme Arzusuna sahipti.
Çünkü hiçbir şey onun işine yaramayacaktı, bir Eşten başka; ve o da Genç bir
Eşi olmalıydı; çünkü yaşlı bir adam olmasına rağmen genç eğilimleri vardı ve kendini seksen yaşında, henüz otuz yaşındayken olduğu kadar canlı sanıyordu: Onun malikanesindeki bir adamın, aklı başındayken birkaç teklif almadan uzun süre kalamayacağını kolayca hayal edebilirsiniz: Çünkü servetin içinde o kadar çok cazibe vardır ki, çoğu zaman ebeveynlerin gözlerini kör eder ve onları, çocuklarının tasarrufuyla ilgili gerçek çıkarlarını karıştırmaya yöneltir; bu da zengin kocalarla evlenmekten çok, kendileri için uygun olanlarla evlenmekten ibarettir. Çürümüş bir Beyefendinin Güzel Genç Kızı, büyük bir Servete sahip yakışıklı genç bir Eş bekleyemeyeceğinin farkında olan bu Yaşlı Letcher'a teklif edildi, daha iyi bir Kocaya layık bir Gelin sağlamak için hiçbir Başarıya ihtiyaç duymayan, veya en azından daha uygun bir tane: Genç Beyefendi, onu buna ikna eden Ebeveynleri kadar bu eşleşmeden yarı yarıya daha az hoşlanıyordu; ve bir Teşvik olarak ona yaşlı Kocasının uzun süre yaşayamayacağını ve öldüğünde daha iyi bir Koca bulmak için iyi bir Mal Varlığının Avantajına sahip olacağını söyledi; ve şimdi, Doğuşundan ve Güzelliğinden kaynaklanan bir Pay eksikliğinden dolayı, çok az talibi olmasına rağmen, Durum bu şekilde değiştiğinde, çok avantajlı teklifler olmadan uzun süre kalamazdı: Bu Nedenler, genç Beyefendiyi Koca olarak Yaşlı Kelepçeyi kabul etmeye ikna etti; ve buna göre evlendiler.

Ancak daha önce de söylediğim gibi, Yaşlı Beyefendinin Yetenekten daha çok Arzusu vardı;
ve genç Hanım, bir Kocadan beklediği
haklı İyilikseverlik yerine onun iyi İsteklerini kabul etmeye meyilliydi; bu eksiklik, onu, yardım etmek için artık çok geç olduğunu keşfettiği şeyden çok erken pişman etti.

Ne yazık ki, evlerinden çok uzakta olmayan, bu tür Durumlarda sıkıntılı Hanımlara Hayırsever Yardımını sunmak üzere kullanılan
Yaşlı Bir Bawd vardı; Genç hanımın son zamanlardaki bitkinliğini gözlemleyen, bunun yaşlı kocasından gördüğü hayal kırıklığından kaynaklandığına haklı olarak karar veren; bu, yaşlı leydiyi uygun bir zamanda onu ziyaret etmeye cesaretlendirdi; ve kullandığı bu tür incelikli konuşmalarla, genç hanımın hoşnutsuzluğunun gerçek nedenini kısa sürede öğrendi; leydi bunun üzerine ona şu şekilde konuşuyor:

Hanımefendi

_Umarım sizinle konuşmak için gösterdiğim cesareti mazur görürsünüz, benden hiçbir şey zorla alamazdı, ancak size duyduğum şefkat, bu kadar çok çiçek açan gençliğin ve güzelliğin, nasıl kullanılacağını bilmeyen birine harcandığını görmek; Sizin Yaşlarınızdan ve Neşenizden birinin, Evli Olma Düşüncesi altında, Evliliğin gerçek amaçlarından mahrum kalmaktan daha büyük bir Sıkıntıyla karşılaşamayacağının farkındayım: Kocası olmadan evli olmak, hiçbir şey yapamayan bir Kocayla evli olmak gibi. Biliyorsunuz, Madam,
bize çoğalmamız ve büyümemiz emredildi: Ama Soyl istediği kadar verimli olsun, Tohum ekilmediği yerde artış beklenemez. Bu, Madam, size şunu söyleme cesaretini veriyor, eğer Kocanızın Yaşının Sonu nedeniyle uğraştığı o kusuru ve sakatlığı gidermenin yollarını bulmazsanız, kendinize ve Yaratılışınızın sonuna kadar eksiliyorsunuz.
Gençliğinin Çiçeğinde olan, canlı, genç ve neşeli bir Beyefendi tanıyorum; Kesinlikle kendimi ve sahip olduğu her şeyi sizin Koşullarınızdaki bir Hanıma hizmet etmek için memnuniyetle feda ederdim; ve sizin Acınıza karşı o kadar şefkatliyim ki, Gençliğinizin ve Güzelliğinizin gerektirdiği ve Kocanızın size veremeyeceği kadar güçsüz olduğu o
Memnuniyeti biçebilmeniz için, bu kadar iyi bir işi başarmanıza yardımcı olmak için memnuniyetle yardım elimi uzatırım._

Bawd Konuşmasını bitirdiğinde, Hanımefendi ona, Durumuna dair sahip olduğu his için ona çok minnettar olduğunu söyledi, ki bunu temsil ettiği şey olarak kabul etti: Ama ona, kendisinin ortaya koyduğu Çareyi kullanmaya cesaret edemeyeceğini söyledi, Birincisi, Günah olduğu için ve İkincisi, çok tehlikeli olduğu için; çünkü kocası kendi
zayıflığının farkında olduğu için, ona hiçbir
neden vermemiş olmasına rağmen, aşırı derecede kıskançtı, bu da o Doğadaki tüm girişimleri yönetmeyi çok zorlaştıracaktı; ve bunu denemekten vazgeçmek, Girişimlerde
başarısız olmaktan çok daha iyi olurdu. Kurnaz Bawd, genç hanımefendinin kendisine sunduğu şeyin günahkârlığından bahsetmesine rağmen, bunun üzerinde çok fazla ısrar etmediğini, ancak bunu denemenin tehlikesi ve zorluğu üzerinde durduğunu fark etti; bu da ona başarma konusunda o kadar cesaret verdi ki, ona, bunun günahkârlığı konusunda, kendi koşullarını göz önünde bulundurarak, bunun günahkâr olduğunu düşünemediğini söyledi; çünkü kocasından, ona vermesi gereken iyiliği görebilseydi, bunu başka yerde aramazdı: Ve bu nedenle, eğer bir günah olsaydı, kolayca affedilebilecek, affedilebilir bir günah olurdu: Ama sonuncusuna gelince, bunun kocanızın kıskançlığı yüzünden tehlikeli ve zor olması, gerçekten de esas olarak düşünülmesi gereken şeydir; Yaşlı
adamlar kendileri hiçbir şey yapamadıkları için, en kıskanç olanlardır, en azından başkaları
yerlerini doldurmalıdır: ve yine de tüm kıskançlığına rağmen,
bu işin yönetimini bana bırakın ve o, Argus'un
gözlerine sahip olsa da, onu kandıracağız.

Genç Kadın kısa sürede aklına gelen şeye ikna oldu. Ve
bu nedenle kendini tamamen bu Yaşlı Bawd'ın Davranışına teslim etti: O, ona
bu kadar büyük bir tutku duyan Beyefendiyi tanıştıracağını söyledi; onun kendisi için kabul edilemez olmadığını ve ona ertesi gün birkaç kez kapıdan içeri girip çıkmasını emretti, böylece onu Odasının Penceresinden görebilirdi, bu Görüşmeden sonra, bir araya gelmeleri için alınacak önlemleri kararlaştıracaklardı. Bu
üzerinde anlaşmaya varıldığında, yaşlı Bawd o zaman için genç Hanım'dan izin aldı; ve Fee'de birlikte olduğu bir Spark'a gider ve ona ne kadar büyük bir ödül kazandığını söyler ve ona en iyi şekilde donatılmasını ve onu göreceği
zamanda Pencerenin önünde ileri geri yürümesini emreder.

Centilmen Habere hemen ateşlendi; ve Hanımın kendi adına memnuniyetine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi atlamamaya karar verdi: Ve bu nedenle
kendini öyle bir dereceye kadar bitirdi ki, Şehirdeki hiçbir Güzel onu geçemezdi
ve belirlenen zamana göre Geçit Töreni'nde yürüdü: Hanımefendi ise Pencerede olduğu için zamanı tam olarak gözlemledi; ve aralarındaki tüm o Aşk Selamlaşmaları, Yerin mesafesinin izin verdiği
bir fırsat için eşit arzuyla dilek tuttu.

Fakat bu Görüşme o kadar gizlice yapılmadı, fakat huzursuz Kıskançlığı onu sürekli uyanık tutan Yaşlı Beyefendi tarafından algılandı: Olduğu Oda Penceresinden, Aşık Beyefendinin sık sık
gezdiğini ve Hanımının
Penceresinden geçerken nasıl bir Göz attığını gördü: Bu, yaşlı Beyefendinin genç Beyefendinin tekrarlanan Yürüyüşlerinde olağandan daha fazla bir şey olması gerektiğini kavramasına neden oldu; bu, yaşlı Güçsüz'e o kadar
duygusal bir Huzursuzluk verdi ki, bunun dibini öğrenmeye karar verdi. Ve algıladığı şeye en ufak bir dikkat göstermeden, Hanımına karşı olağandan daha şefkatli ve iyi huylu görünüyordu; tam tersine, şimdi onun Alevlerine eşit bir Canlılıkla karşılık verecek başka birinin tadını çıkaracağı umuduyla dolu olan, kocasının kıskançlığını daha da pekiştiren garip bir kayıtsızlıkla ona doğru yürüdü: Ertesi gün, hanımına ertesi gün kırsalda bir işi olduğu için şehirden çıkması gerektiğini, bunun da bir süre ondan uzak kalmasını gerektireceğini söyledi; ancak ona bunu kötü karşılamaması gerektiğini, çünkü işinin ona izin verdiği tüm seferlerle dönüşünü hızlandıracağını söyledi. Karısına bundan daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey söyleyemezdi ve karısı da sevincinin fark edilmesini biraz tedirginlikle gizliyordu: Ancak, bunu daha iyi saklayabilmek için, ona geri dönene kadar her gün bir yıl boyunca düşünmesi gerektiğini söyledi ve sonra onu öyle bir tutkuyla öptü ki, her şeyi mahvetmiş gibiydi ve yaşlı beyefendiyi neredeyse sözde yolculuğunun düşüncelerini bir kenara bırakmaya ikna etmişti. Genç hanım, bu İyi Haberlerle Bawd'ı tanıştırmaya özen gösterdi ve Bawd bundan çok memnun oldu: ve ona haber vereceğine söz verdi. _Inamorato_, onun yaklaşan Mutluluğu beklentisinden eşit derecede memnundu. Ve şimdiye kadar her şey kalplerinin arzusuna göre gitti.

Yaşlı Beyefendinin Ayrılış Günü geldiğinde, Sabah çok erken kalktı ve her iki taraftaki (görünüşte) en sevimli Okşayıcılarla birlikte, Hanımefendisinden ayrıldı. Ve Şehirden bir veya iki mil uzaklaştıktan sonra, bir Arkadaşına ve Güvendiği birine, Atlarını ve Hizmetçilerini orada bıraktı ve Akşam gizlice kendi evine döndü.

Yaşlı Bawd, Hanımefendi tarafından kocasının Şehirden ayrıldığına dair haber almış olduğundan, Beyefendiyi bundan haberdar eder ve ona Akşam belirli bir zamana kadar hazır olmasını ve çağrılacağı zamana kadar Kapının önünde ileri geri yürümesini emreder: Bunu sadakatle yapacağına söz verdi ve buna göre görevinin başındaydı.

Hanımefendi, Beyefendisini Ağırlamak için her şeyi hazırlamıştı; Aşık Nişanına gitmeden önce kendisine muhteşem bir ziyafet verildi; ve onu içeri çağırmaya hazırken, kocası (bir süredir Evin yakınında saklanmış ve şüpheli Cesur'un Sokakta ileri geri yürüdüğünü görmüş olan) aniden Eve girer ve böyle bir ziyafetin hazır olduğunu görünce, artık bunun onu eğlendirmek için olduğundan şüphe duymaz; ve bu nedenle aceleyle Karısını çağırır ve ona bu Hazırlıkların ne anlama geldiğini ve bu ziyafetin kimin için tasarlandığını sorar. Genç Hanım, Kocasının beklenmedik dönüşüne şaşırmış ve kafası karışmış bir şekilde, ona ne cevap vereceğini bilemez haldeydi; ancak cesaretini olabildiğince toplayarak, ona, tıpkı onun onu şaşırtması gibi, kendisinin de onu şaşırtmaya kararlı olduğunu söyledi; fikrini değiştirdiğini ve eve dönmekte olduğunu, onu şaşırtmayı düşündüğünü öğrendiğinde, o ziyafetle onu dönüşünde şaşırtmayı amaçlamıştı. Onun bu cevabı, göründüğü kadar makul olsa da, tamamen yanlış olduğundan emindi; ve bu yüzden onu omzundan tutarak, sert ve öfkeli bir ifadeyle, Hayır, sen Sadakatsiz Fahişe: bu senin işine yarayacak kadar kötü bir mazeret değil; aldatılamam; Şehvetli Sülük'ün bu ziyafetin hazırlandığı Kapıda yürüdüğünü gördüm; ve eğer silahlı olsaydım, ona sizin tasarladığınız eğlenceden başka bir eğlence sunardım; Ama Şehvetin o kadar ateşli ki, onu iyileştirip iyileştiremeyeceğime bakacağım; ve bununla birlikte onu dışarı sürükledi ve çıplak bıraktı ve böylece onu bahçesindeki bir gölete götürdü; ve orada onu ortasına yerleştirilmiş bir direğe sıkıca bağladı; ona yarın sabah daha serin bir şey olacağını umduğunu söyledi; o ise masumiyetini boş yere protesto etti ve onu serbest bırakmasını rica etti. Ve onu bu soğuk durumda bıraktıktan sonra, hizmetçilerini odalarına kilitledi ve tüm anahtarları kendi mülkiyetine alarak yatağa girdi. Bu arada, Kapının önünde uzun süre yürümekten yorulmuş ve içeri alınmamasına şaşırmış olan Kıvılcımı, yaşlı Bawd'a bunun nedenini öğrenmek için gider; O da kendisi kadar endişeliydi; ancak genç hanımdan istediği zaman arka kapıdan içeri girebileceği bir Anahtar almış olduğundan, onun orada kalmasını istedi, kendisi ise meselenin ne olduğunu görmek için Eve gitti: Ve Havuzun olduğu Avluya açılan arka Kapıyı açtığında, Kocasının onu bıraktığı aynı konumda, Havuzdaki Hanımı doğrudan gördü; Ve ona doğru yaklaşarak, alçak bir sesle, Felaketinin nedenini sordu.

Ah (dedi Hanım ona) Beni sonsuza dek mahvettin, Lanetli Danışmanın beni mahvetti; Gözlerin, beni daha önce ne kadar rezil ve sefil hale getirdiğine tanıklık ediyor; Ve sonun ne olacağını bilmiyorum. Neden, dedi Bawd, senin yiğitliğini görmedin, eğer sana yardım etmeyi tasarladığımdan başkası olmasaydı.--Hayır, hayır, diye cevapladı Leydi, onun resepsiyonu için hazırlık yapmıştım; ve onu içeri çağırmaya hazır olduğum anda, Kocam geldi ve beklenmedik bir şekilde beni şaşırttı. Ve verdiğim ziyafeti görünce, bana böyle barbarca davrandı--Peki, dedi Bawd, eğer hepsi buysa, cesaretini topla; onunla hala eşit olacaksın ve eğer sadece benim tarafımdan yönetileceksen, Kıskanç
Budala yarın sabaha kadar Aldatılacak: Kıvılcımın benim evimde, benim dönüşümü bekliyor. Ben senin yerini alacağım ve sen benim
elbiselerimi giyeceksin ve onunla orada buluşacaksın ve Aşkın Zevklerinden doyacaksın
ve sonra tekrar bana döneceksin.

Son hayal kırıklığı ve
Kocasının zalimce
davranışı yüzünden aşırı derecede rahatsız olan genç hanım, bunların
yapılabilir olduğunu anlayınca,
önerilen tavsiyeyi kabul etti; ve Yaşlı Bawd kısa süre sonra soyunup
genç hanımı serbest bıraktıktan sonra, onun yerini Gölet'te aldı, o da Bawd'ın Dairesi'ne gitti ve orada, ilk başta
kıyafetinden dolayı onu Bawd sanan, ancak
yanıldığını görmekten çok memnun olan
Gulyabanisiyle karşılaştı: Ve meselelerin nasıl olduğu söylenince, zamanlarını kullandılar;
ve kendilerini, böylece bir araya gelmelerini sağlayan
Bawd'a çok borçlu saydılar; o daha fazla Kefaret öderken ve onların zevkini elde etmek için daha fazla Acı çekerken, o zaman farkına vardılar: Çünkü
yaşlı Beyefendi, karısından aldığı intikamdan memnun olmadığı için,
onu bir boynuzlu koca yaptığı için; onu daha fazla cezalandırmaya karar verdi ve böylece
Yatağından kalktı ve Gölet kenarına indi; ve orada ona
binlerce Fahişe ve Orospu dedi; Seni bir şekilde almadım mı (dedi)
Kıçına bir önlük takmadan ve seninle hiçbir şey istemedim mi, bilerek
görevli ve nazik bir Eş olman ve seni Ülkedeki herhangi bir Hanımefendi kadar iyi geçindirmem için? Ve bana yaptığın karşılık bu mu, küstah Orospu? Söyle bana, sana bu kötülüğü kim tavsiye etti? Bütün bunların kendisine söylendiği Yaşlı Bawd (o, karısına söylendiğini sanıyordu) tek bir kelime bile cevap vermeye cesaret edemedi; ve ne derse desin, karısının ona cevap vermeyeceğine karar verdi; bu onu o kadar çileden çıkardı ki, Ne! O zaman ben bir cevaba değmez miyim? Seni kocalarına kötü davranan tüm Fahişelere örnek yapacağım; ve sonra cebinden bıçağını çıkarıp karısının yanına geldi,
ve burnunu kesti ve yüzüne fırlattı; Şimdi, Fahişe dedi,
bunu Fahişeliğin olarak al ve efendine sun: Ve bunu söyledikten sonra karısını terk etti ve yatağına çıktı, Yaşlı Bawd'ı perişan bir durumda bıraktı. Fakat çok geçmeden, Hanımefendi, Galant'ıyla doyduktan ve ondan ayrıldıktan sonra, Zavallı Bawd'ı rahatlatmak için Gölete geri döndü. Bawd, ona Ayrılışından bu yana neler olduğunu anlattı: Bunun üzerine Hanım, Bawd'ın kendisinden bile daha fazla rahatsız oldu; ve bir zamanlar kanlı Kocasından tamamen kaçmayı düşünüyordu: Fakat Bawd, kurnaz yaşlı bir Yeşim taşı olduğu için, onu şöyle belgeledi: Doğru, diyor, benim için çok talihsiz bir şekilde sonuçlandı; fakat yardım etmek için artık çok geç olduğundan, kendimi onarmalıyım: Fakat eğer talimatlarımı izlerseniz, sizin için bundan daha mutlu bir şekilde sonuçlanamazdı; yani,
ben gider gitmez, kocanızın iffetli ve masum karısına kötü davranıp haksızlık ettiği için alçak sesle şikayette bulunursunuz,
bu kadar utanç verici bir şekilde, burnunuzu keserek ve güzelliğinizi bozarak:
ve sonra yukarıdaki tüm Mübarek Azizlere, iffetin koruyucuları olarak, mucizevi bir şekilde burnunuzu ve güzelliğinizi geri getirmeleri için dua edin; ve kısa bir süre sonra, burnunuzun geri gelmesi için şükran dualarına çıkın; ve bu bir
mucize olarak kabul edilecek ve masumiyetinizi öyle bir şekilde haklı çıkaracaktır ki,
bir daha asla şüphelenilmeyeceksiniz. Ve umarım sizin için çektiklerimi telafi edersiniz. Genç hanım sadakatle söz verdi; ve böylece bawd
kendi tedavisini sağlamak için eve gitti, hanımı ilk başta kocası tarafından bağlı olduğu gibi
bıraktı.

Bawd gider gitmez ve Sahil temizlenirken, Hanımefendi büyük bir
iç çekerek, bu kederli Ağıt'a başladı, --_Ah mutsuz Kadın!
Tüm Kadınlardan daha mutsuz! Tüm Mutluluğumu koyduğum bir Kocanın
Sevgisini sebepsiz yere kaybettiğim için mutsuzum! Onun
itibarımı elinden aldığı için mutsuzum ve onun tarafından, sıradan bir Fahişe olsaydım olduğundan daha
barbarca ve
aşağılayıcı bir şekilde kullanıldığım için mutsuzum! Burnumun
böylece kesilmesi, güzelliğimin
çizilmesi ve tüm bunların sebepsiz yere olması; onda bundan daha
barbarca zalimce ne olabilir veya beni daha
sefil kılabilir! Fakat ey
Göksel Güçler,_ (kocasının onu duyması için daha yüksek bir sesle ekledi, ki o da duydu) _eğer iffetin koruyucuları ve masumiyetin savunucuları olan güçler varsa, masumiyetini bildiğiniz bana bakın ve dualarımı duyun; eğer erdem ve onurun en katı kurallarından sapmışsam ve girdiğim evlilik bağını en ufak bir şekilde ihlal etmişsem; tüm korkunç intikamınız üzerime düşsün. Fakat eğer iffetimi bozulmadan koruduysam ve kocamın yatağına
bir düşüncede bile olsa asla haksızlık etmediysem, çirkin yüzüm tekrar iyileşsin ve kaybolan güzelliğim
ve benden haksız yere alınan parçalanmış burnum, ikisi de
yeniden restore edilsin, masumiyetimin ikna edici bir kanıtı olarak._

Duasını bitirdikten sonra, yaklaşık yarım çeyrek saat sessiz kaldı; ve sonra, sanki burnu mucizevi bir şekilde tekrar yüzüne kavuşmuş gibi, yüksek bir sesle şu ifadeleri söylemeye başladı: _Ey
Lekesiz ve Tertemiz (Acı çeken) iffetimi bilen ve şimdi onu fazlasıyla ödüllendiren Ölümsüz Güçler, içten ve alçakgönüllü Teşekkürlerimi kabul edin: Çünkü benim için yarattığınız bu Mucize sayesinde, kocam
kesinlikle masumiyetime inanacaktır; ve bu kadar kan, bu kadar acı ve sefalet pahasına ona bana ne kadar
haksızlık ettiğini ve onu ne kadar sevdiğimi söyleyebileceğim için mutluyum: Evet, yukarıdaki Güçler,
Masumiyetimi bu kadar harika bir şekilde
temizlediniz, tüm
Zalimliğine rağmen onu ne kadar sevdiğimi size yalvarıyorum; bunun için, ey Ölümsüz
Güçler, alçakgönüllülükle sizin lütufkar affınıza sığınıyorum, çünkü bunu
Aşırı Öfkeyle, aldattığını sandığı birine yaptı._--Ve sonra
Sesini daha da yükselterek, Kocasına seslendi ve dedi ki. _Aşağı in, Sevgili Aşkım, ve gör ve İffetli ve Sadık Karına ne kadar haksızlık ettiğine
ikna ol. _

Yatağında uyanık yatan ve tüm bunları duyan yaşlı beyefendi,
ne düşüneceğini bilmiyordu: Burnunu kestiğinden ve
yüzüne fırlattığından emindi, ancak tekrar takıldığını düşünecek kadar inancı yoktu; ve
bu yüzden serbest bırakılması gereken bir hile olduğunu düşündü: Ancak, karısı onu görmeye ve ikna olmaya çağırdığından, bunun Gerçeğini öğrenmeye karar verdi ve bu nedenle ayağa kalkıp bir Mum yaktı, merdivenlerden aşağı indi
ve doğruca karısının yanına gitti ve ona çok ciddi bir şekilde baktığında,
Yüzünün sağlam ve sağlam olduğunu gördü; buna o kadar şaşırdı ve hayrete düştü ki, onu iyileştirmekte böyle bir mucize gösteren Cennetin, nefret ettiği pervasızlığı ve barbarca zulmü yüzünden İntikamını kendi başına yağdıracağından korkmaya başladı; ve bu nedenle onu hemen serbest bırakır ve hemen Yatağa götürür, _Ey sen ki tüm
İyilik ve tüm Masumiyetsin_ (dedi coşkulu Aldatılan Koca) _benim yaptığım oranda sana
haksızlık eden birini affedebilir misin?_ _Evet, sevgili Kocam_ (cevapladı kurnaz Fahişe) _Cennet duamı duyduğu ve masumiyetimi temize çıkardığı için, tüm Dünyayı affediyorum, ama özellikle seni._ Ve bunun üzerine Kocası ciddi bir itirazda bulundu, Karısını
bir daha asla kıskanmayacağını, bırak istediğini yapsın.

Böylece Yaşlı Bir Bawd'ın Kurnazca Düzeneğiyle genç bir Bayanın
Fahişe, yaşlı bir Bunak'ın da genç bir Aldatılan Koca olduğunu görüyorsunuz. Ve ayrıca onun
Zararlı Tasarımını sürdürmek için tüm olayları nasıl idare edebildiğini; Cevaplayan
Bilge Adam'ın onun hakkında verdiği Karakter, _Yolları hareketlidir ki sen onları
bilemezsin_.

* * * * *

BÖLÜM IV.

_Bir Bawd tarafından kandırılan Evli Bir Adam, Kendisini ve Ailesini
Yıkmak İçin Bir Fahişe Tutar._

Geçtiğimiz bölümde, Bawd'ımızın genç bir Evli Kadını
Kocasını aldatması ve Evlilik Yatağını
kırması için nasıl kandırdığını gördük: Ve bu Bölümde, Evli Bir Adamı Fahişeliği takip etmeye nasıl kandırdığını, böylece kendisini, erdemli bir Eşi ve tüm Ailesini
Yıktığını göreceksiniz: Çünkü eğer sadece ayağa kalkabilirse,
kimi mahvettiğinin umurunda bile olmaz.--Ama Hikayeye.

Bawd'ımızın yetiştirdiği küstah bir fahişe, birkaç yere taşınarak, oraya gelen herkes kadar hak ettiği Bridewel'den kaçmayı başarmıştı, Bawd'ın yardımıyla, zengin cübbesi, güzel yüzü ve güzel sözleriyle bir aptal adamı yanına çekmişti, onu bir hanımefendi gibi korumak için; zavallı bir muhbirin kızı olmasına rağmen: Gurur ve zevk, onun taptığı iki puttu; ve bunlardan zevk almak için, zavallı Cully'sini nasıl ifşa ettiğini umursamadı; o, hem Vekalet için Bawd'a hem de Fuhuş için Fahişeye cömert davranmak zorundaydı: Ta ki sonunda Gurur ve Zevk onu Acıya ve Yoksulluğa sürükleyene kadar. İşini ihmal etmesi ve eşinin bakımını üstlenmesi onu borca ​​sokmuştu ve İcra Memurları ve Çavuşlar tarafından o kadar rahatsız edilmeye başlamıştı ki, kendini güvenceye almak için Aşağı Ülkelere uçmak zorunda kalmıştı; Ellerine değil, topuklarına güvenmeyi tercih ediyordu. Hizmetçisi ondan bu kadar
kurtulduğu için mutluydu; çünkü fakirleşmiş ve ona para sağlayamamıştı, ondan oldukça bıkmıştı; ama yaşam tarzından değil; çünkü o gider gitmez tekrar Yaşlı Bawd'a gitti; ve ona işlerin nasıl olduğunu anlattı. Birinden en iyi şekilde yararlandı, şimdi bir tane daha almalı: _Eh_, diyor Bawd, _Kendini sadece çekingen ve bakire olarak taşı, ve benim iyi bir mülkü olan ve sana yüksekten harcayabileceğim bir Kıvılcım var; ama bir Hizmetçisi olmalı ve ben sana Sahtecilik yapmayı yeterince iyi öğrettim:_--Evli bir Adam mı yoksa bekar mı, diyor Trull?--_Evli bir Adam_, diye cevaplıyor Bawd, _ama bu
parası olduğu sürece hiçbir şey değil: Aslında bekar olması daha iyi olurdu, çünkü o zaman onu seninle evlenmeye ikna edebilirdim; ve iyi bir
Kılıf olabilirdi; ama korkma, bu haliyle bile yeterince iyi olacağız. --Sadece ilk başta onu utangaç tuttuğundan emin ol, onu içeri çekmenin ve onu daha
Hevesli hale getirmenin yolu budur._--Bırak beni bunun için, diyor Fahişe; sadece bizi bir araya getir ve sonra onu ısırmayı bana bırak: Sana garanti ediyorum ki onu
başaracağım, yoksa tüm Kasabadaki en gerçek Fahişe olduğumu söyleyeceğim.--Yalan söylemekten Suçlu olmadan
güvenle yapmaya cesaret edebileceği bir şeydi.

Komplo böyle kurulduktan sonra, Lanet Anne iz sürmek için dışarı çıkar ve aradığı Fahişe avcısını bulur; ve sonra ona, Amacına uygun bir Kız bulmak için büyük masraf ve harcama yaptığını söyler, Ama, der ki, öyle biridir ki, Güzellik, Doğuş ve Üreme açısından, _Londra_'da eşi benzeri zor bulunur: Gerçekten biraz utangaçtır, ama sizin için onu etkilemeye
yardımcı
olacağım: İtiraz ediyorum, eğer ona yardım edebilseydim, Sir _R---- P----_'den On Gine alabilirdim: Ama Sözümden daha kötü olmak istemiyorum; size daha önce söz vermiştim, Sıranıza uygun birini yakaladığımda, size onu bulmanızda yardım edeceğim--Bay _Graceless_, bu Habere çok sevinir ve yaşlı Bawd'a minnettarlığını göstermek için, Bayanını görmeden önce ona bir Gine verir--Bu sayede cesaretlenen Bayan, onları hemen bir araya getirir;
ve ilk görüşte ona çok tutulur. Ama o çok utangaç görünüyor,
ve ona selam vermesine bile izin vermiyordu; Bunun üzerine Bawd ona, onun çok değerli bir beyefendi olduğunu ve onun sevgisini hak ettiğini söylüyor. Zaten bir karısı olan birinden nasıl bir sevgi bekleyebilirim (kurnaz Jade cevaplıyor)? İstediğini elde eder etmez ve benden alınır alınmaz, şimdi tek övünç kaynağım, kızlığım, onurum ve sevgisi ikisi de birlikte kaybolacak: ve o zaman bana çok geç kalmış bir pişmanlıktan başka hiçbir şey kalmayacak. Bu ona o kadar etkili bir şekilde etki etti ki, Dünyadaki tüm itirazları yaptı, Eğer onu bir yiğit olarak kabul etmeye tenezzül etse, hiçbir şey onları asla terk etmeyecekti: Çünkü bir karısı olmasına rağmen, onu sevemedi ve ona değer vermedi; oysa onda, onu her zaman sabit olmaya zorlayacak olan o çekicilikleri gördü. Ve eğer ona karşı her zaman ona sadık kalacağına söz verirse,
onun da kendisine sadık kalacağına,
istediği tüm mutluluk olurdu.--Ve şimdi, Pazarlığı kesinleştirmek için, Bawd her iki taraf için de birbirlerine sadık olacaklarını taahhüt eder. Ve sonra
pahalı ve pahalı bir
Uyumdan sonra birlikte Yatağa gittiler; orada (Bawd'ın talimatıyla) kendini o kadar kurnazca taşıdı ki, aşık Sevgilisi onu henüz ergenliğe girdiği zamanki kadar iyi bir Hizmetçi olarak düşündü.--Ve
keşfedilmeden daha iyi arkadaşlık kurabilmeleri için,
Kız Kardeşinin, o da Kardeşinin Kavramı altından geçmek zorundaydı.

Ve şimdi onu o kadar çok yapmacık Aşkla kandırıyor ki, ondan istediğini alabiliyor: ve onun parasının bol olduğunu ve iyi bir mülkü olduğunu görünce, ona göre, _Hamersmith_'de Nehir kıyısına bakan ve zengin mobilyalarla süslenmiş olan Kır Evi olmadan tatmin olmayacak. Ve Sevgilisi İş nedeniyle ona gelemediğinde, o zaman Bawd'a haber yolladı, o da ona yerini doldurması için bir Aygır sağladı, bu işi parasıyla yaptı. Ve yine de onu görmeye geldiğinde, sanki hiçbir şey olmamış gibi ağzını sildi ve ağladı, Tatlım neden bu kadar uzun süre uzakta kalıyor? Şimdi beni umursamıyorsun! Senin arkadaşlığından dolayı gece gündüz iç çekiyorum, ama senin benden daha çok sevdiğin bir karın var; ve aslında sana ilk başta bunu söyledim ve sonra sen bana
beni en çok seveceğini söyledin ve ben de sana inanacak kadar saftım: Ama eğer beni en çok sevseydin, benden bu kadar uzun süre uzak kalmazdın, öyle ki; eminim ki sana gelebilseydim, senden bu kadar uzun süre uzak kalmazdım.
Ve sonra o bir ağlama krizine girdi; bu da aşık Cocks-comb'u o kadar etkiledi ki,
onu öpmeye başladı ve olabilecek tüm güzel sözleri söyledi;
Karısına lanet okudu ve onu hiçe saydı; ve Hanımına
ondan başka kimseyi sevmediğini söyledi. Böylece onu Bow'una getirdikten sonra, onu tekrar öper ve sonra der ki, Peki, Tatlım, eğer beni gerçekten seviyorsan, seninle
Arkadaş olurum, ama bana ne getirdiğine bir bakayım? Sonra eğer ona Sarı Çocuk
sevgisi getirdiyse, ondan çok memnundur; ama eğer
Parası azsa, o zaman keyfi kaçacaktır; Bu, beni ne kadar sevdiğinin bir işaretidir, gerçekten, bu kadar uzun süre uzak durup sonra bana hiçbir şey getirmen! İşte
etraftaki tüm Hanımlar yeni şeyler alabilir, ama ben; ve sen
benim nasıl gittiğimi umursamıyorsun! Sonra onu iyi bir ruh haline sokmak için ona yeni bir Saten
Elbise vaat eder; ama bu da onun işine yaramayacak, diğer Giysilerine cevap vermek için mücevherler ve Elmas Yüzükler istiyor: Ve bunları elde etmek için, hem Mercer hem de Kuyumcu ile
Skorda koşmak istiyor - Bu sayede kısa bir
zamanda Malvarlığı boşa gitmeye başlar ve Arkadaşları onun etrafında toplanır ve ona bu kötü Yollardan vazgeçmesini tavsiye ederler, aksi takdirde bu hem Ruh hem de Bedenin
Yıkımıyla sonuçlanır: Ona kendisinin güzel ve dürüst bir
Karısı olduğunu ve ondan birkaç güzel Çocuk sahibi olduğunu söylerler ve bu nedenle
pis bir Fahişeye nasıl bu kadar aşık olabildiğini merak ederler. Ama bütün bunlar
geçmediğinde, Karısı sebepsiz yere kötü bir Fahişe görünce, uygun bir fırsat yakalayarak, Kocasına kederini ve kendi tehlikeli Malvarlığını şu şekilde tanıttı:

Sevgili Kocam!

_Sana sevgini benden çekmen için herhangi bir haklı fırsat vermiş olsaydım, yaptığın şey için İnsanlar önünde daha adil bir Savunma hakkın olabilirdi;
ancak bu bile, şu anki kötü Hayatınla esas olarak rencide ettiğin Tanrı'nın Mahkemesinde bir Mazeret olmazdı. Ama eğer bu soruyu sormaya cesaret edersen, kendi Vicdanın sana söyleyecektir ki, seninle evlendiğimden beri, kendimi sana karşı sevgi dolu ve erdemli bir Eşin Kocasına yapması gerektiği gibi taşımak
tüm
Hayatımın İşi oldu; ve senin Memnuniyetine katkıda bulunmak için
Gücümün yettiği her şeyi yaptım. Evini sana hiçbir zaman yakışıksız Sözler veya Davranışlarla rahatsız etmedim; ne de bana verdiğin her fırsatta,
Ne Bağıran Ne de Kavgacı oldum. Kalbimin Kederden neredeyse
parçalandığı doğru; ve beni kim suçlayabilir? Sevgini benden bu kadar
uzaklaşmış, mal varlığın ziyan olmuş ve ben ve Çocuklarım dilencilik yapmaya hazırken, küstah bir Quean senin masrafınla İpek ve Satenlerle besleniyorken; ve hepsinden daha kötüsü, kendi Ruhun, Ebedi Yıkım tehlikesiyle karşı karşıya. Ve eğer bu seni etkilemiyorsa, Dünyadaki kendi Şöhretini
hatırla: Komşuların arasında itibar ve itibar içinde yaşadın:
ve bunu feda edecek ve pis ve şehvet düşkünü bir fahişenin şehvetlerini tatmin etmek için
kendinin ve Ailenin Utanç ve Şerefsizliğine neden olacak mısın?
Bu yolda devam edersen, Borçlarını ödemek için Topraklarını İpotek Etmelisin;
ve bu ne büyük bir utanç olacak? Baban sana bir Mal varlığı bıraktı, ama sen
miras alacak hiçbir şeyi olmayacak bir Varis bırakacaksın; ve böylece sadece
İsmen Varis olacaksın. Düşün, ey Kocam, İnsanlar, Baban sana yaşamak için bir mülk bıraktı, ama sen onu fahişelere harcadın ve çocuklarını dilenci bıraktın, dediğinde, bu senin üzerinde nasıl bir Yansıma yaratacak. Bu, Babanın Eviydi, ama sen onu Bayanını geçindirmek için sattın. Bunun, çocuklarına getireceği ayıbı düşün: Onları beyefendiler gibi yetiştirdin, sonra da onları Yoksulluğa ve Dilenciliğe sattın. Evlendiğimizde ettiğin
Yemini unuttun mu? O zaman benden başka kimseyi almayacağına söz vermiştin: Ama şimdi bir Fahişenin, sadık ve sevgi dolu karın olan benden sevgini almasına izin verdin; ve eğer bu Şehvetli Kadın aramızda anlaşmazlık yaratmasaydı, hala öyle sayılabilirdin: Evliliğinde, bizi yalnızca Ölümün ayıracağına söz vermiştin. Ve ben
hiçbir zaman bu sözü bozmadığım gibi, sen de benden bunu yapman için hiçbir fırsat almadın: Ve ben hala seni kollarımda kucaklamaya hazırım, sevgi dolu bir Eşin
en şefkatli Sevgileriyle. Ah, sizden rica ediyorum, kederli Şikayetime kulak verin, Gözyaşlarıma acıyın ve Ailenizin yok olmasına izin vermeyin, Bedeninizin Çocukları olanlara karşı bir Baba Yüreği taşıyın. Ya da ne bana ne de zavallı Çocuklarınıza acımayacaksanız, kendinize acıyın: çünkü Sonuç olarak en çok acı çekeceksiniz: Şu anki hayatınızda Tanrı'yı ​​memnun ettiğinizi düşünemezsiniz: Bir Fahişe tutarak hem kendinizi hem de Ailenizi mahvettiğinizi hatırlayarak, Ölüm Yatağınızın üzerinde yatarken ve zavallı Ruhunuz Sonsuzluğa doğru uçmaya yeni başlarken, teselli bulabilir misiniz? Bu Cümle Vicdanınızı nasıl korkutacak, _Fahişeler ve Zina Edenler Tanrı yargılayacak_? O zaman
dileyeceksin ki (ama o zaman dilemek boşuna olacak, Canım,) o Büyüleyici Siren'e hiç kulak vermemiş olmanı, birkaç sahte Sevinç ve
anlık Haz için Ruhunu Sonsuz Sefalete teslim etmemiş olmanı. Ama eğer
şikayetlerime sağır kalırsan ve Çocuklarının Yıkımına aldırış etmezsen,
ya da kendi Ruhuna acımazsan: Her ne kadar Kederimin beni Mezarıma götüreceğinden emin olsam da.
Bundan
memnun olacağım, seni hızla yaklaştığını gördüğüm Yıkım ve Yok Oluştan kurtarmak için
gücümün yettiği her şeyi yaptım._
Ve bunu söyledikten sonra, Sözlerini gözyaşlarıyla destekledi ve
artık ağlayamayana kadar ağladı.

Yine de bütün bunlar onun amansız Kocasını yatıştırmayacak ya da
onda herhangi bir değişiklik
yaratmayacaktı; çünkü ne onun söylediklerine ne de neredeyse açlıktan ölmek üzere olan çocuklarının kederli inlemelerine ve şikayetlerine aldırış etmedi: Çünkü şefkatli Tavsiye ve Öğütleri karşılığında aldığı tek şey, bazen aşağılanmak, bazen de alay konusu olmak ve küçümsenmek oldu.

Kısa bir süre sonra tekrar karısına gitti ve karısının ona söylediklerini tekrarladı: Bu onun öfkesini
o kadar yükseltmişti ki, bunu şu şekilde
dışarı attı:

Son zamanlarda sadece yengeçle mi beslendi ki, bu kadar
ekişti! Şimdi gevezelik etmeye başladı sanırım! Onu aşağı indirmenin zamanı geldi:
Pis, pis bir orospu, bana
sövüyor! Ve sen bir aptal gibi kenarda durup
bırak onu! Korkarım ki çok tok; bu onu çok beceriksiz kılıyor; ama
eğer onu sadece ben yönetseydim, yemin ederim ki onu hemen sıkıştırırdım. Bir parça Ekmek almaktan memnun olurdu: Ve bunun kendisi için fazla iyi olduğunu, sana gevezelik edecek kadar küstah olduğunu merak ediyorum: Ama o, başa çıkması gereken Yumuşak Kalpli bir Aptal olduğunu gayet iyi biliyor; sana tavsiyede bulunmalı! Gerçekten de boş ver! Zamanı geldi! Görüyorum ki Başkan olmak istiyor! Yoksa sana asla varisin hakkında ders vermezdi! Bana göre sana verdiği tavsiye çok iyi! Onun için kendini istiflemeni isterdi! Ama eminim daha akıllı olacaksın. Onu bir işe koy; ve çalışmasına izin ver. Yeterince büyük ve sonra gerisini paketle. Yeşim'in bir şey için
yağında
kayganlaşmasını sağlardım: Lütfen seninle benim aramızda neler geçtiğini nasıl
biliyor? Yeterince Parası var ki, özel Casuslarını kiralayıp buluşmamızı
öğrenecek gibi görünüyor: Sana yeterince iyi hizmet ediyor: Pekala, aptal ol ve onun hala
söylemesine izin ver; Ve kendine zavallı, iyi kalpli bir Eşek göster! Sana garanti ederim,
dizlerinin üzerine çöktün ve ondan af diledin, çünkü benimle birlikteydin; ve bir daha asla böyle yapmayacağına söz verdin! Bu,
bir Karısı olan biriyle ilgili olmalı! Sana her şeyden önce ne bulacağımı söyledim:
Çirkin bir Yeşim, bana pis Fahişe diyecek! Eğer yanında olsaydım, onu hemen
çirkinleştirirdim! Senin gibi bir Kılıbık Aptal dışında, bunu söylediğini duyan biri, ona hemen bir diş darbesi indirirdi, böylece
dişlerini boğazına
çarpmış olurdu ve gevezeliğini çabucak mahvederdi. Ama beni haklı çıkaracak tek bir Söz söylemeye cesaret edemeyen biriyle uğraşıyorum. Eğer benden bıktıysan, söyle bana; çünkü kendimi çabucak onarabilirim, eğer sadece Sözü
söylersen: Ve eğer buruşuk Karını Gençliğimden ve Güzelliğimden
önce tercih edeceksen, tüm kalbimle, çünkü bu Hayatı asla yaşamamaya kararlıyım! Yaşlı, Solmuş bir Cadı tarafından taciz edilmek! Bunu düşündüğümde hiç sabrım yok: Pis, çirkin bir _Joan_! Kendi adıma, onu nasıl sevebildiğine hayranım: O, tek başına yattığı için, sana garanti ederim ki,
huysuzlanıyor: Ama kim Deli değilse,
benim gibi tatlı, taze, dolgun, canlı ve havadar, ve tam Gençliğimin ve Güzelliğimin Çiçek Açtığı dönemde olan birinin yanında yatarken, onun gibi özsuyu alınmış solmuş bir Et parçasıyla yatar. Ama eğer
buna hala Zıpkınını tercih ediyorsan; onu benim için al ve
onunla çok-iyi-yap.

Bu Söylemle, bu Küstah ve pis Trull, onu
her türlü Erdem düşüncesinden tamamen mahrum etti; ve bu yüzden onu daha çok memnun edebilmek için,
cevap verdi,

Canım, onun aptalca Boş
gevezeliğini düşünecek veya seni olduğu gibi yirmi kişi için terk edecek kadar deli olduğumu kesinlikle düşünemezsin. Hayır, asla
bu kadar az Zeka'm olduğunu düşünme, ona konuşur konuşmaz böyle bir Kınama verdim, ki bu onun
cesaretini anında soğuttu: çünkü ona dedikodusunun
boşa gideceğini bildirdim; ve ben de kesin olmaya kararlıydım. Onun gibi biri tarafından
bağlanacak mıyım? Hayır, Sevgilim, onu küçümsüyorum. Ve onun Dili için, onu evcilleştirmeme izin ver: _Kış_ geliyor ve sonra ellerini ısıtmak için nefesini tutmasını sağlayacağım; çünkü benden başka ateş almayacak. Bırak
sana
söylesin ve ne elde edebileceğine baksın; sen ve ben kendimizi Zevklerle eğlendirirken; sahip olduğum şeye Köle olmayacağım: Gel, sen
benimsin ve istediğine sahip olacaksın; Sana olan Sevgim
Varisime olandan daha fazladır: Mezarımda bana Gelirim için
dileyen bir Yavru Bratts için tasarruf ederek yaşayacağım! Hayır, daha iyi şeyler biliyorum: Yaşarken kendim tadını çıkaracağım, çünkü ben gittiğimde, Dünya benimle birlikte gidecek: Kalbim sende, Sevgilim, ve seni terk etmeyeceğim; o Dili yorulana kadar
sohbet etse bile. Onu susturmanın başka bir yolunu bulacağım; ya da çok
küçük bir Ödeneği olacak: Bana, Kederin onu çok yakında öldüreceğini söylüyor: Keşke öyle olsaydı, ona bir Tabut ve Mezar vermenin
bedelini homurdanarak karşılamazdım.

Ben (_Yanıltıcı Jilt'in_ söylediği gibi) şimdi senden hoşlanıyorum. Dediğini yap, o zaman sana garanti ederim ki, Flört'ü hemen teslim edeceksin: Ve kalbimi sonsuza dek kazanacaksın.

Böylece eğlenmeye ve harcamaya devam ettiler, zavallı Karısı aç bir
Karınla ​​giderken ve küçük Çocukları neredeyse Ekmeğe ihtiyaç duyuyordu; kocasının geri alınamaz olduğunu görmekten duyduğu kederle birlikte onu bir
Hastalık krizine
sürükledi; Birkaç gün içinde onu Mezarına götürdü, zavallı Çocuklarının ve Komşularının büyük Üzüntüsüne, hepsi ona Ağıt yaktı: Ama
İskoç Kocasının ve onun
sürdürdüğü
Zavallı
Kraliçenin büyük Sevincine, ki onlar artık hepsinin kendilerine ait olduğunu ve
Kontrolsüzce Günah işlemeye devam edebileceklerini düşünüyorlardı. Ama onun Erdemli Karısı bir _Mersiye_ istese de,
bir _Mezar Yazısı_
istemeyecekti:

Onun Mezar Yazısı.

_Burada iyi bir eşin zavallı kalıntıları yatıyor,_
_Kötü bir koca yüzünden hayatını kaybeden:_
_Erdemli olmasına rağmen, kocası onu fakir tuttu;_
_Ve servetini pis bir fahişeye harcadı._
_Ondan boşuna yardım diledi,_
_Ağır bir Keder Yükü altında battı:_
_Ölüm bunu fark edince, ona en iyi dostu oldu,_
_Ve onu sonuna getirmek için yardımını verdi:_
_Eğer kocası şimdi ağıt yakmazsa,_
_(çok geç olduğunda) sonunda tövbe edecektir._
_Ve şimdi kontrolsüzce eğlense de,_
_Yine de şarkı söyleyecek, uluma sırası ona geldiğinde._

Bu iyi kadının ölümü, onun kötü adamına çok hoş geldi Koca,
şimdi onu kötü yollarında kontrol edecek bir Bedeni olmayan; fakat Fahişe Bawd
ve kendisi, gömüldükten sonraki gün neşeli bir Toplantı yaptılar; ve
Şarapla iyice kızarmış olan Jilt böylece Zafer kazanmaya başladı:

_Fahişe. _ Peki şimdi, Canım, hepimiz rahatlayacağız; ve benden nefret edenlerden kurtuldum: Benim açımdan, Çantada yas tutmaya kararlıyım; çünkü şimdi Kapıda bizi dinlemeye devam eden Casuslarından korkmama gerek yok; bir osuruk bile çıkaramazdım, ama birileri tarafından doğrudan ona taşınırdı. Şimdi Hayaleti yürümediği sürece artık bizi konuşurken duyamaz ve ben buna cesaret edeceğim; Gel, benim için iç Canım, Mezarının üzerinde olsan bile, bunu sana taahhüt ediyorum: Canım! Sen benim en iyi Arkadaşımsın: Tüm kinine rağmen, seni her zaman kararlı buldum: Ve sahip olduğum şey hala senin emrindeydi ve Gece gündüz sana verebileceğim tüm Zevkleri asla reddetmedim. Ve
Eminim ki seni memnun etmek için elimden geleni yaptım ve senin siyah
_Joan_'ın da bunu asla başaramadı, biliyorsun.

_Şimdi sen benimsin, gel Bin Öpücük al,_
_Şimdi bizi Mutluluklarımızdan alıkoyacak hiçbir şey yok,_

_Savurgan._ Sevgilim, sana her zaman sadık olduğumu ve
daima öyle olacağımı biliyorsun; ve sana şunu söyleyeceğim ki, eğer istersem,
öpmemi ve hissetmemi asla engellemedin. Ve seni bu kadar
zeki bulduğum için mutluyum: Ama sen sadece Tılsımlarsın; sanırım Zambak ve Gül'ün (daha önce _York_ ve _Lancaster_ arasında olduğu gibi) bir kez daha
yanaklarında yarıştığını görüyorum; ve Gözlerin iki Elmas gibi parlıyor; Gel,
şimdi seni kollarımda kucaklayayım; hayır, korkma, burada bizi rahatsız edecek kimse yok--çünkü ikimizi de bu kadar ihtiyatlı yapmak isteyen kişi artık yeterince alçakta yatıyor ve umarım bir daha bizi burada rahatsız etmez.

_O zaman gel, Sevgilim, Zevk şimdi bizi memnun etsin:_
_Yaşlı Cadı gitti ve artık bizi korkutmayacak._

_Bawd._ Neden şimdi olması gerektiği gibi değil: Bu kadar çevik bir Fahişe, Damarlarında
genç Kanlı bir çocuğu tekrar canlandırıyor. O zaman birbirinizin tadını çıkarmanızı
engelleyen ne olabilir. Bana gelince, artık geçmiş olsam da, Sporu hala seviyorum ve başkalarının bunu yapmasını görmekten zevk alıyorum: Ve bu nedenle siz
birlikte bir Dokunuş yaparken, ben de burada iyi Kanarya'da Sağlıklarınızı içeceğim. İkinizin de bu kadar canlı olduğunuzu ve birbirinize bu kadar eşit
Alevlerle
karşılaştığınızı görmekten memnunum; Ticaretin ilerlemesini görmek bana iyi geliyor sanırım: Hayır, ben de o kadar
geçmedim, ama ara sıra bir adama hizmet edebilir ve daha genç olana olduğu kadar bir veya iki dokunuş da yapabilirim; çünkü neyin
sahip
olduğunu gayet iyi biliyorum.--Efendim, eminim ki ikinizi ilk kez bir araya getirdiğimde size
Söz verdiğim şeyi buldunuz: Aynı şekilde, sizin
Cömertliğinizi
tattığımı da itiraf etmeliyim: Ve bu nedenle, sizi şimdi yaptığınız gibi
zevk ve özgürlükle zevklerinizden
alıkoyan o Yaşlı Cadıdan böyle kurtulduğunuz için sevinmekten başka bir şey yapamam.

Bu kötü Sefiller, erdemli bir Kadının Külleri Üzerinde Zafer Kazandılar; ve Zavallı Savurgan'ın bir Uşağı'nı kocası yaptı: Şimdi ondan istediklerini emrediyorlardı: Ve bir süre böyle devam etti; Para bulabildiği sürece her şey yolundaydı; ama Malvarlığını iki kez ipotek ettirdiğinde ve tüm Parasını harcadığında, artık onlara yardım edemezdi, durum o kadar değişti ki, o zaman onların Şirketine kabul edilmesi reddedildi. Çünkü daha önce onun Chuck ve Sevgili'siydi ve onu asla terk etmeyecekti; yine de Parası bittiğinde, onu asla bulamayacağı Şehrin diğer ucunda yeni bir Ev tuttu. Ve Bawd'ı görmeye gittiğinde, ona nerede olduğunu söyleyebilmesi için, eski Mahallesini terk etmişti ve Trull'unu yaptığından sonra onu nerede bulacağını artık bilmiyordu. Çocukları, karısının akrabaları tarafından bakılıyordu, aksi takdirde dilencilik yapmış olmalılar. Topraklarını iki kez ipotek ettirme hedefiyle tehdit edilirken, ortalıkta dolanmak ve
en az görünürde oynamak istiyordu: Böylece, bir süre önce parasını bir fahişeye
harcayan o adam, şimdi ekmek istediği duruma düşmüştü: Hem fahişe hem de fahişe, başına ne geleceğini hiç umursamadan onu terk etti; ama onu yoksul ve parasız bıraktı, ekmeğini bulabileceği
yerden aramaya başladı. Ve böylece Fahişe tarafından terk edildi ve tüm dürüst İnsanlar tarafından nefret edildi ve suçlu bir kendini suçlayan
Vicdan tarafından rahatsız edildi, kendisi için bir Yük oldu: Kendisini hem kendisini hem de tüm Ailesini mahvetmek için bu şekilde içine çekildiği
Bawd'ın İmalarını dinlediği Günü lanetledi: Ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken,
Geçim sıkıntısı ve kara Umutsuzlukla kaplanmış bir halde, öldü.

MEZHEPİNİN MEZAR YAZISI.

_Burada Uyarı almayan bir Adam yatıyor,_
_Ve şimdi başkaları için bir Uyarı yapılabilir:_
_Malını _Bawds_ ve _Fahişelere_ harcadı,_
_Karısını mahvetti, Çocuklarını kapı dışarı etti._
_Ve yine de her şey tükendiğinde ve Fakirleştiğinde,_
_Hem _Bawd_ hem de _Fahişe_ tarafından terk edildi._
_Bundan böyle tüm _Bawds_ ve _Fahişe_ dikkat etsin,_
_Onu kara Umutsuzluğa ihanet edenler._

_Böylece Okuyucu, bu Hikaye ile görebilirsin_
_Şehvetli Kadınlar tarafından Erkeklerin nasıl aldatıldığını:_
_Bawd's_ Setter ve Utanmaz _Fahişe__
_Onu öyle kuru emer ki, onu çabucak Fakirleştirir._
_İlk Zekası, sonra da zenginliğinden mahrum kalır;_
_Ve alabileceği her şeyi elde ettiğinde, onu terk eder._
_O zaman tüm insanlık bu pis Yeşim'den nefret etsin,_
_Çünkü Yıkım ve Tahribat Onun Mesleğidir._

* * * * *

BÖLÜM V.

_Bir _İrlandalı Uşak_ Nasıl Bir Geneleve Çekildi ve
Sonra Ne Oldu?_

Çok uzun zaman önce, koşmadaki Becerisi nedeniyle _Sevgili Bir Sevinç_
bir İngiliz Beyefendisinin hizmetine girdi ve bu beyefendi onu
yeni ve güzel bir eve yerleştirdi; ve Efendisi onu özel olarak yaptırdığı bir çift Ayakkabı için gönderme fırsatı bulduğunda, bunları ödemek için ona beş Şilin verdi;
Bir Genelev bunu görüp duyduktan sonra, hemen bir Müşteri olarak _Çay_ getirebileceğini düşündü; ve bu nedenle Efendisinden ayrılır ayrılmaz, kapısına geldiğinde onu yakaladı ve ona, bir Köylü'sünün içeride olduğunu ve onunla birlikte bir Bardak Bira içmeyi çok istediğini söyledi; _Benim bir Köylü Mons'um_, diyor Shamrogshire Çevik Topuklar! _Şimdi Çiçek seni tut ama Loof'un için sana teşekkür edeyim ve ben de öyle olmalıyım ki, o kadar
çok
baust oldum ki, Köylü Mons'umu içeceğim; çünkü gerçekten ve
şimdi sevgili Joy, İrlandalı Mons asla aşağılık olmadı_; ve böylece bir kapıdan içeri girdi; ve Bawd onu hemen bir odaya aldı ve Köylü'sünü çağıracağını söyledi; ama Köylü'sü yerine, ona bir Fahişe gönderdi; o geldiğinde, ona şöyle dedi, Köylü, seni gördüğüme çok sevindim; Aziz Patrick'in hatırına hizmetinize bir sürahi bira getirdim;
ve yaşlı Bawd bir sürahi getirdikten sonra, Fahişe onu aldı, İşte, dedi, işte Aziz Patrick'e sağlık: _Bütün kalbimle_, dedi Çaylak Toprakları, _& Çiçek beni ona rehin vermek istemediğim kadar üzüyor_; ve bunun üzerine ona rehin verdi ve güzel bir yudum içti; ve sonra Yeşim ona tatlı gelmeye başladı, o kadar memnun oldu ki, Gezginini unuttu; ve onu öpmeye başladı; bunun üzerine kadın ona yukarı çıkmasını söyledi, o da hemen kabul etti: ve orada ona istediği tüm özgürlüğü kullanmasına izin verdi; Bunun karşılığında Bataklık Koşucusu ona Altı peni verdi.--Ama
aşağı indiğinde, Bawd ona Köylü Kadınını nasıl bulduğunu ve
kendisini memnun edip etmediğini sordu. _İnan ve Koşun şimdi, sevgili Joy_ dedi, _Ona çok iyi davrandım; Şeytan kahretsin, ama o bir
zavallı kız ve bir
Aşağılık-kızı: Ve onun işi için tam yarım Şilin ödemem gerekti_; ve böylece kapıdan çıkmak üzereydi; ama Bawd onu
Ceketinden çekerek, Durun efendim, dedi, Sizce bu fiyata
Kızları tutabilir miyim? _Bridget_ dedi, bu adam ne yaptı ve sana ne verdi? _İstediğini yaptı, diye cevapladı Fahişe; Corranto'nun dansını iki veya üç kez yaptı; ve eğer isteseydi daha sık yapabilirdi: Ama bana sadece
Altı Peni verdi: Nasıl, dedi yaşlı Fahişe, sadece Altı Peni! Gerisini kim ödeyecek? Efendim, daha cömert olurdunuz diye düşündüm, ben
bu fiyatlara Coranto satmam. Beş Şilin, aldığım en düşük fiyattır;
ve siz ayrılmadan önce bana bunu vermek istiyorsunuz; ve böylece Kapıyı ona
kapattım. Zavallı _Teague_ kötü bir durumda olduğunu gördü; ve Parasını vermekten memnun oldu, böylece onun pençesinden kurtulabilirdi. Ve Efendisinin ayakkabılarını eve götürmek yerine, Efendisine bir talihsizlik yaşadığını ve bir
Dolandırıcının veya başka birinin cebinden bir şeyler çaldığını söylemek zorunda kaldı:
ama Efendisi bu hesaptan tatmin olmayınca, konuyu daha da derinlemesine inceledi ve sonunda tüm Gerçeği öğrendi; ve yeni Üniformasının Sevgili Sevincini soyarak, onu hizmetinden çıkardı, böylece Ülkesindeki kadına bir ziyaret daha yapmak için daha fazla boş zamanı olabilirdi. Ama
ne yazık ki! Tekrar onu ziyaret etmesine gerek yoktu, çünkü işini çoktan bitirmişti, onu Çiçek Hastalığıyla öyle bir belaya sokmuştu ki, kısa bir süre sonra ne yürüyebildi ne de ayakta durabildi. Ve Tedavisi için ödeme yapacak Parası olmadığı için, daha iyi donanımlı olanların satın alabileceği yardımdan yoksun
kaldığı için öldü.

_Böylece Fahişe hala Günah Ticaretini sürdürüyor;_
_Düşünmeyen Aptallar sıklıkla onun tarafından çekilirler_
_Ayakları Tuzaktır, Nefesi bulaşıcıdır;_
_Çiçek Hastalığı Cezasıdır, sonu Ölümdür._

* * * * *

BÖLÜM VI.

_Bir Bawd tarafından içeri çekilen ve
çıplak bir şekilde sokağa atılan bir Hanımefendinin Kâhyası._

Daha iyi cinsten bir Bawd, bize figürlü erkekler için hizmetçi sağlamak için,
Batı Smithfield yakınlarındaki bir meyhanede kendisiyle buluşması için taze bir lokma
sağlayacak olan Kaliteli bir Kişiyi atamıştı; ve orada onu beklerken, bir sonraki odaya iyi bir malikaneye sahip bir Hanımefendinin Kâhyası olan bir Taşra Beyefendisi ve _Londra_'da yaşayan ve ona elli Gine ödeyecek olan başka bir Beyefendi geldi, o da ödedi. Parasını ödedikten ve Kâhya ona bir makbuz verdikten sonra, birlikte bir kadeh şarap içtiler ve Taşradaki
Tanıdıkları hakkında konuştular; ve sonra Kâhya, şu ve şu Kişilerin _Londra_'da nasıl olduğunu sordu ve Beyefendi ona buna göre cevap verdi: Beyefendi, diğerlerinin arasında, Bayan Pierpoint'i tanıyıp tanımadığını sordu. Eskiden tanıyordum, dedi Kâhya; ama onu görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, artık onu tamamen unuttum: Yaşlandı, dedi Beyefendi, ama
çok iyi bir Kadın olan bir Kızı var: Evli mi, diyor Kâhya? Hayır, dedi Beyefendi, ama iyi bir Kocayı hak ediyor, çünkü çok
yakışıklı; ve sadece yakışıklı değil, ayrıca iyi bir Payı var. Bu Konuşmadan sonra, Beyefendi bir kadeh aldı, Gel Bay Brightwell, dedi Kâhya'ya, işte Bayan Pierpoint'e ve Kızı Bayan Betty'ye sağlık; Bununla birlikte kalbim Bay _Brightwel_ (çünkü o Kâhyanın adıydı) diye cevap verdi ve sonra Beyefendiye içti, özellikle _Hargrave_'deki _Bedfordshire_'daki tüm Arkadaşlarını hatırladı. Bir sonraki Odada birinin gelmesini bekleyen Bawd, tüm bu Pasajları açıkça duydu ve bunlara özel olarak Dikkat etti; bunlardan biraz yararlanmaya karar verdi: Çünkü elli Gine'yi parmaklamak konusunda çok büyük bir fikri vardı ve onlara nasıl ulaşacağına dair bir Plan kuruyordu. Ve onunla buluşacak olan Kaliteli Adam başarısız olduğundan, zamanını tamamen boş geçirmemeye karar verdi. Ve bu nedenle çağırdığı Bir Bardak Şarap için Ödeme yaptıktan sonra, iki Beyefendinin teklifini dinledi; ve gitmeye hazır olduklarını görünce (duvardaki bir delikten onları net bir şekilde görmüştü) önce kendisi dışarı çıktı ve onların dışarı çıkmasını bekledi, ki bu da kısa bir süre sonraydı. Ayrıldıklarında, biri _Long Lane_'e doğru, diğeri ise St. _Bartholomews Hastanesi_, Bawd, Elli Gine'si (hedeflediği Ödül'dü) olan Bayan Kâhya'ya hizmet etmeyi kendine görev edindi, onun önüne geçme fırsatını yakaladı ve sonra onunla _Long-Lane_'de buluştu: Ve tam ona doğru gelirken, bir duruş sergilerken, sanırım, efendim, dedi ona, sizi tanımam gerekirdi: Yanılmıyorsam, siz bir _Bedfordshire_ Adamısınız: Öyleyim, hanımefendi, diyor kâhya: O zaman efendim, diyor, adınızın _Brightwell_ olduğunu varsayıyorum. Evet, hanımefendi, dedi, öyle; ama sizi tanımıyorum: Hayır, efendim, diyor, sanırım beni unuttunuz; ama benim adım _Pierpoint_: _Brightwel_ bunu söylediğini duyunca biraz şaşırdı ve irkildi: Nasıl hanımefendi, dedi,
_Pierpoint_! Evet efendim, dedi, _Hargrave_'den _Pierpoint_'i unutmamışsınızdır,
Sanırım; orada hala küçük bir mülküm var: Hanımefendi, sizi
gördüğüme çok
memnun olduğumu söyledi; Sağlığınıza İçtiğimden beri bir saat bile olmadı: Umarım iyi kızınız çok iyidir: O sizin hizmetinizde çok iyi, efendim, diye cevapladı yaşlı ihtiyar; ve umarım efendim, gidip onu görme şerefini bana verirsiniz: Başka bir zaman size hizmet ederim, hanımefendi, dedi, ama şu anda genç bir hanıma hizmet edecek durumda değilim; Ah, çok iyisiniz, diye cevapladı;
Gelin, benimle birlikte gelirsiniz; ve onu elinden tutarak
kendisiyle birlikte götürür: Kâhya, Beyefendinin Tavern'da ona _Mrs. Pierpoint_ ve
Kızı hakkında
söyledikleri nedeniyle gitmeye daha istekliydi ve bu yüzden onunla daha kolay gitti.

Birlikte yürürken, Beyefendi ve onun hakkında konuştuğunu duyduğu
Taşradaki birkaç Kişi hakkında ona sorular sordu; böylece, Beyefendinin tam da kendisinin olduğunu iddia ettiği Kişi olduğundan hiçbir şüphesi yoktu. Ve
diğer şeylerin yanı sıra, bugün konuşurken kiminle
Sağlık İçeceğini içtiğini sordu; ve ona bunun, hemen Tavern'da onunla birlikte gördüğü
Bay Hanwel_ olduğunu söyledi. Sonunda onu, _St. Jones_ Sokağı'nın arka tarafındaki bir Sokak'ta bulunan evine
getirir ve çok
iyi döşenmiş bir Salona sokar; ve sonra ona gidip kızını alacağını söyler: Ve
birinci sınıf kızlarından birine gider ve ona dersini verdikten sonra, onu Kâhyaya getirir, Kâhya onu büyük ölçüde tamamlar ve ona hem güzelliği hem de özellikleri açısından çok iyi bir Karakter duyduğunu söyler;
ama bunların hak ettiğinden çok daha az olduğunu gördüğünü; ve
Annesiyle tanıştığı için çok mutlu olduğunu düşündüğünü, çünkü bu sayede onun iyi Şirketine
tanıtılma onuruna eriştiğini ekler.--Kâhya, onun kimi canlandıracağını biliyordu ve olabildiğince ağırbaşlı bir şekilde kendini taşıdı; ama hem Bawd hem de O, ona bol miktarda Şarap ikram ettiler,
bu da Kâhyayı çok neşeli ve şen yaptı ve Bayan
Betty'nin onu bulduğu gibi, kendini öne çıkardı. Ama geç olmaya başlayınca,
_Brightnel_ gitmiş olurdu, ama sözde Bayan _Pierpoint_ onun
yemeğini yiyene kadar gitmesine asla izin vermezdi, ki bu onun için özel bir hazırlıktı, bu sayede akşam yemeği hazır olana kadar kalmaya ikna oldu; ve zamanı daha az sıkıcı hale getirmek için, yaşlı Bawd bir Deste Kart ister ve sözde Kızı ile birlikte bir
_Kribbage_ Oyunu oynamaya karar verir. Sonunda Akşam Yemeği getirildi ve Hizmetçileri, Kaliteli Bir Kişi gibi,
Masada onları beklediler; Bayan _Pierpoint_
arada sırada bir Sağlık İçkisi içiyordu, bazen de Bay _Hanwel_ ve hemen ardından _Hargrave_'deki tüm Dostlarına; sonra da kendi içkilerini içmeye
söz veren iyi Sağlığına: Akşam Yemeği bitene kadar, Bawd hizmetçilerinden birine Saat kaç diye sordu? O da, Saat On Bir'i geçti, diye cevap verdi: Beyefendi bunun üzerine kalkmaya, gitmeye başladı; ama artık çok geçti ve onlar
Gecenin o saatinde onu kesinlikle içeri almazlardı; bu amaçla, yaşadıkları yerin belirsiz bir yer olduğunu ve çok tehlikeli olabileceğini (en büyük tehlikesinin orada olması olmasına rağmen) ve orada hizmetinde iyi bir
Yatağı olması gerektiğini ileri sürdüler: Beyefendi kendini neredeyse telaşlı buldu ve
olduğu yerde güvende olduğunu düşünerek, ertesi sabaha kadar kalmayı kabul etti: Bunun üzerine diğer Şarap Şişesi getirildi ve sonra
çok neşeli olmaya başladı ve Bayan _Betty_'yi öpmek zorunda kaldı, Bayan _Betty_ ona karşı büyük bir nezaket gösteriyordu; bu _Brightwel_'i o kadar memnun etti ki
onunla yatmadan yatağa girmezdi; ki Bayan sadece söz vermekle kalmadı, sözünü de tuttu; ama annesine bunu fark etmemesini söyler ve sonra o bir yatak olur olmaz annesi ona gelir:
Buna göre, o bir yatak olduktan sonra, daha önce söz verdiği gibi ona yatağa gelir: Ve ikisi de şehvetli arzularını tatmin ettikten sonra, Fahişe ona çok fazla Aşk ilan ederek ve evlenene kadar asla mutlu olamayacağını iddia ederek, Bayan _Betty_ aniden lazımlığı istiyormuş gibi yapar, ona yardım etmesini istediği, bir süredir onu arayıp bulamayan; bunun üzerine ona Hizmetçinin onu pencerede bıraktığını ve ona oraya ulaşmasını istediğini söyledi; bunu yapacaktı ve bir tuzak kapısına bastı, hemen sonra kayboldu; ve Aşk Kıvılcımımız Sokağa düştü; Düşüşü çok küçüktü ve bu yüzden onu şimdilik sersemletti ve sadece gömleğiyle olması onu hemen soğuğun farkına varmasını sağladı; kendine gelir gelmez kalktı ve hava çok karanlık olduğu için ne nerede olduğunu ne de hangi yöne gideceğini biliyordu; ancak bir kapı bulmaya çalışarak, _Clerken well-green_'e gelene kadar yürüdü; orada Nöbetçi Evinde bir Işık görüp oraya gitti; Nöbetçilerden biri tamamen beyazlar giymiş bir Kişiyi görünce, bunu Polis Memuruna bildirdi; Polis Memuru tüm Nöbetçileriyle çok korkmuştu ve bu sözde Ruhu kovmaya başladı; Polis Memuru soğuktan neredeyse ölmek üzereyken (çünkü soğuk ve buzlu bir Hava'ydı) onlara Hayalet olmadığını,
Et ve Kan olduğunu söyledi; fakat Bay _Constable_ kendi sözüne inanmak istemiyordu ve bu yüzden ayağa kalkmasını emrederek, en cesur _gözcülerinden birini göndererek, bunun doğru olup olmadığını görmek için gönderdi; onun söylediği gibi olduğunu
bulan, onu Gözcü evine aldılar ve
Ateşe attılar ve o duruma nasıl geldiğini incelediler; _Constable_'a, kendisini evine davet eden, Bayan Pierpoint adlı bir köylü kadınla nasıl tanıştığını ve orada başına neler geldiğini anlattı: Fakat ne _Constable_ ne de Gözcülerden hiçbiri böyle bir Kişiyi
tanımıyordu, onun bir fahişe tarafından kandırıldığını ve birlikte sahip olduğu şeyleri elinden alan bir fahişeyle yattığını doğru bir şekilde varsaydılar. Çünkü
Parmağındaki bir yüzük ve gömleğindeki altın düğmeler sayesinde, ki bunlar yanında götürdüğü tek şeydi, diğer donanımının buna uygun olduğunu düşündüler; bu da
Bay _Constable_'ın ona geceliğini ödünç vererek çıplaklığını örtmesine ve aynı şekilde ona yardım teklif etmesine neden oldu, kayıplarını telafi etmesi için;
ama karanlıkta olduğu için tamamen yabancıydı,
onlara hiçbir şekilde yol gösteremedi, bu yüzden saman dolu bir şişede iğne aramaya benziyordu. Ancak gidip en kötü şöhretli genelevlerden birkaçını aradılar, ama hiçbir şey bulamadılar ve sadece emekleri için çabaladılar: Bu arada genelev ve fahişe kötülükleriyle
övündüler ve bu kadar iyi bir ganimet elde ettikleri bu kadar kolay bir uşakla karşılaştıkları için mutlu oldular. Sabahleyin, bizim zayıflamış Gallant, Bay _Hanwell_'e bir Haberci gönderdi ve ona Bayan _Pierpoint_'ten gördüğü talihsiz Karşılaşmayı anlattı; Bayan Pierpoint, kendisinin nasıl kandırıldığını hemen anladı; ve ona yeni Rig'i kendisi için daha fazla para verdi ve Leydi'nin karşısına çıkmaya cesaret etmeden önce ona fırsatlarını sağladı; Bay _Hanwel_, boş vakti olduğunda onu gerçek Bayan _Pierpoint_'e götüreceğine söz verdi; ondan, sahte olandan daha iyi bir eğlence göreceğini söyledi. _Böylece Bawd hala eski Oyununu sürdürüyor;_
_Sonu aynı, Yöntemi Yeni olsa da._
_Yemleri çeşitlidir, ki hala ona uygundur_
_Yasak Meyveyi sevenleri mahvetmek için._
_Ve şeylerin Yönetimiyle buluyoruz ki,_
_Her Rüzgarda Nasıl Yelken Açılacağını Biliyor._

* * * * *

BÖLÜM VII.

_Bir Vatandaşın Bir Fahişe İçin Geneleve Nasıl Gittiği ve Bawd'ın Ona Kendi Karısına
Nasıl Yardım Ettiği._

Son zamanlarda _Londra'da_ bir Vatandaşın Karısı olarak çok iyi bir Kadını vardı; ve eğer erdemi zekası ve güzelliğine eşit olsaydı, kadınlar arasında ilk sırayı hak etmiş olabilirdi: Fakat şehvet onda o kadar büyük bir yükselişe sahipti ki, kocası onun güçlü arzularını Venüs'ün zevklerine göre tatmin edemiyordu: Ve bu nedenle düşüncelerini her iki cinsten kaliteli kişilerin konaklaması için özel eğlence evi işleten yaşlı bir bawd'a ilettikten sonra, ona bir Gine karşılığında ve resminin çizimi için iki Gine karşılığında, onun Accedamy'sine girebileceğini söyledi; böylece (bawd'ın söylediğine göre) hem istediğiniz tatmini elde edebilir hem de aynı şekilde para kazanabilirsiniz; çünkü ilk
ücret, size sadece üç Gine ve Hizmetçilere On Şilin olarak verilecek, ki bu da size yapacakları hizmetlerle
çok hak edecekler: Sonra Bawd'a Evin Geleneklerinin ne olduğunu ve bu İşle ilgili olarak kendisini nasıl idare etmesi gerektiğini sordu. Ve sonra ona,
bununla uyumlu olacak şekilde İşleri düzenleyip düzenleyemeyeceğini daha iyi söyleyebilirdi.

Bunun üzerine Bawd şu cevabı verdi:

_Londra'dakilerin çoğu gibi zarif bir evim var, beyler ve hanımların konaklaması için çok iyi döşenmiş birkaç odam var: ve her odada, isteyenlerin ne yaptıklarını görebilecekleri kadar uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir ayna var: Çünkü bazıları yapmaktan olduğu kadar görmekten de zevk alır: Evimin kiraya verilme fikri var ve içeri giren her beyefendinin, Yemek Odasına asılan bir resmi var; beyler geldiğinde, resme bakarak istedikleri kişiyi seçiyorlar; ve bana ödenen bir Gine karşılığında, kabul ediliyorlar ve anlaşabildikleri kadar pazarlık yapıyorlar. Ve bu sayede, sadece Nitelikli Kişilerin kabul edilebileceğinden eminiz: ve
Hanımefendilerin Onurları bu sayede güvence altına alınmış olur._

Ama algıladığım kadarıyla (Vatandaşın Karısı dedi) burada sürekli katılım gerekiyor, yolda olmak için; yoksa bir beyefendi, orada olmayan bir Kişinin Resmini seçen
nasıl yapabilir? Buna gelince,
Bawd cevapladı, orada ne kadar çok beyefendi varsa, o kadar iyi; ve o kadar çok para kazanıyorlar; ama her zaman katılamayanların, belirli
saatleri var; ve eğer bir beyefendi böyle birine karşı bir ilgi duyarsa, onun saatini bildiğinde, ona göre gelir.--Şimdi sen kendin
hangi saatin senin için en uygun olacağına en iyi şekilde karar verebilirsin--Nasıl karar vereceğimi bilmiyorum, diyor o.--Bana bütün gün vaktini nasıl geçirdiğini söyle, diyor Bawd ve sonra sana ne yapacağını
söyleyeyim--Neden, diyor o, çoğu zaman sabahın beşinde kalkıyorum ve kendimi saat altıda giydirdikten sonra, St. _Antholines_, Sekiz'den biraz önce yapılır ve
sonra eve dönerim; ve On'da--Dur, der Bawd, daha fazla bir şey söylemene gerek yok;
Dünyada bir Adamı bir Adanmışlık numarası kadar kör eden hiçbir şey yoktur; ve
bu nedenle eğer Derse gitmek için Saat Altı'da dışarı çıkabiliyorsan,
alabileceğin tek zaman budur; ve o zamana kadar Ders bitmiştir,
tekrar evde olabilirsin: Ayrıca giyinmek için fazla durmana gerek yok; çünkü
Bol Bir Sabahlık Elbisesi giyersen, İş için daha uygunsun. Bawd'ın
icatını çok beğendi ve buna göre Giriş Parasını ödedi ve
Resminin Çizimi için iki Gine yatırdı. Ve bu arada
her sabah sürekli Derse gitti: Kocası bundan çok memnundu. Fakat son zamanlarda Derste olması gerekenden daha sabit olması, kocasında biraz şüpheye sebep oldu. Bir sabah (ki bu, Resminin hazır olmasından bir gün önceydi) kalkıp, Derse nereye gittiğini veya gitmediğini öğrenmek için onu görünmeden takip etti; ve o doğrudan oraya gidiyor ve orada kalıyordu; kocası, eşinin bağlılığı ve dindarlığı hakkında güçlü bir fikre sahipti: Ve onun hakkında kötü düşünceler beslediği için kendini suçlamaya başladı. Yaşlı Bawds'da artık her şey hazırdı ve Resmi hayata uyarlanmıştı, güzelliği o kadar büyüktü ki, hiç müşteriye ihtiyacı yoktu, gelen her kişi genellikle onunla oyun oynamak için bir seçim yapıyordu; Böylece o, sadece şehvetli arzularını tatmin etmekle kalmadı, aynı şekilde, kocasının parasını çalmadan, ona para da sağladı, ona başka bir şekilde daha da haksızlık etti: Bunu bilmediği ve inanmadığı için, kendisini onda, Londra'daki herhangi bir adamın bir eşte olduğu kadar mutlu sanıyordu: Gözün görmediğini kalbin pişmanlık duymadığı atasözü o kadar doğrudur ki.

Ama bunun kadar sömürü dolu başka Vatandaş Eşleri de vardı, ama o kadar yakışıklı değillerdi: Ve Ticaretin çok mantıklı bir şekilde Çürüdüğünü buldular, çünkü bu Güzel Günahkar Koleje girdi. Ve o, Güzelliğiyle
Müşterileri tekeline almış olduğundan, geri kalan herkes tarafından kıskanç bir gözle bakılıyordu. Birlikte istişare ederek, ona bir
uzaklık vermenin kesinlikle gerekli olduğunu buldular, ancak bunu nasıl yapacakları,
Soruydu: Sonunda içlerinden biri geri kalanına bunun onun Eyaleti olması gerektiğini söyledi; ve
bunu etkili bir şekilde yapacaktı, böylece onu kimin incittiğini asla bilemeyecekti: Bunun üzerine, ona araçları sormadan, konuyu tamamen ona bıraktılar.

İşin kendisine bırakıldığı Jilt çok nüktedandı, ancak Çirkin olmaktan onu koruyacak kadar Güzelliği vardı ve dolayısıyla bu yeni _Davetsiz Misafir_ tarafından en çok acı çekenlerden biriydi; bu onu o kadar Kötü Niyetli yaptı ki,
tüm Evin havaya uçurulmasını, o Yeni Başlayanın
tüm Ticaretle kaçıp gitmesinden daha çok tercih etti: Ve bu nedenle
kocasına şu Mektubu yazdı.

Bay _R----d S----n_'e, _Şunlar:_

EFENDİM,

_Bir Muhbir olma onurunu hiç arzulamamış olsam da,
iyi doğanızı suistimal eden ve bir sadakat bahanesiyle iffetini her şehvet düşkünü Aygırla fuhuş
yapan, böylece Evlilik Yeminini bozan ve Evlilik Yatağını
aşağılayan bir Eşten çektiğiniz Haksızlıklar hakkındaki hissiyatım; beni ikna etti ve size bunu bildirmeye ikna etti. Ve bu tür bir Bilgiye inanmak zor olabilir; Yine de, eğer kendinize herhangi bir Sabah onu _Gizli_ olarak takip etme Zahmetini verirseniz,
size verdiğim Açıklamanın doğru olup olmadığına kolayca karar verebilirsiniz: Ve onu Şehvetli
Uygulamalarında tespit edebilmeniz için, onu bir süre evde gördüğünüzde, peşinden içeri girebilirsiniz; ancak Özel Bir Tavsiye olmadan, kabul edilmeniz zor olacaktır; ve bu nedenle, lütfen Evin Hanımefendisini isteyin ve ona _Tom Stanhop_ tarafından Yemek Odasındaki Hanımların bir İncelemesini yapmak için oraya yönlendirildiğinizi söyleyin, onları hemen görmenize izin verecektir;
ve bundan sonra, istediğiniz gibi devam edebilirsiniz; ve artık söylediklerimin Doğruluğundan şüphe edemezsiniz, eğer sadece kendi Gözlerinize inanırsanız. Ve eğer
böyle bulursanız, eminim ki
Meçhul Arkadaşınızın,

A.B._

Bu Mektubu, özel bir Haberciyle, yalnızca kendi eline teslim etmesi emriyle gönderdi ve bu da buna göre yapıldı. Fakat, mektubu okuduğunda,
böylesine beklenmedik bir Bilgi parçası karşısında o kadar aşırı derecede şaşırdı ki,
bunun hakkında ne düşüneceğini bilemedi: Bazen,
bunun,
sadece, bu kadar erdemli bir Eşteki Mutluluğunu kıskanan bazılarının, aralarına Anlaşmazlık
ekmek için bir hilesi olduğu fikrine kapıldı; fakat bu kadar kolay bir
Sınava sevk edildiğinde, bunun bundan daha fazlası olduğunu düşünmekten kendini alamadı:
Bu yüzden, daha ileri bir
Sınava girene kadar Yargısını askıya almaya karar verdi. Ve bu nedenle o öğleden sonra, ertesi sabah saat dört ile beş arasında Westminster'da bir beyefendiyle buluşmasını ve onunla gidip görmesi gereken bir paket mal hakkında görüşmesini isteyen bir mektup aldığını iddia eder ve saat dokuza kadar geri dönmez. Ve bu arada ona çok güzel bir takım elbise, peruk ve şapka alır ve bunları bir arkadaşının evine yerleştirir; oraya sabah geldiğinde giymeye hazır hale getirir. Ertesi sabah, onun planına uygun olarak çok erken kalkar; ve arkadaşının evine gidip kendisini o kadar gizlemiş olan yeni kıyafetlerini giydikten sonra, arkadaşı bile aynı adam olduğuna ikna etmek için çok uğraşır. Bu kıyafetle, saat altı civarında, kendi kapısının görüş alanında bulunan bir birahaneden bir bardak purl ister ve karısının çıkmasını bekler; Adam yanından geçer geçmez, Purl Kadehini ödedi ve onu takip etti: Ve o St. _Antholin's_ Kilisesi'ne doğru giderken, ona
hakaret edildiğini ve kendisine zorbalık yapıldığını düşünmeye başladı; ama kilisenin yanından geçtiğini ve St. _Thomas Apostles_'ın arka tarafına doğru
yolu geçtiğini ve orada bir
eve girdiğini görünce hemen ikna oldu: O içeri girdikten sonra, yaklaşık yarım çeyrek saat kadar kaldı ve
sonra Mektubunun Talimatları uyarınca kendisi içeri girdi ve
Evin Hanımefendisine sordu; bunun üzerine beliren Yaşlı Bawd,
Siz Evin Hanımefendisi misiniz, Madam, dedi? Evet, efendim, dedi,
daha iyisi olmadığı için: Lütfen benimle ne yapmak istersiniz? Neden, Madam,
dedi, belli bir tür Bedensel Kolaylık istiyorum ve bana
bir tane edinmemde yardımcı olabileceğinizi öğrendim. Bunun üzerine Bawd ona biraz garip
baktı; size bir tane edinmemde yardımcı oluyorum, efendim, dedi? Umarım, beni bir Bawd olarak görmüyorsunuzdur; eğer düşünüyorsanız, size temin ederim ki, yanlış eve geldiniz; ve bilmenizi isterim ki, efendim, ben başka bir tür Kişiyim. Madam, diye cevapladı, eğer sizi
kırdıysam, özür dilerim; ama buraya _Tom
Stanhop_ tarafından Yemek Odasındaki Hanımlara bir Göz Atmam için yönlendirildim. Bawd bunu söyler söylemez, ona daha hoş bir şekilde bakmaya başladı ve
Merdivenlerden yukarı çıkmasını istedi ve isteğine göre onu Yemek Odasına aldı, orada kısa süre sonra Karısının Resmini gördü, Hayata çekildi. Ve
Bunun Seçimini Yaparak, Lütfen, Madam, dedi, bu Hanımın
Eğlenmesi için size ne vermeliyim? Çünkü o, Gözüme diğerlerinden daha çok hitap ediyor?
Gerçekten, Efendim, (diyor) onlardan herhangi biri için bir Gine'm var; ama
Başka bir Beyefendi bu Sabah o Hanımı Ziyaret edeceğine söz verdi ve
henüz gelmemiş olmasına şaşıyorum; ama onu her Dakika beklediğim için, bu Sabah ona
hiç kimseyi tavsiye edemem. Şu anda yanında mı, diyor. Hayır,
Efendim, dedi, ama ne kadar yakında geleceğini bilmiyorum: Hayır, Madam, dedi,
burada da bir Berber Dükkanında olduğu gibi aynı Kuralı uygulamalısınız, _Önce gelen, önce alır_: İşte size bir buçuk Gine: Bu, Bawd'a o kadar etkili oldu ki, hemen Karısının olduğu Odaya götürüldü. Ve sesini olabildiğince taklit ederek, Madam, dedi, Aşağıda gördüğüm Gölgenizin davetiyle, şimdi Maddenin Keyfini çıkarmakla mutlu oldum. Buna, (Kocası olduğunu bilmeden) şöyle cevap verdi: Efendim, size verebileceğim tüm
Zevklere hoş geldiniz:--Bu kadar büyük bir mutluluğun satın alınması ne olabilir, diye cevapladı kadına? Buna, hemen geri döndü, Ben
Paralı Asker Değilim, Efendim; önceden kimseyle pazarlık da yapmam;
Beyefendilerin bana vermekten hoşlandıkları şeyi alırım; bunu her zaman onların Cömertliğine
bırakırım: Ama siz ne yaparsanız yapın, hemen yapın Efendim, (devam etti) çünkü ben
sadece o saatle sınırlıyım. Bu davet üzerine, Kılık Değiştirmiş Güzel, daha fazla Törene gerek kalmadan, Ve onlar Dans edip Venüs'ün zevklerini
oynarken, Aziz Antholin'in Çanları çok tatlı bir şekilde çınladı, bu da ona, sözde yiğitiyle böyle konuşurken, _Ah, Aziz Antholin'in Çanları ne kadar da tatlı çalıyor_ dedirtti! Bunu, zevklerini yeniledikçe tekrar tekrar söyledi. Karşılaşmaları biter bitmez, kocası canlandırdığı kişi gibi görünebilmek için, oldukça memnun göründü ve ona bir Gine hediye etti; ve böylece fark edilmeden geri çekildi. Ve kısa bir süre sonra, Aziz Ant'lin'in Dersi bittikten sonra,

Kendi âdetine göre, sanki sadece ibadetlerini yapmış gibi eve döndü.

Kocası düzenini bozup, uygun kıyafetini giydiğinde,
kendi belirlediği saate göre eve döndü ve aralarında geçenlere hiç aldırmadı. Ama Gece Yatağa girdiklerinde,
dışarıda yaptığı gibi, evde de aynı çeviklikle işleri yürütüp yürütemeyeceğini denemek istedi: Ama her iki tarafı da çok daha sıkıcı bulduğunu söyledi:
Aziz Ant'lin'in Çanları o zamanlar sabahki kadar tatlı çalmıyordu:
Ama yine de, dedi, burada çok daha ucuz olduğu sürece,
ben daha çok seviyorum:
Karısı bu Sözler karşısında o kadar şaşkına döndü ki, ilk başta ne diyeceğini bilemedi; ayrıca, onun Sabahleyin böyle Sözler söylediğini nasıl anlayacağını da tahmin edemedi:
Sonunda, kendisinin açıklama yapması gerektiğine karar verdi; ve bu yüzden ona bu ifadelerle ne demek istediğini sordu--Hayır,
Sabahleyin bu kadar sık ​​tekrarladığında, sen ne demek istiyordun, dedi? Nasıl, dedi alaycı bir şekilde, sabahleyin onları tekrarlıyorum?
Evet, Madam, dedi biraz öfkeyle,
Sabahleyin, sizinle Genelevde bir Galant gibi
kılık değiştirip yattığımda,
böyle bir yerde, ve sabahki işiniz için size bir Gine verdiğimde, onları tekrarlayan sizdiniz. O zaman, dedi,
Sabah benimle olan sen miydin? Evet, Bayan _Küfür_,
diyor, oydu. Sabahleyin sizinle olmaktan bahsedebilir misiniz,
kızarmadan? Kızarmak ne işe yarar, diye cevapladı, çok
kendinden emin bir şekilde? Çünkü eğer yaparsam, siz bunu göremezsiniz: Ayrıca,
bana _Küfür_ demeniz için hiçbir sebep bilmiyorum; Eminim ki sana çok medeni davrandım: ve
benim orada olmama gelince, sen de benim kadar oradaydın: Ve ikimiz de
bir İşle meşguldük, peki o zaman fark ne? Ayrıca, bunun senin kendi
Suçun olduğunu görüyorum; çünkü eğer sen evde de yurtdışında olduğun kadar hareketli olsaydın,
yurtdışına gitmeden de, senin evdeki
performanslarınla ​​gayet memnun olurdum. Görüyorum ki, eğer istersen daha iyisini yapabilirsin ve eğer istemezsen, eğer bir Aldatılırsan, beni değil, kendini suçla. Karısının İddialarını duyan memnun adam, gelecekte daha iyisini yapacağına söz verdi; ve karısı da ona, Çanların ne kadar tatlı çaldığını duymak için bir daha St. _Antholin's_'e gitmeyeceğine dair söz verdiğinde, birbirlerini affettiler ve ikisi de arkadaş oldular.

_Böylece Vatandaşların Karılarıyla Birlikte Olan Kadınlar İçeri Girer,_
_Ve Sonra Bir Günah Evi Tutar:_
_Ve erkekler Karılarını bu kadar yüksekte tutarken_
_Şehvetleri tatmin edebileceklerinden fazladır._

* * * * *

BÖLÜM IX.

_Başka bir adamın karısına aşık olan bir beyefendi, bir bawd'ın tavsiyesiyle ondan nasıl hoşlandı ve hangi şartlarda ve sonrasında neler oldu._

Aşklı Bir Kıvılcım, bir kuyumcu dükkanında tezgahın arkasında oturan çok güzel bir kadını görünce, ona o kadar aşık oldu ki, ondan hoşlanmaktan başka hiçbir şey ona hizmet etmeyecekti; ancak ne onunla ne de kocasıyla hiçbir
tanıma
sahip olmadığı için bunu nasıl başaracağını tamamen kaybetmişti. Bu umutsuz durumda, aşk ilişkilerinde kendisine birkaç kez yardım etmiş olan bir bawd'a gider ve ona ne kadar da beceriksiz olduğunu ve planını nasıl başaracağını söyler: Bawd önce onu ikna eder ve ona sadece ona eşit olmakla kalmayıp onu geçecek birine yardım edeceğine söz verir: Ama bunların hepsi boşunaydı, çünkü onu sadece bu Kişi tatmin ederdi. Peki, diyor bu Haksızlık Gizemindeki Hanım, eğer onu takip etmeye kararlıysan, sana Amacına nasıl ulaşacağını söyleyeceğim: Sadece şunu yap, diyor, ve beni sonsuza dek memnun edeceksin. Peki, diyor, o oradayken Dükkana girme fırsatını değerlendirmelisin ve ondan veya kocasından ufak tefek bir Önemsiz Şey satın almalısın ve bunu sık sık tekrarlamalısın, bazen bir şey, bazen başka bir şey satın almalısın, ta ki yavaş yavaş onunla ve kocasıyla tanışana kadar ve bunu yaparken onun Eğilimlerini yoklamak için bir fırsatı kaçıramazsın: Eğer Zevk onun üzerinde Yükseliyorsa, Amacına daha çabuk ulaşırsın; ama eğer para onun taptığı putsa, ona hediyelerle saldırmalısın ve ona hediyeler vermelisin ve galip gelmekten
kaçamazsın: Beyefendi onun tavsiyesini çok beğendi ve almaya karar verdi: Ve buna göre bir Gümüş _Snush-Box_ satın alma fırsatı yakaladı; ve daha önce birkaç güzel Fransız
Cevizi satın aldıktan sonra, Hanımına birkaç tane hediye etti ve onları kırarak, Dükkanda daha uzun süre kalma ve onu çoktan
yen Güzelliğe daha fazla bakma fırsatı buldu. İki veya üç gün sonra tekrar geldi ve yarım düzine Gümüş Kaşık ve Çatal satın aldı ve sonra Hanımına birkaç şeftali getirdi ve onları ona hediye etti; ve bir hafta sonra başka birkaç tuhaf şey daha satın aldı; ve yine Hanımına sunduğu bir şeyi veya başka bir şeyi getirdi; Bunu her zaman iyi niyetinin ve nazik mizacının sonucu olarak gören ve onun mütevazı bir hizmetçisi olacağından endişe duymayan. Birkaç hafta boyunca bu sürekli Müşteri olma Ticaretini Dükkana getirdikten ve Aşklarında daha fazla ilerleme kaydetmedikten sonra, bir Arkadaş ve Tanıdık olarak görülmek ve bir veya iki kez Akşam Yemeğine davet edilmek dışında; bunlardan birinde Kocası Dükkana, bir Müşteriye çağrıldı; bu arada, ona Tutkusunu biraz karanlık bir şekilde tanıtmak için bir fırsat yakaladı, ki bunu ya anlamadı ya da
anlamayacaktı; böylece neredeyse umutsuzluğa kapıldı ve Bawd'a ne kadar çok yükü olduğunu ve amacına ulaşma olasılığının ne kadar düşük olduğunu şikayet etti. Bawd ona henüz şikayet etmek için bir nedeni olmadığını söyledi; orada bir
tanışma edindiği ve bir kez Tutkusunu keşfettiği için, işleri
oldukça iyi bir şekilde ilerletmişti: Bu yüzden şimdi tavsiyem, dedi,
ona Zihnini kesinlikle bildir ve son bir iyilik için ondan ricada bulun; ve bana başarını bildir, o zaman sana nasıl devam edeceğini
söylerim. Bir kez daha onun tavsiyesini alır ve orada birkaç _biblo_
malzemesini ucuzlatmaya giderken, onu tek başına bulur; ve ondan bir şey satın aldıktan sonra,
tezgahın üzerinde bıraktıktan sonra, Madam, der, buraya birçok iş yaptım,
ama bu sizin hatırınız için; çünkü siz benim başlıca işimsiniz ve
benzersiz ve eşsiz güzelliğiniz, kalbimde öyle bir izlenim bıraktı ki,
sizin şefkatiniz bana bir erteleme
vermezse,
hayatıma aniden bir son verecek: çünkü hiçbir şey onu geri getiremez, ancak sizin sevginizin ve
güzelliğinizin tadını çıkarmak.--İnanamıyorum, efendim, der,
sahibi olduğum o zavallı Güzellik Stoku, sizin bahsettiğiniz gibi ölümcül etkiler yaratabilir.
Ama sizin, içinde hiçbir şey olmasa bile,
cinsel ilişkimizi eğlendirmekten hoşlandığınız ortak Theam'dır. Ancak, bence bu durumda, Zevk alma umudunuzun olmadığı bir yerde sevmek büyük bir Delilik: çünkü ben başka türlü idare ediliyorum: Ve sizden daha değerli bekar genç hanımlar var. Madam'a soru sormuyorum, diye cevapladı, ama Metresler arasında seçim yapabilirim: Ama, beni yaralayan tek kişi sizsiniz,
ve bu yüzden de Bakımımı tek başınıza siz yapabilirsiniz. - Sizi
iyileştirmem için ne yapmamı istersiniz, efendim, dedi? Yapın, Madam, dedi! Bana Aşkınızın Zevkini verin, çünkü tek başına bu bana Rahatlık verebilir. Neden, dedi,
Kocamın Yatağını bana haksızlık etmek isterdiniz? Eğer öyle yapsaydım,
nasıl karşılayacağını düşünüyorsunuz? Yeterince kötü, inanıyorum, dedi; eğer ona bildirseydiniz; ama buna kesinlikle gerek yok. Ve eğer
Tavsiyeni tutarsan, ondan kaçırabileceği hiçbir şey almayacağım.--Dur, efendim, diyor,
sanki ikimiz de anlaşmışız gibi konuşuyorsun; ama o Pazarlığın yapılmasında
iki Kelime olacağını göreceksin. Ayrıca yapmıyorsun--Ama işte Kocam geliyor, diyor Aldatan--Gerçekten efendim; sana bir Pen'worth sattım: Kocam tarafından yargılanacağım. (Kocası sonra Dükkana geliyor)
Beyefendi, onun Konuşmasını ne kadar kurnazca kapattığını fark ederek, ona
ona çok haksızlık etmediğine inandığını ve tatmin olduğunu söyledi. Ve
sonra kocasına ne aldığını ve bunun için ne ödediğini göstererek,
karısının onu çok iyi kullandığını söyledi: Ve böylece onlardan ayrıldı;
ve yaşlı Yaşlı Rahibe'nin yanına gitti ve ona olanları anlattı. Bawd, buna güvenebilirsin, o uyacaktır; ama ona
oldukça yüksek bir ücret vermelisin, yoksa işe yaramaz. Bu onu Omuz silkmeye zorladı; çünkü ondan zevk almak için çok büyük bir isteği olmasına rağmen, çok fazla ücret ödemeye istekli değildi. Yaşlı Bawd bunu fark ederek, ona en azından elli ginelik bir hediyeyle onu taşımayı umamayacağını söyledi; ama yine de, dedi, bana sadece beş gine verirseniz, hiçbir ücret ödemeden Puanınızı elde edeceğinizi garanti ederim: Sadece bunu söyle, dedi ve ondan zevk alır almaz sana beş gineyi söz vereceğim: Hayır, efendim, dedi Bawd, Param elimde olacak; çünkü biliyorsunuz, asla güvenmeyiz. Pekala, dedi, işte paranız ve onu onun eline verin, Şimdi bana Yönteminizi bildirin. Bawd buna şöyle başladı.

Devam etmeden önce, lütfen parmağında taktığın o Elmas Yüzüğün Fiyatını söyle bana: Neden, onunla ne yapacaksın, diye cevaplıyor Güzel; Yüzüğümden yüz Gine'ye bile ayrılmam, çünkü bana Dört seksenden fazlaya mal oldu,
ve içinde büyük bir Peniworth vardı; ve eğer onu ona vermemi istersen,
bunların hepsi Hile ve Aldatmaca; ve beş Gine'den
hiçbir şey için eğlendiriliyorum. Neden bu kadar acelecisin, diyor Bawd? Ben böyle bir şey tasarlamıyorum; ama
beni dinlemiyorsun. Kuyumcuya git ve ona Ülkeden beklediğin bir Faturadan hayal kırıklığına uğradığını ve elli Gine'lik bir Hediye fırsatın olduğunu, bunu sana vermesini istediğini ve
bu arada o Yüzüğü ona rehin olarak bırakacağını; ve Faturan her gün beklediğin Şehre gelir gelmez ona tekrar ödeyeceğini söyle. Bu, onun sizden esirgemeyeceği bir nezakettir, çünkü bunda hiçbir tehlike yoktur ve dolayısıyla bir Müşteriyi memnun etmiş olur. Bu elli Gine'yi elde ettiğinde, Hanımınla konuşmak için ilk fırsatı değerlendir; eğer Aşk için yeterli olmadığını
görürsen, Paran birikmiştir ve yapacak başka bir şeyin
yoksa ondan zevk almaktan başka: Ama eğer Yeşim paralı askerse, ki cüret ediyorum öyledir, onu Altınla baştan çıkarmalısın; ve onu ısıracağından emin olmak için, ona Kocasından ödünç aldığın
elli Gine'yi ver.--Bir Çiçek Hastalığı, Yaşlı Bir Kaltak sanıyorsun, diyor, bir tür Tutku içinde; beni hiçbir şey için mi bu şekilde kaçıracaksın?--Hala çok acelecisin, diye cevaplıyor Bawd; önce ben bitireyim, sonra da keyfine bak: Dediğim gibi yap; ona elli Gine'yi ver; ve onunla birlikte kalmanın tadını çıkardıktan sonra, ister Odada, ister Dükkanda, kocası gelene kadar: Ve onu gördüğünüzde, ona beklediğiniz Faturayı aldığınızı ve ödünç aldığınız elli Gine'yi getirdiğinizi ve karısına ödediğinizi söyleyin; ve böylece
yüzüğünüzü size geri vermesini isteyin. Karısı (şerefini kurtarmak için)
Parayı aldığını kabul etmekten başka bir şey yapamaz; ve bu nedenle kocası
yüzüğünüzü geri vermeli. Ve sonra siz hiçbir şey için
gitmediğiniz konusunda yargıç olun. Pekala, bu Düzenek için sevgili tatlı bir Sahtekârsınız,
diyor ve sizi neredeyse öpebilirdim, ama Ağzınız Burnunuz ve Çeneniz tarafından o kadar güçlü bir şekilde
korunuyor ki, buna karşı gelmek yok: Komplonuzu
çok beğendim; ve ben hemen gidip onu İnfaz edeceğim.

Züppe gider, hanımına bir hile yapmak istediğini düşünmekten memnun olduğu kadar, elli ginelik serveti için de onu takdir etmesi gerektiğini düşünür, artık sorgulamıyor. Ve kuyumcunun dükkanına gelince,
yüzüğünü parmağından çıkarır ve ona ne karşılığında vereceğini sorar: kuyumcu ona baktıktan sonra, ona yetmiş gine vereceğini söyler. Bana seksenden fazlaya mal oldu, der güzel, ama ondan ayrılmayacağım;
sadece param olmadığı için, almayı beklediğim bir faturadan hayal kırıklığına uğradığım için, faturamı alana kadar elli gine vermenizi rica ediyorum, ki bu en fazla iki hafta sürecek; ve bunun için makul olduğunu düşündüğünüz
şeyi size bırakacağım. Kuyumcu ona istediği elli Gine'yi çok rahatlıkla verir ve
Yüzüğünü teminat olarak alır. Ve böylece vedalaşarak evine çok
memnun bir şekilde gider; şu ana kadar refah içinde ilerlemişti.

İki veya üç gün sonra, Kuyumcunun Karısını ziyaret etmeye gider; ve öyle şanslı bir anda kocasının evde olmadığı ortaya çıkar; böylece
Dövmesini yenilemek için daha fazla özgürlüğe sahip olma fırsatına sahip olur; ve her ne kadar kendini elinden gelen tüm Büyülerle donatmış olsa da, hem _Tayler_, _Berber_, hem de _Parfümcü_'den
Yardımcı yardımlar alır; yine de bunların hepsi
işe yaramazdı: Elli Gine'sinin tehlikesini atlatmak isterdi; ama böyle bir Hediye olmadan istediği Keyfi elde edemeyeceğini anlayınca, son Çabası olarak ona şöyle hitap etti: Pekala, Madam; sizin _Danae_ ile akraba olduğunuzu anlıyorum, _Jüpiter_ bile onu Altın Yağmurları'nda kur yapana kadar
ikna edemedi ve bu onu hemen Aşka
dönüştürdü; ve onun örneğini takip etmeyi ve sizin lütfunuzun
tadını çıkarmayı düşünüyorum, size bu Hediyeyi sunuyorum ve ayrıca ona elli Gine verdim. Ve bu onun İnatçılığını o kadar çabuk yumuşattı ve onu esnek hale getirdi ki, ona
doğrudan bu hoş Karşılığı yaptı; Pekala, Beyefendi, sizin o kadar bir
Beyefendi olduğunuzu görüyorum ki, sizi daha fazla nasıl reddedeceğimi bilmiyorum: Sevimli Kişiliğiniz ve iyi Mizahınız beni öylesine alt etti ki, artık
direnemiyorum, kendimi sizin kucaklamalarınıza sunuyorum. Sonra Cesur,
aşağıda herkesin güvende olup olmadığını ve kocasından herhangi bir
kesintiyle karşılaşma tehlikesi olup olmayacağını sordu. Ona asla korkmamasını söyledi, her şey
yeterince güvenliydi. Sonra onu odaya götürerek,
çok istediği şeyi ona verdi. Onu böyle baştan çıkardıktan ve Şehvetli İştahını tatmin ettikten sonra, kocasının tekrar eve dönmesinin ne kadar süreceğini sordu, ona Şehirden ayrıldığını ve bu on gün boyunca evde olmayacağını söyledi. Buna şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü yüzüğünden bu kadar uzun süre ayrı kalmak istemiyordu; ancak bir Çare olmadığı için eve dönene kadar beklemeye karar verdi. Hanımı, kocasının yokluğunu duyduğunda onu bu kadar kayıtsız görünce, bunun sebebinin ne olduğunu anlayamadı; ve ona neyin onu rahatsız ettiğini sordu. Hiçbir şey, Canım, dedi, ama ben her şeyin ne kadar çirkinleştiğini düşünüyordum; çünkü kendi İşlerim
tam bu mutlu noktada, sizin
Sevgilerinizle
çokça kutsanmış olabileceğim
Şehirden birkaç Gün Uzakta olmamı gerektiriyor. Kurnaz Bagaj (şimdi
elli Ginesini almıştı) buna kendisi kadar kayıtsızdı ve ona
Zamanın onlara
tam da uygun olabilecek başka bir fırsat sunabileceğini söyledi. Ve böylece ayrıldılar.

Kıvılcım Hanımının zevkinden memnundu ve o Kaşıntı artık
İyileşmişti; sadece Yüzüğünü veya elli Ginesini geri istiyordu, böylece onu Kocasından talep edebilirdi; ve şimdi kısa ömürlü
Zevkini düşünerek, onu gerçekten de çok pahalı bir Fiyata satın aldığına karar verdi, gerçi Bawd'a verdiği Beş Gine Ücreti'ne.

Fakat Kuyumcunun Şehir dışında olması öngörülemeyecek kadar Hayal Kırıklığına uğrattı ve yine de Metresinin Keyfini
çıkarması için ona fazlasıyla yararlı oldu, Yaşlı Bawd'a gider ve ona olan biteni anlatır ve ona ayrıca Elli Gine'yi geri ödemeden
Yüzüğünü tekrar nasıl alması gerektiğini sorar. Bana diğer Ücreti ver, der Yaşlı Yeşim, ve sana bildireyim; çünkü ben bir Avukat gibiyim ve Ücret olmadan nasıl konuşulacağını bilmiyorum. Hayır, hayır, diyor, daha önce yeterince besledim ve bir daha da bu kadarını vermem, çünkü onun zevki bana
verdi.--Bawd, (kendisinin daha fazla bir şey elde edemeyeceğini gördüğünden) ona Kuyumcuların eve gelmesini beklemesini ve sonra ona yalnız gitmek için uygun bir fırsat yakalamasını ve şehre yeni geldiğini iddia etmesini;
ve ondan başka bir Görev talep etmesini, ki bu yapıldıktan sonra ve sen onu bir kez daha
Zevklendirdikten sonra, kocası gelene kadar orada kal ve ilk
talimat verildiği gibi yap. Ve yüzüğünü tekrar aldığında, umarım bana iki Gine daha verirsin.--Hayır, bir çeyrek bile daha değil, diyor,
biliyorsun sana önceden çok iyi ödedim: Ve böylece onu terk ettim.

Bawd ondan başka bir şey alınamayacağını anlayınca, onunla eşit olmaya ve ondan bir Peni kazanmak için başka bir yol izlemeye karar verdi: Ve bunun üzerine ertesi sabah Kuyumcu Dükkanına gitti ve Çırağa Hanımının içeride olup olmadığını sordu; O, Evet diye cevapladı ve Çırağı onunla konuşması gerektiğini söyledi, aşağı inen Bawd onun kulağına fısıldadı, ona anlatması gereken, onun için büyük Önem taşıyan bir şey olduğunu; bunun da kamuoyuna açıklanmaya uygun olmadığını söyledi: Ve bunun üzerine Hanım ona yukarı yürümesini söyledi ve onu bir oturma odasına götürerek oturmasını istedi ve sonra İşini anlatmasını rica etti; Bawd şöyle başladı.

Madam.

_Her ne kadar sizin için bir yabancı olsam da, bu ziyaretin kabalığını mazur göreceğinizden şüphem yok, çünkü bunun tek sebebinin sizin gibi değerli ve güzel bir hanımı görmek istemem olduğunu, bu kadar çok planlanmış ve kandırılmış olmanızın, buna sebep olduğunu bileceksiniz: Bu nedenle, biliyorum ki, hanımefendi, bir süredir sizin eşsiz güzelliğinize hayran olan bir beyefendi var ve bu beyefendi, sık sık kendisinden duyduğum tüm o övgüleri gerçekten hak ediyor. Bu Beyefendi, bir Müşteri
Kavraması altında, size birçok ziyarette bulundu: Ve (nedenini bilmiyorum) beni Sırdaş yapmak için memnun oldu; bunun hakkında size daha fazla bilgi vermem gerekmiyor, o zaman bana birkaç gün önce size elli Gine verdiğini ve bunun karşılığında Minnettarlık yoluyla son İyiliklerinizin tadını çıkarmasına izin verildiğini söyledi:--_Burada Genç Hanım, tamamen kızararak ve
Şaşkın bir şekilde_ sözünü kesti; Hanımefendi, beni tamamen tatmin ettiniz, dedi, o sahte
adam size Zayıflığımı bildirdi ve en nankörce onurumu
teşhir etti ve beni dünyaya ihanet etti.--_Hayır, Hanımefendi_; dedi Bawd, _bu kadar
tutkulu olmayın; bununla ilgili benden başka kimseyi bilgilendirdiğine inanmıyorum. Ayrıca
bu düşüncelerin sizi hiç rahatsız etmesine izin vermeyin; çünkü, bu benim bildiğim bir suç, otuz yıldan fazla bir süredir, geri kalan tüm Cinsiyetimizin
az da olsa kurtulduğu. Ama ona karşı öfkemi daha da kışkırtan şey,
size hâlâ yapmayı planladığı hile; bu da
size bu sıkıntıyı
vermemin tek nedeni. Bana çok yardımcı olacaksınız, diye cevapladı Kuyumcunun Karısı. _O zaman_ diyor ki Bawd, _öyle. Kocanızın
şu anda Şehir dışında olduğunu ve Yedi veya Sekiz Gün boyunca orada olacağını anlıyor. Eve
gelir gelmez, sizin Beyefendiniz sizinle birlikte olacak ve ona
sizin Lütfunuzun tekrar tadını çıkarabileceği bir zaman
belirleyecek; tadını çıkardıktan sonra,
Kocanız gelene kadar
oyalanmayı ve sonra ona
Yüzüğü için ödünç aldığı elli Gineyi ödediğini bildirmeyi düşünüyor; ve böylece Yüzüğüne tekrar kavuşmayı arzuluyor; ki bu onun hedeflediği şeydir. Çünkü çok iyi biliyor ki, size 50 Gine alıp almadığınız sorulduğunda, Sayın Yargıç, bu kadar endişeli olduğunuz için, bunu inkar edemezsiniz. Ey Hain Kötü Adam, dedi Dişi Kuyumcu, biraz öfkeyle, Bu kadar övündüğü Cömertlik bu mu? Evet, Madam, diyor Bawd, yapmayı tasarladığı şey bu; Ama sizin gibi değerli bir hanımın bu kadar aşağılık ve nankörce kandırıldığını görmek beni o kadar endişelendiriyor ki, bunu fark etmemek elde değil: Ve eğer benim tarafımdan yönetilmek isterseniz, o züppeyi kandırıp, sizin için kurduğu tuzağa düşürmelisiniz. Genç hanım biraz hevesle, ondan intikam almak için her şeyi yaparım, diye haykırdı: Ve bana sadece nasıl olduğunu söyleyin ve Tavsiyemi dinleyin, o zaman size zahmetleriniz için o kadar iyi bir ödül vereceğim ki, minnettar olduğumu söyleyeceksiniz. O zaman Hanımefendi, der Bawd, Kocanız şehre gelir gelmez, bunu öğrenmeden önce, ona ciddi bir iş hakkında konuşmanız gerektiğini söyleyen birini gönderin ve geldiğinde, ertesi gün Kocanızı beklediğinizi söyleyin; ve
bu nedenle, o gece onun arkadaşlığına izin vermesi için ondan lütuf dileyin ve
ona olan sevginizin bir teminatı olarak, sizi paralı asker olarak düşünmemesi için, hem ona elli gine iade edin hem de kocanıza rehin olarak verdiği yüzüğü geri verin: Ve ona aynı şekilde hizmetçiyi sekreter olarak tuttuğunuzu söyleyin; eğer ona bir gine verirse, yapması gereken tek şey bu: Bunun onu tutacağından eminim; çünkü o, şehvet düşkünü olduğu kadar açgözlüdür: Ve böyle nişanlandığında, bir sonraki adımda kocanıza, bu genç kıvılcımın yasadışı aşka olan sürekli isteklerinin yokluğunda, onun yokluğunda neredeyse hiç huzur bulamayacağınızı anlatın. Sonra ona, onu, kendisine tanıtmak için uygun gördüğü o Akşam'a gelmesini emrettiğini, böylece ona, çok sıcak Kanını soğutmak için gerekli gördüğü Düzeltmeyi yapabileceğini söyle: Bu, Kocanızın, sizin dokunulmaz İffetiniz hakkındaki fikrini o kadar pekiştirecektir ki, Hain Yiğitlerinizin aksini teklif edeceği her şey, Kötülük ve İntikamın Etkisi olarak görülecektir. Böylece, Dünya'daki itibarınızı pekiştirecek ve sizi dolandırmayı planladığı bu Elli Gine'yi elinizde tutacak ve nankör bir Adam'dan yeterince intikam almış olacaksınız. _

_İyi_ (yaralı hanımefendi der) _Kurduğunuz düzene memnun oldum;
sadece Tavsiyemi dinleyin, bu nankör
Zalime karşı İntikamımı ve onu amaçladığı
Kötülük için nasıl adil bir
Öç
vereceğimi göreceksiniz. Ve emeğinizi kaybetmediğinizi fark etmeniz için, bunu kabul edin_; ve bununla birlikte eline On Gine koydu ve ona Minnettarlığının bir
Nişanı daha vaat etti: Ve böylece onu kovdu.--Bawd, yaptığı Sabah İşinden oldukça memnundu; ve Kuyumcunun Karısının daha iyi bir Müşteri olabileceğini görerek,
kurgusu ve Cully Güzeli'ne İhaneti için kendini kucakladı.

O öğleden sonra _Öfkeli Kadın_ kocasından bir mektup aldı, ertesi _Perşembe_ günü şehirde olmayı planlıyordu ve o gün öğlen civarı _Hammersmith_'de onunla buluşmasını istiyordu, orada onunla yemek yiyecekti ve
sonra birlikte eve dönecekti. Bu nedenle ona bir Haberci göndererek _Hain Sevgili'ye _Perşembe Sabahı_ onunla konuşması gerektiğini söyledi, çünkü ona anlatacak bir şeyi vardı; o da bu Notu aldıktan sonra, _Aşk-keyiflerinin
bir Keşfi olabileceğinden korkarak yanına geldi. 
O gelir gelmez, onu o zamandan beri görmediği için çok üzgün olduğunu ve onun
kucaklaşmalarından daha fazla keyif
almadığını söyledi; ve kocasının _Cuma Gecesi_ evde olacağını anlayarak, işleri öyle ayarlamıştı ki, _Perşembe Gecesi_ onunla serbestçe ve
Kesintisiz yatabilsin. Bunu, ona duyduğu sevgi ve onun kucaklamalarından aldığı
Zevk nedeniyle istiyordu; ve kocasının bundan memnun olması için, ertesi sabah ona elli Ginesini sunmayı taahhüt etti, ki ondan aldığına pişmandı: Ve bunun daha fazla kanıtı olarak, kocasının dolabına ait kilitleri açmak için gerekli şeyleri elde edebilirse, kocasına elli Gine karşılığında Rehin olarak verdiği Elmas Yüzüğü ona geri verecekti; ve fırsat buldukça, ona başka şekillerde de çok minnettar olacaktı.

Bu _Cömert Teklifler_ Kıvılcımı her türlü Niyet ve Amaçtan üstün kıldı; ve
o zaman onunla biraz oynaşmak isterdi; Ama o buna izin vermedi ve
o anda uygun olmadığını söyledi, ama işleri öyle ayarlamıştı ki,
Perşembe gecesi geldiğinde, onları rahatsız edecek hiçbir şey olmayacaktı. Ona daha fazla bilgi vererek, Hizmetçiyi onların Sırlarıyla tanıştırdığını, onun tamamen onların çıkarlarına olduğunu ve ona bir teşvik olarak bir şeyler vermenin yanlış olmayacağını söyledi: Ve bunun üzerine, Hizmetçiyi bir Şişe Şarap almaya çağırarak, ona yarım Gine verdi ve ona, _bunun, yarın gece ona vermeyi planladığı şeyin sadece bir teminatı olduğunu söyledi. Sonra Şarabını içip, Metresine bir Selam verdi ve ayrıldı; Ona,
_Çalkantıları_ da yanında getirmeyi unutmamasını, böylece ona Halka'ya kadar yardım edebileceğini söyledi.

Komplo böylece kurulduğunda, _Perşembe Sabahı_, Kocasıyla buluşmaya hazırlanıyor; daha önce Hizmetçisine Tasarımını anlatmış, o da hem Dürüstlüğünü hem de Yaratıcılığını
övmüştü, çünkü aralarında daha önce neler geçtiğini
bilmiyordu.

_Hammersmith_'e vardığında ve orada Kocasıyla buluştuğunda, ona özel olarak söyleyeceği bir şey olduğunu ve bunun onun Şerefini olduğu kadar
kendisini de ilgilendirdiğini söyledi: Ve sonra, Bahçe'de birlikte yürürken
ona Tasarımını anlatmaya başladı. Sevgilim,

_Şüphesiz ki, tüm Eylemlerimde kendimi hala _(beni her zaman bulacağın gibi) iffetli ve erdemli bir Eş_ olarak onaylamaya özen gösterdiğimden gayet memnunsundur ve her ne kadar aklı başında olmasam da, şehvetli Gözlere bana şehvetli bir bakış atmaları için asla cesaret vermedim, yine de, hem Cennete hem de sana karşı, Elmas Yüzüğü için 50 Gine ödünç verdiğin o genç Beyefendiyle birlikte bir Delilik yapmam istendi; &
Ben onun isteğini ne kadar sık ​​reddetmiş olsam da, o hala isteklerine devam ediyor; ve son zamanlarda o kadar ısrarcı oldu ki, onun için neredeyse hiç sessiz kalamadım: Ve bu nedenle Dün yanımdaydı ve yasadışı Aşklarına Rıza göstermem için beni zorladı, bu Gece bana gelmesini emrettim; Mektubunuzu daha önce aldığımdan, o zaman evde olacağınızı biliyordum. Şehvet düşkünü Aptal, Arzularına boyun eğeceğimden fazlasıyla emin; & Para istemediğinden, ona boyun eğmiş gibi görünmenin en iyisi olduğunu düşündüm, böylece onu tuzağınıza
yakaladığınıza göre, onunla istediğiniz gibi
ilgilenebilirsiniz. Ve size bildirmem gereken bir şey daha var, o da onun _Açgözlü_ olduğu kadar _Şehvet düşkünü_ olduğu ve dün bana yüzüğünü vermem için yalvardığı: Ve onu (sakındırmak için) ona, anahtarının sizde olduğu bir dolapta kilitli olduğunu söylememe rağmen: yine de, onu açabilecek bir _Çakma_ getirebileceğini söyledi. Bu yüzden, korkarım ki sizin Hazinenizi, sizin Onurunuzu çalmak kadar
da çalmayı planlıyor. Ama yarın sabaha kadar, umarım
ona Girişiminin bedelini ödettirecek güce sahip olursun. En azından
ben elimden geleni yaptım ve gerisini sana bırakıyorum._

Zavallı _Mutlu Kuyumcu_ (Karısının _Perilerinin_ _Diana_'sından çok daha Dürüst olduğunu düşünen; ve _Collatine_'in Karısının onunla karşılaştırılmaya
değer olmadığını düşünen) Karısının Politikasından çok memnundu; ve bu nedenle
önce tek başına eve gitmesini emretti, kendisi ise _Gizli_ bir şekilde onun peşinden geldi;
ve onun Galant'ı geldiğinde, onu yatağa acele ettirmesini söyledi; ve önünde dururken, Hizmetçinin Kılıcını almasını söyledi ve sonra Çıplak Bir Adamla daha iyi anlaşabileceğini düşündü: Ona verdiği tüm sözlere uyulacaktı.

Geceleyin, zavallı aldatılmış _Cully_ randevuya göre _Kuyumcuya_ gelir; ve hemen Merdivenlerden yukarı çıkarılır; orada, daha az şüpheli bir oyun olabileceğinden, iyi bir ziyafetin sunulduğunu görür, kendisi ve sahte Hanımı bunu ziyafet çeker, _Cully onu yatağa acele etmesi için teşvik eder,
orada daha lezzetli tatlılar yiyebilirler_ ve kendisi soyunmaya başlar, o da acele eder ve önce Yatağa girer; ve sonra Hizmetçi (daha önce kendisine söylendiği gibi) Kılıcı gizlice aldıktan sonra,
aniden koşarak içeri girer ve bağırır, _Ey Hanım, hepimiz mahvolduk! Efendim Merdivenlerden yukarı çıkıyor_. Titreyen Güzel hemen ayağa kalkar ve daha yeni bitirdiği Yatağın altına koşar, _Kuyumcu_ içeri girmeden önce: Karısını görünce, ona şöyle der, _Canım, beklediğimden bir gün
önce geldim_,--_Çok Hoş Geldin, Sevgilim_, dedi tekrar, şaşırmış gibi bakarak, _Neden şimdi? Neyin var senin?_ diye bağırır. Sonra Odanın etrafına bakınca, çok
güzel pudralanmış bir Peruk görür; _Ah ha!_ der; _Burada ne var? Bir Peruk, yeni
pudralanmış! Lütfen bu Peruk kimin? Eminim benim değil_; sonra
Yatağa baktığında, bir çift Pantolonun yattığını görür, _Hey dey!_ diye bağırır, _Lütfen
bunlar kimin?_ _Bunlar senin_, dedi, _çünkü bilmem gerekirdi_, (biraz
askınca konuşarak) _kimin olmalılar, sence?_ _Benim değiller_, der, _eminim; Ama bakayım, içlerinde ne var?_--Sonra
Ceplerini ararken, Dokuz veya On Gine civarında bir Altın Saat, bir Gümüş Sıkma Kutusu ve birkaç Hırsızlık Çıkarır: Hırsızlık Çıkarma
Kilitlerini görür görmez, _Öyleyse, öyleyse_ diye bağırır, _gerçekten iyi bir Ticaret!
Sana hizmet edecek birini bulamadın mı, sadece bir Newgate Aygırı; Evleri yıkmak ve kilitleri açmak isteyen biri! Bu alçak nerede? Yatağıma kötülük eden, beni böyle utandıran, böylece kılıcımı kalbine saplayıp onu Şeytan'a bir göreve göndereceğim? Her an zemine yapışmış gibi görünen zavallı kederli sefil, şimdi kuyumcunun merhametine başvurmaya karar vererek, titreyerek yatağın altından çıktı ve ondan hayatını kurtarmasını rica etti ve ona bildiği her şeyi anlatacağını söyledi. Bana bildiklerini anlatma, dedi kuyumcu, ama bana yaptığın kötülükten dolayı ne kadar tatmin olacağımı söyle, yatağımı böyle kirletmeye mi geldin? Gerçekten de, dedi, bunu daha önce hiç yapmadım. _Nasıl!_ der Kuyumcu, _daha önce
Karımla yattın mı?_ _Evet, eğer hoşuna giderse, bir kez ve sadece bir kez_. Bunun üzerine,
Karısı ağzı açık bir şekilde ona geldi, _Ey Alçak_, dedi, _kocama karşı beni böyle yalan yere suçlamaktan utanmıyor musun, çünkü senin aşağılık
kötü eğilimlerin şimdi açığa çıktı? Uzun zamandır
benimle Pislik yapmamı istemiyor muydun ve ben bunu her zaman reddettim?
Hayır, dün beni buna ikna etmedin mi ve seni
Geceye gelmen için görevlendirdim, çünkü kocamın sana ödülünü vermek için evde olacağını biliyordum? Hizmetçi konuşsun, kendi yargıcım olmayacağım_--_Evet, efendim_, diye cevapladı Hizmetçi, _Hanımım'ın söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum_--

Sonra Kuyumcu ona daha da hüzünlü bir şekilde bakıyormuş gibi, _Ne, Bay_
Bramble__ dedi, sanki şaşırmış gibi: _Beni böyle
tırnaklarından koparmayı
amaçlayan sen değil miydin? Ve sonra meseleyi düzeltmek için gidip Karımı da suçla,
sanki sana karşı Dürüst Olmayan
bir Kadın varmış gibi; o zaman Krallıkta dürüst bir Kadın olmadığına ikna oldum. Açıkça söyleyeyim, tüm
Sizin Hilelerinizi
keşfeden odur: Bunu duyar duymaz, Ellerini ve Gözlerini kaldırarak, _Ey Aldatmaca_ dedi, _Kadınlardadır!_ Lütfen bana
Elbiselerimi giymem için izin verin, sonra söyleyeceklerimi dinleyin--_Hayır_, dedi
Kuyumcu, _Bu Elbiseleri terk etmeyeceğim; ama yine de size
Çıplaklığınızı tümüyle örtecek bir şey ödünç vereceğim_; ve sonra Hizmetçiye
kendisine
eski bir Takım Elbise getirmesini emretti. Bunu giydikten sonra, _Şimdi_, dedi, _bana sadece
konuşma izni verin, size o Kadının ne kadar yalancı olduğunu anlatacağım_: Gel, dedi
Kuyumcu, söyleyeceklerinizi dinleyelim. Bunun üzerine _Bramble_ şöyle başladı.

Suçumu itiraf etmeliyim; Karınızdan benimle yatmak için sık sık ricada bulunduğumu kabul ediyorum ve ona adaletli davranmalıyım ki, bunu hala reddettiğini size söyleyeyim; en sonunda sizden bir Yüzük karşılığında elli Gine ödünç aldım ve ona verdim ve o da bunun üzerine benimle yatmama izin verdi. Ve dün sabah beni çağırana kadar onunla yatmayı hiç düşünmedim; ve bana beni ne kadar sevdiğini, Cuma gecesi eve geleceğini ve Perşembe gecesi onunla yatmamı istediğini; ve benden ne kadar hoşlandığını bana bildirmek için ona verdiğim elli Gine'yi bana geri vereceğini ve ayrıca sana elli Gine'ye rehin verdiğim Yüzüğü geri vereceğini söyledi. Ve bu, bu gece buraya gelmemin sebebiydi.

_Ama_ dedi Kuyumcu, _Lütfen bana bir şey söyle; Cebindeki
Çalma Kilitlerini getirmene ne sebep oldu?_

Bu Çalma Kilitlerini, onun isteği üzerine, Yüzüğün konulduğu
Dolabı açmak için getirdim, diye cevapladı.

_Bununla_, diye cevapladı Kuyumcu, _Söylediklerinin
yanlış olduğunu biliyorum. Neden dolabı açmak için Picklock'ları getirmeni istemesi gerekiyordu ki, çünkü anahtarı ondaydı? Çünkü şehirden
çıktığımda onu onda bıraktım._

Bu çok doğru, Canım, diye cevapladı Karısı_ ve işte burada. Ve sonra çekmeceli dolabına giderek ona dolabın anahtarını verdi.

_Hayır, Sirrah_, diyor Kuyumcu, _sen bir haylazsın; ve senin alçaklığını keşfettiği için iffetli ve erdemli karımı suçluyorsun--Senin amacın karımı baştan çıkarmak ve sonra evimi soymak olduğu yeterince açık; ve seninle işim bitmeden önce seni acı çektireceğim. Zaten beş yüz pounddan fazla kaybettim; ve eğer bilirsem ki sen Hırsızsın; çünkü seni yatağımın altındaki odamda buldum, pantolonunda
Çalkantılarla--İşte Çocuk, git bir Polis Memuru çağır._

Zavallı _Beau_ kendini böyle kötü Koşullar içinde bulunca, ona yalvardı
Tanrı aşkına, bir Polis Memuru çağırmamasını; çünkü eğer
Hedefe gönderilirse, itibarı sonsuza dek kaybolacaktı. Meseleler artık özeldi ve
eğer öyle kalabileceklerse, kendi Taleplerini dile getirsin, o da onları
karşılayacaktı.--Bu Cömertçe itaat, Kuyumcunun Tutkusunu bir nebze olsun niteledi. Ve Adamını çağırıp Kitaplarını getirmesini istedi, Hırsız Bey'in ne kaybettiğine baktı ve orada yaklaşık dört yüz Pound'un yatırıldığını görünce, ona nazikçe davranacağını ve Üç yüz elli poundluk tahvilini alacağını söyledi, buna kendisine ödünç verdiği elli Gine de dahildi; ve Yüzük için, karısına bu kadar kaba bir şekilde kötü davrandığı için, onu tatmin etmek için bunu ona vermesi gerektiğini söyledi. Bunlar zor Şartlardı zavallı Bramble, düşündü; ama yine de Koşullarını göz önünde bulundurarak, bir Adaletin önünde olmanın Sonucu olacak olan Hedefe gitmektense uymanın daha iyi olduğuna karar verdi. Bağlar yapılıp mühürlendikten sonra, Yüzüğü getirir, onu (ondan af dileyerek) Kuyumcunun Karısına sunar ve ona
bu kadar değersizce yaptığı hakaret için onu kabul etmesini ister. Ve sonra,
ayrılırken bir Şişe Şarap içtikten sonra, onu serbest bırakırlar; ona
Giysilerini ve her şeyini geri verirler. Kapıdan çıkarken ondan bahsederken, bunun ona bundan sonra
nazik kadınlara nasıl oyunlar oynayacağı veya onlardan aldığı özel iyiliklerle
övüneceği konusunda bir uyarı olacağını umuyordu._

_Böylece fahişe elinden geleni günaha teşvik eder,_
_Ve bir kez içeri girdiklerinde onları zor durumda bırakır:_
_Çok sevdiği Altınları yığmak için,_
_Erkekleri ateist, kadınları fahişe yapar,_
_Günahla yaşar; ve eğer başarabilirse,_
_Sonuna ulaştı, listedekiler Şikayet Etsin._

* * * * *

BÖLÜM X.

_Kuyumcunun Karısının fahişeye nasıl gittiği ve ona
Hain Beyefendisine nasıl hizmet ettiğinin hesabını nasıl verdiği; ve Bawd'ın nasıl anlattığı
kendi Maceralarından birkaçı, _&c_ Hayatının Kısa Tarihinde._

Zavallı Bay'dan yaklaşık bir hafta sonra _Bramble_, yaşlı Bawd'ın
düzeni ve Kuyumcunun Karısının
Sinirli ve Kin Tutkunu tarafından çok sefil bir şekilde ele alınmıştı; böylece, onu aldatmak için sahip olduğu tüm
planı kendi üzerine katlamıştı: Yaşlı Bawd'a verdiği, onu ziyaret etme ve bahşişini artırma sözünü düşündü: Çünkü artık sözlerinin doğru olduğunu açıkça görüyordu ve _Bramble_ onu aldatmak için tam bir hesap verdi, gerçi bu, yaşlı Bawd'ın tavsiyesi olmasaydı asla geri alamayacağı
şerefinin ifşa edilmesiyle olmuştu; gerçi, onu yoluna
koyduğunda, kendi lehine daha da artırdı.

Bu nedenle, hak ettiğine inandığı On Gine'yi cebine aldı; ve ayrıca onu o kadar meşgul edeceğini düşündü ki, Keşfedilmekten korkmasına gerek kalmadı. Ve evine geldiğinde (daha önce ona Yol Tarifi verdiği yeri bulmak için) onu sormadan önce onu buldu; ve yaşlı Bawd onu Yemek Odasına götürerek, zavallı Evinde onu görmekten memnun olduğunu söyledi. _Ah Anne_, dedi Kadın Kuyumcu, _O Hain Kötü Adam'ın senin temsil ettiğin aynı sahtekar adam olduğunu buldum; ve senin Tavsiyeni almasaydım, Onurum
Yıkılırdı; çünkü tatsız Sarhoş aramızda geçen her şeyi Kocama anlattı; ama iyi Yıldızlarım ve bilge Danışmanınız sayesinde, onun üzerindeki Yükselen'i açıkça elde ettim, bunun için size burada Bahşişimin daha fazla
Tanıklığını sunuyorum._ (Böylesine büyük Ücretlerle ancak nadiren karşılaşan) Bakire, Safkan ve cömert Mizacından o kadar memnundu ki, hem kendisine sunduğu şey için içtenlikle teşekkür etti hem de bundan sonra herhangi bir şekilde onu
memnun edebilirse, bunu kesinlikle yapacağını söyledi: Çünkü size temin ederim ki, diye ekledi, Ticaret artık tamamen Ölü ve Benim
çok az Müşterim var.--Bu, Beyefendinin ona hangi Ticareti takip ettiğini sormasına neden oldu (Çünkü Cahildi, Bakireydi)--Hanımefendi, diye cevapladı yaşlı
Crone, Cömertliğinizle beni şimdiye kadar meşgul ettiniz, sizden hiçbir şeyi
reddedemem; ve bu nedenle eğer isterseniz, size Hayatımın Hikayesini anlatacağım:
Bunda belki de sizi eğlendirebilecek bir şeyler bulabilirsiniz: Çünkü
zamanımda çeşitli Değişiklikler yaşadım ve çok garip
Karşılaşmalarla karşılaştım: Eğer sabrınızı çok fazla ihlal etmezsem,
size mümkün olduğunca Kısa bir şekilde anlatacağım.--Buna, nazik bir Reveransla,
Beyefendi ona, bu kadar büyük bir Yükümlülük için kendisini ona borçlu sayması gerektiğini söyledi.--Ve sonra Bawd şöyle başladı.

Madam,

_Size tasarladığım Hayatımın Hikayesini anlatmadan önce, öncelikle, bana sormanızdan memnun olduğunuz Soruyu cevaplamakla yükümlü olduğumu düşünüyorum,
_viz. Hangi mesleği veya mesleği takip ettiğimi, daha sonra anlatacağımı, sizin için daha anlaşılır hale getirecek.

Bu nedenle, _Madam_, şu anda tuttuğum Evin, Beyefendiler ve Hanımefendiler için bir Uygunluk Evi olduğunu ve çeşitli mezhepler altında olduğunu bilin:
Bazıları ona _Venüs Okulu_, diğerleri _Atlama Okulu_ diyor; diğerleri _Görevlendirme Evi_: Ve düşmanlarım olan bazıları ona _Genel Ev_ ünvanını veriyor; ancak bu ünvanı ne talep ediyorum ne de bundan zevk alıyorum. İtiraf etmeliyim ki, benim işim, sıkıntıda olan bir Beyefendiye, bir Beyefendinin zevkine varması için yardım etmek; ve benzer bir durumda olan bir Beyefendiye, bir Beyefendiye. Bu konuda her zaman her iki cinsiyete de amaçlarına uygun olabilecek şekilde yardım etmeye özen gösteriyorum; ve yardım ettiğim kişilerin her zaman Güvende ve Sağlam olmasını sağlarım; çünkü kötü bir
Eşyayı herhangi bir Adamın eline vermektense, itibarımı daha çok önemsiyorum. Bunun çok yasadışı bir Çağrı olarak kınanmasının farkındayım; ancak benim açımdan, sizinle açık olmak gerekirse, _Madam_, ben
başka bir görüşteyim: Çünkü bize İştahlar veren Doğa,
bize onları tatmin etme Eğilimi de vermiştir; ve bu,
Erkeklerin ve Kadınların Doğal Arzularını ve Eğilimlerini Tatmin Etmekten başka bir şey değildir; benim
endişelendiğim şey. Evliliğin bu durumda bir çare olarak atandığının itiraz edileceğini biliyorum. Ve eşit şekilde eşleşenlere, her iki tarafta da hiçbir engel olmadan, bunu kabul ediyorum: Ve böyle bir engel olup olmadığını, böyle eşleri veya
kocaları olanlar en iyi şekilde söyleyebilirler. Onlara sormak benim işim değil ve eğer fırsat buldukça yapmazlarsa, bu onların kendi hatasıdır, benim değil. Biliyorum (ve bunu
Deneyimle de biliyorum) kocanız kadar olası görünen birçok erkek var, ama yine de bir kadına doğanın gerektirdiği şeyi veremez. Bazı erkeklerin
(ve bazı kadınların da) mideleri daha büyük, bazılarının ise daha küçüktür, doğanın emrettiği gibi; ve eğer diyetleri midelerine göre orantısızsa, bazıları tok, bazıları ise aç kalabilir. Çünkü birinin
çok iyi yaşayabildiği bir şey, bir başkasını aç bırakabilir; Ve Erkeklerin ve Kadınların Şehvetli İştahları, Mideleri kadar farklıdır. Ve bu nedenle
Evli İnsanlar, Karıları veya Kocaları dışında başkalarını kullanmakta o kadar da suçlu değillerdir; yeter ki bu tür işlerde çok gerekli olan Tedbirli Özen ve Dikkatliliği göstersinler. Ve _Madam_,
siz henüz bir Başlangıç ​​seviyesindesiniz ve belki de bu Doktrin sizi şaşırtabilir,
size bunun benim tek düşüncem olmadığını, fakat uzun zaman önce bu Konuda Seçilmiş Bir Şiir Kopyası yazmış olan Bilgili Bir Yazarın
Yargısı olduğunu göstereceğim, ki bunları burada size tekrarlayacağım. O, buna,

_Vicdan uğruna şefkatle reddedilen aşk üzerine._ adını veriyor.

Doğa, Yaratılış yasası, Duyular tarafından yargılanır,
Zalim Vicdan tarafından değil;
Sonra Komisyonumuz bize izin verir
Gençliğin ve Zevkin Bizi Yönlendirdiği Şeyi:
Çünkü başka Cennetin büyük Kararını sorgulamalıyız,
Ve onu bir İhanetle vergilendirmeliyiz;
Eğer şeyler iştahımızı denemek için tatlı hale getirilirse,
Bir suçla Zevki lekelemelidir.
Yüksek Güçler bizi yönetir, Kendimiz hiçbir şey yapamaz,
Bizi Aşk yapan, Aşkı da meşru kılmıştır.
Bu Aşk değildi, ama Kötülüğe dönüştürülmüş Aşk,
Kıskanç Açgözlülükle büyülenmiş,
Kadını ilk önce Uygunsuz hale getirmiştir; hepsi özgürdü;
Çevreler İnsanların İcatlarıydı.
Altın Çağ'da, Komşumun toprağına tecavüz için hiçbir Eylem bulunamadı:
Adildi, Kanımızı karıştırmak için herhangi bir Güzelle;
En iyisi en yaygın İyidir.
Işınlarını bir Adamın görüşüne hapseden,
Parlayan Bir Işığa Karanlık Bir Fenerdir. Söyle, Bakire Bahar daha az iffetli mi görünüyor,
Çünkü orada birçok susuzluk gideriliyor?
Yoksa aynı kokularla karşılaşmadın mı,
Birden fazla kişi senin menekşeni kokladığında
Anka kuşu yuvasına kızmaz,
Çünkü onun parfümleri başkalarını kutsar:
Ölümsüz Tanrılara tütsü yakılması amaçlanmış olsa da,
Yine de ölümlüler kokuda yarışırlar.
İnsan yaratıkların efendisidir; yine de
Tüm vasallarının aşklarının özgür olduğunu görüyoruz;
Katı evlilik zincirleri
Pard'ın alevlenmiş ve sevdalı zihnini bağlamaz,
Ama o,
Hatta kraliyet aslanının yatağına kadar götürülen bir damat gibi olabilir.
Kuşlar bir yıl boyunca aşklarını sınırlandırdılar,
Ama her Sevgililer Günü'nde yeni bir seçim yaptılar. Eğer Sevgilerimiz Kölelerimizden Daha Köleyse, İnsan Egemenliği Nerede?
Öyleyse neden daha çok memnun ederek daha az memnun etmeli,
Ve tatlılarınızı esirgemelisiniz, bunlardan daha tatlı olduğunuz için?
Eğer taze Gövde yeterince özsu veriyorsa,
Her eklenen Dal yaşayabilir;
Bahçıvan oraya sadece _Elmaları_ aşılamakla kalmaz,
Ama _Muhafız_ ve _Armut_ ekler;
Şeftali_ ve _Kayısı_ birlikte büyür,
Kiraz_ ve _Mermi_ de;
Usta Yetiştirmeyle,
Tek Bir Ağaçtan oluşan tam bir _Meyve Bahçesi_ yapana kadar.
En azından _Cennet_ Mükemmelliğimize ihtiyaç duyarız,
Aşılayıp ekebiliriz.
Vicdan, bir Beldam'ın Gece Yarısı Şakası'ndan başka nedir;
Ya da Başını Sallayan Dadı'nın boş Rüyası? _Goblinler_, _Elfler_ ve _Periler_ gibi sahtekarlar, _Meyve Bahçelerini_ ve _Dary'lerini_ gözetlemek için. Çünkü kim onun saltanatının ne zaman başladığını söyleyebilir?
Masumiyet Durumu hiç değildi:
Ve büyük Vicdan (Atasözü'nün gösterdiği gibi)
Kötü olanla aynı anlamda;
Ne kadar az, o kadar iyi; bu nereden düşecek,
Hiç olmayan mükemmeldir.
Diyelim ki bu zengin ve saf bir Erdem;
_İlkbahar_ veya _Yaz_ için kesin değil;
_Sonbahar_ için de değil; Aşkın En İyi Zamanı,
Daha Sıcak Kalpleri ve Hasat Zamanı olmalı.
Biz çiçek açana, büyüyene ve İsteklerimizi biçene kadar.
Hangi Vicdan Öpücüklerimize karşı çıkmaya cesaret edebilir?
Ama Zaman'ın daha soğuk eli bizi eve yakın bir yere götürdüğünde
O zaman o _Kış Erdemi_ gelsin:
O zamana kadar Don Muazzamdır;
Gençliğin ve Zevkin Bizi Neye Yönelttiğini Yapabiliriz.

Bawd dizelerini tekrarlamayı bitirdiğinde, Goldsmith'in Hanımı
ona bunların çok Yaratıcı ve Eğlenceli Dize olduğunu ve bunları tekrarlayarak onu
çok memnun ettiğini söyledi. Ve sonra ondan çok beğendiği
Söylevine devam etmesini rica etti. Bunun üzerine Bawd şöyle devam etti.

Sanırım Madam, evli olsalar bile, her iki Cinsiyetin de Aşk Arzularını tatmin etmelerini haklı çıkaracak kadar şey söyledim; çünkü Erkeklerin ve Kadınların evlenmiş olmalarına rağmen
Evliliğin Amaçlarını yerine getirememeleri veya _Venüs_'ün Zevklerini tatmin edememeleri hiç de garip değil. Genç ve güzel bir Bakire'nin, Erkekliği yetersiz bir Adamla evlendiğini duymamın üzerinden çok zaman geçmedi, zavallı şey (konuşmaktan utandığı ve başka bir Çare bilmediği için) bu durumu kalbine kazıdı ve kısa sürede onu öldürdü: Ama onunla tanışmış olsaydım, ona yeterliliğinin kanıtını veren, acısını hafifletecek ve hayatını kurtaracak canlı bir genç Adam bulmasına yardım edebilirdim. Ve bu nedenle, Madam, evli Kişiler benim yardımıma çok ihtiyaç duyabilir ve evli olmayanlar, şüphesiz evli İnsanlarla aynı arzulara sahip olanlar çok daha fazla ihtiyaç duyabilir: Hayır, onların Arzuları genellikle daha şiddetlidir; Doğal Şehvetlerinin onları
bir çiftleşme arzusuna yönelttiğini keşfettikleri için, bir kez denemeye geldiklerinde bulduklarından daha fazlası olduğunu anlarlar. Ve bunlar, Madam, _İtalya'da_ (birkaç kişiden duyduğum kadarıyla) o kadar yaygındır ki, bunun bir
Suç olduğu düşünülmez: Ya da, eğer öyleyse, _Roma Kilisesi_'nin tüm Dindar Doktorlarının (hatta _Papa'nın kendisinin) bize temin ettiği gibi, sadece affedilebilir bir suçtur: Ve bu nedenle
Madam, sizinle serbestçe iş yapmak için, kendimi çoktan bir _Roma
Katoliği_ ilan ettim, çünkü Din bize yaşarken en fazla Zevki verir ve öldüğümüzde bize Cenneti vaat eder. Ve böylece size hem Çağrım hem de Dinim hakkında bir Hesap verdikten sonra, şimdi size Hayatımın Tarihini vererek sözümü yerine getirmeye geliyorum.

Doğum Yerim _Büyük Britanya_ İmparatorluk Odasıydı; Babam küçük eşya satan bir tuhafiyeciydi ve bu mesleğin çoğu
Erkek kadar çok işi vardı; Ve yaşadığı süre boyunca bana en Zengin Vatandaşların
Kızlarına verdiği tüm Eğitimi verdi, beni _Hackney Okulu_'nda pansiyonda tuttu. Ve evlenebileceğim yaşa geldiğimde, sevgililer için bir stoka ihtiyacım olmadı ve bazıları çok iyi mülklere sahipti:
ve yine de Babam hiçbirinin yeterince iyi olmadığını düşündü. Fakat o, Kral'a karşı Parlamento'yu savunan büyük ve gayretli bir
kişiydi ve _Charles Stuart_'ın (o zamanlar Kral _Charles_ İkinci olarak adlandırılırdı) asla İade edilmeyeceğini düşünerek, parasını Taç Toprakları Satın Almaya harcadı, (düşündüğü gibi) büyük bir Peniworth elde etmişti: Fakat _Oliver_
öldüğünde ve _Charles_ İkinci geldiğinde, bütün Malvarlığı kayboldu;
ve kaçmak zorunda kaldı; bunun acısı kısa bir süre sonra kalbini kırdı. Babam öldüğünde ve mülkü Kralın İadesiyle kaybolduğundan, annem beni hemen yatılı okuldan aldı; ve daha önce hor gördüğüm kişiler, şimdi beni aynı şekilde hor görmeye başladılar; iyi bir Pay alma umutlarım
yok olduğunda, tatlı kalplerim hızla yok oldu; ama genç bir kız ve güzel
yakışıklı, babamın
hayatında bana karşı bir nezaket göstermiş yaşlı ve zengin bir bekar olarak (hem babam hem de ben o zamanlar inkar etmiştik), bu talih
çekişmesinde
davasında daha başarılı olabileceğini düşünerek, bana tekrar
söyledi; ve ona karşı her zamanki kadar büyük bir
nefretim olmasına rağmen, annem tarafından çokça cesaretlendirildi; çökmekte olan durumumuzda, ailemizi geçindirebileceğini düşünen: Ve bu nedenle, sadece ona arzu edebileceği tüm Yüz ifadesini göstermekle kalmadı, kendisi (ki aslında onun için daha uygun bir Eş olurdu) aynı zamanda bana da onu iyi karşılamam için ücret verdi, çünkü o benim Kocam olmalıydı. Ve ona onu sevemeyeceğimi söylediğimde, bana Aptal dedi ve önce onunla evlenmeli, sonra da onu sevmeliydim dedi: Ve yaş farkıma daha fazla itiraz ettiğimde, başka bir Küflü Atasözüyle cevap verdi, _Eski bir Çitin altında Sığınmak iyiydi_; ve Yaşlı Bir Adamın Sevgilisi olmak, Genç Bir Adamın Dünyalısından çok daha iyiydi: Ve bu beni tatmin etmese de, kısa sürede onu ya da hiç olmaması gerektiğini anladım; Çalışan bir Esnafın Karısı olmak için fazla yüksek bir seviyede yetiştirildiğim için, bana daha iyi bir Koca olmamda yardımcı olması gereken o Kısım artık gitmişti. Ve bu nedenle Zorunluluk erdemini yaparak, eskiden olduğumdan daha fazla Aşık'ıma karşı Şefkatli olmaya başladım; bu da onun kalbini o kadar çabuk kazandı ki, evlendikten kısa bir süre sonra - Ve onunla Yattığım ilk Gece, bir Hizmetçiydim, ve bu yüzden yeni Evli bir çiftin ne yapması gerektiği hakkında, Doğa'nın dikte ettiğinden daha fazla hiçbir şey bilmiyordum; yine de o zaman İşini bir Beceriksiz gibi yaptığını ve yaptığı az şeyi öyle bir hızda yaptığını düşündüm ki, neredeyse bırakılmış gibi olurdu; çünkü yaptığı şey, sadece
benim içimde yapamadığı şey için daha büyük bir Arzu uyandırmaya hizmet etti. Bana sunduğu egzersizin, Karşılaşmanın zirvesinde beni hayal kırıklığına uğratan çok hoş bir yanı olduğunu gördüm. Ve itiraf etmeliyim ki, bunu çok mantıklı bir Sıkıntı olarak buldum ve Kocama karşı daha önce olduğundan daha büyük bir Nefret
duymama neden oldu: Ve bu nedenle, o zührevi Eğlencelerin ne olduğunu denemeye karar verdim; fırsat bulur bulmaz, sadece kusurlu bir Tadına sahiptim.

İyi Talihim elime bir tane verene kadar da uzun süre beklemedim; Çünkü Kocamın Çırağı, yakışıklı, canlı bir genç Adam (sadece iki yıllık bir hizmet süresi vardı) yeterince yakışıklı olan Hizmetçime karşı çok tatlıydı; ve ona kur yaptığını gördükten sonra, onları izlerdim ve bu sayede hem Kur yapmalarının zamanını hem de yerini bilirdim; Akşamları dükkan kapalıyken fırsat buldukça birkaç saat
geçirirlerdi. Onların Aşk Konuşmalarını dinleyip duyduğumda, onun son İyilikleri için onu çok zorladığını fark ettim, ki buna razı olmayacaktı; ve bu fırsatı kendi Arzularımı gerçekleştirmek için iyileştirmeye karar verdiğimden, onların bir sonraki randevularını yaptıklarını duyduğumdan, zaman yaklaştığında, Oda Hizmetçimi çağırdım (çünkü Çırağın kur yaptığı oydu) ve onu iki saat içinde geri dönemeyeceği kadar uzak bir yere bir göreve gönderdim, onu arkadaki bir merdivenden kendim görmeye dikkat ettim, böylece Çırağın onun yurtdışında olduğunu bilemeyeceğini biliyordum, Kocam da çok şanslı bir şekilde orada olmadığı için, kendimle buluşma yerine gittim; ve genç çift, keşfedilmek istemediği için, hiçbir Işık olmadan konuşmaya alışkın olduğundan, Oda Hizmetçimin oturduğu yere oturdum; ve her zamanki gibi gelen Çırak yanıma geldi ve beni okşadı; bunun üzerine sessiz olduğunun bir işareti olarak Elimi Ağzına vurdum ve sonra onu çok şefkatle kucakladım; ve bu yumuşak Eğlenceyle coşmuş haldeyken, bu onu çok memnun etti, Tutkusu onu o kadar kör etti ki, daha fazla aramadı, ama Tatlı kalbinin artık Şartlarına geldiğini hayal ederek, tasarımını zorladı ve benden kolayca beklemediği bir uyumla karşılaştı; ve söylemeliyim ki, o zamana kadar Aşkın zevklerini tatmamıştım: Çünkü işini o kadar Hızlı ve Canlılıkla yönetiyordu ki, Karşılaşmadan çok memnundum. İkimiz de Bölümlerimizi eşit Memnuniyetle yerine getirdiğimizde; Onu ortada yakaladım ve kim olduğunu öğrenene kadar gitmemesi gerektiğini söyledim; çünkü onu tanımadığıma inandırdım ve
önce onun Kocam olduğunu sandım, ama artık tersini bulmak için çok geçti. Kıvılcım buna çok şaşırdı ve Aşk Tutkusu
Korkuya dönüştü; ve bu yüzden özür dileyerek, beni Oda Hizmetçisi olarak gördüğünü ve olanları gizlememi ve
onu mahvetmememi istediğini söyledi. Peki, peki, dedim, sırrını saklayacağım; ama bu şu şartla olacak, Oda Hizmetçisini daha fazla düşünme; ve hemen yatağa gir, yoksa senin için daha kötü olacak. Ve bunu ona söyledim, Hizmetçiye söylemesin diye. Kıvılcım onun bu kadar iyi olmasına izin verdiğim için çok minnettardı ve buna göre Yatağa gitti. Ertesi sabah hizmetçime ücretini ödedim ve onu kovdum, sevgilisine veda etmesine bile izin vermedim. Bundan sonra genç Spark'ım ve ben sık sık buluştuk, birbirimizin karşılıklı memnuniyeti için: Ve ben ona cep harcamaları için para sağladım, ona her zaman istediğini sağladım; en sonunda birbirimize olan nezaketimiz Kocam tarafından fark edildi; bunun hakkında bir Kamu Konuşması yapılmasına istekli olmadığı için, bir yıl ve bir çeyrek hizmet süresi olduğunda ona Sözleşmelerini verdi.

Bu benim için çok mantıklı bir Sorundu; çünkü gençliğimin ve zenginliğimin bir yılın yaklaşık üç çeyreği boyunca gerektirdiği o Zevklere alışmış olduğumdan, bunlardan mahrum bırakılmak benim için çok can sıkıcı hale geldi. Ve Kocam, anlattığım gibi, onu uzaklaştırdıktan sonra, benim onunla yakınlığımı gözlemlediği için bana karşı kıskançlık duymaya başladı ve bana şu Nazik Uyarıyı yaptı:

Karım, _adamınla yakınlığının bir kasaba sohbeti haline geldiğinin farkında olmaman mümkün değil; onu uzaklaştırarak bunu önlemek için elimden geleni yaptım; ancak tavırlarını düzeltmez ve hayatını düzeltmezsen, söyleyebileceğim her şey boşuna olacaktır. Korkarım ki bu konuda masum olmadın: Ama geçmiş hatırlanamayacağı için, bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama gelecek zaman için hem onun hem de diğer şüpheli Şirketlerden uzak durmanı bekliyorum: Ailen çürümeye başladığında seni bir Pay olmadan aldığımı biliyorsun; ve seni Londra'daki herhangi bir Vatandaş Eşi kadar iyi geçindiriyorum; ve bana Yatağıma karşı sadakatsizlikle karşılık vermen, sadece çok Dürüst olmamakla kalmaz, aynı zamanda çok Nankörlüktür. Ve bu nedenle, Sevgimin Devamını beklediğin için, lütfen Davranışlarında bir Reform bulmama izin ver_.

Buna cevaben ona, _Benimki gibi özgür ve nazik bir mizaca sahip olmanın, bana karşı hiç şefkati olmayanlara benim hakkımda kötü konuşmaları için çok fazla fırsat verebileceğini: Ve eğer suçlanmak, birini suçlu
kılmaya
yeterliyse, herhangi birinin masum olmasının imkansız olduğunu söyledim. Ancak,
sahip olduğum özgürlük böyle bir suç fırsatı verdiğinden,
gelecekte daha Dikkatli yürümeye ve daha Sakıngan olmaya özen gösterirdim_.
Bu sözle, Kocam çok memnun oldu ve bunun üzerine
beni çok şefkatle kucakladı.

Ama bütün bunlar, canlı Kömürlerin üzerine birkaç Kül tırmıklamak gibiydi, ki bu da kısa bir süre sonra tekrar
kızıp daha şiddetli yanıyordu. Kocamın
İktidarsızlığı artık yetmiş civarındaydı, her geçen gün ona daha da fazla zarar veriyordu; ve o bana veremediği İyilikten sonra arzularım daha da arttı, öyle ki
benim için yapamadığı şeyi
başka bir yerde yapma zorunluluğum vardı ve
bir Tedarik için gidebileceğim başka bir Kişiyi
tanımıyordum,
daha önce bunu kendi isteğimle sık sık yapmış olan kişi hariç: Bu yüzden ona
bir Mektup göndermenin bir yolunu buldum, onu benimle belirli bir Yerde
ve Zamanda buluşması için görevlendirdim, o da buna göre yaptı ve orada ikimizin de arzuladığı o karşılıklı Keyfi
yaşadık: Ve birkaç kez böyle karşılaşmamıza rağmen, bir Keşif korkusuyla çok fazla Dikkatliydik, sık sık hem Zamanı hem de Yeri değiştirmek ve yeni önlemler almak zorunda kalıyorduk.

Bir gece, diğerlerinden daha fazla, Tavern'da geç saatlere kadar kalmaya söz verdiğinden emin olduğumda, Kıvılcım'ı benim Evimizde buluşmaya zorladım; ve
o vesileyle, sabah erken kalkmaları gerektiği bahanesiyle tüm hizmetçileri yatağa göndermişti. Yatağa girdiklerinde ve her şey kesinleştiğinde, Hizmetçim akla gelebilecek tüm Gizlilik ve Dikkatle içeri girdi;
ve sonra, fazla törene gerek kalmadan, ikimizin de çok arzuladığı o eriyen Sevinçlere daldı, ki bunları ancak bitirebildik, ta ki işini bizden daha çabuk bitiren Kocam kapıyı çalana kadar; ki
Ben bunu duyar duymaz, korkmuş Galant'ımın kollarından fırlayarak,
Odadaki çekmeceli dolaptan bir çarşaf aldım ve
Başına bir Taç takarak, onu sanki bir
Zinacı, bir Mahalle Kilisesi'nde tövbe etmeye giden biri gibi gösterdim ve sonra onu
yan odaya geçirdim, eğer Kocam içeri girerse (çok zaman alıcı bir Adamdı ve Ruhlar Konuşmaları'ndan neredeyse titriyordu) ona bir Hayalet
Sahtekarlığı yapmasını söyledim, bu sayede onu Tehlikeye
olmadan rahatlatacak bir Stratejiyi hemen kullanacaktım. Ve o kendini uygun bir pozisyona sokup, Kocamla Şeytan oynamak için uygun bir köşeye yerleştiğinde (Cuckold, Sığınak olarak aldığı Odaya girerse diye), Sahte bir Gülümseme takındım ve Kocamı içeri aldım; onu çok nazik sözlerle karşıladım ve ona iki iki sahte öpücük verdim; sonra Flanel Gece Şapkasını giyip, giydiği Terliklerini alarak birlikte Merdivenlerden yukarı çıktık; bu arada, Hayalet bir parça Whiting bulmuştu; Hizmetçi, ertesi sabah Şömine ateşini yakmak için onu orada bırakmıştı; ve bunu alıp parçalara ayırdı ve Yüzünü onunla kapladı, böylece Ölümün kendisinden daha solgun görünüyordu; öyle ki, onu ilk gördüğümde ben bile neredeyse irkildim. Kocam yatağa girmeden önce, her zaman
Yemek Odasına dua etmeye giderdi; ben de onun kadar istekli göründüm ve
hemen ona bir Yastık getirdim, üzerine diz çöktü ve bir
Dua etti; henüz Hayaleti görmemişti: Fakat dua ederken, Kıvılcım
onun Hava Ölçeri'ni, yani Kapıyı almaya çalışıyordu: Kocam
onu tesadüfen gördü, bu onu o kadar rahatsız etti ve korkuttu ki,
aşağıya çökmeye hazırdı. Onu görmeden önce, böyle dua ediyordu. _Biliyorsun Tanrım,
Dünyada kötü insanlar var ve bazıları bana çok
haksızlık yaptı, ama Tanrım, umarım sen onlarla aynı fikirde olursun ve bunu kabul edene kadar
rahatsız olmazlar ve bana yaptıkları tüm haksızlıklar için
memnuniyet verirsin_--(sonra Sahte Hayaleti görünce, Duasını unuttu ve haykırdı)
_Ah Tanrım, ah Tanrım! Bu ne? Bu ne? Ah Tanrım! Ah Tanrım!_--ve sonra
kalkar ve Hayaletin onu çağırdığı Kapıya doğru yönelir;
ve haykırır _Yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım!_ Bu arada, sorunun ne olduğunu bilmeme rağmen, ona doğru koşup haykırdım, Sevgili Kocam, sorun ne? Sanki korkmuşum gibi; ve onu tutmaya gittim; ama o benden
kurtulmak için çabaladı, haykırarak _Şeytan! Şeytan! Şeytan!_ Nerede, nerede,
dedim? Hiçbir şey görmüyorum, O _orada, orada, orada_ dedi!
Bakın nasıl bakıyor ve bana işaret ediyor Hiçbir şey görmüyorum, ben değil, dedim: Ve
bununla birlikte, Hayalet bize yaklaştı; bunun üzerine Kocam Yatak Odasına koştu ve ben de peşinden; ve Kapıyı bize kapattı. Bu sayede Kıvılcım
görünmeden dışarı çıkma fırsatı buldu. Kocam hemen
Yatağa girdi ve Baş ve Kulaklar'ın üzerine örtündü ve sonra
oldukça güvende olduğunu düşündü ve hemen Mumu söndürmemi emretti: Ben de itaat ettim ve hemen Yatağa gittim; Sevgilimi bu kadar akıllıca
getirdiğim için çok memnundum.

Ertesi sabah, kocama dün gece onu bu kadar
çok rahatsız eden şeyin ne olduğunu sordum: Neden, dedi, dün gece hiçbir şey görmedin? Ben değil, dedim, sadece sen dua ederken şaşkındın: Ey Aşk, dedi, Ölüm'ün bana doğru geldiğini gördüm, tıpkı seni gördüğüm gibi; ve inanıyorum ki
seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim; çünkü Ölüm elini kaldırdı ve bana birkaç kez işaret etti: Bu sadece senin hayal gücün, dedim, çünkü hiçbir şey görmedim,
Senin orada olman kesin gerçek: Ve sen onu görememiş olman, Ölüm'ün sadece
bana geldiğini daha da belirginleştiriyor. Ama, dedim,
eğer bir şey gördüysen, bunun Ölüm olduğunu nereden biliyorsun? Bil! dedi, neden ben onu
çok iyi biliyordum ve eğer sen görmüş olsaydın, benim yaptığım gibi söylerdin: Çünkü hiçbir şey
Dünya'da daha soluk görünmemiştir. Bunun düşüncesi bile beni hala korkutuyor. O zamanlar, o düzenek bana Gallant'ın kaçışına yol açmak için yaptığı nezaketin yanı sıra, sonrasında benim için çok faydalı oldu; çünkü
Hayaletin Anısı Kocamın hafızasında her zaman o kadar tazeydi ki,
bir daha asla Mum Işığında Odaya girmeye cesaret edemezdi. Böylece
Sevgilim ve ben daha sonra başka Randevular aldık: ve eğer Kocam gitmeden önce eve gelirse, bu onu Yemek Odasına koymaktan başka bir şey değildi ve yeterince güvendeydi, çünkü Kocamın oraya asla gelmeyeceğinden emindim.

_Böylece onun zayıflığından yararlandım,_
_Kim ki Aldatılmaktan Korktu ve ihanet etti_
_Ve her olayda, ben hala_
_Gözlerini kör etmeyi ve irademle hareket etmeyi başardım:_
_Çünkü tasarımlarında sık sık başarısızlığa uğrarlar._
_Her rüzgarda nasıl yelken açacaklarını bilmeyenler._

Ama bir süre sonra benim yiğidim hastalandı ve hastalığının ortasında,
günahları yüzünden vicdan azabı çekiyordu ve
beni bilgilendirmek ve
tövbe etmeye teşvik etmek için bana bir mektup göndermekten başka aklı ve dürüstlüğü yoktu; bu mektubu kocam tesadüfen aldı, böylece tüm entrikalarımız keşfedildi; bu da kocamın beni tamamen terk etmesine ve beni büyük bir utançla kapı dışarı etmesine neden oldu. Ancak beni geri kazanamadı, çünkü Kocamın beni ifşa etmesiyle utanılacak bir şey kalmamıştı,
ve yaptığımı umursamadım: Ama çok iyi bir kıyafet giydiğim ve biraz
Param olduğu için, kendime bir yer tuttum ve bir gece sokaklarda dolaştım,
kimi bulabildiysem onu ​​aldım.

Bir keresinde, Gece geç vakit _Cheapside_'a gittiğimi hatırlıyorum, çok iyi bir kıyafet giymiş bir Vatandaş yanıma geldi, Madam, dedi, bir kadeh _Kanarya_ kabul eder misiniz? Ona teşekkür ettim ve onunla _Bull-head_ Tavern'a gittim; orada en iyi _Kanarya_ şarabından bir şişe istedi; kişi başı iki veya üç kadeh ve bir o kadar daha Öpücük alınca, _Petticoats_'larımı almaya başladı; ve ben biraz utangaç görünerek onları indirdiğimde, daha da heveslendi; ve Tavern Sandalyelerinde biraz oyalanmak içindi; ve o, işini bitirmek için can atarken, ben onun Cephaneliğine dalmaya başladım, ki orada Gine ile iyi döşenmiş olduğunu gördüm, ayrıca bir Altın Saat çıkardım, ona baktım ve tekrar Cebine çok dikkatli bir şekilde koydum; ve bunu sık sık tekrarladım, ona Kaliteli Bir Kişi olduğumu ve ona verdiğim Özgürlükle ilgili olarak yaptığım şeyin, sadece Gençlik Hayallerimi Tatmin etmek için olduğunu ve kirli bir
kazanç veya paralı bir Yaratık getirmek için, hem onu ​​küçümsedim hem de çok daha üstündüm: Bütün bunlara, Giysilerimin Zenginliği sayesinde inanmaya yeterince yatkındı; ve bu nedenle Muhafızlığı daha azdı; ama şimdi azalmaya başladım (Kocamın çantasına gidemediğim için, eskiden olduğu gibi) onun da benden aldığı zevk için ödeme yapması gerektiğini düşündüm, tıpkı eskiden sevgilime ondan aldığım zevk için ödeme yapmam gerektiği gibi; ve bu nedenle cebinden yirmi gine çıkarıp yüzünün önünde hepsini tekrar içeri koyuyormuş gibi yaptım; ama kurnazca onları kendi cebime taşıdım ve yirmi değirmen şilinini onun cebine taşıdım; ayrıca saatini tekrar çıkardım, daha önce birkaç kez yaptığım gibi, saati kendi cebime ve kasayı sadece onun cebine taşıdım: Sadece bir ayrılıktı, daha fazla krediyle ayrılabilmek için, ona cebine bakmasını ve saatini ve tüm ginelerini aldığını görmesini söyledim; ve
elini uyluğuna vurarak ve durumu hissederek, sahip olduğunu söyledi:
Ayrıca ona tüm Gine'lerinin olup olmadığını sordum ve söylemesini söyledim; ve o
elini cebine sokarak yirmisini söyledi (Gümüşleri başka bir cebinde olduğu için Gine sanıyordu) ve bana çok dürüst olduğumu, hepsinin olduğundan emin olduğunu söyledi; ve sonra adımı ve nerede kaldığımı bilmek istedi; böylece
başka bir zaman bana uğrayabilir ve aynı keyfi yaşayabilirdi; ki ben de onun kadar arzuluyordum, onun performanslarını çok övüyordum (gerçi doğruyu söylemek gerekirse, iradesi yeteneğinden çok daha iyiydi ve Altın Saati ve Ginesi her ikisini de fazlasıyla aşıyordu, çünkü o bizim Eski Fahişe Efendileri dediğimiz kişilerden biriydi) ve bu yüzden onu memnun etmek için ona öyle bir Talimat verdim ki, onu Şehrin diğer ucuna, bir Şişe Saman'da İğne aramaya gönderdim. _Böylece Zengin Altın ve Saat Koltuğu Seçildi:_
_Ben bununla birlikte Ateşli Şarapta Eğlenirken_
_Bu tür amatörlerin yakalanması uygundur_
_Ve Kayıpları Pişmanlığa yol açtı:_
_Kim ona kendi türünde hizmet ettiğimi söylemez ki?_
_Çünkü en çok istediği şeye sahipti._
_Ve Saati boş Yerini terk ettiğinden,_
_Kendi hafif Davası için yakınmasını bırakıyorum._
_Çünkü şimdi sevgili Deneyimiyle şunu söyleyebilir,_
_Bilinmeyen zaman çoğu zaman kayıp gider._

Bundan sonraki hafta, canlı bir Kıvılcım tarafından alındım, o da beni meyhaneye götürdü ve beni zengin bir kıyafet içinde görünce (ve bunu söylememe rağmen, o zamanlar oldukça yakışıklıydım) bana karşı çok nazik davrandı ve bana büyük saygıyla davrandı, bana güzel bir Balık Yemeği verdi Akşam yemeği için, bol miktarda şarapla birlikte, ardından gelenler için uygun bir kışkırtıcı olarak hizmet etti. Ama
Bu Zevklere başlamadan önce, ki bu Lezzetler sadece bir Giriş niteliğindeydi, bana bir Gine fırlattı ve bunu benim için bir çift Eldiven olarak tasarladığını söyledi; ben bunu kabul etmek istemediğimde, biraz
çıkarcı gözüktüğüm için; Hayır, Madam, dedi, ben bunu gönüllü olarak sunuyorum ve bu yüzden
çıkarcı olarak düşünülemez: Ama şimdi bundan bahsediyorsunuz, size geçen hafta bir Arkadaşıma, bir _Linnen-Draper_'a yapılan iyi bir şakayı anlatacağım, o, kendi Hollanda'sı olmasına rağmen, başka insanlarınkini alması gerekecekti. Çünkü bu yaşlı Aldatılan Adam telaşlanmış ve bir gece geç vakit bir hanımefendiyi alıp onu Meyhaneye götürmüş--(ve böylece size daha önce anlattığım tüm Hikayeyi tekrarlamış, Hanımefendi; bu eklemeyle, ki o olmasaydı asla bilemezdim). Yaşlı Zinacı eve geldiğinde, ona ya uyuduğunu ya da daha kötüsünü söylediği
huzursuz Hanımından sert bir Ders almış; çünkü saat ikiye yaklaşıyormuş. Fakat yaşlı Cuss, onu o kadar geç olmadığına ikna ederek öfkesini yatıştırmayı düşünerek, gidip Nöbetçisine bakması gerektiğini düşünmüş; fakat Yuva orada olmasına rağmen Kuşun uçtuğunu görünce, Kasayı tekrar kaldırmış ve sadece, _Bir gün eksik olsun! demiş. Şirkette zaman ne kadar da garip bir şekilde akıp gidiyor, bir Adam farkına varmadan!_ Ama ertesi sabah bir Tüccara 22 Gine tutan küçük bir Hambrough Kumaşı paketi için bir Fatura ödemek üzereyken ve Kasiyeri Paraya ulaşmak üzereyken, elini Cep Telefonuna koydu, _Tut_ (Adamına dedi) _Burada Yirmi Gine'im var,
ve onları Gümüşle telafi edebilirim_ ve böylece Varsayılan Gine'lerini Tezgaha fırlattı; Ama Renklerini kaybettiklerini ve hepsinin Sarı yerine Beyaz olduğunu görünce çok şaşırdı. Ancak şu anda Kızgınlığını bastırdı ve adamına Kasadan Parayı alması gerektiğini söyledi, çünkü şimdi tüm Gine'lerini ödediğini hatırlamıştı. Hemen ardından (Hikayeyi bana anlatan beyefendi diyor ki) yanıma geldi ve ben onu çok keyifsiz görünce, sorunun ne olduğunu sordum. _Hiçbir zaman bir insan_, dedi, dün gece benim kadar kandırılmamıştı. Biraz geç saatlere kadar dışarıda olduğum için, dedi, _ve biraz telaşlı olduğum için, şimdiye kadar karşılaştığım en dürüst kız olduğunu düşündüğüm küçük bir kızı tavladım, ama o, şimdiye kadar karşılaştığım en büyük aldatmacayı yaptı ve beni bir Altın Saat ve Yirmi Gine'den kandırdı._ Sonra, dedi, sana anlattığım her şeyi anlattı; ve paralı asker olmadıklarını iddia edenlere dikkat etmemi söyledi, çünkü yaptıkları için üç kat daha fazla ücret alacaklar. Ama
siz, Madam, dedi bana, bu tür
değişimlerin üzerinde bir
Beyefendi gibi görünüyorsunuz. Bana saygı duyuyorsanız, Beyefendi, dedim, Çare sizin elinizde; ve bu nedenle eğer isterseniz çekileceğim. Hayır, Madam, kesinlikle değil, dedi, bu Hikayeyi sadece sizi oyalamak için anlattım, Madam: Kısacası, hemen anlaştık; çünkü o çok bir Beyefendiydi ve üstlendiği işi benim büyük
Memnuniyetim için yerine getirdi; ve ben (ya da o beni pohpohladı) ona aynı şekilde
memnuniyet verdim.

Ama her zaman böyle iyi bir şansım olmadı, çünkü çok geçmeden, çok iyi görünmesine rağmen, bana istediğimden fazlasını veren biriyle karşılaştım; ve uzun bir süre sonra kendimi ondan kurtarabileceğimden fazlasını verdi. 'O zaman, Madam, _Merkür_ alarak ve Salivasyonlar kullanarak, o istenmeyen Misafirden, Çiçek Hastalığından kurtulmak için, bir zamanlar övünebildiğim tüm o Güzelliğimi kaybettim. Ve sonra, bir talihsizlik nadiren tek başına geldiğinden, Kocam, ben bu durumdayken öldü; o yaşarken, bana biraz nafaka verdi; ama Ölüm Döşeğinde, o zamanlar başıma gelen Talihsizliği duyunca, bana karşı o kadar öfkelendi ki, bana bir Tabut almak için sadece Yirmi Şilin bıraktı, çünkü asla iyileşemeyeceğimi düşünüyordu; oysa daha önce, Yöneticilerin bana söylediğine göre, benim için en azından yüz Pound tasarlamıştı. Hastalığımın büyük masrafları (ki bu beni ayrıca iş için uygunsuz hale getirmişti) beni oldukça kötü bir duruma düşürmüştü; ve artık kendimi geçindirmenin eski Fahişelik Ticareti dışında başka bir yolundan tamamen yoksundum; ve yine de şimdi Sıradan Bir Gece Gezen olmaktan korkuyordum, çünkü daha önce karşılaştığım türden bir İşle daha karşılaşmaktan korkuyordum; bu da beni tüm Niyet ve Amaçlarımdan mahvedecekti: Fakat bu mesleğe iyi niyetle yaklaşmış bir Arkadaşım tarafından, daha güvenli bir yol olarak, kendimi Özel bir Atlama Okulu'na Hizmetli olarak kaydetmem önerildi; orada bana (ve gerçekten de öyle buldum) Sağlam ve Sıkı olanlardan başkasının kabul edilmediği söylendi. Buna

rağmen, benim için Kazançlar daha az olsa da, Çiçek hastalığı tehlikesi daha az olduğundan, kendimi kiralamanın en iyisi olacağını düşündüm: Ve bu Madam, şu anda kendimi tuttuğum gibi bir Evdi. Sadece tüm Hastalıklardan muaf olanların kabul edilmemesine özel bir özen gösterdiğimiz değil; aynı zamanda
ücretli olduğumuz Cerrahlar ve Eczacılar da var, eğer en ufak bir düşükten şüphelenirsek, hemen bize götürebileceğimiz bir şey veriyorlar.

Burada bir süre devam ettim: ve dediğim gibi, kendimi o kadar iyi davrandım ki,
en iyi Beyefendilere tercih edildim; çünkü, Doğal Güzelliğim çok fazla çürümüştü, yine de Sanatla onu öyle bir şekilde onardım ki, iyi Yönetimimle, beni tanımayan herkese ilk başta bir Hizmetçi gibi göründüm: Ve Hanımımın aldığının yanı sıra, bir
Esquire'ın bana, uzun yıllar önce ayrıldığım Bakire-başımı elden çıkarmam için verdiği on Gine olduğundan eminim; ve yine de onu birkaç kez yeni Müşterilere sattım.

Bu İstasyonda olduğum süre boyunca, birkaç garip
Macerayla karşılaştım; bunlardan bazılarını size kısaca anlatacağım.

Bir gün yurtdışında kaldıktan sonra, Hanımım, Şehre gelen genç Köylü Kızları olup olmadığını görmek için _Taşıyıcılara_ uğramamı istedi (çünkü
mesleğimiz, arada sırada taze Mallar olmadan avantajlı bir şekilde yürütülemez) bu amaçla _Bosom's Inn_'e gittim; ve o gün kendimi bir Köylü Kızı gibi giydirdim ki, onları daha az
zorlukla karşılayabileyim. Ama oraya vardığımda, hiç kimse olmadığını gördüm:
_Taşıyıcı_'ya ne zaman bekleyeceğimi sorarken,
birkaç genç beyefendinin yanımda durduğunu gördüm, sanki
_Taşıyıcı_ ile bir işleri varmış gibi; bu da beni daha da acele etmeye yöneltti:
_Taşıyıcı_'dan ayrılır ayrılmaz ve
_St. Lawrence Lane_'e girmeden önce, beni yakaladılar ve bana bir
_Lancashire_ Hizmetçisi olup olmadığımı sordular. Onlara Evet dedim;
ne amaçladıklarını öğrenmeye kararlıydılar. Sonra bana _Lancashire_'ın hangi kısmında olduğumu sordular? Onlara _Preston_ dedim;
çünkü oradaki başlıca kasabaların isimlerini biliyordum. Sonra
benim gidip onlarla birlikte bir kadeh şarap içmemi istediler; ilk başta buna karşı çıktım, ama ısrarla ısrar edince kolayca ikna oldum. Ve böylece _Cheapside_'daki _Queenstreet_ Corner yakınlarındaki _Feathers-Tavern_'a gittik; orada bir kadeh _Canary_ istendiğinde, onlardan biri
benim için içti ve ben de diğerinin için içtim. Daha sonra onlardan biri bana oldukça
yakın geldi ve onu
bırakmaya istekli olmadığım bir yeri ellemeliydi, bunun üzerine ona bir yabancıyı bir
Tavernaya davet etmesinin ve sonra ona böyle bir şey teklif etmesinin çok kaba olduğunu söyledim. Bırakın onu
dedi diğeri, Sanırım o daha yeni köyden geldi ve
Kentin yolunu anlamıyor: Lütfen, Tatlım, dedi,
bana hitap ederek, Ne zamandır Kenttesin? Geçen Cuma gününden beri, dedim: Ama lütfen, neden soruyorsun? Sana karşı açık olmak gerekirse, dedi,
Bu genç adam ve ben senden bir ricada bulunacağız, eğer kabul edersen,
yaşadığın sürece senin yararına olabilir: Lütfen, efendim, dedim, bu ne?
Neden, dedi, ikimiz de aynı evde, _Cornhill_'deki bir _Keten kumaşçıda_
çırak mıyız? (ama bunun bir önemi yok, çünkü henüz Yerleri bilmiyorsun)
ve aramızda genç bir Kadın tutmak istiyoruz; ve gönüllü olarak
Kentle pek aşina olmayan bir Köylü Kızı da isterdik; ve eğer
lütfen, o olacaksın. Hemen onların tasarımını dumanladım, ama bilerek
olabildiğince cahilce davrandım, çünkü
onların elde edebileceği bir şey olduğunu gördüm. Bu yüzden cevap verdim, Kalbimin derinliklerinden, Efendim, eğer
anlaşabilirsek, çünkü iyi bir Hizmet istiyorum. Pekala, bana karşı bu kadar ileri gidecek olan diğer Kıvılcım diyor,
Anlaşmazlık etmeyeceğiz, cesaret edebilirim. Ne kadar
maaş soruyorsun? Neden Efendim, diyorum, _Lancashire_'da iyi Beyefendilerin Evlerinde yaşadım; ve bence Yılda Dört pound hak ediyorum. Pekala, peki, diyor
diğeri sana yılda Dört kere Dört pound ve daha fazlasını vereceğiz: Ama
o zaman bizim istediğimizi yapmalısın. Evet, dedim, eğer bana ne olduğunu söylersen,
istediğini yapmaya razıyım: Neden dedi,
İşin yeterince kolay ve yeterince keyifli olacak: Çünkü senin için çok iyi bir konaklama yeri bulmayı ve sana gereken her şeyi sağlamayı düşünüyoruz; ve
İşin sadece bir gece biriyle, diğer gece de diğeriyle yatmak olacak. Senden isteyeceğimiz en önemli şey, sadece kendini tamamen bize saklaman ve bizim onayımız olmadan
çıkmaman. Ve diğer
şeyler için istediğin şeye sahip olacaksın ve bir hanımefendi gibi geçineceksin;
Çünkü seni geçindireceğiz; ve sahip olacağın para, kendi özel günlerin için ve sana yeni giysiler bulmak için olacak. _Pekala, efendim, diyorum, böyle şeyler için
farkına varmamalıyız; ama biz Taşrada, Evli olmadıkları sürece, İnsanlarla yatmanın Kötü bir şey olduğunu düşünüyoruz; ve sonra sadece birbirleriyle evlenebilirler: Ve böylece, olamaz, efendim._ Sizin
Kırsalda ne yaptığınızı bilmiyorum, _diyor Sparks'lardan biri_, ama burada _Londra_'da bu, Bulaşık Yıkamak kadar
yaygın. Ve en iyi Kalitedeki İnsanlar bunu yapıyor. Bakın,
_devam etti_, sizi teşvik etmek için, size yılda Otuz Pound vereceğiz:
Ve ayrıca sizi geçindireceğiz. Şehirde bize hizmet edecek kadar kişi olabilirdi ve size de teşekkür ederiz; ama sizi Masum Bir Köy Hizmetçisi olarak görüyoruz ve bu nedenle sizi başkasından daha çok tercih ederiz: Siz bir Hizmetçi olduğunuzdan emin misiniz,
_diyor diğeri_? _Elbette!_ dedim? _Evet, öyle olduğumu düşünüyorum._ Evet, evet, _dedi diğeri_, öyle olduğuna inanıyorum: _Ama inanıyorum_, dedim, _Sen sadece bunları yapıyorsun, çünkü kimse böyle şeyler yapmaz._ Hayır, seni temin ederim, _ikisi arasında daha ciddi olanı_ dedi, Ciddiyiz; ve sana paranın yarısını, on beş Pound'u ödeyeceğiz, şimdi, bir Beyefendinin Metresi'ne uygun, güzel bir elbise giymen için. _Ama ben ne için yapıyorum_, dedim? _Önce bunun üzerinde anlaşalım. İkimizin de Metresi olacaksın_, dediler: _Ve birimiz seninle bir kez yatsın, diğeri de bir kez daha: Ve şimdi seninle birlikte gideceğiz ve senin için bir Konaklama yeri tutacağız; ve sen _Kız Kardeşimiz_ Nosyonu altında gideceksin ve biz senin _Kardeşlerin_ olacağız; Ve bu yüzden buna hiç dikkat edilmeyecektir._--_Ama sizi daha fazla rahatsız etmemek için, _Madam_, ayrıntılarla, sonunda bu konuda anlaştık; ve bana yarım yıllık maaş için on beş Pound ödendi: Ve iki Kıvılcım, kimin önce benimle yatacağına dair Önemli Anlaşmazlığı kararlaştırmak için Kura çekti: Ve ikisinin arasında en medeni olanın başına geldi; Ve benimle gece ona kadar, Yeni Evimde kalacaktı ve sonra eve gidecekti, çünkü bütün gece kalamazdı. Böylece yola koyulduk ve ona istediği tüm Memnuniyeti verdim; konuyu o kadar iyi taklit ettim ki, sahip olduğu Zevkten
çok memnundu: Ve çok iyi tatmin olmuş bir şekilde eve döndüm; bana,
bir sonraki gece gelecek olan Çırak arkadaşına,
bende tüm Sevgi ve Cazibeyi bulduğunu söyleyeceğini söyledi. Ve böylece benden ayrıldı._

Genç Galant'ım gittiğinde, onlardan sahip olabileceğim her şeye sahip olduğumu düşünmeye başladım: ve o tek Aptal bile yeterince rahatsız ediciydi; ve
maaşımın sadece yarısını ödedikleri ve bunun için onlardan biri
beni eğlendirdiği ve istediğini elde ettiği için, oldukça eşit olduğumuzu düşündüm. Ve böylece
ertesi sabah erken kalkıp, hemen Pansiyonumu ve Galant'larımı terk ettim. Ve gece diğeri geldiğinde, (şüphesiz benimle buluşmak yerine) ona Anahtar Deliğine bu Notu bıraktım,

_Küçük Maaşın İçin, Asla Hedefte Yaşamayacağım,_
_Taylını Paylaşabilecek Bir Trull Ara:_
_Yarısını Memnun Oldum, Yarısını Ödedim:_
_Hepsini Almış Olsaydım, Daha Uzun Süre Kalırdım._
_Ve Yine de Kibar Olmadığımı Söyleyemezsin,_
_Çünkü Birinin Öpmesine, Diğerinin Hissetmesine İzin Verdim._

Hayal Kırıklığına Uğramış Züppenin Şiirlerimden Ne Kadar Memnun Olduğunu Bilmiyorum; Çünkü
onları Sormak İçin Yeni Evime Bir Daha Gitmedim.

_Pekala_, dedi Kuyumcu Hanım, _Daha önce bundan daha güzel bir Entrika duymamıştım ve onlara çok güzel hizmet ettiğinizi söyleyebilirim.--Ama lütfen devam edin_.

Başka bir zaman, bir Kuyumcu Çırağına güzel bir Hile yaptım; Çünkü
bir iş için yurtdışındaydım ve akşam eve döndüğümde, bütün gün çok içmiş olan, aşırı güzel, genç bir Spark (üzerinde Yeni Moda Bir Takım Elbiseyle) beni almaya gelecekti, hiç de istemesem de. Ama onu bir Mücadele için o kadar istekli görünce, ondan kurtulamadım, onu yoldan tanıdığım bir eve götürdüm ve
sonra yüreklendirici bir iki Bardak ve
Arkasını elleyip, bana bir Hile yapmadığından emin olduktan sonra, ona bu kadar hevesle istediği şeyi verdim; ve bu arada ceplerine daldığımda, geriye sadece tek bir zavallı Şilin kaldığını gördüm; bu beni o kadar rahatsız etti ki, onunla başka bir şekilde eşit olmaya karar verdim; ve bu yüzden aklına koyduğunu yaptıktan sonra, hemen En İyi'den yeni bir Şişe istedim, içerken, _Pekala, Spark, Beklentimin ötesinde olan ve seni iyi bir Kadın Adamı olarak gösteren mükemmel Performansının bir Ödülü olarak, seni Görmeye değer bir Eğlenceyle oyalayacağım. Gel, sana hiçbir maliyeti olmayacak; sadece senden ricam, giysilerini çıkarman ve bana yarım saatliğine ödünç vermen; ve sana bu arada giymen için bir Mant ve Etek getirmem; ve sizi diğer dokunuşu almaya teşvik edecek ve Madam Creswel, Duruş Moll, Alsatia Kontesi veya herhangi bir Alman İp Dansçısı tarafından yapılmış veya yapıldığı söylenen her şeyi geride bırakacak olan
Şirin Çeviklikleri sergileyecek olan
Aktif Hanımlardan oluşan Neşeli Bir Mürettebat göreceksiniz. Kıvılcım
son derece hayal gücüyle gıdıklandı ve hemen kendini serbest bıraktı; ve bana tüm cesaretini
verdi ve öyle ileri gitti ki, bana sadece
Elbiselerini değil, Yüzüklerini, Bastonunu, Şapkasını ve Perukunu da verdi; böylece kendine
Gömleği ve Çoraplarından başka hiçbir şey bırakmadı; ve Evin Hanımı
benim Dostum olduğundan, ondan eski bir Mant ve bir ceket ödünç aldım; bunları
Züppenin Aptalı giydi. Ona, Şirket giyinene kadar yarım saat sabretmesini rica etmem gerektiğini söyledim ve böylece Merdivenlerden aşağı indim; ve Arkadaşıma nasıl gittiğini anlattıktan sonra, Ganimet'te yarı yarıya gideceğimizden, yaklaşık dört Pound'a rehin bıraktığım şeylerle birlikte gittim, Yüzüklerini kendime sakladım ve geri kalanını ev sahibime bıraktım. Soyunmuş Kıvılcım, bu Komik Gösteri için büyük bir sabır ve özlem dolu bir beklentiyle bir saat kadar bekledikten sonra, ve kimse ona
gelmedi, Sabrı oldukça yorulmuştu ve bu yüzden ayağıyla vurarak,
Evin Hizmetçisi geldi, ondan böyle bir Kişiyi sorarak,
beni tarif etti. Hizmetçi, konuyla ilgili tamamen bilgisizmiş gibi davrandı ve böylece tekrar merdivenlerden aşağı indi. Fakat tekrar vurarak,
onu bir Kadın sanmış gibi görünen Hanım geldi, ona _Ne
istedi?_ diye sordu. O da, _Elbiselerini ödünç verdiği böyle bir Kadın_ diye cevap verdi; ama o sadece kendini bu konudan habersiz kılmakla kalmadı, aynı zamanda ona _Kaltak, Fahişe, Aldatıcı, Yankesici_ ve hepsi de boşuna dedi, Uyumlu Konuşmasını şu şekilde sonlandırdı, _Ye pis fahişe, Aldatmacalarını bana
yapmayı düşünme: Buraya genç bir adamla geldin ve
bildiğim kadarıyla onun cebini karıştırdın ve onu kovdun, ve şimdi de beni Hesabımdan Dolandırmaya gidiyorsun; ama bu sana _Fahişe_ yaramayacak, çünkü Hesabımı hemen alacağım, yoksa Elbiseni kıçından çıkarırım_; ama zavallı Dolandırıcının ödeyecek parası olmadığı için, hemen onun erkeği çıkardı: Ve böylece yarı çıplak, pantolonuna kadar yırtılmış bir etekle; eski
kırık bir korse çifti ve birkaç yırtık başörtüsüyle
Merdivenlerden aşağı, sokağa doğru tekmelendi. _Ve bu komik
maceranın sonunu bilmek istediğimden, ne yaptığını izlemesi için bir tane diktim: O da onu
Foster-Lane'deki bir _Alehouse_'a girene kadar uzaktan takip etti, Casusum
onun peşinden içeri girdi ve bir sürahi içki istedi; ve orada onun, _Hampstead_'den geldiği için, _Amcasını_ görmeye gittiği yerden gelen bazı _Ayak Adamları_ tarafından nasıl soyulduğunu anlatan Acıklı Bir Hikaye duyduğunu duydum. _Tüm Giysilerini çıkarıp, Çıplaklığını örtmek için ona bu şeyleri vermişlerdi. Evin Halkı ona çok acıdı ve ona bir Takım Elbise, Şapka ve Peruk ödünç verdiler. Bunlarla birlikte, bir Kuyumcu olan ve Cheapside'da ---- tabelasında yaşayan Efendisinin yanına gitti. Ve size, Madam, kendisine kendi türünde hizmet edilip edilmediğini soruyorum. _Sanırım_, diye cevapladı Kuyumcu Hanım, _tüm Düzeneklerinizde çok mutlu ve Yaratıcısınız; ve bildiğim kadarıyla, ona karşı verilebilecek tüm Dersler ve Vaazlardan daha fazla katkıda bulunmuş olabilirdi; çünkü insan
bu tür
ekici soslarla birlikte sunulan
tatlı etlere artık pek aldırış etmemesi gerektiğini düşünürdü--Ama lütfen Hayat Hikayenize devam edin._

_Hanımefendi_, dedi, uzun yıllar Hanımımla birlikte kaldıktan sonra, orada çok iyi düzen kurduk ve Komşularımız arasında da Ün kazandık,
çünkü sürekli Kiliseye giderdik, sadece Dindar olduğumuzu göstermek için değil, aynı zamanda kendimizi Beyefendilerin gözüne sokmak için: Çünkü Hanımımız veya Mürebbiyemiz her zaman onu takip etmemizi ve Galerilerden aşağı inerken veya Sokaklardaki Kulübelerin üzerinden geçerken, Paltolarımızı o kadar yükseğe kaldırmamızı, böylece güzel Bacaklarımızı ve Ayaklarımızı gösterebilmemizi, üstümüzde iyi bir yün veya ipek çorap çifti olmasını emrederdi; Bu sayede, Beyefendiler ya
bizi kendileri takip edeceklerinden ya da Uşaklarını nerede yaşadığımızı görmeye göndereceklerinden emin olacaklardı ve
sonra kendileri bize geleceklerdi. Bu sayede
birçok iyi Müşterimiz oldu. Ve Kiliseden eve döndüğümüzde,
yanımızda Beyefendilerimizden hiçbiri yoksa, genellikle
zamanımızı Oyun Kitapları okuyarak geçirirdik, böylece Misafirlerimizi
zekice Söylevlerle
nasıl eğlendireceğimizi daha iyi öğrenebilirdik. Dediğim gibi, bu meslekte birkaç yıl geçirdikten ve
benim tarafımdan biraz Para kazandıktan sonra, Hanımımız Öldü; ve ben
Doğanın Çürümelerinin üzerime geldiğini ve işe yaramaz hale geldiğimi fark ettiğimde,
Malları ve Mobilyaları kendim satın aldım ve böylece Hanımımın benden önce yaptığı gibi
başkalarını da kendime bağladım. Ve bu Ticareti aynı Evde (ki bu
St. _Thomas Apostles_) uzun yıllar boyunca oradaydı ve bir Talihsiz Kaza olmasaydı, ki bunu size daha sonra anlatacağım, hala orada olabilirdi.

Bir gün çok iyi bir kibarlık kıyafeti giymiş bir beyefendi kapımı çaldı,
kendim açtım ve ona ne istediğini sordum? Bunun üzerine, bir
kapıdan içeri girerken, hanımefendi, dedi ki, sizin hayırsever bir kişi olduğunuzu ve arada sırada bitkin bir hanıma veya aşk hastası bir beyefendiye yardım ettiğinizi anlıyorum: Ve bu nedenle, aynı düşüncelerle başkalarına yaptığınız nezaketin aynısını bana da göstereceğinizi umarak sizi selamlamak için bu fırsatı değerlendirdim. - Efendim, dedim, daha fazla konuşmaya başlamadan önce size birkaç soru sormama izin vermelisiniz - Tüm kalbimle, hanımefendi, dedi: - O zaman, dedim, lütfen bu nedenle sizi bana kim tavsiye etti? Umarım beni bir fahişe olarak görmüyorsunuzdur? Hayır, hanımefendi, dedi, lütfen bana hakaret etmeyin; Ne bir Porter'a, ne sıradan bir askere, ne de
Lacquey'e benziyorum, böylece bir Bawds Yardımına ihtiyaç duyabilirim: Ne de
Sokak'ın sunduğu şeylerle uğraşacak olanlardanım: Çünkü size temin ederim ki
Holbourn Köprüsü'nde veya
diğer yerlerde
sıradan Carmen'ler gibi
Fırında Puding_ veya _Elmalı Turta_ yemem. Ayrıca, size karşı dürüst olmak gerekirse, dedi
Madam,
ben genellikle Yağlı Sıradanlarda Yemek Yiyenlerden değilim;
ve bu yüzden bir Beyefendiye yakışır bir şey istiyorum ve buna göre
ödeyeceğim. Çok iyi, Beyefendi, diyorum: Umarım hiçbir şeyi yanlış anlamazsınız;
Görüyorum ki siz bir Beyefendisiniz; ama bazen bana hileler yapıldı ve
bu yüzden,
sizinle birlikte olma konusunda ne kadar seçkinseniz,
ben de sizinle birlikte olma konusunda o kadar seçkinim. Bu nedenle, Sorumu tekrarlarsam kızmayın, Lütfen
sizi bana kim tavsiye etti? O da şöyle cevap verdi, Hanımefendi, Paranın çok kıt olduğu bu
günde bu kadar titiz olmadığınızı düşünmüştüm. Ama beni buna zorladığınızı görünce, Esq'e yardım ettiğinizi biliyorum; ---- çok iyi bir Hanıma.-- Adını verdiği Beyefendi, iyi tanıdığım ve ihtiyaçlarını sık sık Birinci Sınıf Frigotlarımla, onun dediği gibi, karşıladığım biriydi; artık ona karşı güvensizliğim kalmadı;
ve bu yüzden onu bir Arkadaşı olarak kabul ediyorum: Hayır, şimdi, dedim ona,
Akıllıca konuşmaya başlıyorsun. Lütfen benimle gel; ve onu
Ovid'in Putperest Tanrılarının tüm Aşklarını temsil eden
Resimlerle
çevrili olan Oturma Odama giden bir Odaya götür; ve aralarında, evimde tuttuğum o zevk hanımlarından birkaçı, çok şehvetli ve davetkar
durumlardaydı; biri, altın saçları omuzlarında dağınık ve göğüsleri çıplak; bir diğeri, önlüğünü giymiş, üçüncüsü jartiyerlerini bağlıyor ve dördüncüsü de yiğitinin kollarındaydı:
Etrafı iyice inceledikten sonra, _Madam_, dedi, _görüyorum ki, en sıkıcı iştahı
uyandıracak eğlenceye sahipsiniz; ve eğer gerçekten bu resimlerin orijinaline sahipseniz, iyi şartlarda ısrar etmenize pek şaşmam. Bu yüzden lütfen bana, dağınık altın saçlarla ilgili olarak ne beklediğinizi bildirin._ Efendim, dedim, en düşük maaşım elimde bir Gine ve evimin konaklaması için haftada bir Gine; ve sizin emekliliğimi sürdürdüğünüz sürece onu sizin kullanımınız için hazır bulundurmanızı sağlamak için:
Ama kendi şartlarına gelince, bunu size ve ona bırakıyorum--_Ama_, dedi, _önce Kişiyi göremez miyim, böylece Ressamın onu pohpohlamadığından emin olabilirim?_ Evet, efendim, dedim, ancak bir sonuca varmadan önce çok fazla zaman harcamazsanız.--_Bunu bana bırakın_, dedi, _çünkü siz Kaybetmeyeceksiniz:_ Bunun üzerine odadan gizlice çıktım ve hemen içeri giren Bayan _Gertrude_'u (ki istediği Kişiydi) çağırdım; ve Beyefendiye doğru giderek onun oturmasını istedi; ve ben çekildiğim için o da beni çağırdı ve daha fazla yakınlaşmadan önce ikimizle de konuşması gerektiğini söyledi; ve sonra Bayan'a seslenerek; _Gertrude_, dedi ki, _Peki,
güzel hanımefendi, şirketinizden _haftada_ ne kadar memnuniyet bekliyorsunuz?_ Kadın ona, İki Gine diye cevap verdi: _Ama_, dedi, _Hangi güvenceyi alacağım, hanımefendi, sizinle anlaştığımız süre boyunca
tek malım olacağınız konusunda? Ve iyiliklerinizi başkalarına da
aynı şekilde dağıtmayacağınız konusunda?_ Hayır, efendim, dedim ona, eğer onu tamamen kendinize ait kılmak istiyorsanız, fiyatınızı artırmalısınız, yoksa başka türlü kendimizi
Beyefendiler gibi geçindiremeyiz; ve Beyefendilere uygun konaklama yerleri sağlayamayız. _Pekala, Hanımlar_, dedi, _Şimdi Maskemi çıkaracağım: İkiniz de
Yaşam tarzınızı bana itiraf ettiniz ve Suçlarınızı keşfettim,
Kendim Suçlu olmadan: Ve bu yüzden ikinizin de Hıristiyan olduğunuzu iddia ettiğinizden şüphem yok, çünkü bana sürekli kiliseye gittiğiniz söylendi,
sizi, itiraf ettiğiniz kişinin Adına, ona veya kendi vicdanlarınıza, onun kutsal Yasalarına
düpedüz İtaatsizlik ederek ve Ülkenin bilinen Yasalarına meydan okuyarak yaşamanın nasıl bir cevap olduğunu söylemeye çağırıyorum?_ Aynı Amaç için çok daha fazla Vaazla, tekrarlamak için çok uzun. İtiraf etmeliyim ki
hem kendim hem de Bayan _Gertrude_, bu beklenmedik Eğlence karşısında biraz Şaşkınlığa uğradık; Ve onu biraz ürkütülmüş görünce,
Efendim, size daha iyi
Memnuniyet
verecek olanları hemen getireceğim, diye cevap verdim. Ve böylece evime ait birkaç hizmetçiyi çağırmak için ayağa kalktı. Bunun üzerine o da ayağa kalktı ve beni kolumdan yakalayarak kısa bir polis asası çıkardı ve bana oturmamı emretti, aksi takdirde
başka bir yola girmenin onun elinde olduğunu görecektim.
Bu gerçekten şaşkınlığımı artırdı ve beni şu an için biraz dilsiz yaptı; bunu görünce kapıyla aramıza girdi ve sonra bana, Kötü Bir Kadın olduğumu söyleyecek kadar kaba davrandı; ve bir Bawd ile bir Procurer arasındaki tüm fark, sadece sıradan bir Tom-Turd-Man ile, _Dolabı Boşayan Nitelikli Bir Ev Hizmetçisi arasındaki fark kadardı: Ve sonra Bayan _Gertrude_'a, kendisi ile Sokaklarda çalışan Trull'lar arasındaki farkın, sıradan bir _Vau't_ ile _Özel _Dolabı_ arasındaki farktan başka bir şey olmadığını söyledi. Bunun üzerine Bayan ona, _Karşılaştırmalarının çok iğrenç olduğunu söyledi; ve böyle bir Dilin bir
Beyefendiye yakışmadığını: Fakat o, Dilimizin Suçlarımızın, bize _Köpekler_, _Domuzlar_ ve _Keçiler_ ve bir sürü _Billingsgate-Malzemesi_ derken, bizim Tutkumu o kadar kışkırtana kadar, ifade edecek kelimelere ihtiyaç duyduğunu söyledi, Ona cesurca, Onun Fanatik İkiyüzlülüğüne değer vermediğimi, çünkü ondan daha iyi
Akıllı Adamlar olduğunu, bunun bir Günah olmadığını düşündüğümü söyledim; ve bu konularda, Kasabadaki en büyük Zekaların
Fikrini bildiğimi; ve İkiyüzlü Coxcombs'un bir parçasının ne söylediğini umursamadığımı söyledi. Buna o, _Benim buraya
gelişimin size iyilik yapmak ve (Mümkünse) sizi Kötü Yollarınızdan döndürmek için olduğunu söyledi; ama siz bunda katılaşmışsınız ve geri alınamayacaksınız,
Kiralık yerlerinizin dövülmesini ve buradaki Ticaretinizin zamanla bozulmasını sağlayacağım._ Ve böylece bizi terk etti.

Bu beklenmedik Macera hepimizi bir çıkmaza soktu. Ve en iyi ne
olabileceğine karar verdikten sonra, ifşa edilmeye cesaret etmemeye karar verdim ve böylece
hemen geri çekildim ve tüm Resimlerimi indirdim, sadece bir
Hizmetçiyi birkaç gün boyunca Evde bırakarak, sözünü tutup tutmayacağını görmek için: ve üç Gün sonra, bir Polis Memuru, düzensiz Kişiler için Evi aramak üzere bir
İhbarname ile geldi; ancak orada sadece bir Hizmetçi bulunca,
Kuşların uçtuğunu algıladığını söyledi. Arama sona erdiğinde,
Kadınlarımdan bazıları tekrar dönmek istiyordu; ancak ben buna karşı çıktım, çünkü güvenli olmadığını düşündüm; ve Olay bunu kanıtladı; Gitmeyi planladıkları Gün için,
başka bir Arama yapıldı ve başımıza ne geldiğine dair
sıkı bir soruşturma yapıldı? Bu da herkesin Dikkatliliğimi ve Davranışımı takdir etmesini sağladı. Bu son Arama, o Yeri tekrar gitmek için güvenli olmayan bir yer olarak görmemize neden oldu; çünkü
Gizli Polis Memurunun meşgul bir Adam olduğunu ve
Tekrar Dönmemizi her zaman kıskanacağını fark ettim. Bu yüzden o Evin Kira Sözleşmemi iptal ettim ve oradan buraya geldim: O zamandan beri oradayım. Ve
Komşularım arasında iyi bir Yazışma yürüttüğüm için, burada hiç rahatsız edilmedim, ancak herhangi bir Ticaret hareketlendiğinde, payıma düşeni alırım.
Ve böylece, Madam, size bugüne kadarki Hayatımın Tarihini verdim; ki bunda, bana karşı olan Nezaketiniz ve Cömertliğiniz nedeniyle daha ayrıntılı oldum. Ve eğer herhangi bir zamanda, evde karşılaşabileceğiniz herhangi bir Eksikliği gidermek veya Değişim isteğinizi tatmin etmek için herhangi bir Beyefendiden yararlanma fırsatı bulursanız, size her zaman Gücümün en üst seviyesinde hizmet etmeye hazırım.

Bawd bu şekilde Anlatımını bitirdikten sonra, Kuyumcunun Hanımı ona çok teşekkür etti ve İlişkisinin kendisi için çok eğlenceli olduğunu söyledi, _Ama_, dedi, _size iki veya üç kez sormayı düşündüğüm bir şey var
ve hala unuttum._ Lütfen Madam, dedi Bawd, bu ne olabilir? Çünkü size yapabileceğim her şeyi çözmeye çok hazırım--_Yani_, diye cevapladı Kadın Kuyumcu, _Bu yeni Reformasyon Girişimleri işinizde sizin için çok büyük bir engel teşkil ediyor mu? Çünkü bana, Dernek Üyelerinden bazılarının, bu tür Evleri keşfedebilmek için kendilerini her türlü
Şekle soktukları söylendi. Ve sanırım sizi diğer Evinizde rahatsız eden kişi de onlardan biri olabilir. Ve bu nedenle
bence bu sizin Ticaretinizi tamamen mahvedecektir: Çünkü işler şu anda
yönetildiğine göre, kime güveneceğinizi nasıl biliyorsunuz?_

Baba buna şöyle cevap verdi: Söylediklerinize gelince, hanımefendi, bunda şu var ki,
bizi normalde yapmamız gerekenden daha fazla Dikkatli olmaya zorluyor. Çünkü artık evlerimize
yabancı olan hiç kimseyi kabul etmiyoruz. Ama belki de diyebilirsiniz ki,
Daha önce Trapan olan diğer Kişiye karşı çok fazla Dikkatli davrandım;
ki bu gerçekten yeterince doğru; ve bana Esq'den bahsettiğinde; ---- ona çok güvenebileceğimi
düşündüm: Ama bunun nasıl olduğunu size anlatacağım; Esq; _S----_ bazı yakın Arkadaşlarıyla, birlikte olduğu bazı çok güzel Hanımlardan bahsediyormuş gibi görünüyor: Çünkü gerçekten de iyi bir Müşteriydi ve çok iyi ödeme yapıyordu,
evime gelenlerin her zaman Kaymağıydı; tam bir Beyefendiydi; ve eğer bana bu Şeref'i verirseniz, sizin Kucaklamalarınıza yardım etmekten mutluluk duyacağım biri ve eminim ki
Daha Tamamlayıcı Bir Kişiyle ve bir Kadına hizmet etmeye daha uygun biriyle işiniz
olmaz. _Bana bir Akıl Verin_, diye cevapladı Hanım: Pekala,
Hanımefendi, _dedi Bawd_, çok geçmeden ikinizi bir araya getireceğim. Ama,
ben bir deyişmişim gibi, bazı yakın Arkadaşlarına çok
güzel bir Hanım'ın keyfini
çıkardığını söyledi: onlardan biri, _Prithee_ Esq, _sizi
bu
güzel Hanım'lara kim yardım etmiyor?_ dedi. Bunun üzerine, onların
kendi Tavsiyesini tutacaklarından hiç şüphe duymadan, onlara bu gibi durumlarda ona yardım edenin ben olduğumu söyledi; ve bu Beyefendilerden biri, Kılık Değiştirmiş Polis Memurunun duyacağı şekilde, bir diğerine Yoldaşlarından bahsetti, o da bunu kullandı,
Size daha önce söyledim. Ama şimdi, benzer kazaları önlemek için,
Tavsiye Edilen Kişiden bir Mektup ve
içinde buraya en son ne zaman geldiklerine dair bir Anlatım getirmedikçe, Yabancıları kabul etmiyoruz. Bu sayede
çok güvendeyiz; ve Reformasyon Derneği, dedikleri gibi,
Topluluk Evleri gibi
her şeyi tamamen mahvediyor olsa da,
Ticaretimiz onun sayesinde daha da iyi hale geliyor; çünkü
burada, Değerli Bir Beyefendinin kısa bir süre önce olmak istediği gibi,
ifşa olma tehlikesi olmadan buluşabilirler, ki bu da Beyefendilerin eline düşmemiş olsaydı onun mahvolması anlamına gelebilirdi.

_Nasıl oldu bu_, dedi Kuyumcunun Hanımı?

Dinlemeye değer bir Hikaye, diye cevapladı Rahibe_; ve eğer izin verirseniz
size bunun Bağlantısını vereceğim, çünkü bunu ilgili Beyefendilerden birinden aldım. _Bana çok şey borçlu olacaksın_; diye cevapladı Hanım.
Bunun üzerine Bawd şöyle başladı.

Orduya mensup iki Beyefendi (biri benim Özel Tanıdığım ve Evimin iyi bir Müşterisiydi) _Still-yard_'da su alırken, kendilerini Nehirde eğlendirmek için _Chelsie_-Reach'e gitmeye karar verdiler; orada bazen amaçlarına uygun güzel Hanımlarla karşılaştılar. Ancak, yoldayken, zengin bir giysi içinde, _Sculler_ giymiş, tek başına çok hoş bir Beyefendi gördüler; ayrıca, iyi görünümlü bir Genç Adam olan _Sculler_'ın, belirli bir yere gitmeden, bazen bir yöne, bazen de başka bir yöne kürek çektiğini fark ettiler. Bu, onların, onun orada kendisini karşılaması için bir Kıvılcım veya başka bir şey görevlendirdiğini ve bunun gelmesini biraz
Sabırsızlıkla beklediğini Tahmin etmelerine sebep oldu; kolayca algıladıkları gibi:

_Çünkü bir kadını en çok üzen şey,_
_Beklentisinin doruk noktasına ulaştığı zamandır._

Bu şekilde yaklaşık yarım saat geçirdikten sonra, _Thamesis_'in gümüş dalgaları üzerinde bir _Nereides_ gibi ileri geri sallandı ve hayal kırıklığına uğradığını gördü; _Kazıcı_'ya onu _Üç Turna_'ya indirmesini söyledi, o da öyle yaptı; ve Beyefendiler de _Küreklerine_ aynı yere indirmelerini emrettiler; ve Hanım Karaya çıktıktan sonra, _Kazıcı_'nın parasını istediğini ve onun da onu takip etmesini söylediğini gördüler; ve onu _Thames Caddesi'ne_ kadar takip ettikten sonra homurdanmaya başladı ve ona daha fazla gidemeyeceğini ve bu nedenle parasını alacağını söyledi; ki o, gitmeden önce ona vermeyeceğini, ona zamanının karşılığını ödeyeceğini söyledi. Bu, Beyefendilerin onu takip etmesine neden oldu ve kısa bir süre sonra onun _Üç Turna Tavernası_na girdiğini ve _Kazıcı_nın da onun peşinden gittiğini gördüler; Beyefendiler bunu görüp (bu entrikanın dibini öğrenmeye karar vererek) onları aynı Tavernaya kadar takip ettiler; ve Çekmececiye, mümkünse, hemen önce içeri giren ve onu takip eden bir _Sucu_ ile birlikte gelen Beyefendinin odasının yanındaki odayı onlara vermesini söyledi: Çekmececi onlara o sırada yan odada bir Şirket olduğunu, ancak orada Hesaplama yaptıklarını ve hemen gideceklerini söyledi; ve bu arada, Avludaki bir Kutuya girmelerini istedi, onlar da öyle yaptılar; ve orada otururken, Sucu'nun tekrar dışarı çıktığını gördüler. Hemen ardından
Çekmececi geldi ve onlara Odanın artık boş olduğunu söyledi, hemen içeri girdiler ve Duvardaki bir delikten, çok mutsuz bir şekilde, Kolunu Masaya yaslamış bir şekilde oturan, önünde bir Kadeh Şarap, Kalem, Mürekkep ve Kağıt olan, görünmeyen Beyefendiyi görme kolaylığına sahip oldular. Kısa bir süre sonra Sucu tekrar içeri girdi ve Beyefendinin Sabah'tan beri evde olmadığını ve nerede olduğunu bilmediklerini söyledi. Sana verdiğim Not nerede, dedi? Ona verirken aldı ve yırttı, sonra da yaktı. Sonra Bardağı alarak, Adın ne, Sucu, dedi? Sizi memnun etmeyecek, Madam, adım _John_: Peki, o zaman dürüst _John_ sana, dedi; ve
Bardağından içti ve _John_'a bir Brimmer doldurtup içtirdi. Ve sonra
_John_ gitmeyi teklif ederek, Hayır, _John_, henüz gitmeyeceksin,
bir şeyler yiyeceğim ve sen benimle kalıp yiyeceksin: Rahatsız olma
_John_, çünkü zamanın için sana iyi para ödeyeceğim. Hemen Çekmece geldi
ve yanında bir _Istakoz_ ve bir _Mersin Balığı_ parçası getirdi; sonra Çekmeceye
bir Quart _Kanarya_ getirmesini emrederek, _John_'a _Istakoz_ ve _Mersin Balığı_'nı sevip sevmediğini sordu. Evet, çok güzel, Madam, diye cevapladı _John_, ama
benim sıradan Yemeğim için fazla lezzetliler. Diğer _Kanarya_ Çeyreği yukarı getirildikten ve Çekmece aşağı indirildikten sonra, _John_'a daha yakına gelip oturmasını söyledi; ve sonunda hem yiyip hem de bol bol içtikten sonra, _John_'u kendine doğru çekti ve ona zeki, iyi yapılı bir adam gibi göründüğünü söyledi ve ona, bir Bayan İşi'ni yapmaya muktedir olup olmadığını sordu? Bu, _John_'u o kadar çok üzdü ki, ona ne söyleyeceğini bilemedi: Bunun üzerine, önce Aptal Aptalı kollarının arasına alarak, Gel, dedi,
ne kadar iyi donanımlısın görelim: Ve sonra Elini pantolonunun içine sokan _John_, onun ciddi olduğunu düşünmeye başladı ve ona karşı da cüretkar davrandı; istediğini verdi; ve sonra başka bir Quart Şarap istedi ve iki veya üç kez içtikten ve Aşk Kucaklaşmalarını tekrarladıktan sonra, _John_'a bir Gine verdi; ve ona ondan o kadar hoşlandığını söyledi ki, o gece onunla birlikte Su yoluyla gidecekti; ve ona saat beşte _Paul's Wharf_'ta buluşmasını söyledi; ve sonra ona böyle bir ziyafet daha verecekti. _John_ ona bunu yapacağına söz verdi ve böylece çok
tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. (Onun görmediği) tüm bu Geçişleri görmüş ve duymuş olan iki Beyefendi, Beyefendiyi daha fazla keşfetmeye karar verdiler ve böylece onu kendi evine götürdüler, ki bu ev tesadüfen St. _Paul's Church-Yard_'daki bir _Woollen-Drapers_'daydı. Böylece onu kendi evinde
gördükten sonra onu bırakıp kendi evlerine gittiler.

Ertesi sabah, Hanımefendiyi ziyaret etmek için _Paul's Church-Yard_'a gittiler, ancak Kapının önünden birçok kez ileri geri geçtiler, ancak onu göremediler.
Öğleden sonra tekrar geldiler ve bir saat kadar bekledikten sonra, sonunda onu Dükkan'da gördüler ve onun aynı Kişi olduğunu anladılar: Bunun üzerine Dükkan'a girdiklerinde, ondan en iyi _Scarlet-Cloth_ kumaşlarından bazılarını görmesini istediler ve diğer Beyefendi Kumaşı seçmekle meşgulken, Arkadaşım Hanımefendiye ona karşı ne kadar büyük bir tutku duyduğunu ve ona en büyük riski göze alarak hizmet etmeye ne kadar hazır olduğunu ve onun son İyiliklerinin tadını çıkarmakla ne kadar mutlu olacağını söylemek için bir fırsat yakaladı; ama onun
Söyleminden çok rahatsız olmuş gibi görünen kadın, ona, eğer bu şekilde gevezelik etmeyi
bırakmazsa, Adamını çağırıp onu Dükkandan kovacağını söyledi: Bu
küçümseyici Araba onu o kadar çileden çıkardı ki, biraz
ateşle cevap verdi, Neden hanımefendi, sizce dün gece Thame Caddesi'ndeki _Üç Turna_ Tavernasında _John_ kadar sizin işinizi yapamam mı? Bu
sözler onu Ölüm kadar soluklaştırdı: Efendim, dedi, Siz bir
Beyefendi olduğunuz için, umarım beni ifşa etmezsiniz: Ve ne isterseniz onu
isteyin.--Kıyafetinizi seçin, dedi, ve hemen size geleceğim. Ve sonra Merdivenlerden yukarı çıkıp iki dakika sonra geri döndü ve Kumaşı ödemek için yirmi Gine verdi, bir saat sonra onlarla eski Tavernada buluşmayı planladı; bunu da yaptı, her iki Beyefendiyi de önceki gece Sucu John'a yaptığı aynı İyiliklerle memnun etti, bu Beyefendilerin Burnu'nu yerinden oynattığı. - Şimdi siz karar verin, Madam, bu Beyefendi başka ellere düşseydi ne gibi bir durumda olurdu. Ama benimki gibi bir Evi kullananlar bu tür kazaların hepsinden kaçınırlar.

Bawd, kısa bir duraklamadan sonra Konuşmasını bitirdikten sonra, Kuyumcunun Hanımı şöyle başladı:

_Hayatınızın Hikayesi için size çok Teşekkür Ediyorum: Daha önceki Tavsiyeniz
Kocama ve Dünyaya olan itibarımı kurtardı; ki beni ilk önce şehvete
çeken ve beni para sevgisiyle
yen kişi, daha sonra
ifşa ederdi; bunun için kendimi sana borçlu hissediyorum: Fakat
şimdi bana verdiğin İlişki, beni çok daha fazla yükümlü kıldı; çünkü beni,
sürekli takip ettiğin
Mesleğe olan Aşkımdan tamamen uzaklaştırdı; başka bir şey için değilse bile, beraberinde getirdiği Tehlikeler yüzünden. Çünkü geriye dönüp ilk sapkınlığınızı düşünürseniz, tehlike ve risklerle doluydu; ve ne kadar özel olduğunuzu düşünürseniz düşünün, yine de Kocanızın Kıskançlığından ve Güvensizliğinden kaçamadı; ve sonunda, en az şüphelendiğiniz anda, bizzat yiğitiniz tarafından tamamen keşfedildi. Ve bu, kapıdan dışarı atılmanıza sebep oldu; ve tüm utanma duygunuzu sizden alarak (çok iyi gözlemlediğiniz gibi) sizi binlerce Ayartmaya maruz bıraktı; bunlar sizin Doğal Eğilimlerinize uygun olduğu için, hemen kapattınız; ki kısa bir süre sonra, buna, Çiçek Hastalığı da eşlik etti; ve ayrıca, sizi birçok kez Sivil Yargıcın Bilgisine açtı; ve gördüğünüz herkesten korkmanıza sebep oldu; ki bu çok
tedirgin bir Hayat olmalı.--Bunun hakkında kendi deneyimlerimden biraz bahsedebilirim: Çünkü
Bay _Bramble_'ın arzularına boyun eğip, onun Yasadışı Kucaklamalarına boyun eğdikten sonra,
O kadar Suçlulukla doluydum ki, Kocam her ne zaman aceleyle yanıma gelse veya
en ufak bir
öfkeyle konuşsa, bunun bana Bay _Bramble_ ile Fahişelik yaptığımı söylemek için olduğunu düşünürdüm, suçum hala yüzüme çarpıyordu; böylece
ondan aldığımın iki katı değerinde bir şey için tekrar benzer Korkulara maruz kalmayacaktım. Ama onun tarafından alt edilmişken, beni ifşa etme korkusu, anladığım kadarıyla, onu engellememe yardım etmeseydin, ona yaptığım gibi hizmet etmeme neden oldu._--Ama (dedi)
Geçen gece, bizim yakınımızda yaşayan ve Reformasyon Derneği'nden bir Polis Memuru evimize gelip, kocama son zamanlarda yaptığı ve dinlemeye değer bazı keşiflerden bahsetmeye geldiğini söylediğinde ne kadar büyük bir dehşete kapıldığımı hayal bile edemezsin: Kanım yüzüme sıçradı ve onun Söylevinin Konusu olmak zorunda olduğumu sorgulamadım. Ama onun Hikayelerini dinlediğimde daha memnun oldum: Her ne kadar sizin gibilerin her gün içinde bulunduğu tehlikeyi yeterince açıklıyor olsalar da, Kocama anlattığı kişiler gibi, keşfedilme tehlikesini yeterince açıklıyorlardı:
Gerçekten de beni ilgilendirmediği sürece, bunun yeterince eğlenceli olduğunu düşündüm. Çünkü kendimizi ifşa etmek istemesek de, başkalarının da böyle olduğunu duymaktan bir tür zevk almaya hazırız.

Eğer çok büyük bir zahmet olmasaydı (dedi Bawd) Kocanıza yaptığı o Keşiflerin ne olduğunu duymaktan mutluluk duyardım; belki de bu tür Felaketleri nasıl önleyeceğimi öğrenmemde bana faydalı olabilir.

Size faydalı olabilecek herhangi bir şeyi söylemeyi zahmetli bulmayacağım (cevapladı Hanımefendi); özellikle, eğer
bu kadar tehlikeli ve aynı zamanda kötü olan bir Çağrıyı
bırakmak sizin için
mümkünse - Ama bu, size
Komiserin İlişkisini verdiğimde ve bunu size kendi sözcükleriyle verdiğimde, konuşmak için daha uygun olacaktır; Bunlar şöyleydi:

Mümkünse, bu büyük şehrin sokaklarında her gece yapılan tüm o sefahati engellemeye karar verdiğimden, kendimi olabildiğince bir güzel gibi giydirdim ve sonra kısa asamı cebime koyup, diğer gece dışarı çıktım, neler keşfedebileceğimi görmek için: Ve _Strand_ boyunca giderken, Yeni _Değişim_'de genç bir kadınla karşılaştım, tökezliyormuş gibi yaparak, düşmekten kurtulmak için ceketimi yakaladı ve kabalığı için benden özür diledi: Kısa sürede ne demek istediğini anladım ve onu aradığım sığırlardan biri olarak görerek, nereye gittiğini sordum? Bana _Sheer-Lane_'e kadar, teyzesinin yanına, orada kaldığını ve benim arkadaşlığımdan memnun olacağını söyledi;
bununla, daha önce düşündüğüm şeyde onay alarak, ona devam etmesini söyledim ve
ben de onu takip edecektim, ki bunu da yaptım: ve o yere geldiğimde, dedi ki,
orada yaşlı, solgun bir Bawd buldum, hemen bizi bir odaya aldı ve
ne içmek istediğimizi sordu. Genç Kadının ne istediğini söyledim; o da
bunun üzerine bir Şişe Bira istedi. Ona içemeyeceğimi söyledim ve
bu yüzden teyzesini de kendisiyle içmeye çağırmasını söyledim: İçeri giren yaşlı kadına
oturmalarını söyledim ve ona ne zamandır bu işi yaptığını sordum;
Hangi işi, efendim? Yeğenlere bakmak, dedim: Çünkü sizin
bu genç kadının teyzesi olduğunuzu anlıyorum. Ah efendim, dedi, siz neşeli bir beyefendisiniz.
Yaş beni yeğen olmaktan
alıkoduğundan beri, teyze olma işini yapıyorum. Bu çok uzun zaman önceydi, dedim; ama sanırım sizin
bir _Dadı-bakıcılığı_ yapmanız, _Yeğen-bakıcılığı_ yapmanızdan daha iyi olurdu. Bu sizin hatanız efendim, dedi: Çünkü ben ne kadar yaşlı olsam da, yaşlı bir adamın bir yatakta homurdanmasını ve burnumu sürekli bir tabureye veya lazımlığa asmak zorunda kalmaktansa, genç bir kızın ve canlı bir kıvılcımın sırayla şarkılarını söylemesini dinlemeyi tercih ederim. Arada sırada bir kadeh iyi bira veya şarap veya bir kadeh serin _Nantz_, eski Ruhumu biraz Bayat İnci Şurubu veya Julep veya herhangi bir eczacı pisliği yudumlayıp tatmaktan daha çok neşelendirir. Peki, dedim, sen kurnaz bir yaşlı kadınsın; ama lütfen
şimdi yeğeninle biraz konuşayım. Lütfen, kaç tane böyle teyzeniz var?
Gerçekten efendim, dedi, şehrin her köşesinde bir tane var ve bazen biriyle, bazen de fırsat buldukça başka biriyle kalıyorum. Peki
ama, dedim, Arkadaşlarına yük olmaktansa Hizmete gitmen daha iyi olmaz mıydı? Hayır, Kahretsin, dedi, kendi Hanımım olmayı, istediğim zaman yatağa girmeyi ve kalkmayı tercih ederim, her Sümüklü Hanım tarafından dizginlenmektense. Bir keresinde, dedi, Kafasında bir Tay Dişi olan yaşlı bir Efendiyle tanıştığımı hatırlıyorum ve beni gizlice sokar ve bir köşede öperdi, Nefesi midemi bulandırmaya yetse de: ama arada sırada paslı bir Şilin uğruna, ona katlanmaktan memnundum. Ama Hanımım bunu öğrendiğinde, Maşayla Kulaklarıma bir Zil sesi çalındı ​​ve Kapıdan
çıkmak zorunda kaldım. Başka bir zaman, genç bir Efendi ve yaşlı bir Hanımla karşılaştım ve o, eski Hanımım Pazar'da dışarıdayken beni Yatağı yaparken yakalamak için her zaman fırsat kollardı veya Mutfak Ateşi'nin yanında Flanel'e sarınmış bir şekilde otururdu; ve binlerce Yorgun Bakış ve yumuşak
İfadeyle, Karısının benim kadar genç ve yakışıklı olmasını isterdi: ya da
o ve ben bir çift olabilelim diye onun ölmesini. Bu sayede Bakire Hazinemi verip, eski Hanımımın Ekmeğinden Tereyağını çok iyi bir İştahla yalamaya zorlandım. Sonunda, karnımın kabarması, isteyerek gizlemek istediğim şeyi keşfetti; bu, beni Kapıdan dışarı atıp, kendime ve bir Çocuğa bakmaya bıraktı. Bana bir Yatak getirildiğinde, Sokaklarda dilenerek geçimini sağlayan
fakir bir Kadına verdim. Ve sonra bir Hizmetçiyken
Erkeklerin isteklerinden kurtulamayacağımı anlayınca, kendimi şu anki
İşe verdim, burada yeterince Erkekle karşılaşıyorum ve
Çocuklara bakmakla ilgilenmiyorum.--O, Hayatının Hesabını verdiğinde, dedi Polis Memuru, onları azarlamanın zamanının geldiğini düşündüm. Ve kendimi
Çalışa
söyledim ki, Eğer seni
evine kadar takip etmek yerine, seni
bir Polis Memuru'na teslim etseydim, bu senin için büyük bir
Acı olmaz mıydı, o da seni
tüm gece boyunca Yuvarlak Ev'de oturtmuş ve
sonraki sabah seni _Bridewell_'e, geçimini sağlamak için Kenevir dövmeye göndermişti.
Genç
Sürtük, söylediklerimden hiç yılmadı (diyor Polis Memuru)
hemen paltosunu çıkardı ve bana yapacak başka bir iş bulacağını söyledi. Kısa Polis Değneğimi çıkardığımı görünce, ona Tehlikenin farkında olmadığını ve bu yüzden küstahlığından vazgeçmesi gerektiğini, aksi takdirde onu cezalandırma
gücüm olduğunu hemen anlamasını sağlayacağımı söyledim. Bu, hem Yaşlı Kadını hem de kendisini büyük bir korkuya sürükledi; ve tonunu değiştirerek,
onlara dokunmamamı ve beni hayal edilebilecek her şekilde memnun edeceklerini söyledi. Ve Yaşlı Kadın bana, daha önce Ofisimdeki diğerlerinin olduğundan daha sert olmamam için yalvardı: Çünkü, dedi, bu şekilde tehdit edildiğim ilk sefer değildi ve şimdiye kadar bir Polis Memuru ya da bir Sulh Hakimi bulamadım, ne Kesemle ne de Mesleğim yoluyla bir ara mecbur etmem
gücümde olmayan. Çünkü emrimde o kadar iyi Kadınlar var ki, diye devam etti, en duygusuz Kişileri bile
Büyüleyebilirler. Sonra onlara, dedi Polis Memuru,
İyi Tavsiyelerin sadece onlara atıldığını, ama daha etkili olan başka bir yol izleyeceğimi söyledim; ve böylece (diyor) Nöbeti çağırarak, ikisi de o Gece _Tezgah_>'a ve ertesi gün _Gelin Kuyusu_'na gönderildi; orada hala Kenevir dövüyorlar. Ve bu Yolu (dedi Polis Memuru) onlardan herhangi biriyle karşılaştığımda, her zaman izlemeyi düşünüyorum.

Polis Memuru bir Son verdiğinde, Kocam ve ben onun Davranışını alkışladık. Ve bir kez yenilmiş olsam da; yine de bir daha asla
bu tür bir Delilikten suçlu olmayacağıma karar verdim. Senin için de henüz çok geç değil
_dedi Kuyumcunun Hanımı Rahibeye_; uzun bir Kötülük yolundan geçmiş olsan da; eğer buna devam edersen, er ya da geç seni kesin bir yıkıma götürecektir.

Peki, dedi Bawd, sana minnettarlık yoluyla hizmet ettiğimi düşündüm,
işlerimde bana karşı gösterdiğin nezaket ve cömertlik için: Ama sen başka türlü kararlı olduğun için, Tavsiyen için teşekkür ederim: ve benim Söylemimle ve Hayatımın Hatalarını görerek
kendi hatalarını düzeltebileceğin için çok mutluyum: Buradaki tavsiyem, hayatını bir Kitapta yazan eski büyük bir Sefahat düşkününün tavsiyesiyle aynıdır,

_Oku ama uygulama: Çünkü Yazar şunu bulur_
_Dürüstçe yaşayanların en sessiz zihinleri vardır._

* * * * *

SON.

* * * * *

_J. Tarafından Basılan ve Satılan Kitaplar Gwillim_, _Crosby-Square_'e karşı

Bishopsgate-Street_'te._

İngiltere Tarihi: _Julius Sezar_'ın _Brittain_'a gelişinden 1696 yılına kadar, tüm
Kral ve Kraliçelerin Hükümdarlıkları boyunca Kilise ve Devlette, Barışta ve Savaşta Gerçek ve Tarafsız İşlemlerin Gerçek ve Tarafsız Bir Anlatımı. Majestelerinin Hidrografçısı _John Seller_ Tarafından.

En Şanlı Prenses _Mary_'nin, _İngiltere_, _İskoçya_, _Fransa_ ve _İrlanda_ Kraliçesinin Dindar ve Görkemli Hayatının ve Eylemlerinin Kısa Tarihi.

_Fransız_ Dönüşen: Asil Bir
_Fransız_ Hanımın Mutlu Dönüşümünün Gerçek Bir İlişkisi, Papalık'ın Hatalarından ve Batıl İnançlarından, Protestan Bir Bahçıvan ve Hizmetçisi aracılığıyla, Reformcu
Din, Bilinen
en
Muhteşem ve
Şaşırtıcı Tarihtir ve Tüm Ailelerde
olmaya
değerdir. _Fiyat Bağlı_ 6 d.

Bir Kadının Tüm Görevi: Veya, On Altı Yaşından Altmış Yaşına Kadar Kadın Cinsiyetine Bir Rehber.

_Süleyman_'ın Tapınağı Ruhsallaştırıldı: Veya, _Kudüs_ Tapınağı'ndan getirilen İncil ışığı. _John Bunyan_ tarafından. _Fiyat Bağlı Bir Şilin._

_Kudüs Günahkarı_ Kurtarıldı Veya, En Aşağılık İnsanlar İçin İyi Haber; Umutsuz Ruhlar İçin
Bir Yardım.

Kabul Edilebilir Kurban: Ya da Kırık Bir Kalbin Mükemmelliği: Pişman Bir Ruhun
_Doğasını_, _İşaretlerini_ ve _Uygun Etkilerini_ gösterir. O Seçkin Vaiz ve İsa Mesih'in Sadık Hizmetkarı,
Bay _J. Bunyan_'ın
son Eserleri. _Fiyat Bağlı Bir Şilin._

Gelecek Dünya. Cennetin Görkemleri ve Cehennemin Dehşetleri, Bir Vizyonun Benzerliği Altında
Canlı Bir Şekilde Sergilendi. _G.L._ _Fiyat Bir Şilin._

The London-Bawd: With Her Character
and Life, Anonymous tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONDON-BAWD: WITH HER ***

***** This file should be named 15883.txt or 15883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/8/15883/

Produced by David Starner, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

