*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strength of Gideon and Other Stories (Gideon ve diğer hikayelerin gücü)
Yazar: Paul Laurence Dunbar
Yayın Tarihi: May 23, 2005  [eBook #15886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Strength of Gideon and Other Stories, by
Paul Laurence Dunbar, Illustrated by E. W. Kemble


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Strength of Gideon and Other Stories
       Strength of Gideon; Mammy Peggy's Pride; Viney's Free Papers; The Fruitful Sleeping of The Rev. Elisha Edwards; The Ingrate; The Case of 'Ca'line'; The Finish of Patsy Barnes; One Man's Fortunes; Jim's Probation; Uncle Simon's Sundays Out; Mr. Cornelius Johnson, Office-Seeker; An Old-Time Christmas; A Mess of Pottage; The Trustfulness of Polly; The Tragedy at Three Forks; The Finding of Zach; Johnsonham, Junior; The Faith Cure Man; A Council of State; Silas Jackson


Author: Paul Laurence Dunbar

Release Date: May 23, 2005  [eBook #15886]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRENGTH OF GIDEON AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
Hikayeler ***


Suzanne Shell, Pilar Somoza ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15886-H.htm veya 15886-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/8/15886/15886-h/15886-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/8/15886/15886-H.zip)





Gideon ve diğer hikayelerin gücü

ile

Paul Laurence Dunbar

1900







İyi arkadaşım ve öğretmenime
Kaptan Charles B. Stivers




İçerik


    Gideon'un gücü

    Mammy Peggy'nin gururu

    Viney's Free Makaleleri

    Rev. Elisha Edwards

    Ingrate

    'Ca'line' örneği

    Patsy Barnes'ın bitişi

    Bir Adamın serveti

    Jim'in denetimli serbestliği

    Simon Amca'nın Pazar günleri dışarı

    MR. Cornelius Johnson, ofis arayan

    Eski Bir Noel

    Bir Pottage Dağınık

    Polly'nin güvenilirliği

    Three Fork'taki Trajedi

    Zach'in bulgusu

    Johnsonham, Junior

    İnanç Tedavisi Adam

    Bir Devlet Konseyi

    Silas Jackson




Gideon'un gücü


Eski Mam 'Henry ve sözü alınabilir, bunun "de
Güçlüler 'Sehmont Huh Bo'n günlerinde HyeAhd'a sahipti. "Bu
iyi bir anlaşma söylüyordu, çünkü yaşlı kadın uzun yıllar yaşıyordu
Stone Place ve vaizlerden birçok vaaz duymuştu, beyaz ve
siyah. O da bir yargıçtı.

Gerçekten kardeşi Lucius'un güçlü bir vaaz olmalı
vaaz etti, Teyze Teyze Scott, ortasında bir transa düşmüştü.
Koridor, "Merlatter Mag", her yerde ünlü olan
Beyaz halkın dinine sahip olmak ve asla "uyanmıyor"
Rezervi ve kamp alanının her yerinde bağırdı.

Cassie birkaç kez yol verme belirtileri göstermişti, ama
Bazı istekli kız kardeşlerin onu tuttuğu zayıftı
öz-tebrik bakım, ara sıra birbirlerini rahatlatarak, her biri
Sevgililere dönüş olabilir. Ama vaiz dışarı çıkarken
manevi akışın daha derin ve daha derinleri, Cassie'nin yapma çabaları
Bilinen duyguları gittikçe daha karar verdi. Onlara nasıl olduğunu söyledi
Midyanların mızrakları "de gideonitlerin de shiels'i çatışmıştı,
Bir 'Aleg, De Lawd'un Wid De Powah'ı, De Man Gideon
Zafer kazandı, "ve o zaman sallanıyor ve karanlık ormanda ağlıyor,
Kendi heyecanlarının nefesinde sallanan korkunç dallar ile,
kargaşanın yığılmasını, çatışmasını duyabiliyordu
Mızraklar ve kalkanların çalması. Görebiliyorlardı
Conqueror zaferle eve geliyor. Sonra ağladığında, "A-Who, diyorum,
A-Gideon'un gününde kim var? "
Not, "A-Who!" zayıf Cassie için bile çok fazlaydı ve terk edildi
Mam 'Henry' sözleriyle istekli kız kardeşler kırdı
A-Loose ve Faihly Tuk de Place. "

Gideon kesinlikle zafer kazanmıştı ve küçük bir erkek bebek geldiğinde
Cassie iki ya da üç gün sonra, ona Gideon adını verdi.
Hikayesi ona çok işlenmiş olan büyük İbranice savaşçı. Bütün
Plantasyon, ismin manevi önemini biliyordu ve
doğum günü çocuk kutsal bir göreve ayrılmıştı
toprak.

Koşulların etkilerinin ne olacağını söyle
Çevreleyen doğumun bir çocuk üzerinde, en azından etki üzerine
açıktı. Bir bebek olarak bile ağırlığını fark ediyor gibiydi
Küçük siyah omuzlarına atılan sorumluluk,
Ve çizdiği gibi şikayetçi bir haysiyet vardı
Maternal göğüs iken kirli şeker-kafasının tatlılarının üzerine
Alanın demetleri üzerinde eğiliyor.

Feda etmeye ve kendi kendini etkilemeye mahkum bir çocuktu ve
Yaşlandı ve diğer gençler Cassie'nin kabini doldurmaya geldi,
Bir infantil Musa'nın uysallığı ile çok şey aldı. Musa gibi
O da küçük sürüsünü vaat edilen topraklara götürdü,
Çıplak ayakla ve tek kaydırılmış yaşa kadar büyüdü, öne geçti veya
küçük kardeşlerini mahalleler hakkında taşıdı. Ama
"Vaat Edilen Toprak" onu asla ahırların yönüne sokmadı,
Diğer Pickaninnies, atları veya bölgeye endişelendiler
Yumurta emminin yaygın bir suç olduğu tavuk kooperleri.

Hiçbir çocuk kire içinde yuvarlanmadı ya da yuvarlanmadı.
Gideon yaptı, ama savaşçı yok, onun ünlü prototipi bile değil
Kendisi, takipçileri zamanında sterlin disiplini tuttu
sağın sınırlarını aşmaya eğilimli görünüyordu. Çok erken yaşta onun
Tiz ses, uyarıcı tonlarda çağıran duyulabilir,
Annesi çok dudaklar, "sen 'nelius, yok"
thin 'Mis' Gine-Hens no Mo ' Sen beni mi? "Veya" Merhaba, sen
Ofen de üst er dat 'fo' yu düşürüyorsun, 'brek yo' naik
parçalar."

Akşamları, alçakta oturduğunu görmek yaygın bir manzaraydı
Çeyrek öncesinde koşan demiryolu çiti, vardiyası üfleme
rüzgar ve siyah bacakları beyaz badanalı raylara karşı yalın ve kemikli,
O sallanırken, sayısızından birini sallar ve söylerken
Kardeşler uyumak için ve her zaman şarkısı savaş ve zaferdi
Düşük, yatıştırıcı bir sesle crooned. Bazen "geri dön
Firavun Ordusu, "Diğerlerinde" Jinin 'Gideon'un grubu. "İkincisi bir
favori, çünkü ona özel bir ilgisi var gibi görünüyordu,
Her ne kadar isminin dövüş ilhamına rağmen, "Gideon's Band"
Ona göre boynuzları ve kemanları olan insanların birikmesi anlamına geliyordu.

Cassie'nin adamı olan Steve, hiç böyle görmediğini açıkladı
çocuk ve Cassie'nin kendisi kadar dindar olmak, erken
Kutsal Kitap ve Dinle Çocuğa Konuşun. Bu konuda yardım edildi
Üstat, inançlı bir adam olan Dudley Stone, küçük bir Pazar dersine başladı
Eski tanıdık olan mahallelerden dini olarak eğimli olanlar için
Hikayeler kölelere basit bir dilde anlatıldı ve açıklandı. -Den
Gideon bu toplantılar parlayan bir ışık haline geldi. Kimse daha fazlasını dinlemedi
hevesle öğretmenin sözlerine ya da daha kolay cevap verdi
İncelemede. Kimse daha geniş ağızlı veya daha beyaz gözlü değildi. Onun uyarı
Ailesi şimdi farklı bir cilt aldı ve duyulabilirdi
Yaramaz bir kız kardeşe çok şey çağırıyor, "Bettah Tek Keer Daih,
Lucy Jane, Gawd'un Watchin 'You; Bettah Tek Keer. "

Atanan adam her zaman işaretlenir ve bu yüzden Gideon her zaman
tam adını alıyor. Kimse onun senaryosuna kısaltmadı
GID'ye başvurma. O her zaman gideon'du.
Efendisine kadar kamp-toplantı tutmasının sıcağından isim
değerini keşfetti ve Cassie'nin göğsünü gururla doldurdu
"Mannahlar ve" Po'tment "ı öğrenmek için onu eve götürür.

Bir ev hizmetçisi olarak, sitenin ötesinde ve dininin yanındaydı
Mas 'Dudley ve Bayan Ellen, bağlılığını ve sadakatini iddia ettiler. .
Genç metresi ve genç usta korkusuzca ona güvenmeyi öğrendi
sadakat.

Eski Dudley Stone'un evin içinden geçtiğini duymak güzeldi
Fury, ağlıyor, "Şey, hiç böyle bir ev görmedim; sanki oradaymış gibi görünüyor
Gideon olmadan yapabilecek bir ruh değil. Burada onu kaldırdım
Beni beklemek için burada ve burada Gideon ve Gideon ve her
Döndüğüm zaman bazılarınız onu gizlice kapattınız. Gideon, gel
İşte! "Ve siyah çocuk gülümsedi ve geldi.

Ama tüm günleri erkek hizmetine ayrılan günler değildi, çünkü orada
Aşkın onu kendi başına iddia ettiği bir zaman geldi, bulutlar devreye girdiğinde
yeni bir renk, rüzgarın çığlığı kulaklarında müzik olduğunda ve
Martha'nın gözlerinde cenneti gördü. Her şey bu şekilde ortaya çıktı.

Gideon din aldığında ve kiliseye katıldığında gençti ve
inançta güçlü büyüdü. Neredeyse bir
değerli ev hizmetçisi,
Tanrım. Bir ilahiyi yapabilecek iyi ve net bir sesi vardı.
Cahil bir cemaatin labirent dolaşımı,
hem kelimeleri hem de müziği doğaçlama yapmak; Ve o güçlü bir dua adamıydı.
Böylece Martha ile tanıştı. Martha Kahverengi ve Buxom ve Comely idi ve
Zengin kontral sesi, kız kardeşlerin tarafında yüksek ve yüksekti
buluşma zamanı. İlk başta bunu yapan seslerdi. Yoktu
Gideon'un Martha'nın yapamayacağı ilahi veya "manevi"
kolay bir harmanlama saniye söyle ve asla bir melodi açmadı
Gideon, harika tatlı, akan bir ile içine girmedi,
Doğal bas. Çoğu zaman parçayı bilmiyordu, ama bu bilmiyordu
Madde, yine de şarkı söyledi. Belki dışarıdayken ona giderdi
Ve sor, "Sis 'Martha, o ilahi neydi? Ve
Muhtemelen, "Ah, dat Jes 'bir o' Mammy's ol 'cevap verirdi
Şarkılar. "

"Şey, Sholy çok güzeldi. Gerçekten öyleydi."

"Ah, teşekkür, Brothah Gidjon, teşekkür ederim."

Sonra biraz sonra ustanın evine geri dönmeye başladılar
Birlikte, Martha için de tercih edilenlerden biriydi ve hizmet etti,
Sahada değil, büyük evde.

Yaşlı kadınlar baktı ve çiftle ilgili fısıltılarla konuştu, çünkü
Akıldaydılar ve eski gözlerinin gördükleri gördüler.

"Oomph," dedi Mam 'Henry, çünkü her şeye yorum yaptı, "Dem de öyle
Jes 'Natchelly Singin' Demse'ves togeddah. "

Sophy Teyze, "Dey'den Lak de Mo'nin 'Stahs," diye etkisiz.

"Dat nasıl?" yaşlı kadını kokladı, çünkü o herhangi birine itiraz etti
Kişi anlamadığı konularla ilgilidir.

"Neden, Mam 'Henry, Nevah Hyeahd O' De Mo'nin 'Stahs'a Whut
Sung Deyse'ves togeddah? "

"Hayır, ben değilim, ben de güçlü bir manzara Longah'n sen de. Ben.
De Stahs düştüğünde her şeyi bilir, ama dey 'nevah şarkı söylemez'
Dat 'maç' biliyorum.

"Heish, Mam 'Henry, sen bana su'prises.
Dat'ın senaryosu. "

"Bak Hyeah, Gal, bana dat'ın senaryosuna söyleme
A-Settin 'Undah de Scriptter Fu' altmış evet. "

"Şey, Mam 'Henry,' A 'yanlış olabilirim, ama sho' vurdum fu '
Senaryo. Mebbe de Preachah I Hyeahd Jes 'Inlinin' idi. "

"Şey, Wheddah hit'in senaryosu değil, Dey'in bir t'ing su'tain, söylüyorum
Siz,-Dem Two, Deyse'ves togeddah. "

"Hit bir fac ',' İnanıyorum."

"Bir 'bu da çok iyi bir şey. Brothah Gidjon de en güzel ev
Dahky dat hiç HyeAHd söyledim. Dey Jes 'De Aynı fark' onu twixt
'De Othah evi, dey olarak' gerçek kalitede bir '
Süzgeçler-Mannah'ları var, ama AIH'leri yok. "

"Heish, haklı değil misin!"

"Bir 'De' 'de' Thinkin '' ''
Ca'in ', barışını, çağırıyor', bir '' Dikkat sho ''. "

"Sana söylüyorum, Mam 'Henry, Dey' Şili adında bir spichul gibi değil."

"Humph! G'Long, Gal; 'De isminde değil; en büyük şeytan I EVAH
Bildi Moses Aaron olarak adlandırıldı. 'De isminde değil, hit her şeyde
Hisse'f. "

Ama dedikoduların ona söylediklerine rağmen, Gideon onun devam etti.
yol ve dünyanın büyük bir gücünün ele geçirdiğini bilmiyordu
Büyük partiyi mahallelerde verene kadar ve gördü
Martha tüm ihtişamıyla. O zaman aşk onunla konuştu
ses.

Dans eden bir partiydi ve ne o ne de Martha cesaret edemedi
Karşılaşma dansı, çamların altında birlikte dolaştılar
Bu beyaz yolu sıraladı, şimdi yumuşak ay ışığında daha beyaz. O vardı
Çam-konlarının tüm hayatı boyunca daha önce bu kadar tatlı kokmasını hiç bilmiyor. O
Ay ışığının daha önce yolu nasıl floke ettiğini hiç bilmiyordum. Bu
sevgililerin şeridiydi. Kalbinin neden kaldığını anlamadı
Çok öfkeyle zonklama, çünkü yavaşça yürüyorlardı ve
Bir çalıdan yola atılan gölge onu korkuttu
Ona yakın basarak, neden kolunu söyleyemezdi
belinin etrafında çaldı ve ince formunu ona çekti, ya da neden onun
Dudakları göze bakarken dudakları buldu. Basit kalpleri için
Love'ın gizemi, daha akıllı olanlar için olduğu gibi çok derindi.

Dudaklarına birkaç kekeleme sözü geldi ve en iyisini cevapladı
yapabilirdi. O zaman ay ışığı neden onları bu şekilde doldurdu ve neden
Yıldızlarla çok dolu gökler? Siyah çit içinde, alaycı kuş
Şarkı söylüyordu ve tercüme ediyordu-oh, çok kötü-şarkıları
kalpler. Dansı unuttular, sevgileri dışında her şeyi unuttular.

"Bir 'benden başka kimseye gitmeyeceksin, Martha?"

"Yapmayacağımı biliyorsun, Gidjon."

"Ama ben evet bekle değil mi?"

"Evet, bir 'den sanıyorsun Mas' Stone, küçük bir kabin yapmamıza izin verecek
Ouah kendi jest dışında de quahtahs? "

"Blessid olmayacak mı? Blessid olmayacak mı?" Ağladı ve sonra
Nazım Moon bir an için bir bulutun altına girdi ve gülümseyerek çıktı, çünkü
Peeped ve neyin geçtiğini görmüştü. Sonra geri yürüdüler
Dönüştürülmüş yol boyunca dansa el ele ver ve buldular
şenliklerin ilk kısmı bitti ve tüm insanlar
Akşam yemeğine oturmuştu. İçeri girdiklerinde her biri güldü. Martha
geri çekildi ve utançla ısrar etti. Ama görmesine rağmen
Bir köşede fısıldayan bazı eski kafalar, Gideon değildi
utanmış. Gözlerinde yeni bir ışık vardı ve yeni bir cesaret gelmişti
o. Martha'yı sırıtan gruba götürdü ve en iyi şekilde dedi.
Şarkı söyleme sesi, "Gülüyorsun? Evet, ben de patlamış bir soru,"
'Evet' diyor, 'uzun' bir evet bir evet f'om şimdi tüm 'spec' a 'akraba
Davetiye. "Bu resmi bir duyuruydu.
Birbirlerinin üzüntülerinde hem kederli olan mutlu-şanslı insanlar ve
birbirlerinin sevinçlerine sevindim. Bir masaya oturdular ve
Sağlık elma şarabı ve persimmon bira bardak sarhoştu.

Köşede Mam 'Henry borusunun üzerinde mırıldandı, "diye söyledim
Sen? Sana ne söyledim? "Ve Sophy Teyze,"
De Mo'nin 'Stahs. "

"Benimle konuşma 'Mo'nin' Stahs hakkında," diye homurdandı mammy; "Gawd
Jes 'takılmış dey sesleri togeddah,' den j'inined dey hears. De Mo'nin '
Stahs, wid bunu yapmak için hiçbir şeyim yok. "

"Mam 'Henry," dedi Sophy Teyze, "Sen bir' OlDah Ooman Den
Ben, bir 'ben' sputin 'hit; Ama ben dey diyorum diyorum 'dolu senaryo
'Bout de Mo'nin' Stahs; Dey, Sung Deyse'ves'i togedah. "

Yaşlı kadın kokladı.

Ertesi Pazar buluşmada biriyle tanışmak Gideon'un başlangıcını aldı ve başladı
yeni bir ilahi. Koştu:

    "De Lamb, Oh Lawd, De Ma'ige,
          Tanrı Gin'i gönderdi.
    Dey de kuzu giyinmiş beyaz,
          Tanrı Gin'i gönderdi.
    Oh, Dat mutlu bir gün değildi
    Oh, Dat mutlu bir gün değil, iyi hukuk,
    Oh, Dat mutlu bir gün değildi
          De Lamb De Ma'ige! "

Başlangıçtan küçük olan küçük, neşeli bir koroya dönüştü.
End ve Gideon ağladı ve sırayla güldü, çünkü onun düğün şarkısı oldu.

Genç adam bir sonraki efendisi ile gizli bir sohbet yaptı
Sabah ve mutlu sır ortaya çıktı.

"Ne, sen scamp!" dedi Dudley Stone. "Neden, daha da mantıklısın
size kredi verdiğimden daha; En iyi kızı seçtin
Plantasyon ve sizin için en uygun olanı. Yapamazdın
Maç sizin için yapılmış olsaydı daha iyi. Bunun bir olması gerektiğini düşünüyorum
Cennette yapılan evliliklerin. Onunla evlen, evet ve
vaiz. Neden bir yıl beklemek istediğini anlamıyorum. "

Gideon ona yakın bir kabin umudunu söyledi.

"Daha iyisi," diye devam etti efendisi; "Sizinle ikiniz katıldı ve yaklaştı
Büyük ev, sanki bir ordu gibi insanlar için kendimi güvende hissedeceğim
etrafta kamp kurdu ve Gideon, oğlum, "-kollarını siyaha koydu
Adamın omuzları,-"Bir gün kaçmalıysam--"

Köle baktı, ürküttü.

"Demek istediğim ölmeliyim-kaçmayacağım, endişelenme-ben
Genç Mas'ın annesine bakmasına ve özlediğine yardım etmenizi istiyorum
Ellen; Duydun mu? Şimdi senden sorduğum tek söz,-gel ne
Mayıs, kadınlara bak. "Ve adam söz verdi ve gitti
gülümseyen. Nişan yılı, genç bir adamın hayatının en mutlu zamanı başladı
Altın kanatlarda. Savaş söylentileri geldi ve kanatları
Hat Leced yıl ne yazık ki düştü. Ne yazık ki sarktılar ve katlanıyor gibiydi,
Bir gün, çekişme söylentileri ve tahminleri arasında Dudley
Eski Üstat Stone, sessizce bilinmeyene kaydı.

Yatağı hakkında karısı, kızı, oğlu ve sadık köleler vardı ve
Onun için samimi gözyaşları için ağladılar, çünkü iyi bir koca olmuştu ve
baba ve nazik bir usta. Ama gülümsedi ve sonuncusu bilinçli,
Onlara neşeli bir güle güle fısıldadı. Sonra Gideon'a dönerek kim
Orada durdu kederle eğildi, bir zayıf parmağı ve dudaklarını kaldırdı
"Unutma!"

Onu bir nesil koydukları yere koydular.
Taşlar ve sanki bir üzüntü düşmüş gibi görünüyordu
yer. Sonra hala yas tutuyorlar, uzun süredir dağıtıldılar
Etrafta olan şeylere dikkat ve lo! .
uğursuz mırıldanmalar yüksekti ve savaş bulutu yukarıda siyahtı
onlara.

Fırtına kırıldığı bir Nisan sabahı ve plantasyon oldu,
Üstat ve insan, şaşkınlıkla aptal durdu, çünkü umuyorlardı,
İnanmışlardı, geçecekti. Ve şimdi erkeklerin vızıltısı vardı
Gizli köşelerde konuşan. Acele eti vardı ve
Kasabaya ateşli gezintiler. Çeyreklerde bir yer fısıldadı
Yasak kelime "özgürlük" ve alındı ​​ve nefes nefese düştü
Yüz dilinin uçlarından. Bazıları daha büyük olanlar izledi,
Ama küçük çocukları göğüslerine tutan bazılarından vardı
Gecenin ölümünde derin dualar. Toplantıların üzerinde
orman veya kütük kilisesinde garip bir rezerv düşünceli ve hatta
Dualar korunan bir ton aldı. Kalplerinin dolgunluğundan bile,
ki bu özgürlük için özlem duydu, metresi rahatsız edebilecek açık bir kelime yok
Ya da genç usta Yüce'ye gitti. Onların
Kalpler, ama toplantıda hiçbir dil içinde olanlara havalandırdı ve
Gideon bile müjde ordusunu söylemedi. Çünkü üzgündü
Bu yeni sorun, eskinin topuklarına zorlanıyor ve Martha
olduğu için yas tutuldu.

Sonunda kasabaya yapılan geziler bir şeye tomurcuklandı ve unutulmaz bir
Güneşin çamlardan huzur içinde baktığı akşam, genç Dudley
Taş gri giymiş bahçeye girdi ve
Omuzlar ofis kayışlarıydı. Hizmetçiler onun etrafında toplandı
Bir çeşit huşu ile ve sundurmaya hizalanana kadar onu takip etti.
Hem kendisine hem de kız kardeşine hemşire olan Mam 'Henry, cesaret
onu takip edin. İçeride üzücü bir sahne vardı, ama
Oğulların olduğu güney evi o korkunç yılı göstermiş olabilir.
Anne cesur olmaya çalıştı, ama eski elleri salladı ve gözyaşları
Oğlunun kahverengi kafasına, ayrılıkta keder gözyaşlarına düştü, ama
asil bir gururun ateşini parlattı. Genç Ellen onun hakkında asılı kaldı
hıçkırık ve okşamlarla boyun.

"Kaldırır mısın?" diye sordu ona.

"Hayır! Hayır! Yerinizin nerede olduğunu biliyorum, ama oh, kardeşim!"

"Ellen," dedi anne titreyen bir sesle, "sen kız kardeşisin
Şimdi bir asker. "

Kız gözyaşlarını kurutdu ve kendini çizdi. "Senin yüklemeyeceğiz
Kalp, Dudley, gözyaşlarımızla, ama sizi bizimle ağırlayacağız
aşk ve dualar. "

Mam 'Henry ile o kadar kolay değildi. Protesto olmadan onu aldı
Onun koynunu ve sallandı, "Bebeğim! Bebeğim!" ve
Gri eski kafa maliyeti üzerine genç adamın gözlerinden düşen gözyaşları
Erkekliği hiçbir şey.

Efendisi onu aradığında Gideon kapının arkasındaydı. Onun kolu
Ortaya çıkarken gözlerinden aşağı iniyor.

"Gideon," dedi efendisi, üniformasını işaret ederek, "
Bunun anlamı?"

"Evet, Suh."

"Keşke seni benimle birlikte götürebilseydim. Ama--"

"Mas 'Dud," Gideon kollarını dengelemeye attı.

"Babanın size suçlamasını hatırlıyorsunuz, kadın-çöreklerle ilgileniyorsunuz. "
Hizmetçinin elini aldı ve siyah adam ve beyaz,
Birbirlerinin gözleri ve kompakt yapıldı. Sonra Gideon yudumlandı ve
"Evet, Suh" dedi.

Başka bir çocuk efendinin atını tuttu ve o zaman arkasından uzaklaştı
eyere ve savaş şarkısı ve savaşçı adının adamı
Kadınların akla döndü.

Sonra plantasyon popülasyonunun dağılmasına başladı. Birinci
Sarı Bob kaydı ve kimse onu takip etmedi. Birkaçı onu suçladı ama
Kısa süre sonra yıl yuvarlanırken takip ettiler. Her biri daha fazlası eksikti
Bir sendika kampının yakınında yattığı zaman ve şansın büyük masalları anlatıldı
Yankee'ye vücut hizmetleri olarak gidecek genç negroes için
memurlar. Gideon her şeyi duydu ve sessizdi.

Sonra evliliğinin yaklaştıkça daha büyük bir güç hissetti,
çünkü sözünü tutmasına yardım etmek için onunla birlikte olacak biri vardı
ve onun inancı.

Günler geçtikçe özgürlük ruhu Martha'da güçlenmişti,
Ve sevgilisi onu görmeye gittiğinde söyleyecek garip şeyler vardı. Olmuş
Kalacak mı? Özgürlük ve bir köle olacak mıydı?
Geçim kaynakları onun kavrayışı içinde mi? Onu köle tutar mı? Evet,
Hepsini yapardı-hepsi.

Beklemesini istedi.

Bir yıl daha başladı ve bir gün Dudley Stone'u eve getirdiler
babasının yanında. Sonra kalan Zencilerin çoğu gitti. Oradaydı
Şimdi usta yok. İki yaslı kadın ağladı ve Gideon
erkekliğin kıyafetini giydi ve onlarla ağladı.

Martha ona geldi.

"Gidjon," dedi.
gitti. Ain gitmiyor musun? "

"HAYIR."

"Ama Gidjon, özgür olmak istiyorum. Dey'in bize ne kadar iyi olduğunu biliyorum;
Ama, oh, Myse'f'e sahip olmak istiyorum. Bizi bizi özgür bırakıyorlar
her saat. "

"Bekleyebilirim."

"Onlar tam buraya yakın bir kamp."

"Söz verdim."

"Of'cers vücut hizmetleri istiyor, Gidjon--"

"Git, Martha, eğer istersen, ama kalıyorum."

Ondan uzaklaştı, ama o ya da bir başkası gençlere söz aldı
Yakın kamptan Kaptan Jack Griswold mükemmel bir
sadece biraz ikna edici olan plantasyonda hizmetçi ve o
Onu görmek için geldi.

"Buraya bak," dedi, "bir vücut hizmetçisi istiyorum. Sana on vereceğim
ayda dolar. "

"Burada kalmalıyım."

"Ama sen aptal, burada kalarak ne kazanmalısın?"

"Kalmaya gidiyorum."

"Neden, bir süre içinde özgür olacaksın."

"Elbette."

"Tüm aptallardan," dedi kaptan. "Sana on beş dolar vereceğim."

"Bunu istiyorum."

"Şey, kızın zaten gidiyor. Böyle bir şey bıraktığı için onu suçlamıyorum
olduğun gibi aptal. "

Gideon döndü ve ona baktı.

"Kamp bu plantasyona taşınacak ve
Memurların mahalleleri için bu ev için bir talep olun, bu yüzden göreceğim
Tekrar sen, "Ve Kaptan Griswold yoluna gitti.

Martha gidiyor! Martha gidiyor! Gideon buna inanamadı. Yapmazdı.
Onu gördü ve doğruladı. Yardım olarak gidiyordu
hemşireler. Nefes kesti ve kadın çantalarını akla getirdi.

Kampı yaklaştırdılar ve Kaptan Griswold görmeye geldi
Gideon tekrar, ama ondan hiçbir söz alamadı, kurtar "
Kal, "ve tiksinti içinde gitti, tamamen böyle anlayamadı
İnatçılık, dediği gibi.

    [İllüstrasyon: "'Özgürlük, Gideon.'"]

Ama köle, acısının göğsüne yırttığında anları yalnız kaldı
ve onu hazırladı. Kalmalı mı? Diğerleri gidiyordu. Yakında olurdu
Özgür olmak. Herkes böyle söylemişti, bir gün metresi bile. Sonra Martha
gidiyordu. "Martha! Martha!" Kalbi aradı.

Askerlerin ayrılacağı gün geldi ve ne yazık ki dışarı çıktı
Onları izle. Çadırlarla beyaz olan tüm plantasyon
Yine karanlık ve her yer hareket ediyordu, mavi kaplı figürler.

Bir kez daha sıcaklığı ona geldi. "Yirmi dolar yapacağım"
dedi, ama Gideon başını salladı. Sonra başladılar. Davullar dokundu.
Uzakta gittiler, bayrak esintiyi öpüyor. Martha söylemek için çaldı
ona güle güle. Gözleri taşıyordu ve ona yapıştı. "Gel, Gidjon," diye yalvarıyor, "Fu 'aşkım. Ah, Tanrım, gelmeyecek misin
Bizimle-bu özgürlük. "Onu öptü, ama başını salladı.

"Geldiğinde beni avla," dedi acı bir şekilde ağlayarak, "fu 'yapıyorum
Seni seviyorum Gidjon, ama gitmeliyim. Yonder özgürlüktür "ve o
onlarla gitti.

Birliklerden sonra bir hız çekti ve sonra dönerek geriye baktı
evde. Bir adım daha ileri gitti ve sonra bir kadının nazik sesi
Ona "Gideon!" Durdu. Kapağını elinde ezdi ve
Gözyaşları gözlerine geldi. Sonra "Evet, yanlış" Ellen, ben
A-comin '. "

Ayağa kalktı ve son mavi bacak sallanana kadar tozlu sütunu izledi
gözden uzak ve gri tepelerin üzerinde son davul dokunuşu öldü ve
Sonra döndü ve eve doğru adımlarını geri çekti.

Gideon güçlü bir şekilde zafer kazanmıştı.




Mammy Peggy'nin gururu


Yaz ortası akşamının başarısız ışığında, iki kadın oturdu
Eski Virginia konağının üç tarafında koşan geniş veranda.
Biri narin kızlığın hafifliği ile genç ve inceydi.
Diğeri eski, siyah ve geniş,-Eski Güney'in tipik bir annesi.
Kız düşük, bastırılmış tonlarda konuşuyordu.
Görünen gençlerinden birinde garip olan üzüntü, ama
Sanki kasvetli giysileriyle bir şekilde uyumlu görünüyordu.

"Hayır, hayır, Peggy," diyordu, "yapabileceğimiz en iyisini yaptık
Papa bile burada olsaydı bizden beklemiş olabilirdi. BT
mücadele etmeye ve süzmeye devam etmek için faydası yoktu
eski bir yer, bir duygudan çıkıyor, bu da dürüst olsa da
Olabilir, ne sağduyu ne de pratikti. Zavallı insanlar
Ve biz fakiriz, yer için aldığımız küçüklere rağmen yapamamız
duygulara sahip olmayı göze alıyor. Tabii ki yabancıların aldığını görmekten nefret ediyorum
çiftlik evine sahip olmak ve-ve-Papa's ve Mamma's ve kardeş
Phil'in mezarları yamaçta. Zor,-zor, ama
Ne yapmalıydım? Ekip, çapa ve pulluk yapamadım ve yapamazsın,
Bu yüzden dövüldüm, dövüldüm. "Kız ellerini attı
umutsuzluk hareketi ve gözyaşlarına boğuldu.

Mammy Peggy kahverengi kafasını kucağına aldı ve büyük ellerine izin verdi
Kızın soluk yüzünde yumuşak bir şekilde dolaşın. "Sh,-sh," dedi sanki
Bir bebeği yatıştırıyordu, "Lak dat.
Sen, Bayan Mime? 'Armutlar los yaptın' tüm yo 'spe'it. Siz
Sizi 'Pappy' üt t'ink'i dis uzakta görebiliyor musun?
Han'a koymadı 'Haid'e bir' sana kendi cesur küçük çağırdı
Gal, Jes 'Befo', Jes 'Befo'-Gitti mi? "

Kız bir an başını kaldırdı ve yaşlı kadına baktı.

"Ah, anne, anne," diye bağırdı, "Cesur olmak için çok uğraştım-
Gerçekten babamın kızı ol, ama yapamam, yapamam. Ben her şey ben
Elimi başarısızlığa çevir. Dikiş denedim, ama burada herkes dikiyor
şimdi kendisi. Yazmayı bile denedim "ve burada koyu kırmızı bir parıltı yanmış
yanaklarında "ama oh, her şeyin olduğu korkunç düzenlilik
Bana geri döndü. Neden seni bir hikayeye koydum, anne peggy, sen
Sevgili yaşlı, iyi, bencil olmayan bir şey ve sert yürekli editörün
Teşekkürlerle seni reddetme cazibesi. "

"Ben hiçbir şey yapmazdım, tatlım."

Mima gözyaşlarından güldü. İlk kederinin gücü vardı
Geçti ve durumunu tuhaf bir zevkle görüyordu
esprili noktalarından.

"Bilmiyorum," diye devam etti. "
Yürür olmayan genç Güney kızların devam ettiği ve şöhret yapması
ve kalemleriyle servet. Eminim yapamadım. "

"Tabii ki yapamadın. Başka ne yapıyorsun?
Mekin 'bir servet mi? Sen bir ha'ison değil misin? De Ha'isons Nevah satın almadı
'Sellin', Mekin 'bir' Tradin 'Aild. Dey bir 'bayanlar
f'om de ve'n fus 'başlıyor'. "

"Ah, günlük ekmek için kalitesini satamaz veya
Siyah kahve için mavi kanla takas edin. "

"Bayan Mime, sen dışarıda mısın?" diye sordu Mammy Peggy tiksinti ve
korku. "Hayır, ben değilim, anne Peggy, ama keşke bazılarında trafik çekebilseydim
Olmak yerine çok sayıda ve çok genteel atalarımdan
ataların evimi atmaya ve
bir fakir gibi sokak. "

"Heish, tatlım, heish, dat-away ile konuştuğun için 'stan' yapabilirim.
Dee ol 'Place'in gittiğini görmek, ama ondan çıkmalısın haid
Yukarı, Jes 'Ez Ef Bir ziyaret için uzaktaydın' bir 'geri gelebilir
Evah istiyorsun. "

"Bir cur gibi kaydıracağım. Yeninin gözleriyle tanışamam
mal sahibi; Ondan nefret edeceğim. "

"Widi, Bayan Mime, Whaih'in gurur?

"Gitti, bu evin ve mobilyalarının tapusuyla gitti.
Yeni yazlık ve ucuz sandalyeleri için ödediğim para. "

"Gitti, vur gitti, fu 'Ef ona sahip olmaya izin vermeyeceksin, yapacağım.
Dat yeni adama 'Pa' 'a' nasıl bir '' olduğunu '' nasıl gösterdi.

"Ne, sen, Mammy Peggy?"

"Evet, ben, dat de ha'isons'ın sahip olmadığına izin vermem için a-gwine yapıyorum
kalite yok. "

"Güzel anne, kim olduğumu ve görevimin ne olduğunu hatırlamamı sağlıyorsun.
Bay Northcope'i geldiğinde görecek ve yapacağım
Harrison Pride, sahip olduğum her şeyi ondan vazgeçtiğimde beni sürdür
tutulan canım. Oh, anne, anne! "

"Heish, şili, sh, sh, devam, dat'ın sağ, sen 'gözler şimdi bir'
Kin biraz ağlıyorsun. İyi olacak. Ama dat yeni
Adam geliyor Mammy'nin kuzusunun ona bir 'hol' ha haid lak 'bakmasını istiyorum
huh ma, hol 'Hern,' sanırım mistah no'thcope gwine
Withah uzakta. "

Ve böylece Bartley Northcope ertesi gün geldiğinde
Elle karşıladığı eski Virginia konağına sahip olmak
kapı ve mammy peggy, sert ve
Ailesinin daha iyi günlerinin soluk finansmanına dayanıyor.

"Bayan Mime bir dakika içinde düşecek," dedi ona ve otururken
büyük eski oda ve antikin delillerine baktı
refahı, ruhu sessiz trajedi tarafından bastırıldı.
Buna sahip olmak boşaltıldı. Ama yapamadı ama heyecan duyuyor
Düşündüğü gibi, her trajedinin kenarında olan biraz komedi
Mammy Peggy ve resmi resepsiyon. "Bana kendi evime girmesine izin verdi"
Kendi kendine, "Bana bir iyilik verme havasıyla" diye düşündü. Ve daha sonra
Merdivede bir adım vardı; Kapı açıldı ve Bayan Mima durdu
Ondan önce gururlu, soğuk, beyaz ve güzel.

Ayaklarını buldu ve onunla tanışmak için ileri gitti. "Bay Northcope,"
dedi ve elini tereddüt eden elini de teklif etti. Onu aldı ve
Düşünce, bir saniyenin o flaşında bile, ne yumuşak, küçük bir el
oldu.

"Evet," dedi, "ve ben burada oturuyorum, üstesinden geliyorum
güzel eski evinizin genişliği. "

"Senin" hassastı, diye düşündü, ama sadece "Yardım edeyim
Biraz çay ile iyileşmeniz için. Mammy biraz getirecek "ve sonra
Çok kırmızı kızardı. "Eski hemşirem yanımda olan tek hizmetçi,
Ve o her zaman bana anne. "Hatırladı ve onu attı
Yaşlı kadın için gururlu küçük kafa çaldı.

Doğrudan, Mammy Peggy bir Grenadier gibi yürüdü. O bir
Üzerinde çay işleri ile tepsi ve onu aşağı doğru ayarladıktan sonra
Odada sanki metresini şaperon gibi. Bartley kesinlikle hissetti
rahatsız. Mima'nın görgü kuralları, nezaketin gerektirebileceği tek şeydi
Ama sanki kendi başına bile geldiğini hissetti ve biliyordu
Bu mamm ona bir interloper olarak baktı.

    [İllüstrasyon: "Mammy Peggy bir Grenadier gibi yürüdü."]

Mima iyi devam etti, sadece yüzünün solgunluğu ne hissettiğini gösterdi
evini terk ederken. Sesi sakin ve rahatsız edici değildi, sadece bir kez
Titredi, evde kadar mutlu olmasını dilediğinde
O öyleydi.

"Bir interloper gibi hissediyorum," dedi, "ama umarım
Kendinizi tamamen güzel evinizden tamamen kapatın. Babam,
Birkaç gün içinde kim geliyor geçersiz ve çok az şey alıyor,
Ve sık sık evdenim, bu yüzden dua et, gerekçeleri kullanın
Lütfen ve uygun bulduğunuz evin çoğu. "

Mima'nın dudaklarından soğuk bir "teşekkür ederim" düştü, ama sonra devam etti
Tereddütle, "Bazen tepeye, dışarıda gelmek istiyorum
Bahçenin arkasında. "Sesi boğuldu, ama cesurca gitti," bazıları
sevdiklerimden oraya gömüldü. "

"Oraya git ve başka bir yere, istediğiniz kadar. Bu nokta olacak
istiladan kutsal. "

"Çok naziksin," dedi ve gitmeye yükseldi. Mamm,
Çay işleri ve sonra geldi ve sessizce kapıdan bekledi.

"Umarım bana inanırsın, Bayan Harrison," dedi Bartley, Mima olarak
Başlıyordu, "evine vandal olarak gelmediğimi söylediğimde
hatırlamasını sizin için seven her şeyi yok etmek; Çünkü var
Benim için neredeyse benim için olan bazı dernekler,
gözlerim açıldığından beri. "

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı.

"Açıklayabilirim. Birkaç yıl boyunca babamın durumu beni korudu
ona çok yakından bağlı ve hem başlamadan önce hem de sonra
Savaş, yurtdışında yaşadık. Birkaç yıl önce, tanımaya ve sevmeye geldim
Adamım, şimdi ikna olduğum kardeşindi. Yanılıyor muyum
Philip Harrison'un kız kardeşi olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Hayır, hayır, o benim kardeşim, tek erkek kardeşimdi."

"Onunla savaştan hemen önce Venedik'te tanıştım ve sevgili olmaya geldik
Arkadaşlar. Ancak bu kadar çalkantılı bir şekilde takip eden olaylarda ve
Katılım, babamın hastalığı tarafından kesildim, kaybettim
onun görüşü. "

"Ama kardeşimin senden bahsettiğini duyduğumu hatırlamıyorum ve
Genellikle suskun değildi. "

"Sen değilse beni Bartley Northcope olarak hatırlamazsın
Kardeşin
Bana lakap verdi, "dedi genç adam gülümsedi.

"Takma ad-ne, sen değilsin, 'Budge' olamaz mısın?"

"Phil'in beni aradığı gibi 'bomba' ya da 'yaşlı bomba'."

Mima elini kapı düğümünde tuttu, ama dürtüsel bir şekilde döndü
hareket ve ona geri döndü. "Seni gördüğüme çok sevindim" dedi,
Ona tekrar elini veriyor ve "Mammy" dedi. "Bay Northcope
Phil'in kardeşinin eski bir arkadaşı! "

Bu haberin Mammy üzerindeki etkisi, bir
ICICLE. Aniden eridi ve odaya geri dönerek geldi,
Gülüşleri, sırıtışları ve başını sallıyor.
Bu yeni dostluğun sıcaklığı. Arkadaş olandan önce
"Mas 'Phil's," Mammy Peggy'nin gurur duymadığı.

"La, Şili," diye bağırdı,
Oturduğu sandalye, "W'y 'sen de befo' dediye mi?"

"Eski arkadaşımın evinde durduğumdan emin değildim.
Sadece Virginia'da bir yerde yaşadığını biliyordu. "

Mima, "Bahçenin arkasındaki tepede olanlar arasında," dedi.
ne yazık ki. Mammy Peggy gözlerini sildi ve biraz eklemeye çalışmaya başladı
Zaten mükemmel odaya konfor dokunuşları.

"Üzüntü için hiçbir nedenin yok Bayan Harrison," dedi Northcope nazikçe,
"İlkeleri için savaşta cesurca ölen bir kardeş için. Kader vardı
Burada olmama izin verdi diğer tarafta olmalıydım ama
İnan bana, kardeşinizin kahramanlığını hem anlıyorum hem de takdir ediyorum. "

Genç kızın gözleri gözyaşlarıyla parladı, onu parlattı
Kardeş Gurur.

"Dışarı çıkıp mezarına bakmayacak mısın?"

"Aklımda olan arzu."

Birlikte, eski gömülmeye Mammy'nin takip etmesi ile yürüdüler
komplo. Bütün konuşması kardeşinin erdemlerindendi ve bir
minnettar dinleyici. Kardeşinin en sevdiği yerlere dikkat çekti
Çocukluk geçtikçe ve çocuksu diğerlerini belirtti
Şakalar unutulmaz hale getirmişti, ancak adamın gözleri daha sık olmuştu
Yüzü manzaradan daha. Ama gerçek sempati ile oldu ve
Mezarının yanında barlı kafa ile durduğu saygı
Arkadaş ve bıraktığı gözyaşları onun huzurunda kontrolsüz düşüş
hepsi keder gözyaşları değildi.

Mammy Peggy'ye kadar o öğleden sonra ondan uzaklaşmadılar,
Mima tarafından ikinci oldu, eski hizmetçinin gelmesine izin verme rızasını kazanmıştı
ve uygun hizmetçiler bulana kadar "onun için yap".

"Philip'i tanıdığını düşünmek için," dedi Mima parlayan gözlerle
Yeni kulübeye girdiler ve bir şekilde memnun görünüyordu,
Onun için daha önce hiç olmadığı kadar parlak ve daha az kaba.

"Şimdi s'posin 'sen onu göreceksin'
Den miydi? Bildiğin için Nevah biliyordun. "

"Haklısın, anne Peggy ve onunla karşılaştığım ve karşılaştığım için mutluyum
Şimdi bir yabancının evi vardı ve vermiş gibi görünmüyor
Bana büyük bir zevk. Phil'in ona sahip olması için tekrar geri dönmesi gibi görünüyordu
ona çok yakın yaşayan biri tarafından konuştu. "

"Sana söylüyorum Şili," diye mammy kehanet tonuyla desteklendi, "
Kin 'O' Pride Allus ödüyor. "Mima yürekten güldü. Yaşlı kadın
Parlak yüzüne baktı. Sonra büyük elini kızın üzerine koydu
küçük olan. Titriyordu. Başını salladı. Mima kızardı.

Bartley dışarı çıktı ve verandaya uzun süre sonra oturdu
gitmiş. Ev hakkında büyük çim genişliğini aldı ve
ötesindeki ormanda çamların koyu arka planı. Düşündü
Yerin onun haline geldiği koşullar ve düşünce
mülkiyet sevincinin ilk parıltısında bile onu üzdü. Daha sonra
Zihni son uykusunu uyuyan eski arkadaşa gitti
Orada güneş banyolu tepede. Hatırlaması sevgiyle geçti
Venedik'teki yoldaşlıklarının günleri ve onları yeniden renklendirdi
görkem.

"Bu güneyliler," diye düşündü yüksek sesle, "
talihsizliklerine sempati duyuyorum. Ama biz yapıyoruz. Nasıl olduğumuzu unutuyorlar
Sempatiler eğitildi. Önce bize sempati duymamız öğretildi
köle ve şimdi özgür ve belki de daha az ihtiyaç duyduğuna göre
sempati, bu, bir geçişle, doğal olduğu kadar kolay,
efendisine transfer edildi. Zavallı, zavallı Phil! "

Garip bir duygu vardı, yarı satır, yarı hoş bir çekişme
kalp. Gözlerinin önünde bir sis geldi ve manzarayı sakladı
an.

Ve hepsini kardeşin anılarına yönlendirdi. Evet, o
Kardeşi düşündüğünü düşündü ve fark etmedi ya da yaptı
Bir çift çekici gözün dışarı baktığını fark etmiyormuş gibi
kahverengi saç dalgalarının altında, yumuşak, adil bir el,
Kendi, bilincinin arkasında belirsiz bir şekilde yüzdü.

Evini bir tamamlayıcı ile döşemeye başlayana kadar değildi
Bartley'nin geldiği babasının gelişine karşı hizmetkarların
Mammy Peggy'nin "onun için yap" teklifinin tam değerini fark et. Eski
Kadın sadece yemeklerini almakla kalmadı ve onu rahat tutmak, gezinti
Ve her gün küçük kulübeden geri döndü, ama paha biçilmez olduğunu kanıtladı
Yurtiçi yardım seçiminde. İnsanlarını tanıyordu, sadece
kimdi, kim korkutuyordu ve ikincisi ile sahip olurdu
Yapılacak hiçbir şey yok. Onun içinde misafirmiş gibi davrandı
Kendi evi ve daha fazlası bunun için ödeme almaz. Tabii ki orada
çok nezaket için biraz geri dönüş olmalıydı ve biçimini aldı
Eski yerden yeniye çeşitli çiçek ve meyve hediyeleri
kır evi. Ve bazen Bartley bundan bahsetmeyi unuttuğunda
Mammy ayrılmadan önce sepetlerini düzenleyecek ve
kendini sunmak. Mima bunun çok düşünceli ve bir çeşit olduğunu düşündü
O ve bu durumlarda Bay tutmamaları gerekip gerekmediğini merak etti
Northcope to Tea ve Mammy bunlardan bazılarını yapmak istemiyorsa
Onun sevdiği güzel kekler ve Mammy her zaman gülümsedi
ve "Evet, tatlım, evet, ama 'armut lak' datına vurdu
Mistah no'thcope fu'git mo 'bir' mo 'sen' de 'de to to to to the
Ben Dah. "

Ancak Mammy, yaşlı Northcope geldiğinde özel suçlamasını buldu. BT
Solgun, eğik yaşlı adam için asla yeterince yapamayacağını gördü,
Ve hayatında hiç büyüdüğünden daha iyi hissetmediğini ilan etti
onun dokunuşu altında hissetmek. Omurgasında bir yaralanma ortaya çıktı
Onu kısmen devre dışı bıraktı, ama zihni zengin bir bilgi depouydu,
Ve onun eğilimi hassas ve neşeliydi. Bu yüzden oğlundan memnun oldu
Bazen Mima'yı onu görmek için getirmek.

Güney kızının sıcak, dürtüsel kalbi ona gitti ve
Aynı anda arkadaş oldular. İçinde yumuşak, okşayarak buldu,
oğlunun bağlılığının bile sağlayamadığı mizahi kalite ve
Üstün yaşı, bilgisi ve bilgeliği ona kayıp
Peggy'nin Love Illy'nin ikame ettiği babasının bakımı. Hassasiyet
aralarında büyüdü. Uzun öğleden sonraları ona okurdu
en sevdiği kitaplardan veya konuşurken onu dinlerdi
Olduğu yere ve gördüğü şeyleri topraklar. Bazen anne
Peggy okumada homurdandı ve "wuz jes 'lak' doin 'hiahed dedi
Wo'k, "ama Mima sadece güldü ve devam etti.

Bartley aralarındaki sempati gördü ve onun
varlık, ama genellikle Alacakaranlıkta başladığında,
Bir köşeden çık ve onunla birlikte yürü.

Bu küçük yürüyüşler birlikte çok hoştu ve bir keresinde
ona sırayla onu solgun ve kırmızı yapan soruyu sormuştu ve
Kalbini, solukluğunu yapan konvulsif zonklarla atarak gönderdi.

"Belki yakında sana soruyorum, Mima canım," diye düştü.
"Ama-ama artık bekleyemedim. Sen benim bir parçası oldun
hayat. Umudum yok, sevinç yok, olmadığınızı düşünmüyorum. Alışkanlık
Sen benim karım mısın? "

Kapısında duruyorlardı ve ne duygudan titriyordu
Sadece tahmin etmeye cesaret etti. Ama cevap vermedi. O sadece geri döndü
Elinin baskısı ve onu çizerek eve koştu. O
Durst sesine güvenmiyor. Bartley eve yürümeye gitti.

Mima, haberleriyle doğrudan Mammy Peggy'ye gitmedi. O yapmalı
Önce kendini besteleyin. Bunu yapmak zordu, bu yüzden odasına gitti
ve düşünmek için oturdu.

"Beni seviyor, beni seviyor," diye söylemeye devam etti ve her biriyle
Kelimelerin tekrarlanması, kırmızı yanaklarına yeniden geldi. Onlar
Mammy'yi bulmak için mutfağa gittiğinde hala şüpheli bir ton
Bekleyen akşam yemeğinin üzerinde uyuyan. "Seni bu kadar uzun süre molkuşa
Tatlım,

"Ah,-ben-ben-bilmiyorum," diye cevapladı genç kız, kızarıyor
Öfkeyle, "Ben-konuşmayı bıraktım."

"Neden De House'da kimsenin konuşması için kimsenin
eve gel. Sen geldiğin bir powahful zaman oldun.
Çok kırmızı mısın? "Sonra Mammy'nin şişman yüzüne zeka bir bakış geldi
"Oomph," dedi.

"Ah anne, bu şekilde bakma, yardım edemedim. Bartley-Mr.
Northcope benden karısı olmamı istedi. "

"Senden karısı olmanı istedi! Oomph! Ona ne söyledin?"

"Ona hiçbir şey söylemedim. Konuşamadığım için çok utanıyordum. Sadece
aptal gibi kaçtı. "

"Oomph," dedi Mammy tekrar, "ona söylemek için ne yapıyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Onun çok iyi bir genç olduğunu düşünmüyor musun, Bay
Northcope, Mammy? Ve sonra babası çok güzel. "

Mammy'nin yüzü bulanık. "Ben" yo 'ha'ison gurur olduğunu görüyorum, "diye
söz konusu; "Co'se, yeterince iyi olabilir, ama ona evet demek istiyor musun?
De fust t'ing, yani De Chanst'a atlamak için atladın
Bir 'De Homestid'e Geri Geri? "

"Ah, anne," diye bağırdı Mima; Beyaz ve soğuk gitmişti.

"Kalitesine sahip değilsin 'hiçbir şey bilmezsin. Sen bir ha'ison yo'se'f. Kim
'De fust axin'de bir tuk'a atlanacak mı? Ef seni kötü istiyor
Bir kez mo 'dan baltacak. "

Mima, "Bana kim olduğumu hatırlatmana gerek yok," dedi Mima. "Sahiptim
Bay Northcope'a evet demeye niyet yok. Olmasına gerek yok
Benim için korkuyor. "Biraz lif yaptı, korkulmalı.

"Şimdi Dat 'Yolu Konuşma Şili. Onu biliyorum, onu 'istiyorum'
Seni durdurmak için onu tekin '. Hayır deme, Ez Ef Nevah değildin
Gwine başka bir şey söyleyecek. Sen Jes 'deyin. "

"Bay Northcope'u bir arkadaş olarak seviyorum ve ona hayırım son olacak."

Akşam yemeği o akşam Mima ile çok iyi gitmedi. BT
Boğazında durdu ve yuttuğunda gözyaşlarını getirdi
gözleri. İşi bittiğinde, odasına acele etti.

Çok hayal kırıklığına uğradı, ama kendisine itiraf etmeyecekti ve
Ağlamazdı. "Bana önerdi çünkü beni acımasızladı, oh,
Bundan utan! Beni kapılardan çıkardı ve sonra olacağımı düşündü
Herhangi bir fiyata geri dönmekten memnunum. "

Soğuk resmi notunu okuduğunda Bartley, kırıldığını biliyordu
ve düşünce onu ateş gibi yaktı. Kendini lanetledi
gaflı aptal. "O sadece baba ve bana karşı nazik olmaya çalışıyordu,"
"Ve ben onun iyiliğinden yararlandım." Dedi. O asla olmaz
Korkaktı kendisinden önce itiraf ettiler. Ama
sabah notunu aldığında, onunla yüzleşemeyeceğini hissetti
Yine de babasını Mammy Peggy'nin ihale merhametlerine övüyor
ve hizmetçiler, ilk treni kuzeye götürdü.

İkisinden hangisinin en hayal kırıklığına uğradığını söylemek zor olurdu
Gerçek bilindiği zaman. Üçünden hangisi söylenebilir,
Mima artık eve gitmedi ve yaşlı Northcope korktu
Ve onsuz huzursuzdu. Kendini geçersiz bir
Keyifsiz olmak için ayrıcalık ve Mammy Peggy'nin şimdi yapamayacağı hiçbir şey
onu tatmin ederdi. Gerçekten, ikisi arasında yaşlı kadının sert bir
Zaman, Mima gözyaşı ve ormanlıktı ve konuşmayacaktı
onu suçlamak dışında. Günler devam ederken tüm
Harrison Gururunu bıraktığı güçler
Ailenin doğrudan üyeleri. Onun içinde tehlikeli bir şey olduğunu kanıtladı
eller.

Mammy, mutfaktaki çalışmasıyla ilgili olarak yalnız kaldı. "Erkekler
Ain 'Whut Dey eskiden, "dedi,"
Adam bir kaçış Jes '' 'çünkü bir Ooman tol' ona hayır. O orter
Bir Ooman'ın sevim kin noes olduğunu bilecek kadar mantıklı. Şimdi EF
dat 'ud' a 'benim günümde oldu, o bir jes' kaldı, ha t'ink'e izin vermek için uzaklaştı
Ovah'a vurun 'den' axed huh ag'in. Den 'a' dedi
Evet, tamam bir 'uygun bir genişlik' huhse'f. Ama 'Stead O'
Dat o ​​MUS 'EZ EZ EZ EZ DE FUS' WO'DS OUTEN
Huh Mouf. 'Nigh brekin' ha heat. İyiliğe clah, Nevah yaptım
Bkz. Sich Ca'in. "

Bartley evine dönmeden birkaç hafta geçti. Sonbahar
Ağaçları, olmanın gerekliliğinden önceki yer hakkında boyamak
Babasının tarafı onu gönüllü sürgünden çağırdı. Ve sonra yaptı
Mima'yı görmeye gitmeyin. Hala düşündüğü şeye utançla eğildi
onun olmayan varsayımı ve kaçındığını suçlamadı
o.

Dikkati, döndükten bir hafta sonra bir gün tutuklandı.
Mammy Peggy'nin tuhaf eylemleri. Etrafına asıldı ve izledi
Onu bir yerden bir spaniel gibi bir yere takip ederek.

Sonunda bir kahkaha attı ve "Neden, sorun ne, teyze
Peggy, kaçacağımdan korkuyor musun? "

"Hayır, o 'dat'ı affettim," dedi Mammy, uysalca "ama ben vardı
bir şey size uzun zamandır söylemek için. "

"Şey, devam et, dinliyorum."

Mamm yutkundu ve devam etti. "Sor huh ag'in sor," dedi, "bu benim hatamdı
o sen hayır. Huh o 'ha fambly'nin bir' tol 'gururla düşündüm
sen daha az çıkıyorsun, sana atlamak için olmasını istersen. "

Bartley bir dakika içinde ayağa kalktı.

"Bu ne anlama geliyor," diye bağırdı. "Doğru mu, onu rahatsız etmedim mi?"

"Hayır, sen fırlatmadın ha.
sağ peekid büyümüş. "

"SH, Teyze, Mim-Miss Harrison'un umursadığını mı söylüyorsun?
Ben?"

"Sen bir 'balta huh ag'in gidiyorsun."

Bartley'nin ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu. Kulübeye uçtu. Mima's
Yürüyüşe çıktığını görünce kalp harika bir zonk verdi ve
Kendini ona karşı sertleştirmeye çalıştı. Ama dudakları seğirir ve
Sesi "Nasılsın Bay Northcope?"

Kesinlikle gözlerine baktı.

"Yanıldım mı, Mima," dedi, "
Senden karım olmanı isteyerek rahatsız mı? Sen-önemsiyor musun
Ben sevgilim? "

Boğazına sıkışmış sözler ve devam etti, "
Bana kızgın çünkü nezaketinden yararlandım
baba ya da benim için hissetmiş olabileceğiniz herhangi bir nezaket üzerine varsayıldı
Kardeşinizin anısına saygı duymaz. İnan bana, masumdum
böyle bir niyet. "

"Ah, öyle değildi-o değildi!" Nefes nefese kaldı.

"O zaman bana farklı bir cevap vermeyecek misin," dedi elini tutarak.

"Yapamam, yapamam," diye bağırdı.

"Neden Mima?" diye sordu.

"Çünkü--"

"Harrison gurur yüzünden mi?"

"Bartley!"

"Mammy Peggy'niz beni itiraf etti."

"Mammy Peggy!"

"Evet."

Kendini sertleştirmek için çok uğraştı. "O zaman hepsi
Soru, "Başladı.

"Aramızda küçük bir çılgınlığın veya gururun durmasına izin verme," diye içeri girdi, içeri girdi
onu ona çekiyor.

Mücadeleden vazgeçti ve başı omzuna düştü
bir an. Sonra gözlerini kaldırdı, yüzüne gözyaşlarıyla parladı,
"Bartley, bu benim gururum değildi, Mammy Peggy'lerdi."

Daha fazla açıklama yaptı.

O gittiğinde ve Mamm bir süre sonra içeri girdi, Mima ona koştu
ağlıyor,

"Ah, anne, anne, sen kötü, aptalca, sevgili kaz!" Ve gömüldü
Başı yaşlı kadının kucağında.

"Oomph," diye homurdandı mammy, "dedim sağ kin 'o' Pride Allus ödüyor.
Yanlış Kin '-Oomph, iyi bakarsın! "




Viney's Free Makaleleri


Bölüm I


Ben Raymond'un koynunda sevinç vardı. İçeride kanamışken şarkı söyledi
alan. Neşeyle fazla mesai yaptı ve işçileri onu yapmadı
yorgun. Bırakan boynuz patladığında,
Çapını omuzladı ve kabini için başladı. Diğer erkekler
Yerin üzerine yorgun bir şekilde sürüklendi, sanki bütün gün sürüyormuş gibi
Sıcak güneşte çapanın üzerinde bükülmemişti, ter ile
perçinlerde yüzünden akıyor.

Ve bu iki aydır devam ediyordu-iki mutlu aylar-
Viney elini koyduğundan beri, bir coquettish ile cevap vermişti
"Evet," ve Üstat rızasını, kutsamasını ve
Beş dolarlık fatura.

Uzun ve denenmişti-yani deniyordu
Ben için, çünkü Viney zevk sevdi ve dikkat çekti ve
Alan rakiplerle doluydu. O neşeli bir kızdı ve güzel bir kızdı.
Kimse daha iyi dans edemezdi; Yerdeki hiçbir kız daha iyi yapamadı
Karanlık takılarını avantaj için giydirin veya daha fazlasını göstermek için
cazip bir şekilde. Başının atışı bir davetiyeydi ve bir meydan okumaydı
Biri ve omzunun üzerinden onlara gülümseme şekli
Genç erkeklerin kafaları dans ediyor ve kalpleri zonkluyor. Yani onun talipleri
çok vardı. Ama bunlar boyunca Ben Sabırlı, Çıkarsız ve
sadık ve nihayet, ona şüphe dolu bir hayata liderlik ettikten sonra ve
Gerilim, Coquette teslim oldu ve kendini tutmaya verdi.

Metresine hizmetçiydi, ama yine de zamanları vardı
Ben'in aldığı mahallelerdeki yeni badanalı kabinin bakımı
o. Ve eğip onu işte izlemek çok hoştu
küçük ev için bir şeyler yapmak-bir varil ve bir
Köşede durmak için harika raflar kutusu. Ve nasıl yapılacağını biliyordu
Mutlu şeyler söyle ve daha sonra kapısının dışında Ben banjo'sunu seçerdi
ve yarışının müzikal sesiyle alçak ve tatlı şarkı söyle. Tamamen
Orada başka bir balayı hiç olmamıştı.

Bir zamanlar yaşlı kadınlar, kötü kehanetlerini susturdu, ancak
başlangıçta bilge eski türban kafalarını sarmışlardı ve
Viney gibi uçan bir yaratıkla evliliğin
iyi gelin. Kendi aralarında Ben'in daha iyi olacağını söylemişlerdi
Daha fazla düşünecek iyi, sağlam fikirli, güçlü silahlı bir kızla evlen
zevk ve coquetting hakkında iş hakkında.

"Ben alçak, tatlım," dedi yaşlı bir kadın, "Kalbini ağrıyor olacak
birçok zaman. Hamasını üç ayaklı bir tabure olarak tarayacak ve
Wid de Broom. Uh, ha-putty, değil mi? Sen maine ha 'çünkü o
macun. Ki-yi! Seni düzeltir! Mevcut kadınlar fu 'macun hileleri. "

Ve eski cadı dudaklarını onun içinde kötülük baharatının üzerine koydu
kelimeler. Bazı kadınlar-ve hepsi siyah ve çirkin değil-asla affetmez
Dünya yaşlanmalarına izin verdiği için dünya.

Ancak, aksine tüm kehanetlere rağmen, iki aylık
Alaşımsız sevinç Ben ve Viney için geçmişti ve geceye doruk
ulaşılmış gibi görünüyordu. Ben acele etti, kendi kendine konuşarak
Çapı omzunun üzerinden sallandı.

"Akraba yapıyorum?" O diyordu. "Akraba yapıyorum?" Sonra onu durdururdu
Yürüyüş ve onun cogitasyonları neşeli bir kıkırdama geçirecekti.
Aklından çok hoş bir şey geçiyordu.

Yaklaşırken Viney küçük kabinin kapısında duruyordu,
Yeşil Madeira ile beyaz kenarları, üzerlerinde tırmanan
Baskı elbisesindeki karanlık kız için güzel bir çerçeve. Koca bükülmüş
Gözünde iki katına, durdu, şapkasını çıkardı, dizini tokatladı,
ve duygularını "kim-ee!"

"De Mattah seni wid, Ben? Sen ac 'lak çok mutlu. Bettah
HYEAH'da bir 'git yo' suppah fo 'hit gits col'. "

Cevap için, büyük adam çapayı düşürdü ve hafif yakaladı
Kollarında oluş, nefes almak için nefes alana kadar onu salladı.

"Ah, Ben," diye çığlık attı, "Tuk'ımı tüm kazandınız '!"

"Dah, şimdi," dedi onu hayal kırıklığına uğrattı; "dat ne yaparsın fu '
Benimle Sassy konuş! "

"Nev 'Min'; seni düzeltmeye gidiyorum.
Chanst-görmüyorum. "

"Gwine yaparsın? Beni Pizen'e Gwine?"

"Daha da kötüsü!"

"Wuss'n dat?
beni? "

"Ha uh-daha da kötüsü Dat. Seni terk etmeye gidiyorum."

"Hah uh-hayır, 'çünkü gideceğin herhangi bir yer daha fazla olmazsın
Git Dah Twell, aniden 'söyle', neden, DAH'lar
Ben! ' Bir 'Dah olurdum. "

Akşam yemeğini giyerken çocuk gibi gevezelik ettiler
masa ve o kapının yanındaki havzada sıcak yüzünü çekiyordu.

"Harika bir haber aldım," dedi, otururken.

"Bahse girerim, De Kin'in hiçbir şeyine sahip değilsin."

"Pekala. Den dey 'bende' seni vince yapmaya çalışmaya çalışmaz. Ben Jes '
brefimi bırak. "

"Devam et beni anlat, Ben."

"Ha uh-Bahse girerim ',' EF sana bahis kaybettiğini söylüyorum."

"Yapmıyorum.
anlatmaya değer. "

"Ain 'Haber Yok Haber Yok!

Bir kahve yudumunda boğulmaya yaklaştı ve yine dizleri acı çekti
Büyük ellerinin vurulmasından.

"Huccume geceye gülüyor musun?" diye sordu, onunla gülerek.

"Nasılsın 'spec' ben size daha az dat dat doc'a söylüyorum?"

"Şey, den, git-bana sen 'sec'ut."

"Huh uh. Bahse girdin 'Wuff Tellin'."

"Bahse girerim.
Lütfen!"

"Dinle nasıl baig! Peki, şimdi sana söylüyorum. Gwine tease
Sen yok. "

Başını beklenti olarak öne eğdi.

"Bugün bir konuşma yaptım Mas 'Raymond'un günümüzde," diye devam etti Ben.

"Evet?"

"Bana tüm sırt paramı ödediğini söylüyor."

"Ah!"

"Bir 'her şey yolunda gwine, beni kurtarıyor,' ne zaman gittiğimde '
Hund'ed Dollahs O Gwine Gin Me De Free Papahs fu 'sen benim küçük
gal."

"Ah, Ben, Ben! Hit ain 'öyle, değil mi?"

"Evet, vuruş.
benim olmak. "

Gitti ve kollarını boynuna koydu. Gözleri köpüklüydü ve
Dudakları titriyor.

"Sen değilsin, Ben, özgür olacağım?"

"Evet, özgür olacaksın, Viney. Deniyorum,
Ücretsiz Papahlar. "

"Ah, akraba yapıyorsun-akraba yapıyorsun-akraba mı yapıyorsun?"

"Akraba yapıyorum?" Tekrar etti. Kolunu kapladı, kol ile
omzuna yuvarlandı ve kaslar duruncaya kadar yukarı doğru kıvrıldı
Büyük meşe düğümleri gibi. Sonra açtı ve parmaklarını kapattı,
Eklemler çatlayana kadar onları sıkmak. "Akraba yapıyorum?" O
Sakin bir şekilde ona baktı ve basitçe gülümsedi, mutlu bir şekilde.

Kollarını beline attı ve dizlerinin üstüne battı
hıçkırık.

"Ben, Ben! Benim! Ben! Ben bile düşündüm. Hit çok uzak görünüyordu
Ama şimdi özgür, özgür olmaya gidiyoruz! "

Onu nazikçe kaldırdı.

"Uzun zamandır bir şey için gwine," dedi.

"Ben gitmiyorum," diye bağırdı gecply. "Bunun geldiğini biliyoruz.

Kadının ciddi ruh hali geldiği kadar çabuk geçmişti ve o
Kabinin etrafında dönerek, onu ayarlayan bir dizi adım yürüterek
Hayran ve sevinç ile kocası A-Grin.

Ve böylece Ben yenilenmiş canlılıkla çalışmaya başladı. Bir amaç bulmuştu
hayat ve akşam yemeğinin ötesinde arayacak bir şey vardı,
dans ve günün sonunda. Her zaman iyi bir el olmuştu ama şimdi
O bir model oldu-hiçbir şey yok, kaymazlık yok-ve çünkü
Efendisi ona yardım etmek için elinden geleni yaptı. Çok küçük
köle, değerli bir şey yapabileceği veya kurtarabileceği planlar formüle edildi
dolar.

Viney de yeni bir umuttan ilham aldı ve bu küçük ev
Ben için hoş olmuştu, şimdi hiçbir şey onu bir saray yapmak istemiyordu
gözlerinde. Sahip olduğu sadece bir üzüntü ve
Büyük kalp-hiçbir bebek onlara gelmedi-ama bunun yerine harika bir bebek yaptı
karısı ve hayal kırıklığını en iyi şekilde saklayarak yoluna devam etti
yapabilir. Banjo şimdi genellikle sessizdi, çünkü eve geldiğinde
Parmaklar oynamak için çok sertti; Ama bazen, kalbi ağrıyorsa
Bir çocuğun kahkahası için eski arkadaşını indirecekti ve
Dinlenme ve rahatlık bulana kadar düşük, yatıştırıcı melodiler oynayın.

Viney bir zamanlar bir çocuğu olduğunu söyleyerek onu teselli etmeye çalışmıştı
Onu işinden uzaklaştırırdı, ama sadece cevap vermişti,
"Biz bir 'bunu durdurabilirdik."

Ama Ben'in hasta çalışması ve tutumsuzluğunun ödülleri vardı ve sadece
koyduğu üç yıldan biraz fazla bir süre sonra
Efendisinin eli Viney'in özgürlüğünün fiyatı ve sesi vardı
karada sevinç. Dürüst olmak gerekirse, şişman bir shoat-çünkü
Usta Hediyesi-Öldürüldü ve pişirildi, ısırma ısırma sürahileri persimmon
Bira ortaya çıktı ve mahalleler yüksek karnaval yaptı
Viney'in yeni bulunan özgürlüğünü kutlayın.

Merrymakers gittikten sonra ve kabin tekrar temizlendiğinde,
Ben bütün akşam sergide bulunan makaleyi düzenledi
Viney.

"HYEAH, HYEAH'ın DOCYMENT DAT size kendi ooman. Tek."

O gece şov için dışarıda olduğu her zaman
İnsanlar sanki sahipmiş gibi bir tür huşu ile bakmıştı
bir tür mucizevi güç. Şimdi bile Viney tutmadı
ama bir çeşit solukla küçüldü.

"Hayır, Ben, saklıyorsun. Değil o 'Sich Değerli Şey Yok Ez
dat. Yo 'Chist'e vur. "

"Teknik vuruş ve hit hissi, her neyse, özgür olduğunuzu bileceksiniz."

Başparmağının ve işaret parmağının arasında zekice aldı. Ben aniden
bırak.

"Dah, şimdi," dedi; "Dat docyment'i tutuyorsun. Bu.
Yo 'kendi' sponsorluğu. "

"Hayır, hayır, Ben!" Ağladı. "Ben Jes 'yapamaz!"

"Sen Mus '.
sende bir 'hissettiren bir'
Tek dat papah 'hit'e bak,' yo'se'f'e söyle ', dat demek
özgürlük.'"

Dikkatle, saygıyla, sessizce Viney kağıdı koynuna koydu.

"Şimdi, De Nex 'T'ing Fu' Yapmam
fu 'myse'f. Hit uzun bir deneme olacak, çünkü benimkini bu kadar ucuz alamıyorum
Senin var, Dough de Lawd neden büyük bir büyük hunk lak beni biliyor
çünkü değerli bir Mossell seni lak. "

"Hit çünkü Dey çok sen, Ben, bir 'evah biraz
ağırlığı Gol '. "

"Heish, Şili! Don 'Valy'imi çok yüksek koy, Ee Twell Jedgment Günü olacağım
A-ödeme vurdu. "


Bölüm II


Böylece Ben, görevden yoksun, kendi özgürlüğü için savaşmaya gitti
Ondan önce, Viney kabinle ilgilenirken, elinden geleni yaparken
dıştan. Yeni haysiyetiyle silahlı, arkadaşlarının üzerinde ısrar etti '
durumundaki değişikliği tanımak.

Böylece, Mandy şimdiye kadar kendisini Viney olarak ele alacak şekilde unuttuğunda
Raymond, yeni özgür kadının kafası kalktı ve solgunlaşarak dedi
Vurgu:

"Mis 'Viney Allen, eğer istersen!"

"Viney Allen!" ziyaretçisini haykırdı. "Huccum şimdi Viney Allen?"

"'Çünkü ben de Raymonds'a ait değilim', 'i Kin Tek'üm Kendi Adım
Şimdi."

"Ben 'De Raymonds'u,' adı Ben Raymond'un 'karısı.
Nasılsın 'dat, mis' viney allen? "

"Ben'in adı Mistah Allen Olmaya Gidiyor Yakında bedava Papahları'na giriyor."

"Oomph! Şimdi gittin! Yo 'Naik o kadar sert.
Kimsenin eylemlerinde nasıl bir değişikliğin nasıl bir değişiklik olduğunu görmüyorum. Yo '
Yüz Ain 'Whitah'ım yok. "

"Hayır, ama ben özgürüm, 'İstediğim gibi bir akraba yapıyorum."

Mandy ileri gitti ve Viney'in adını değiştirdiği haberi yaydı
Raymond'dan Allen'a. "O misk 'Viney Allen, eğer istersen!" olmuş
onun yorumu. Büyük kafalar arasındaki öfke
Babalar, anneler ve büyükbabalar onlardan önce Raymonds olmuştu.
Genç unsur büyük ölçüde eğlendirildi ve zevk alamadı
Yeni ismi tekrarlamak veya fantastik ile birbirlerine hitap etmek
Billomenler. Viney'in popülaritesi artmadı.

Bu durumun bazı söylentileri Ben'in kulaklarına sürüklendi ve
karısını onlar hakkında sorguladı. Ne yaptığını itiraf etti.

"Ama Viney," dedi Ben, "Raymond'un yeterince iyi adı Fu 'Me."

"Görme 'Ben," diye cevapladı, "De Raymonds'a ait değilim
Mo 'yok, bu yüzden Viney Raymond. Git, gitsin gitsin
özgür?"

"Bilmiyorum. Özgür olduğumda dat hakkında konuşuyorum ve özgürlük güçlü bir
Henüz uzun, yorgun bir yol. "

"Evahbody Dat's Free Dey'in kendi adı var, bir 'I' nevah gidiyor 'hissediyorum
Free's Long Ez i'dir.

"Eh, değiştir," dedi Ben; "Ama bekle ontwell seni değiştiriyorum."

Viney başını fırlattı ve o gece ücretsiz kağıtlarını çıkardı ve
onları uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi.

Arkadaşlarına ona saygı göstermeyecekleri için tütsüldü
onun ondan dolayı olduğunu hissetti. Ben'e verildi çünkü yapacaktı
Konuyla ilgili duygularına girmeyin. Ona yattı
Hayal eden yaralanmalar ve intikam şansı geldiğinde ele geçirdi
hevesle.

Yakınında iki veya üç ücretsiz negro ailesi vardı.
Raymond Place, ancak aralarında bir ilişki yoktu.
komşu köleler. Viney şimdi devreye girdi
kendi arkadaşlarına karşı öfke. İlk olarak birkaç ziyarete geri döndü
ve sonra, ya da dernek daha fazla olduğu için
samimi ya da yeni arkadaşları tarafından kışkırtıldığı için,
Raymond hizmetçileri ile daha fazla bir şey yapmayı reddetti.
Cesurca ve gizlenmeden Mandy'nin yüzünde kapıyı kapattı ve,
Bunu duyunca, diğerlerinden birkaçı ona benzer bir şans verdi.

Ben onunla birlikte geldi ve ona cevap verdi:

"Hayır, Suh! Sosyal geniş köleler! Ben özgürüm!"

"Ama sen kendi husban'ı dışarı çıkarıyorsun."

"Dat farklı. Ben husbanımla jellendim." Ve sonra keskin bir şekilde: "Yapıyorum
Keşke bir 'git yo' bedava papahlar, Ben. "

"Dey uzun bir süre olacak," dedi; "Evet, şimdi. Mebbe ben
Abettah benimkini aldı. "

Ona hızlı, şüpheli bir bakışla baktı. O zaman
Tekrar tekrar kağıtlarını aldı ve dikkatlice sakladı.

"Özgürüm," diye fısıldadı kendine fısıldadı, "
köle no mo '. "

Özgürlerden birinin kuzeyindeki hareket ettiği için daha da heyecanlıydı
ilişkilendirildiği aileler. Göçmenler boyamıştı
Eldorado'nun gidip gittikleri parlayan resimler ve şimdi
Viney'nin akşam tek konuşması kuzeydeki ihtişamlarıydı. Ben
Bir geceye kadar onu hareketsiz dinlerdi:

"Papahlar yürüdüğünde kuzeye gitmelisin."

Sonra ona çıra gözleriyle cevap vermişti:

"Hayır, nawth'a gitmeyeceğim! De souf'da 'büyümüştüm'
Souf ben kalıyorum ölüyorum. EF Özgürlüğümü sevmek için nawth'a gitmeliyim
Sahip olmayacak. Wo'kin fu'dan ayrılacağım. "

Ben pozitifti, ama huzursuz hissetti ve ertesi gün ona
tüm meselenin efendisi ve Bay Raymond konuşmak için indi
Viney.

Onunla şaşırtan ve onu kızdıran bir kararlılıkla tanıştı. İle
Ona söylediği her şey yaptı ama bir cevap: "Benim özgürüm var
Papahlar bir 'ben bir gol' nawth. "

Sonunda eski efendisi onu sözle bıraktı:

"Şey, nereye gittiğin umrumda değil ama Ben için üzgünüm. O bir aptaldı
senin için çalışmak için. Yarı böyle bir adamı hak etmiyorsun. "

"Onu uzun süre kazandım," diye gülerek ondan sonra fırladı.

Tanıştığı muhalefet onu daha fazla yapmış gibiydi
İnatçı ve Ben'in yapabileceği herkese rağmen,
onu terk etmek için hazırlıklar. Tavuklar ve yumurtalar için para
büyüyordu ve kocasının fidye doğru gitmiş olacaktı, ama o
Sonunda miktarı artırmak için tüm döşeme tavuklarını sattı. O zaman o
Sakin bir şekilde kocasına duyuruldu:

"Yeterince param var ve önümüzdeki hafta 'goin' nawth.
Down Hyeah bir 'İstediğin bir köle ol, ama ben bir nawth. "

"Ef bile gitmek istedim, yarıya para ödediğimi biliyorsun."

"Şey, o yapamam. Hayatımı aşağı çekemem
HYEAH DEY YAZI 'Vantages. "

"Dey'in 'Vantages Everywhah fu' olduğunu sanıyorum.

"Evet, ama ne akraba ne ücret?
Lettah f'om Bayan Smiff ve 'Dey' Gettin 'Long Fine De
Nawth. "

"De Johnsons ain 'Gwine?"

"Si Johnson

Sonra kadın aniden durdu.

"Ah, hit Si Johnson? Ha!"

"Bana gitti.
Athah ben git. "

"Hit'in Si Johnson'ı?" Tekrar etti.

"'Tain değil," dedi kadın. "Hit'in özgürlüğü."

Ben kalktı ve kabinden çıktı.

"Erkekler çok 'kıvılcımsever," dedi. "Ben nawth'a gitiyorum çünkü Si's
a-goin '-ben değilim. "

Bay Raymond, meselelerin gerçekten nasıl gittiğini öğrendiğinde
Ben sahada işteydi.

"Şimdi, buraya bak, Ben," dedi. "Sen benim en iyi ellerden birisin
Yer ve seni kaybettiğim için üzgünüm. Bu satın almaya hiç inanmadım
Birincisinden iş, ama verdiğim için o kadar büküldün.
Ama seni paranın aldattığını görmeden önce sana vereceğim
Şimdi ücretsiz kağıtlar. Onunla kuzeye gidebilirsin ve bana geri ödeyebilirsin
İş bulduğunuzda. "

"Hayır," diye yanıtladı Ben Doggly. "Ef o beklemiyor beni istemiyor
Ben, 'onun hatasını yuvarlamayacağım' 'bir yolda'.

"Sen bir aptalsın!" dedi efendisi.

"Huh'u seviyorum," dedi köle. Ve böylece bu plan boşa çıktı.

Sonra Viney'nin bir araya geldiği gece geldi
eşyalar. Ben kabinin bir köşesine oturdu, başı içeri girdi
elleri. Arada bir kadın yarı çeşidi attı
ona bak. Bir zamanlar ona zorla karşı çıkmaya çalışmamıştı,
Bu kederin yüzüne çizgiler giydiğini görmesine rağmen.

Kapı açıldı ve Si Johnson içeri girdi.
Her şey yolunda olsaydı. Bir hafta boyunca gitmeyecekti.

"Bedava papahlara bakayım," dedi Si okuyabilir ve sevebilirdi
her fırsattaki başarısını göstermek. Tökezledi
Sonuna kadar resmi belge aracılığıyla, "Bu
Ben'den sevgili karısı Viney'e bir hediye. "

Kağıt için elini uzattı. Si gittiğinde bakarak oturdu
Bu konuda, cehaletini ondan anlamsız olarak seçmek için denemek
Bu son kelimeleri kazıyın. Ben başını kaldırmamıştı. Hala orada oturdu, düşündü ve bakmadan zihnine başladı
Kabinin ayrıntılarını alın. Orada o raf kutusu
Ben birlikte oldukları ilk günlerde yapmıştı. Evet ve
oturduğu bu sandalye-nasıl sahip olduklarını hatırladı
Pamukla yastıklamadan önce komik şekline güldü ve
Onu vermişti Linsey "Old Mis" parçasıyla kapladı. Çok
eşyalarının paketlendiği göğüs ve son zaman
Çivi sürüldü, ona bagajını çağırdı ve koyması gerektiğini söyledi
Beyaz millet gibi seyahat etmeye gittiğinde onun içindeki hassasiyeti. O idi
Şimdi seyahat mi ve Ben-Ben? Orada onun karşısında oturdu
Sandalye, eğilmiş ve kırılmış, büyük omuzları bastırılmış olarak toplanıyor
yas.

Sonra, bilmeden önce Viney ağlıyordu ve yakın sürdü
O ve kollarını boynuna koydu. Kollarını attı
konvulsif jest ve onu göğsüne ve gözyaşlarına topladı
gözlerinden fışkırdı.

Ağlamanın ilk fırtınası Viney Rose'u geçtiğinde ve
şömine. Kömürleri ileri sürdü.

"Ben," dedi. "
Bkz. Em Bu'n. "

"Hayır, hayır!" dedi. Ancak makaleler zaten kıvrılıyordu ve
Bir yangındaydılar.

"Thaih," dedi, "Thay, şimdi, Viney Raymond!"

Ben büyük bir nefes aldı, sonra öne fırladı ve onu kollarına aldı
ve paketlenmiş sandığı köşeye attı.

Ve o gece şarkılar Ben'in kabininden ve sesinden duyuldu.
banjo.




Rev. Elisha Edwards


Hıristiyan bir bedeni olan Zion Kilisesi'nde büyük bir kargaşa vardı
İbadetçiler, genellikle uyumları için not edilirler. Ama son altı için
Aylar, cemaat ve
papaz. Rev. Elisha Edwards iki yıl önce onlara gelmişti ve
Vaaz ve pastoral çalışmalardan iyi memnuniyet vermişti. Sadece
Bir şey onun içindeki cemaatini rahatsız etmişti ve bu onun
minberde meditatif soyutlama anlarına eğilim. Fakat
Bir erkek bakanı ortaya çıkmadan önce göstermiş olabileceği çok ateş
Konuşun ve ne kadar çok şey gösterebilirdi.
Kardeş, Phillipics'e karşı hurding işçileri ile bitti.
Şeytan, aynı şekilde oturdu, kafa eğildi ve gözler
kapalı.

Bunun derin bir işaret olduğunu iddia eden bazıları vardı
düşünceli ve bu anları sessiz dua için kullanıyordu
ve meditasyon. Ama diğerleri, daha az cömert, onun da olduğunu söyledi
diğer hoparlörlere kıskanç veya kayıtsız. Yani tartışma yuvarlandı
Rev. Elisha hakkında, ama ona ulaşmadı ve gitti
aynı şekilde bir şanssız güne kadar, bir trajik, bir
Asla unutulmayacak gün. Amca Isham Dyer,
İnsanlar günahlarından tövbe edecek, açıklama geldi. Yaşlı adam vardı
onun konuşmasının kanatlarında ortaya çıktı ve
en korkunç renklerde günahkarlar, ne zaman sürpriz olur
Bütün cemaat, boğazdan yüksek ve nüfuz eden bir horlama kırıldı
kilisenin papazı. Sessizliği gürledi ve ürküttü
Şaşırtıcı gibi ani ve öfkeli hayata cemaat
İstilacı bir ev sahibinin topu. Korku çeken gözler her birine baktı
Diğer, eller havaya atıldı ve ağır dudaklar O'nun etrafında yapıldı
sürpriz ve öfke. Bu onun meditasyonuydu. Rev. Elisha
Edwards uyuyordu!

Isham Dyer Amca döndü ve papazına baktı
tiksinti ve sonra tekrar teşviklerine döndü, ama o
Rahatsız ve kısa bir süre sonra son derece sona erdi.

    [İllüstrasyon: Amca Isham Dyer.]

Rev. Elisha'nın kendisine gelince, horlaması
Kilise, başı daha alçak sarktı, bir pislikle uyandı, uyandı
kendisi. Dini olarak içini çekti, ayağını yere okşadı, ovuşturdu
elleri birlikte ve mağdur olanlara şikayetçi görünüyordu
Cemaat. Yaşlı bayanlar inledi ve yaşlı adamlar titredi, ama papaz
Ne keşfettiklerini bilmiyordum ve Amin'i bağırdı, çünkü
Isham Amca'nın onları etkilediğini söylediği bir şey düşündüm. Sonra ne zaman
Yerel kardeşinin cesaretine kapağı takmak için ortaya çıktı, o
Güçlü, ateşli, güzeldi, ama faydası yoktu. Ağlama değil, değil
İnilti, cemaatinden bir amin kazanamadı. Sadece yerel
Preacher'ın kendisi, yeni yürürlüğe giren sahneyi düşünerek,
sesini kaldırdı, ellerini gözlerinin önüne koydu ve mırıldandı,
"Tanrım, biz Sinnahs!"

Edwards birader bu tepkisizliği anlayamadı
Halkından. Dokumaya, bağırmaya ve iç çekmeyeceklerdi
Onlarla konuştuğunda ve vaazının ortasında durdu
Spirited şarkıya girmek için kiliseye kadar onunla katılacaklardı
tekrar çaldı. Ama bu gün yalnız şarkı söyledi ve uğursuz bakışlar
Pew'den Pew'e ve koridordan minbere parladı. Koleksiyon
Sabah özellikle küçüktü. Kimse bakanın evine sormadı
Akşam yemeği, alışılmadık bir şey ve böylece yoluna gitti, şaşkın ve
merak ediyorum.

O gece kiliseden önce, cemaat birlikte bir araya geldi
konferans. Sabahın Rezervarı kendisi tarafından dava açtı
"Brothahlar bir 'Sistahs, de Lawd ouah gözlerini açtı
Yüksek yerlerde kötülük. "

"Oom-oo oo oo, ouah gözlerini açtı," diye inledi yaşlı bir kız kardeşi.

"Gezinmiş Wid de De Man'ı görmek için puhmik olduk
De Houah of Duty, Dis-Sleep 'dis-Sleep''nin rehberliği,' Hissediyoruz
Kederli ter gecesi. "

"Sholy uyuyordu," diye kız kardeşi Hannah Johnson içeri girdi, "
'Dat'ı terk etmenin yolu, Dat Man Sholy uyuyordu.'

"Kin buna tanıklık ediyor," dedi başka bir kız kardeşi, "
Sno ',' Onu uyandırmadım. "

"Ona 'Meditasyonu övüyoruz' Meditasyonunu Övüyoruz,"
Aslında sadece yerel bir vaiz olan Dyer, ama üzerinde tasarımları olan
ORDINITING ve Zion Kilisesi'nin kendisinin papazlığı.

"Bu uyumadıyor," diye devam etti, "Ef You 'üye de
Gethsemane Gyarden, Ouah Lawd'un Endurin 'de Agony, Dem Ne O
Tuk, dua ederken izlemek için onu genişletti, Han's üzerinde uyumaya gitti.
Ama o onları, fu 'dedi,' De Sperit Willlin 'ama De Flesh
zayıf.' Dat Dey'in Times W'en De Gözleri Sandy, Bir 'De Haid
Ağır, 'Ouah Brothah'ı suçlamıyoruz' ya da onu suçlamıyoruz '
noddin '. Ama yaptığımız şey onu suçluyoruz fu '' '
Biz onun bir 'meditatin' dua ettiğine inanıyoruz,
Kutsal bir şey ama erteleme. "

"Dat öyle, dat," bir ses korosunda kırıldı. "Bizi cehenneme yaptı,
Dat yaptığı şey. "

Toplantı fırtınalı bir şekilde devam etti, suçlama ve öfkesi
Bakan'a karşı daha fazla büyüyen insanlar. Bir ya da iki
O zaman ve orada onu reddetmek, ama daha sakin avukat galip geldi ve
Ona başka bir deneme yapmaya karar verdi. O iyi bir vaizdi
itiraf etmek. Hasta olduklarında onları ziyaret etmiş ve sempati getirmişti
Onların sıkıntılarına ve iyi olduklarında güler yüzlü bir varlık. Onlar
en azından bir şans daha olmadan onu atmazdı
kendini haklı çıkarmak.

Bu, Rev. Elisha için iyiydi, çünkü onun olduğu için
başka bir şans verilmek için, titreyen bir küçük kadın,
sessizce dinledi ve ona karşı tirades korkusu,
kilise ve papaz yönünde acele etti. O
Kiliseye doğru gelen vaizle tanıştı, elinde ilahi kitap ve onun
İncil kolunun altında. Bir solukla onu kolundan yakaladı ve
Onu geri çevirdi.

"Gel HYEAH," dedi, "Gel Hyeah, Dey, senden bahsediyor, bir 'Ben
Sana söylemek istiyorum. "

"Neden, abla` `dicey," dedi bakan şikayetçi bir şekilde, "
Mattah? Sperit'te rahatsız mısın? "

"Şimdi Sperit'te rahatsızım," diye cevapladı. "
bir dakika. Dey Done bir kilise 'befo' hizmetleri ile buluştu. Dey Foun '
De Pulpit'te Mornin 'Mornin' uyuyordun. Sen sadece sno'ed değilsin ama
Sen bir 'dey' lowin 'sana bir mo' deneme yapmak için, bir 'efsan
Falls F'om Grace Agin, Dey Gwine Axe Fu '' İmzalayacak
Papaz. "

Bakan darbenin altında sendeledi ve kaşları buruştu. Ayrılmak
Siyon Kilisesi. Çok zor olurdu. Ve orada utanç içinde bırakmak;
Nereye giderdi? Kariyeri mahvolurdu. Hikaye giderdi
Ülkedeki bağlantının her kilisesi ve o bir
bezinden ve türünden dışlanmış. Her şeyin bir hata olduğunu hissetti
Nihayet. İşini sevdi ve halkını sevdi. Yapmak istedi
Doğru şey, ama oh, bazen şapel sıcaktı ve saatler
uzundu. Sonra başı ağırlaşacaktı ve gözleri kapanacaktı.
Ama sadece bir veya iki dakika olmuştu. Sonra bu sabah, o
Kendini nasıl uyanık sallamaya çalıştığını hatırladı, ne kadar yavaş yavaş
hissinin üstesinden gelmişti. Sonra-o zaman-horlamıştı. Denememişti
Onları aldatmak için ahlaksız bir şekilde, ama kitap dedi ki, "Sağ elin olmasın
Sol elinin ne yaptıklarını bilin. "
Onları kilisede ara sıra bir şekerlemeye bıraktı. Ancak şimdi,
Hepsini biliyorlardı.

Döndü ve ne duymayı bekleyen küçük kadına baktı
Söylemeliydi.

"Teşekkürler, hanımefendi, sis 'dicey," dedi. "Teşekkürler, bayan.
'Bu konuyu dua et "geri dönün. Ve döndü ve geri döndü
papaz.

Üzerinde dua edip etmediği veya sadece düşünüp düşünmediği
Rev. Elisha geldiğinde planlarını buna göre yaptı
O gece kilise yeni bir ruhla yürüdü. Bir gülümseme vardı
Dudakları ve gözlerindeki zafer ışığı. Boyunca
Deacon'un uzun duası, yüksek sesle ve ısrarcı Amenleri
kendi başına herhangi bir uyku olasılığı. Vaazı bir başyapıttı
ateşli bir şeylik ve Rahibe Green kilise kapısından çıkarken
O gece, "Ef Brothah Eddards Slep 'Disin' dedi, o
Sholy bir uyanık bir vaaz-geceyi destekledi. "Cemaat neredeyse hiç
Papazlarının hiç uyuduğunu hatırladı. Ama papaz biliyordu
İlk coşku sifonu bittiğinde, zihinlerinin
Sabahın suçuna geri dönün ve buna göre planlar yaptı
Ertesi Pazar onu tekrar doğrulamalıdır.
Cemaat.

Pazar geldi ve minbere yükselirken gözleri
şüpheli bakışlarla ona tutturuldu. Isham Dyer Amca vardı
Yüzünde zafer gülümsemesi, çünkü gün özellikle sıcaktı
ve uykulu biri. Bu hesaptaydı, yaşlı adam,
Rev. Elisha ondan açılışında birkaç kelime söylemesini istedi.
toplantı. "Shirkin tekrar," dedi yaşlı adam kendine, "sanırım o
Tekrar uyumaya gitmek istiyor, ama Ef O Dis Dy Day kendi başına
Karışıklık, ben Hyeah değilim. "Bu yüzden ortaya çıktı ve harika bir
bir Hıristiyan yaşamının esası.

Beş dakikalarca, hiç dikkatli olduğu zaman konuşuyordu
Cemaat papazın kafasının düştüğünü ve gözlerinin kapandığını gördü. İçin
Sonraki on beş dakika, kardeşe çok az veya hiç dikkat edilmedi
Dyer'ın cesareti. Kızgın insanlar birbirlerini dürtüyorlardı
Fısıldayarak ve uyuyan papaza öfkeli bakışlar atıyor. O
uyandı ve oturdu, tıpkı merhumun ateşli bir şekilde bitirdiği gibi
dönem. Onu izleyenler, herhangi bir şey görmeyi bekliyorlardı
yüzüne utanmış bakış ya da gözlerinde çekingenlik gösterisi,
yanılmıştı. Bunun yerine, görünüşü ani uyanıklıktan biriydi,
ve aşırı yüceltilen bir adamın bakışları. Biri söylerdi
eski peygamberler için kendisine verildiğini
Sıradan ölümlülerin Ken'in ötesinde şeyleri görün ve duymak. Gibi
Kardeş Dyer oturdu, çabucak ortaya çıktı ve öne doğru ilerledi
sağlam bir adımla minber. Yine de, yüceltme görünümü ile
Yüzü, metnini açıkladı, "Ef uyur, kabuk iyi yapar. "

Bir an önce öfke olan cemaat,
Aniden en uyanık dikkate girdi. Görünür oldu
vaiz konusuna girerken kulakların dikilmesi. Konuştu
Uykunun faydalarından önce, yıpranmış insan vücudu için ne yaptı
Ve yorgun insan ruhu, sonra yarı barındıra,
Genellikle vaazlarında olan yarı tıpkı
Çoğu zaman, önünde oturanlardan bazılarını günümüzde affetmek zorunda kaldı
sıralarında başını sallamak için; Sonra sesini yükseltti, iyi
Vaiz, metnine geri döndü, haykırdı, "Ama Ef uyuyor,
Kabuk iyi yapar. "

O zaman devam etti ve Jacob'un uykusunu ve gece nasıl
Uygunluklarının ortasında meleklerin vizyonları ona gelmişti ve
arkasında hala bir teselli olan bir tanıklık bırakmıştı
kalpler. Sonra sesini indirdi ve dedi ki:

"Siz onu uyurken gördüğünüzde bir adamı kınıyor, ne bilmiyor
Vizyonlar aklına geliyor, ne de hissi ne de
kalp. Mebbe'nin ruhta olduğunu düşünmüyorsun
O uyurken uyanıkken. Mebbe o uyuyor, sen
Bir-wo'kin olması gerektiğini düşünüyorum. Mebbe o uykusun sanıyorsun
Bir 'erbout olmalı. Mebbe o bir mebbe o sno, ama ben
A-hyeah, kitabın de wo'ds'ında hayır, hayır değil
'Ef' 'uyuyor, iyi yapıyor!' '

"Evet, Lawd!" "Amin!" "Ed'ards'da uyu!" Bazıları bağırdı. Kilise
neşe gülümsüyordu. Ecstasy ile birlikte sallanıyorlardı
Vaaz, ancak Rev. Elisha henüz kapak üzerine koymamıştı.

"Hol 'On," dedi, "Befo" diye bağırıyorsun befo' sen yaptırımlar. Fu 'sen
Henüz bir 'söyle,' hukukçu adamı 'desteklemek zorunda kalabilirsin!'
Bu çok minberde birçoğunun birçoğunun olduğunu söylemek için bir hyeah'ım.
Tam gözlerin altında, uyuklamaya f'om meditasyonuna gittim.
Ama sebep neydi? Ben tembel miydim? "

"Hayır! Hayır!" Cemaatten.

"Hayır, hayır," vaiz peşinde koştu, "Ben bir shirkin değildim
A tembel, ama içimdeki ruh bir 'wid the min' idi, '
Tüm gwine ter bir gün uzun süredir, sabahın erken saatlerinde, yaptım
Fu'git Bu beden. Benim kibirim breas'a düştü ', gözlerim kapanıyor, bir' ben
Gelecek Anothah Günü vizyonlarına bakın. Yeni bir cennetin vizyonlarını görüyorum '
yeni bir dünya, büküldüğümüzde beyaz raimen ile giyinmiş olduğumuzda ',' biz
Shell Play Ha'ps of Gol '
Kudüs! Min 'thoo'umun bu oldu, kurdum
Minber 'Wo'd'un altında bir uyku; Ama seni baltmak istiyorum, ben miydim
yanlış? Seni baltalamak istiyorum, sinnin mi? Seni haklı çıkarmak istiyorum
HYEAH WO'D, Yo 'HYEAHIN' TER-DÜN'de okunduğu gibi, Ef He
Uyu, kabuk iyi yapar. '"

Rev. Elisha, gülümsemeleri ve başını sallayan ve gözyaşları arasında vaazını sona erdirdi.
onun cemaati. Artık kimsenin onun için sert bir sözü yoktu ve hatta
Kardeş Dyer gözlerini sildi ve bir sonraki komşusuna fısıldadı, "Dat
adam sholy biraz po'pose ile uyudu "
kendi pastoral umutlarına bir ölüm blow'du. İnsanlar etrafta dolaştı
Papaz minberden inerken ve elini tutarak elini tuttu
Yore yapmıştı. Yaşlı bir kadın dışarı çıktı, hala onun altında mırıldandı
Nefes, "Uyu, Ed'ards, uyu."

Bundan sonra daha fazla kilise toplantısı yoktu ve
Papazı reddedin. Aksine, ona bir bağış partisi verdiler
Gelecek hafta, Rahibe Dicey misafirlerini almasına yardım etti.




Ingrate


BEN


Bay Leckler yüksek prensipli bir adamdı. Gerçekten de kendisi
Bayan Leckler'e zaman zaman itiraf etti. Sık sık arandı
onunla danışmanlık. O,
Sınırsız tavsiye için açlık, asla hareket etmediği. Bayan Leckler
Bunu biliyordu, ama onun iyi, sabırlı küçük karısı gibi, o
Zavallı tavsiye ve hayranlık haraçını ödemeye devam etti. Bugün onu
Kocanın zihni özellikle sorunlu,-her zamanki gibi,
prensip meselesi. Bayan. Leckler çağrısına geldi.

"Bayan Leckler," dedi, "Aklımda rahatsızım. Ben-aslında, ben
bakımı veya
Bir prensipten vazgeçme. "

"Peki, Bay Leckler?" dedi karısı, sorgulayıcı.

"Bir plan yapsaydım, Yankee'yi hesaplarsam, zengin olmalıydım
Şimdi; Ama hayatım boyunca çok cömert ve güveniyordum. Bende
Her zaman prensibin benim ve ilgi alanlarım arasında durmasına izin verin. "Bay Leckler
Pununun bilincinde olamayacak kadar ciddiye aldı ve gitti
ON: "Şimdi bu benim görevimin ve ilkelerimin göründüğü bir konu
anlaşmazlık. Şöyle duruyor: Josh bir parça sıva yapıyor
Bay Eckley için Lexington'da ve söylediklerinden, sanırım
City Rascal benim için iş miktarını yanlış tanıttı ve bu yüzden kesildi
bunun için ödeme. Şimdi, elbette, umursamamalıyım, meselesi
bir ya da iki dolar benim için hiçbir şey yok; Ama bu çok farklı bir konu
Zavallı Josh'u düşündüğümüzde. "Bay Leckler'in derin pathosları vardı
ton. "Josh'un özgürlüğünü satın almak için endişeli olduğunu biliyorsun ve ona bir
ne yaparsa yapsın; Yani etkilenen o. Her
Dolar, ondan çok fazla kesiliyor
kazanç ve kurtuluş umudunu daha da uzaklaştırıyor. "

Düşünce Bayan Leckler'e geldiyse, Josh sadece aldığından beri
Kazandığının yaklaşık onda biri, sadece ücretlerin avantajı
Kocası köle kadar ol, ihanet etmedi,
Ancak naif akıl yürütmeyi şu soruyla karşılaştı, "ama nerede
Çatışma içeri giriyor, Bay Leckler? "

"Sadece burada. Josh nasıl okunacağını ve yazılacağını ve şifreleyeceğini biliyorsa--"

"Bay Leckler, deli misin!"

"Beni dinle canım ve bana yargının yararını ver. Bu
çok önemli bir soru. Söylemek üzere olduğum gibi, Josh biliyorsa
Bunlar, işi olduğunda kendini hile yapmaktan koruyabilirdi
Ona bakmam için çok büyük bir mesafe. "

"Ama bir köle öğretmek--"

"Evet, sadece ilkelerime karşı olan şey bu. Nasıl halka açık olduğunu biliyorum
Görüş ve yasa buna bakar. Ama vicdanım yükseliyor
İsyan her seferinde zavallı siyah adamın aldatıldığını düşündüğümde
kazançlarının. Gerçekten Bayan Leckler, sanırım Josh'a güvenebilirim
takdir ve gizlice ona izin verecek talimatlar verin
kendini korumak için. "

"Elbette, en iyi düşündüğünüz gibi," dedi karısı.

"Benimle aynı fikirde olacağını biliyordum," diye geri döndü. "Çok rahat
Seninle öğüt al canım! "Ve cömert adam dışarı çıktı
Veranda, kendisinden ve karısından çok memnun ve
Josh'tan prospektif olarak memnun oldum. Bir kez kendine mırıldandı "
Bir dahaki sefere Eckley için uzan. "

Bay Leckler'in hayırsever taleplerinin konusu Josh,
Plantasyon sıvacı. Efendisi ona sırayla ticaretini vermişti
yer hakkında böyle bir iş ne olursa olsun yapabileceğini; Ama o
Görevlerinde çok yetkin hale geldi, aynı zamanda rekabet yoktu
fakir beyazlar, büyük talep görmesi için büyüdüğü
Ülke. Yani Bay Leckler, yerine kârlı buldu
Boşta zamanında ev işleri ve saha çalışmasına izin vermek, onu işe almak için
komşu çiftliklere ve yetiştiricilere. Josh daha fazlasını bir adamdı
sıradan zeka; ve ödemesine izin verilmesini istediğinde
Fazla mesai yaparak, efendisi kolayca kabul etti,-bunun için
Daha fazla iş yapılması vaat etti, bunun için köle sadece izin verebilir
Ne memnun oldu. Tabii ki, şimdi siyah adam başladığında
Bu durumun şifrelemesi değiştirilecekti; Ama bu demek olur
Dışarıdan böyle bir kâr artışı,
Kendi küçük ameliyatlarından vazgeç. Her neyse, uzun yıllar olurdu
Köle iki bin doları ödemeden önce
üzerine çıkmıştı. Bu rakama yaklaşmalı mı, Bay Leckler bunu hissetti
Kölelerdeki pazarın ani bir yükselmesi mümkün. Josh'a efendisinin niyetinden bahsedildiğinde, gözleri parladı
zevk ve uzun açlığın lezzetiyle çalışmalarına gitti. O
kayda değer bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Görevleri yaparken tartışılmazdı
onu atadı. Sıvacılarına büyük inancı olan Bay Leckler bile
yetenek, üç R'yi edindiği hıza hayran kaldı. O
Birçok gezisinden birinde ücretsiz bir negro Josh'a verdiğini bilmiyordum
ilkel öğrenme araçları ve köle olduğundan beri
işaretleri ve her bit
heceleyebileceğini yazdırın. Josh da o kadar tartışmasız değildi
hayırseverine, onun iyiliğinde beklendiği için samimi
niyetler.

Bu şekilde, çalışma ve öğrenme, bir yıl geçti ve
Bay Leckler, nesnesinin gerçekleştirildiğini düşündü. Yapabilirdi
Kendi çıkarlarını korumak için Josh'a güvenle güvenin ve böylece
Hizmetkarının eğitiminin durması gereken zamandı.

"Biliyor musun Josh," dedi, "Zaten prensiplerime karşı çıktım
Ve senin uğruna yasaya karşı ve elbette bir adam esnemez
Vicdanı, aldatılan bir başkasına bile yardım etmek için çok uzak; Ancak
Sanırım şimdi kendinize bakabilirsin. "

"Ah, evet, Suh, sanırım akraba," dedi Josh.

"Ve şimdi sizinle ilgili herhangi bir kitapla görülmeni yapmaz."

"Ah, hayır, Suh, değil." Herhangi biriyle görülmeyi düşünmüyordu
Onunla ilgili kitaplar.

Bay Leckler, sahip olduğu her şeyin iyi sonuçlarını gördü
bitti ve kalbi büyük bir sevinçle doluydu, çünkü Eckley
evine bazı eklemeler yapmak ve Josh'un yapması için gönderildi
onun için sıva. Sahibi kölesini uyardı, onu aldı
Hafızasını tazelemek için birkaç örnek ve onu Glee ile ileri gönderdi. Ne zaman
İş yapıldı, Bay Ne'de iki dolarlık bir tutarsızlık vardı.
Eckley bunun için teklif etti ve Josh'tan tahakkuk eden fiyat
Ölçümler. İşverenin sürprizine, Siyah Adam
onunla figürler ve onu yanlışlığa ikna etti
Ödeme,-ve ek iki dolar devredildi.

"Bazı O 'Leckler'in çalışmaları," dedi Eckley, "diye bir zenci cipher öğretiyor!
Yakın omurgalı Old Reprobate,-Onunla ilgili bir yasaya sahip olmak için bir aklım. "Bay
Leckler hikayeyi harika bir glee ile duydu. "Onun için koydum
zaman-eski tilki. "Ama Bayan Leckler'e şöyle dedi:" Görüyorsun canım
karısı, Josh'u kendisini anlamayı öğretmedeki döküntüüm
haklı. Kendisi için ne kurtardığını görün. "

"Ne kurtardı?" diye sordu küçük kadına.

Kocası bir an kızardı ve kekeledi ve sonra cevap verdi,
"Şey, elbette, ona sadece yirmi sent kurtarıldı, ama bir adama
Özgürlüğünü her kuruş önemlidir; Ve sonuçta, bu değil
Miktar, Bayan Leckler, bu şeyin ilkesi. "

"Evet," dedi bayan uysalca.


II


Vücuda kadar ustanın "Şimdiye kadar sen olacaksın
Git ve daha ileri yok. "Gyves, zincirler ve prangalar bunu zorlayacak
emretmek. Ama ne kadar usta akla söyleyecek, "İşte
satın almanızın sınırı. Geçmeyin "? Gyves'i kim koyacak
Aklı mı yoksa düşüncenin hareketini mi daha iyi? Joshua Leckler,
özel olarak adlandırılan, yasak meyveyi tatmıştı ve onun
İştah beslediği şeyle büyümüştü. Geceden geceye çömeldi
Yalnız kabininde, şişman bir çam markasının yangını ile, üzerine göz atarak
güvence altına alabildiği birkaç kitap.
Servisler dönüşümlü olarak ona güldü ve neden olmadığını merak etti
bir eş al. Ama Joshua yoluna devam etti. Evlenmek için zamanı yoktu
ya da aşk için; Diğer düşünceler ona sahip olmuştu. O olurdu
Sadece kölelerin babası için hırslar tarafından sallanan
usta. Ona köleliği derin bir geceydi. O zaman ne merak ediyor
Hayal kurmalı ve Fildişi Kapısı aracılığıyla ona gelmeli
Yasak özgürlük vizyonu? Sahip olmak, onun ustası olmak
eller, ayaklar, tüm vücudunun-bir şey kalbinde de kavrayacaktı
Bunu düşündü; Ve nefes dudakları arasında zorlaşacaktı. Ancak
Efendisiyle her zaman sessiz, her zaman sessiz bir yüzle tanıştı
uysal; Ve Bay Leckler kendini bu kadar değerli ve tebrik etti
Zeki bir köle aynı zamanda bu kadar izlenebilir olmalıdır. Genellikle
Bir köle içindeki zeka hoşnutsuzluk anlamına geliyordu; Ama Josh ile öyle değil. DSÖ
ondan daha fazla içerik mi? Karısına şöyle dedi: "Gördün mü canım, bu
bir zenci doğru muamele etmekten gelen şeydir. "

Bu arada kuzeyin beyaz tepeleri Chattel'e çağırıyordu,
Ve Kuzey Rüzgarları artık bir Chattel olmaları için fısıldıyordu.
Genellikle özgürlüğün yattığı yere bakan gözler
yoğunluğunda trajik olan hüzünlü bir özlem, çünkü
zorluklar ve köle ile hedefi arasındaki zorluklar ve,
En kötüsü, dengesiz bir yasa,-Liberty'nin esaretten ödün vermesi,
Aralarında bir taş duvar gibi yükselen,-
Serbest düşünen her adam bir köle alıcı seviyesine. Orada
Önünde belirdi, zorlu, emprenye edilemez, aşınmaz. O
tüm korkunçluğunda ölçtü ve durakladı. Ama diğer tarafta
Özgürlük vardı; Ve bir gün işteyken bir ses geldi
ormandan ve ona "cesaret!"
Gölgeler onu beyaz tepelerin yaptığı gibi çağırdı ve orman
Ona "Takip et".

"Bana öyle geliyor ki Josh geceye eve dönebilmiş olabilir,"
dedi Bay Leckler, verandasında yukarı ve aşağı yürürken; "Ama sanırım
Bir tren yakalamak için çok geç kalması mümkün. "
Sabah dedi ki: "Şey, henüz burada değil; biraz yapmak zorunda kalmış olmalı
ekstra iş. Akşam saatlerinde buraya gelmezse, oraya koşacağım. "

Akşam, Joshua'nın yerini trene bindi
İstihdam, kölesinin bir gece önce ayrıldığını öğrenince.
Ama nereye gidebilirdi? Kimsenin bilmediğini ve ilk kez
Efendisine Josh'un kaçtığı için şaşkına döndü. Öfkelendi; Dışarı çıktı;
Ama sabaha kadar hiçbir şey yapılamazdı ve Leckler her zaman biliyordu
plantasyonundaki en değerli köle yolunda çalışıyordu
kuzeye doğru ve özgürlüğe doğru. Eve dönmedi, ama hareket etti
Bütün gece zemin. Şafak başında acele etti ve tazı
Kaçak'ın pistine konuldu. Etrafta biraz burun yaptıktan sonra
Bir ormana doğru yola çıkın. Birkaç dakika içinde bağırmaya geldiler
Geri, burunlarını pençe ve başlarını yere ovuşturarak.
İzi bulmuşlardı, ama Josh eski köle hilesini çalmıştı
Pistlerini Cayenne Pepper ile dolduruyor. Köpekler yatıştırıldı ve
İzi bulmak için ahşabın derinliklerine çekildi. Yakında aldılar
tekrar ve alçak koylarla kesildi. Koku onları doğrudan bir
Yaklaşık altı mil uzakta küçük yol kenarındaki istasyon. Burada durdu.
Chase ile yanan Bay Leckler, istasyon ajanına acele etti.
Böyle bir zenci görmüş müydü? Evet, kuzeye giden treni iki kez almıştı
önceki geceler.

"Ama neden geçmeden gitmesine izin verdin?" neredeyse çığlık attı
mal sahibi.

"Yapmadım," diye yanıtladı ajan. "Yazılı bir pas vardı, James'i imzaladı
Leckler, ben de ona devam etmesine izin verdim. "

"Dövme, dövme!" Üstat'ı bağırdı. "Kendisi yazdı."

"Humph!" Ajan dedi ki, "Bunu nasıl bilecektim? Zencilerimiz yuvarlak
İşte nasıl yazılacağını bilmiyorum. "

Bay Leckler aniden onu barışını tutması için çekti. Josh
Muhtemelen şimdi bazı kuzey kölelikçilerin kollarında ve vardı
Şimdi yapılacak bir şey yok ama reklam verin; Ve tiksinti ustası yayılıyor
Bildirimleri evine başlamadan önce yayınladı. Gelir gelmez
Evinde karısını aradı ve kederlerini ona döktü.

"Görüyorsunuz, Bayan Leckler, kalbim iyiliğimden geliyor. BEN
Bu zenci okumayı ve yazmayı öğretti, böylece koruyabilir
kendisi-ve bilgisini nasıl kullandığına bakın. Oh, Ingrate,
nankör! Kendisini savunmak için verdiğim silah
diğerleri bana dönüyor. Oh, korkunç,-korkunç! Ben de her zaman oldum
güveniyor. İşte plantasyonumdaki en değerli zenci
Gitti,-gitti, sana söylüyorum,-ve kendi nezaketimle. O onun değil
Değer, yine de çok düşünüyorum. Onun kaybına dayanabilirim, eğer
Şeyin ilkesi için değildi, sahip olduğu temel içsel
bana gösterildi. Oh, tekrar ona el koyarsam! "Bay Leckler kapandı
dudakları ve yumruğunu gülen bir şeylikle sıktı
kelimeler.

Sadece şu anda, yeraltı demiryolu istasyonlarından birinde, altı
Ohio'nun kuzeyinde, eski bir Quaker Josh'a şöyle diyordu: "Yalan
Yine de-orada mükemmel bir şekilde güvende olacak. İşte John Trader, bizim
Yerel köle yakalayıcı, ama onunla parleyip onu göndereceğim.
Korkuya ihtiyacı yok. Bize gelen kardeşlerinizden hiçbiri
esarete geri götürüldü.-iyi, iyi, arkadaş tüccarı! "Ve Josh
Old Quaker'ın pürüzsüz ses yuvarlamasını duydu, yarısını geri yatırırken
Diğer mısır ve patates torbalarının yanı sıra bir torbada boğmak.

O gece saat ondan sonra dikkatsizce atıldığı zaman
bir vagon ve bir sonraki istasyona sürüldü, yirmi beş mil
kuzeye doğru. Ve bu aşamalarla, gündüz saklanıyor ve gece seyahat ediyor,
Özgürlükle kutsanmış birkaç insanının yardımı ve
Her zaman iyi Quakers tarafından bulunursa, içeri girdi
Kanada. Ve asla unutulmayacak bir sabah ayağa kalktı,
kendini düzeltti, Tanrı'nın kutsanmış havasını nefes aldı ve kendini biliyordu
özgür!


III


Joshua Leckler için Kanada'daki bu yaşam tamamen yeni ve garipti. Oldu
Kendini bir adam hissetmesi ve erkekliğine sahip olması için yeni bir şey
Ücretsiz temas ettiği beyazlar tarafından tanındı. Oldu
Yeni de, işteki değerinin tam ölçüsünü alan bu. O
daha önce hiç bilmediği bir lezzetle emeğine gitti ve
Ona getirdiği çok yorgunluktan zevk aldı. Ever ve Anon
Güneydeki kardeşlerinin çığlıklarını kulaklarına geldi.
Sık sık kendisi gibi kaçan kaçaklarla tanıştı
esaret; ve ona söyledikleri üzücü masallar
Arkasında bıraktığı kişiler için bir şeyler yapın. Ama bunlar
Kaçaklar ve okuduğu makaleler ona başka şeyler anlattı. Dediler
özgürlük ruhunun Amerika Birleşik Devletleri'nde çalıştığını ve
Zaten erkekler manevi adına cesurca konuşuyorlardı
köleler; Zaten o asilin arkasında büyüyen bir ordu vardı
Vanguard, Sumner, Phillips, Douglass, garnizon. İsimlerini duydu
Lucretia Mott ve Harriet Beecher Stowe ve kalbi şişti
Dim Ufuk Dawn'ın ilk zayıf çizgilerini gördü.

Böylece yıllar geçti. Sonra eklentili bulutlardan bir parlama
Yıldırım kırıldı ve topun gök gürültüsü ve yağmur vardı
arazinin üzerinden geçin. Kuzeydeki evinden fırtınayı izledi
Öfkeli ve tereddüt etti, şimdi kuzeyi korkunç gücü ile tehdit etti,
Şimdi güneyde korkunç ve korkunç asılı. Sonra aniden dışarı
Yıpranma, Tanrı'nın trompet tonu gibi bir ses geldi: "Sen ve
Kardeşleriniz özgür! "Ücretsiz, özgür, tarafından sevilmeyen özgürlükle
Sadece birkaç kişi, ama tüm bunlar için. Özgürlük ile özgür
Gizli geceden ayrılmamış, ama cennetin ışığına açıktır.

Renkli askerler için ilk çağrı geldiğinde, Joshua Leckler acele etti
Boston'a kadar ve kendisini isteyenler arasında kaydetti
özgürlüklerini korumak için savaşın. Okuma yeteneği nedeniyle
Ve yaz ve genel zekası, yakında düzenli bir şekilde yapıldı
Çavuş. Alayı daha önce bir nişanda yer almıştı
Sam Amca'nın zencilerinin bu grubunun halka açık kadrosu,
aradı, Bay Leckler'in ellerine düştü. Gözünü sütundan aşağı doğru koştu
isimler. Joshua Leckler, Çavuş, Şirket F. Kağıdı Bayan Leckler'e parmağında yer aldı:

"Bayan Leckler," dedi, "Bu benim hakkımda bir yargılamadan daha az bir şey değil
Bir zenci okumak ve yazmayı öğretmek için. Benim yasaya itaat etmedim
devlet ve sonuç olarak, sadece zencimi kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda
Yankees, güneyde savaşmalarına yardımcı olmak için akıllı bir subayla. Bayan.
Leckler, günah işledim ve cezalandırıldım. Ama ben memnunum, Bayan
Leckler; Her şey kalp nezaketimden geldi-ve yanıltığın
tavsiye. Ama, oh, o ingrate, o içten! "




'Ca'line' örneği

Bir Mutfak Monologu


Evin adamı duyduğunda yemek odasına girmek üzere
ona karısının "işe alındığını vermek için aşağı indiğini söyleyen sesler
Yardım "tehdit edilen bir tehdit. Sessizce geri çekilir, kapıyı kapatır
Gürültüsizce onun arkasında ve güvenli bir bakış açısından dinler.

Bir ses ürkek ve tereddüt ediyor; Bu onun karısı. Diğeri
Korkusuzca büyüdü; Bu onun ihtişamı, yöneten kraliçe
Mutfak ve ondan evin geri kalanı.

Bu duyduğu şey bu:

"Şey, misk 'ma'tin, hit gibi görünüşe göre sen
a-fin'in 'hatası wid wid w'en de lawd bilirim de' de bes 'i' i
Kin. Ne 'Bout de Brekfus'? De biftek de bir 'de' taters yapmadı
Yeterince bitti! Şimdi, Bayan Ma'tin, ben sana yemek pişirdiğimi göstermek istiyorum
Biftek bir 'Dem' taters de aynı lengt 'o' zaman. Bana öyle geliyor ki
aynı yapılır. Dat Uz kalın bir biftek, 'ben' vurdu kızardı
THOO güzel. Ne istiyorsun?

“Hiç kızartılmasını istemedin mi? Şimdi, Mis 'Ma'tin,' iyiliğe cah!
Evah Hyeah de o 'dat'ı yendi? Dat kızarmış etin de olduğunu bilmiyor musun
De Worl'da 'akraba'? W'y, de las'ın fambly dat wid yaşadım-dat uz ol '
Jedge Johnson-Evah'ın gördüğü fryin'i dövdüğümü söyledi; dedim
Kızarmış evahhthing görünürde, kızarmış yemeğimin onun tarafından kaldığını söyledi
Her şeyden daha uzun. Bana ödedi bile dedi ki
başka birinin benim için de yararlanması gerektiğini düşündüğü gibi
Wunner Powahs. Huh, hanımefendi, ben de bes 'idi. De Jedge bana DE ödedi
Highes 'Kin' O 'Bileşenleri. De Las'ın bana söylediği şey, 'Ca'line,
Ca'line, 'diyor,' Yo 'Cookin' bir Pa'dox. Bu Crim'nal, Dey değil
'Sputin' dat yok, ama aksiyon değil. ' Co'se, gereksiz olmadım '
Onun langege, ama hit besteler olduğunu biliyorum, 'karısı Mis' durumunda
Jedge Johnson, doğru kıskandı ve ona Mouf'u terk etmesini söyledi.

"Dah gidersin. Şimdi," düşünen "bir hanımefendinin bir hanımefendi
Unnstannin 'bir brung dat olurdu. De Mo'nin '
Bir 'de brekfus hazır değil, ben bir kararlıydım'. Ben çok güçlü
Han 'sabit, mis' ma'tin. 'Tapu Mos'u STEDEDİYORUM' Tüm zaman. Ancak
dat mo'nin 'bir' tüm benim
Sorunlar benimkime geliyor '. Ben bir yığın sorunu var. Ben Jes 'Sot
thaih a-steatyin '
gelir.

"Hayır, bayan, ben uyumadım.
a-thinkin '. Idees'ime zaman geçiren bir akraba. Ama korusun "
Ruh ben uyumadım. Gözlerimi izliyorum, bu yüzden Bettah'ı düşünmeyi görüyorum. Bir'
Aftah Hepsi, Mistah Ma'tin mo 'n yarısı Houah geç dat mo'nin'
NoHow, 'Case w'en git yaptım sholy uçtu. Ef sen Jes '' Membahs
'Steatyin'im hakkında' nevah gwine'nin sorun yaşamadığımız uzun süreler
HYEAH.

"Bir gece dışarıda kaldım dat ded diyorsun.
Dat Uz Thu'sday Gecesi. W'y la! Mis 'Ma'tin, Dat's De Night My S'Ciety
buluşuyor, de af'ame'ican oğulları 'Yahuda Daughtahs. Yapmalıydık
'Yeni bir Can'date dat gecesi, bir' la! Keşke 'olsaydın'
Thaih, sen kendin öldürülürsin.

"Sen nevah, tüm bo'n günlerinde Sich Ca'in'in açık olduğunu gördün.
Pow'ful komik. Et suyu 'Eph'am Davis, o ouah mos' wusshipful haham,
Hit Uz de Mos'un Evah'ın sahip olduğu 'nitinasyonunu söylüyor. Dit
Pawed de groun 'lak bir hoss bir' 'git outen de winder için denedi.
Ama nasıl konuştuğumu çok zorlayıcı olmalıyım: seni biliyorum whethah
'Herhangi bir Secut S'Cieties için uzun. O kadar geç kalmazdım bile fu '
dat, ama mistah hi'am smif, o bana bir bayan tanıyorsun
De Gate'teki 'Stan' to Stans 'a' huh comp'ny ile konuşun. Sen
Nasıl olduğunu bilin, mis 'ma'tin.

"De pa'lor'da benim comp'ny'mde olmuştum?
USIN '. Frien'imin ne olduğunu düşünürsün Ef de
Mutfak w'en dey de ön odada kimse değildi? Co'e de içinde balt
Pa'lor. Frien'imin alçaktan yok 'fu' olduğunu düşünmesini istiyorum
insanlar. Miss 'Liza Harris,' oynanan bir Mos 'ı gördü
Yo 'Pianna, bir' seni besteledi 'yüksek. Ben bir tuck ha
De Kitchen'da whaih de bileşenleri mi geliyor?

"Yass'm, yass'm, ben artık küçük şeyler yapıyorum şimdi bir 'den, dat i
Yapmak için bir 'gwine yapmıyorum'. Ben Myse'f'e diyor, yapmıyorum
wo'kin 'fu' süzme yok lak de people nex 'yapmak',
Tantrums Ef de Lady ne pişirir fu '' emole biraz şeker. BEN
'Myse'f'e düşük,' fu 'yok' sich millet yok; Yani bazen ben iki
Ana Sayfa Jes 'bir weenchy bit o' somep'n 'dat kimse istemeyecek
Bir 'Seni biliyorum Gwine değil' Ject. Sen JECT yapıyorsun, Ject!
Ha!

"Ben bir balta gelmeliyim, değil mi?
Yo 'mutfağında wo'k yapmalıyım. Seni pişirmem gerektiğini biliyorum, ama istiyorum
Dat'ı bile biliyorsun, ben bir bayanım. Ben bir bayan ama seni görüyorum
Biriyle tanıştığınız bir bayanı nasıl önleyeceğinizi bilin. Sen akraba jes '
'Git Yo' kendi yemeğinde ışık. Seni ef senden yapmazdım
O 'Gol' yapıldı. Ben nevah, süzgeçleri wo'k fu 'süzerek yaptım.

"Hayır, bayan, bir 'git de akşam yemeği bile kalamıyorum.
hakaret edildi. Görünüşe göre Hyeah'da kalıyorum bir dakika daha safrayım
Mutfak üzerinde.

"Kim heyecanlı? Beni heyecanlandırıyor? Hayır, heyecanlanmıyorum. Delim. Yapıyorum lak
Kimse mutfağımı pesterin '', ha, uh, tatlım. Çok fazla
Dis Town'daki yerler Bekle 'Fu' Ca'line Mason.

"Hayır, gerçekten, bana pologize etmesine gerek yok!
İnsanlarda b'lieve 'Jes' ne demek istiyorum.

"Kalır mıyım, ücretlerimi kırar mıydım?
Ben-ama aptallık istemiyorum. "

(Sola.) "Hah!
Ben, ha, uh? WHAIH'S DAT FRYIN 'PAN? "

Evin adamı, karısının eteklerinin hışırtısını duyar
Bir geri çekilme ve üst katta ve kütüphaneye ıslık çalıyor,
"Bakın, fethetme kahramanı geliyor."




Patsy Barnes'ın bitişi


Adı Patsy Barnes'dı ve küçük Afrika'nın sakiniydi. İçinde
Gerçek, Douglass Caddesi'nde yaşıyordu. Yöneten tüm yasalarla
insanlar ve isimleri arasındaki ilişkiler,
İrlandalı-ama o değildi. Renkliydi ve çok da öyle. Buydu
Douglass Caddesi'nde yaşamasının nedeni. Zenci içinde çok güçlü
O kolonizasyon içgüdüsü ve buna uygundu
O Patsy'nin annesi,
Kentucky'den kuzeye gelin.

Patsy düzelmezdi. Little Africa'nın sınırlarına bile
okçu memuruna nüfuz etti ve korkunç ceza
Zorunlu Eğitim Yasası. Tekrar tekrar fakir Eliza Barnes vardı
o oğlunun eksiklikleri nedeniyle gündeme getirildi.
Çalışkan, dürüst bir kadındı ve her gün onun üzerine eğildi
küvet, patsy'yi ayakkabılar ve ceketlerde tutmak için uzaklaşıyor, bu
Satın alınabileceklerinden çok daha hızlı giyin. Ama o asla
mırıldandı, çünkü çocuğu derin bir sevgiyle sevdi, ama onun
Yanlışlar yanında ağrılı bir dikendi.

Okula gitmesini istedi. Öğrenmesini istedi. O vardı
daha iyi bir şey olabileceği fikri, daha yüksek bir şey
O öyleydi. Ama onun için okulun takıları yoktu; Onun okulu
Eldeki büyük üniforma ahırında serin tezgahlar; onun arenası
talaş zemini takip eder; hırsının yüksekliği, bir
atlı. Ya burada ya da fuar zemindeki yarış ahırlarında
Okçulu saatlerini geçirdi. Çok öğreten bir okuldu ve Patsy
sürekli bir görevli olduğu kadar bir öğrencidi. Garip öğrendi
Atlar ve ürkütücü ses çıkaran güzel, sonous yeminler hakkında şeyler
Genç dudakları, çünkü sadece on dördüncü yılına dönüşmüştü.

Bir adam takdir edildiği yere gider; O zaman bu ince siyah çocuk olabilir mi
aynı şeyi yapmaktan mı suçlanıyor? O büyük bir favoriydi
atlılar ve dans veya şarkı söylemek için birçok kuruş veya nikel aldı,
hatta sahibi için bir at ısınması için çeyrek. O değildi
bunun için suçlan, çünkü her şeyden önce Kentucky'de doğdu ve
yakınlarındaki padoklar hakkında bebeklik dönemini geçirmişti
Lexington, babası onun yüzünden hayatını feda ettiği
atlar için aşk. Küçük adam baktığında gözyaşı dökmemişti
Babasının kanayan vücudu, ateşli genç tarafından çürük ve kırılmış
İki yaşında bastırmaya çalışıyordu. Patsy hıçkırmadı veya fısıltmadı,
Kalbi ağrıyor olsa da, kederinin tüm hissi bir
Deli, o ata binme arzusu.

Bununla birlikte, gözyaşları, zamanların zaman olduğu fikriyle harekete geçtiğinde döküldü.
kuzeye daha kolay olurdu, Dalesford'a taşındılar. O zaman, ne zaman
eski arkadaşlarını, atları ve onların
Bildiği ustalar ağladı. Nispeten yetersiz
Dalesford'daki fuar alanlarının randevuları fakirdi
tüm bunlar için tazminat. İlk birkaç hafta boyunca Patsy'nin hayalleri vardı
kaçmak-Kentucky ve atlar ve ahırlar. Daha sonra
Bir süre sonra kendini yapmak için kahramanca karar verdi
sahip olduğu şeylerin en iyisi ve güçlü bir çaba ile yükü aldı
sevgili evinden uzak hayat.

Eliza Barnes, daha yaşlı ve daha deneyimli olsa da, onu aldı
Oğlundan daha az neşeli bir felsefe ile yük. Çok çalıştı
ve yetersiz bir geçim yarattı, bu doğru, ama o
sahip olduğu şeylerin en iyisi. Şikayetleri karada yüksekti ve onun
eski evi için ağlama, dinleyecek herkesin kulaklarını
o.

Neredeyse bir yıldır Dalesford'da yaşıyorlardı, zor iş
ve maruz kalma kadını zatürre ile yatağa getirdi. Onlar
çok fakir-çok fakir bir doktora çağırmak için bile, bu yüzden hiçbir şey yoktu
Şehir doktorunu aramak. Şimdi bu tıbbi adamın da vardı
Küçük Afrika'ya sık sık çağrılar ve oraya gitmekten hoşlanmadı. Bu yüzden
Herhangi biri onu aradığında çok korkunçtu ve hatta
hastalarından dikkatsiz olduğunu söyledi.

Patsy'nin kalbi, doktorun annesiyle konuştuğunu duyarken kanadı:

“Şimdi, bu konuda aptallık olamaz” dedi. "Var
Yatakta kalmak ve kendinizi nemli hale getirmek için. "

"Ne kadar zamandır HYEAH, DOCTAH YAPMAK gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ben bir doktorum, falcı değil," cevaptı. "Orada yalan söyleyeceksin
Hastalık sizi tuttuğu sürece. "

"Ama Hyeah Long, Doktor, Durum Gitmek için Nuffin yok
Açık."

"Peki, seçiminizi yapın: Yatak ya da Boneyard."

Eliza ağlamaya başladı.

"Sniffle'a gerek yok," dedi doktor; "Ne olduğunu anlamıyorum
Her neyse buraya gelmek istiyorum. Neden güneyde nerede kalmıyorsun
Ait misin? Buraya geliyorsun ve sadece bir yük ve sorunsun
şehir. Güney, hem yoksulluk hem de hepinizle daha iyi ilgileniyor
suç. "Bu insanların onu anlamadığını biliyordu, ama
içindeki ısı için bir çıkış istedim.

Odada başka bir öfkeli varlık vardı ve bu Patsy idi. Onun
Gözler onu kavuran ve düşmeyecek gözyaşlarıyla doluydu. .
Ona birçok güzel ve uygun yemin anısı geldi; Ama o
Annesinin yemin etmesine izin vermeye cesaret edemedi. Ah! bir taşa sahip olmak-olmak
O adamın karşısında!

Doktor dışarı çıktığında Patsy yatağa gitti,
annenin eli ve onu öpmek için utanç verici bir şekilde eğildi. Bilmiyordu
Bu eylemle kayıt meleği birçok meraklı lanet oldu
onun.

Küçük sevgi işareti Eliza'yı söylenemez bir şekilde rahatlattı. .
Anne hissi onu bir gözyaşı patlaması içinde boğdu. Sonra kurudu
gözleri ve ona gülümsedi.

"Tatlım," dedi; "Mammy Ain 'Gwine Hyeah Long. O iyi
yakında macun. "

"Nevah sen min '," dedi Patsy sesinde bir boğucu ile. "Yapabilirim
Somep'n ',' Anothah doktorumuz olacak. '

"La, De Chile'yi dinle; ne akraba yapıyorsun?"

"McCarthy'nin istikrarına gidiyorum ve bazı atları kandırıp gitmediğimi görüyorum
egzersiz yapmak. "

Eliza'nın gözlerine üzücü bir bakış geldi: "Gitmeyeceksin,
Patsy; Dem hosses seni öldürecek, des lak dey sen pappy yaptın. "

Ama istediği gibi yaptığı çocuk, zorundaydı,
Ve konuşurken bile, düzensiz ceketini giy ve terk etti
oda.

Patsy diplomatik olacak kadar akıllıca değildi. Doğru noktaya gitti
McCarthy ile Liveryman.

Büyük kırmızı yüzlü adam yuvarlak ve yuvarlak dönene kadar onu tokatladı.
Sonra dedi ki, "Sen küçük şeytan, sen, bütünü vuracak bir aklım var
Ye'den çık. Harsların egzersiz yapmasını istiyorsun, değil mi? İyi git
'Un,' Kin'in onunla ne yaptığını gör. "

Çocuğun dürüst olma arzusu büyük, cömert gıdıklamıştı
İrlandalı'nın kendine özgü mizah anlayışı ve bundan sonra vermek yerine
Patsy Bir at şimdi ve sonra daha önce yaptığı gibi,
Egzersize ihtiyaç duyan tüm hayvanları suçlamasına.

Patsy'nin ilkiyle eve yürüdüğü bir kralın gururuyla
Önemli kazançlar.

Henüz küçüklerdi ve bir doktordan ziyade yiyeceklere giderlerdi, ama
Eliza olağanüstü gurur duyuyordu ve onu veren bu gururdu
Güç ve yaşam arzusu gün boyunca onu taşıma
Hastalığının krizine yaklaşıyor.

Patsy annesinin daha da kötüleştiğini görürken, nefes nefese kaldığını gördü,
Onu devam ettiren küçük havaya çekerken çıngırak duydum
tıkalı akciğerler, yanan ellerinin ısısını hissetti ve zavallı gördü
Zavallı gözlerinde temyiz, şehir doktorunun olduğuna ikna oldu
ona yardım etmiyorum. Başka bir tane olmalı. Ama para?

O öğleden sonra, McCarthy ile yaptığı çalışmalardan sonra onu
Fuar alanları. Bahar yarışları devam etti ve bir
Bağımsız jokey atını ısıtıyor. Etrafta takıldı
Ahırlar, tanıdığı erkeklerin konuşmasını ve bazılarının sahip olduğu
Daha önce hiç görmedim. İkincisi arasında uzun boylu, korkunç bir adam vardı
bir grup erkeğe.

"Hayır, Suh," diyor onlara genel olarak onlara diyordu, "
Hoss, çünkü Thaih, onu sürmesi gerektiği için ona binecek kimse değil. BEN
Benimle birlikte bir jokey getirmedim, bu yüzden güvenmeliyim
pikaplar. Şimdi, yeteneğin seti My Hoss, Black Boy, çünkü o
Düzenli yaşıyordu, ama bu Hoss Ridin 'isteğini kaybetti,
Hepsi bu. "

Kalabalık ince bacaklı, çiğ kemikli ata baktı ve yürüdü
Uzakta gülüyor.

"Aptallar!" yabancıyı mırıldandı. "Kendimi sürebilirsem gösterirdim
'EM! "

Patsy attaki duraklara bakıyordu.

"Ne yapıyorsun,", ona sahibine çağırdı.

"Bak Hyeah, Mistah," dedi Patsy, "o bluegrass hoss değil mi?"

"Co'se, Evah'ın otlattığı en hızlı olanı."

"O Hoss'a bineceğim, Mistah."

"'Ridin' hakkında ne biliyorsun?"

"Eskiden Lexington'daki 'Roun' Mistah Boone'un padoku olurdum.
BİR'--"

"Aroun 'Boone'un padoku-ne! Buraya bak, küçük zenci, eğer yapabilirsen
o hoss'a binmek için her zamankinden daha fazla para vereceğim
daha önce görüldü. "

"Ona bineceğim."

Patsy'nin kalbi ceketinin çok çılgınca atıyordu. O at.
O parlak palto biliyordu. Bu çiğ kemikli çerçeveyi ve
yanıp sönen burun delikleri. Oradaki siyah at yetime bir şey borçluydu
yapmıştı.

At sondan önce yarışa binecekti. Bir şekilde ihtimal
Ve biten, sahibi Patsy için bir takım elbise ve renkleri bir araya getirdi. .
Renkler, meraklı bir kombinasyon olan bordo ve yeşildi. Ama sonra bir
Meraklı at, meraklı bir binici ve daha meraklı bir kombinasyon
ikisini bir araya getirdi.

Yarış zamanından çok önce Patsy durmaya başladı
atıyla daha iyi tanıştı. Hayvan vahşi gözlerini ters çevirdi
O ve komşu. Uzun, ince kafayı okşadı ve sırıttı
At, bir bayan kadar nazikçe kenara çekildi.

"O Sholy tam O 'Zencefil," dedi sahibine,
Brackett olarak bulundu.

"Onlara bir iki şey gösterecek," diye güldü Brackett.

"Barajı hızlıydı," dedi Patsy, bilinçsizce.

Brackett ona bir flaşla döndü. "Onun barajı hakkında ne biliyorsun?"
diye sordu.

Çocuk geri çekilirdi, ama çok geçti. Kekemelik
Babasının ölümünün ve atın bağlantısının hikayesini anlattı
bununla birlikte.

"Şey," dedi Brackett, "Eğer bir başlık yapmazsan, sen bir
Kazanan, elbette. Ama bu bir hikaye gibi gelmezse kutsanacağım!
Ama o hikayeyi daha önce duymuştum. Siyah çocuğu aldığım adam hayır
Onu nasıl bulduğum önemli, iç ve çıkışları anlayamayacak kadar gençsin
Poker, bana söyledi. "

Zil ses çıktığında ve Patsy ısınmaya başladığında, sanki
havaya biniyorlardı. Bazı jokeyler onun girişine güldü, ama
İçinde-ya da onun altında, belki-onu küçümseyen bir şey vardı
onların alay. Onun hakkında bir yüz deniz gördü, sonra daha fazla görmedi.
Sadece parlayan bir beyaz pist, önünde belirdi ve huzursuz bir at
eğrinin etrafında onunla kanter yapıyordu. Sonra zil onu geri aradı
standa.

İlk başta kaçmadılar ve geri çekildiler. İkinci bir deneme
bir başarısızlıktı. Ama üçüncüsünde düz bir çizgideydiler
bir tebeşir işareti olarak. Essex ve Firefly, Kraliçe Bess ve
Sivrisinek, yan yana dörtnala ve siyah çocuk bir boyun önde.
Patsy, atının aile itibarını dayanıklılık için de biliyordu.
Ateş ve yarışı birincisinden sürmeye başladı. Siyah çocuk geldi
Geçmeyecek kan ve buna binicisi güvendi. -Den
Sekizinci sırada neredeyse kırıldı, ancak çeyreğe ulaşıldıkça
Black Boy, bir uzunlukta ve sivrisinek kanadındaydı.
Sonra, bir flaş gibi, Essex Whip ve Spur altında öne çıktı, onun
Jokey düz üzengide duruyor.

Standdaki kalabalık çığlık attı; Ama Patsy alçakta yatarken gülümsedi
atının boynu. Essex'in en iyi hamlesini yaptığını gördü. Tek
Korku, kanadına sarılan ve sarılan sivrisinek içindi. Onlar
üç çeyrek direğine yaklaştı ve tutuşunu sıkıyordu.
siyah. Essex geri döndü; Spurku bitmişti. Kırbaç göze çarpmadı
yanları. Spurs onu boşuna kazdı.

Siyah çocuğun nefesi liderin kulağına dokunur. Onlar boyun ve
Boyun-burnundan. Siyah aygır onu geçer.

Standdan başka bir tezahürat ve Patsy'ye dönüşürken tekrar gülümsüyor
streç. Sivrisinek bir kafa kazandı. Renkli çocuk bir tane parladı
Kesinlikle ona çok kazanan at ve biniciye bak ve
Dudakları korkunç bir çizgide kapanıyor. Onlar yarı yolda kalıyorlar ve
Sivrisinek'in başı aygır boynunda.

Bir an için Patsy evde hasta kadını düşünüyor ve
Bu ırk onun için anlamına gelecektir ve sonra dizleri
At yanları daha sıkı bir kazı ile. Spurs
Buharlı yanlar. Black Boy kazanacak; Kazanmalı. Sahip olan at
Babası ona annesini geri verecektir. Aygır
Bir flaş gibi atlar ve telin altına girer-önde bir uzunluk.

Sonra grup gürledi ve Patsy atından çıktı, çok sıcak ve
Çok mutlu, ahıra montajını takip ederek. Orada, biraz sonra
Brackett onu buldu. Ona koştu ve kollarını etrafına fırlattı.

"Seni küçük şeytan," diye bağırdı, "
Hoss! Kazandık! Kazandık! "Ve o da banknot yaptırmaya başladı.
erkek çocuk. İlk başta Patsy'nin gözleri şişti ve sonra parayı ele geçirdi ve
kıyafetlerine girdi.

"Onu harcamak için dışarı çıkıyorsun?" diye sordu Brackett.

"Annem bir doktor fu 'için gidiyorum," dedi Patsy, "o hasta."

"Seni gözden kaçırmama izin verme."

"Ah, seni tekrar göreceğim. Çok uzun," dedi çocuk.

Bir saat sonra çok büyük bir doktorla annesinin odasına girdi,
Eczacının onu yönlendirebileceği en büyük şey. Doktor onu terk etti
ilaçlar ve emirleri, ama Patsy hikayesini anlattığında
Eliza'nın onu iyileşme yolunda başlatan gururu. Patsy yapmadı
Atının adını söyle.




Bir Adamın serveti


Bölüm I


Bertram Halliday, özellikle
Doğduğu Orta Batı'nın bir kısmı devlet olarak adlandırıldı
Üniversite, genç mezunlar tanındığı için inanmadı,
dünyayı fethetmiş ve sadece krallığına gelmesi gerektiğini.
Hayat savaşının gerçekte yeni başlamış olduğunu biliyordu ve,
Yirmi üç yılına alışılmadık ama doğan bir sağduyu ile
Çok az bir yaşamın zorunlulukları, onun için bunu kabul etti.
Savaş beyaz yoldaşlarından daha zor olurdu.

Kendi pozisyonuna bakarak kendini bir yarışın üyesini gördü
şikayetçi vahşetten çok sıcaklığa ve kargaşaya sürüklendi
şimdi hazırlandığı medeniyet; Bir boyunduruk altında eğildi
omuzlarının takılmadığı ve sonra uyarı yapmadan,
şaşırtıcı olduğu kadar saçma bir özgürlüğe itin ve
ezici. Ve yine de, çoğu genç erkeğin hissetmesi gerektiği gibi,
onu işleyişinden muaf tutacak bireysel güç
Genel Hukuk. Hayata bakış açısı sakin ve kırılmamıştı. Çünkü o
Yolunu saran tehlikeleri biliyordu, onlardan daha az korkuyordu. Hissetti
Eminim çünkü çok açık bir şekilde, içinde zayıf yerleri gördü
tanışacağı dünyanın saldırı olacak ve bunlar
güçlenmeye hazırdı. Gençliğin hatası değil miydi ve
Kendini itiraf eden zayıflık, diye düşündü, her zaman dünyaya girmek için
Bunu bir düşman olarak mı düşünüyorsunuz? Bu büyük kozmopolis değildi, bu ejderha
Bin pençe türünün yanı sıra acımasız mı? Arkadaş olmasaydı
düşmanlar? Evet. İşte bu: genç erkeklerin görünümü, renkli genç
Özellikle erkekler yanlıştı,-
Yanlış ruh. Buna korkunç bir foeman olarak baktılar ve zorla
bir tane olmak. Bunu yapardı, oh, çok farklı. Alacaktı
bir arkadaş olarak dünya. Hatta eski, eski dünyayı onun altına alacaktı
kanat.

O gece konuşurken odada oturdular, o ve Webb Davis ve Charlie
McLean. Geçen geceydi.
ilişki. Başlangıç ​​bitti. Koyunları vardı. Onlar
Önemli olmak için orada çok dikkatsizce yatağa fırladım
Oldukları şeyler,-Yunanca kazmanın dört yılının ödülü ve
Matematik.

Sadece sahip oldukları günün egzersizlerinden sonra kalmışlardı
ilk durdu. Burası McLean's Odalar'da, sökülmüş ve topsy-turvy
paketleme işi ile. Borular gidiyordu ve konuşma sürdürüldü
adımlamak. Yaşlı erkekler yavaşça sigara içiyor ve uzun aralıklarla büyük kokularda
gözlemleri arasında sessizlik. Genç erkekler hızlı çiziyor ve çok şey söylüyor
Ve parlak şeyler, çünkü genç erkekler akıllıca, gençken.

"Şimdi, tıpkı bunun gibi," diyor Davis McLean'a, "İşte buradayız,
Üçümüz de çok az şey gibi dünyaya çıktık
Serçeler yuvadan çıktı ve ne yapacağız? İle ilgili
Tabii senin için yeterince kolay, McLean, ama mezar arkadaşım nedir
Kötü siyah briar ve ben, alçakgönüllü hizmetçinizle mi? Neye
Vahşi doğa çadırlarımızı atmalıyız ve mannamız nereye geliyor
itibaren?"

McLean, "Ah, dünya hepimize borçludur." Dedi.

"Hackneyed, ama doğru. Tabii ki öyle; ama her renkli bir adam
Toplamaya gider, dünya ellerini atar ve bağırır
'İflas'-Halliday? "

Halliday borusunu ağzından aldı sanki sanki
bir şey. Sonra konuşmadan geri koydu ve baktı
Mavi dumandan meditatif olarak.

"Haklıım," diye devam etti Davis, başlamak için insanları renklendirdik
Burada herhangi bir gösteri. Şimdi, Orta veya Güney Amerika'ya gidebilirsek veya
Bunun gibi bir yer,-ama asmak, binlerce gitmek isteyen
Biraz ekmek ve tereyağı kazanmak için evden kilometrelerce uzakta? "

"Haklı olarak hatırlarsam Hindistan ve genç İngilizler var" dedi
McLean.

"Ah, evet, sorun değil, Cabots ve Drake ve Sir John ile
Franklin arkalarında. Gelenekleri, kanları, hepsi
Onları 'on emir olmadığı yere gitmeye istekli hale getiriyor
Ve bir adam susuzluk yaratabilir, 'Ama benim için, ev, eğer onu arayabilirsem
Ev."

"O zaman, dışarı çıkar."

"Söyleyecek kadar kolay, McLean; ama on bire bir tane var
Snap zaten senin için seçti, şimdi 'fess, değil mi? "

"Şey, elbette babamla içeri giriyorum, buna yardım edemem, ama
Ben var ... "

"Emin olmak için," diye kırdı Davis'te, "Babanla içeri giriyorsun.
Tek yapmam gereken, üniversiteden dışarı çıkma babamın
Güvenli bir maaşla iş, ne kadar küçük olsa da, düşmemeliyim
Kendi boynumda ve geceye ağlıyor. Ama bu sadece sorun
biz; Eğer tercih ederseniz, önümüzde veya arkamızdan babamız yok. "

"Sana daha fazla şans, başka birinin önce veya arkasında bir baba olacaksın;
ata olacaksın. "

"Bir soyundan olmak daha karlı, buluyorum."

McLean'ın yüzüne bir parıltı geldi ve gözleri cevap verirken parladı:
"Neden dostum, eğer yapabilseydim, sizinle yer değiştirirdim. Hak etmiyorsun
senin kaderin. Senden önce ne var? Zorluklar, belki de uzun süre beklemek.
Ama sonra, savaşın lezzetine, eylemin sevincine ve
fethetme şansı. Şimdi benden önce ne var-ben, kimsin
kıskanç mı? Buradan sıkıcı bir sayım odasına gidiyorum. Yol
Benim için hazırlanmış. Belki zorluklarım olmayacak, ama ben de yok
Ağrılardan gelen sevinç katlandı. Belki savaşım olmayacak
Ama öyle olsa bile, kavganın zevkini ve ihtişamını kaybediyorum
kazanan. Kaderiniz sonsuza dek tercih edilecek. "

"Ah, şimdi yüzyılların hacimli sesiyle konuşuyorsun,"
Banced Davis. "Sen ama Nelson'larınızın nefesini yansıtıyorsun, senin
Cabots, Draker'leriniz ve Franklins. Neden göremiyorsun
Duygusal salak, hepsi farklı ve farklı olmalı
Bizimle? Anglo-Sakson yarışı bu güzel çılgınlığı üretiyor
Yedi yüzyıl ve daha fazlası için. Sen gel, kanla
Damarlarınızdaki tüccarlar, öncüler ve kahramanlar, normal bir savaşa. Ancak
Benim için ön ayaklarım iki yüz yıl önce vahşilerdi. Benim halkım
Medeniyeti en düşük ve en aşağılayıcı temasla bilmeyi öğrenin
Onunla ve böylece donanımlı veya donanımlı bir şekilde anormal bir yarışma.
Orantı göremiyor musun? "

"Eğer yaparsam, bunun avantajını da görebiliyorum."

"Sağduyu uğruna Halliday," dedi Davis,
arkadaş, "Orada bir istiridye gibi oturma; aç ve bir şeyler söyle
Bu Don Kişotu ikna et ki, çünkü kendisi sadece görüyor
Yel değirmenleri, savaşmak için gerçek ejderhalarımız olduğuna ikna edilemez. "

"Henley'i tanıyor musunuz?" diye sordu Halliday, görünürle
ilgisizlik.

"Onu bir eleştirmen olarak tanıyorum," dedi McLean.

"Onu bir isim olarak tanıyorum," diye tekrarladı dünyevi Davis, "ama----

"Demek istediğim," diye devam etti Halliday, "
Günümüz şairleri. Kipling virile, ama sana sıcak olan adamı veriyor
İçinde kaba olan kan; ama güçlü erkeklik
Henley aslında entelektüeldir. Fetheten zihin
Her zaman."

"Şey, şimdi İngilizce mektuplarda göreceli yeri çözdüğünüze göre
Kipling ve Henley, alçakgönüllülükle ne olduğunu sormasına izin verilebilir mi?
iyi olan her şeyin adı, sorunun önündeki soruyla ilgisi var
ev?"

"Adamının şiirini bilmiyorum," dedi McLean, "ama buna inanıyorum
Ne sürdüğünü görebiliyorum. "

"Harika bir bakış açısı, oh, gençlik!"

"Webb koşmamayı kabul edecekse, görünüşe göre şiiri sana yayacağım
Benim için eldeki konunun açılış konuşmasını yapmak. "

"Ah, merak beni koruyacak. Pozisyonunu almak istiyorum ve ben
McLean'ın imha edildiğini görmek istiyorum. "

Düşük, eşit bir tonda, ancak dramatik etki girişiminde bulunmadan, Halliday
okumaya başladı:

    "Beni kapsayan gecenin dışında
        Direkten direğe çukur gibi siyah,
    Orada ne olursa olsun teşekkür ederim
        Benim fethedilemez ruhum için!

    "Durumun düştüğünde,
        Yüksek sesle ağlamadım, ağlamadım.
    Şansın bludgeoningleri altında,
        Kafam kanlı, ama intavatsız.

    "Bu gazap ve gözyaşlarının ötesinde
        Tezgahlar ama gölgenin dehşeti,
    Ve yine de yılların tehdidi
        Buluyor ve beni korkmadan bulacak.

    "Kapının ne kadar boğazının ne kadar önemli olmadığı önemli değil
        Kaydırma cezalarıyla ne kadar suçlanıyor,
    Ben kaderimin efendisiyim
        Ben ruhumun kaptanıyım. "

"İşte bu," diye bağırdı McLean, ayağa sıçradı, "
Anlam. Bu bir adamın alması için bir tavır. "

Davis yükseldi ve külleri borusundan vurdu
Pencere-doyurma. "Eh, iki şiir yazma, şiir tüketen,
Duygusal aptallar, beni arkadaşlara övüyor. Kaderimin efendisi
Ruhumun kaptanı, kesilmiş ol! Eski jujube, kemikasıyla
avlanma mızrağı, birkaç yüz yıl önce ne olduğumu belirlemeye başladı
Rabbimizin bu yılında bin sekiz yüz ve
doksan dört. J. Webb Davis, kıdemli, buna başka bir tuğla daha ekledi
Yapı, efendisinin plantasyonunda pamuk seçerken kırk
Yıllar önce."

"Ve şimdi," dedi Halliday, "
Kendinize ait birkaç tuğla ekleme fikriyle başlamalısınız,
ve uzak atalarınız Jujube, daha iyi bir marka,
Yoksa daha yakın olan baban? "

"Bir erkek gibi konuşuldu," dedi McLean.

"Ah, siz ikiniz umutsuzca gençsiniz," diye güldü Davis.


Bölüm II


İhtiyacı olduğunu düşündüğü iki haftalık dinlenmeden sonra ve sonuç olarak
kendini vaat etti, Halliday bazı yollar için ona bakmaya başladı
çok emin olduğu hayattaki bu başarı için bir başlangıç ​​yapmak
kazanan.

Bu amaçla doğduğu kasabaya döndü. O
bir meslek olarak yasaya yerleşmiş ve bir
üniversitede bir veya iki yıl. Şimdi Broughton'a geri dönecekti
Çalışmalarını sürdür, ama elbette paraya ihtiyacı vardı. Zorluk yok
Ancak, birkaçını bildiği için bunu başardı.
ofislere girebilen ve toplayarak ve
Benzer görevler okurken bir şeyler yapar. Webb Davis olur
"Ama onlar beyazdı" dedi ama Halliday kendi cevabının ne olduğunu biliyordu
"Beyaz bir adam ne yapabilir, yapabilirim."

Bir kerede çalışmaya gidemese bile, işe gidebilir ve
Bir veya iki yıl içinde kursuna devam etmek için yeterli paradan tasarruf edin. O vardı
Ondan önce çok zaman ve sadece biraz başlangıç ​​yapması gerekiyordu. Ne
O zaman daha iyi bir yer, ilk gördüğü Broughton'dan gitmek için
Işık? Broughton, onu tanıyan, oğlum ve adam. Broughton
onu ortak okul ve liseden izlemişti ve
Biraz gurur ve çok şeyle üniversiteye gittiğini gördüm
merak. Böyle bir boyuttaki Orta Batı kasabalarında bile, yani,
Yetmiş ve seksen bin ruh arasında, "akıllı bir negro" hala bir
çatlak.

Böylece Halliday eve döndü çünkü insanlar onu orada tanıyordu ve
Mücadelelerine saygı gösterin ve hırslarını teşvik edin.

İki gün evdeydi ve eski şehir onu almaya başlamıştı
sokaklarda dolaşırken ve
Nehir bankaları. Bu ikinci gün, ana caddeye derinlemesine gidiyordu
Kahverengi çalışma, adını duyduğunda genç bir adam tarafından
ona yaklaştı ve uzanmış bir el gördü.

"Neden, nasıl yap, Bert, nasılsın? Seni tekrar gördüğüme sevindim. Seni duyuyorum
onları üniversitede hayrete düşürüyorlar. "

Halliday'in reverie bir an için aniden kırılmıştı,
Genç adamın kimliği zihninden önce elusla tereddüt etti ve sonra
gerçekleşti ve bilinci bunu ele geçirdi. Hatırladı
O, samimi olarak değil, sık sık tanıştığı bir tanıdık olarak
futbol ve beyzbol sahaları üzerinde.

"Nasılsın? Bu Bob Dickson," dedi, verilenleri sallayarak
İsimden bahsederken, hesapsız olarak soğuklaşmış olan el
kavrayışında.

"Evet, ben Bay Dickson," dedi genç adam, patronluk olarak. "
Harika gelişmiş olmak için, aynı Bert gibi görünmüyorsun
Halliday eskiden biliyordum. "

"Evet, ama ben de aynı Bay Halliday."

"Ah-ah-evet," dedi genç adam, "Seni gördüğüme sevindim.
Ah-Good-Bye, Bert. "

"Güle güle, Bob."

"Küstah karanlık!" Bay Dickson'u mırıldandı.

"Kesin köpek yavrusu!" dedi Bay Halliday kendine.

Ancak olay,
halkın gözünde statü. O sadece bir CAD adamını düşündü ve gitti
Umarım açıktır. Aksi halde oldukça eğlendi. Bu çerçevede
Zihin, büyük ofis binalarından birine dönüştü.
sokak ve kapısı olan bir iş süitine doğru yol aldı
Yazıt, "H.G. Featherton, Danışman ve Avukat." Bay
Featherton, okul günlerinde Bert'e büyük ilgi göstermişti,
Ve ondan çok şey umuyordu.

Kamu ofisine girerken, büyük masada oturan bir adam
Odanın merkezi döndü ve onunla yüzleşti. O adil bir adamdı
Belirsiz yaş, çünkü bunların çizgiler olup olmadığını söyleyemezsiniz
gri, açık saçlarında parlıyor ya da sadece aldığı parıltı
güneşte. Yüzü kuru, yalın ve entelektüeldi. Şimdi gülümsedi
Ve sonra ve gülümsemesi kış şimşek gibi bir parıltı gibiydi, çok soğuk
Ve çabucak öyleydi. Aniden geldiği kadar gitti, yüzü
Her zamanki gibi meraklı soğuk ve rahatsız edici. O yükseldi ve elini uzattı,
"Neden-neden-ah-bert, nasıl yapıyorsun, nasılsın?"

"Çok iyi, teşekkür ederim Bay Featherton."

"Hum, seni geri gördüğüme sevindim, otur. Bizimle kalacağım, sen
düşünmek?"

"Emin değilim, Bay Featherton; hepsi benim almaya bağlı
yapacak bir şey. "

"İşe gitmek istiyorsun, değil mi? Hum, bu doğru. Bu iş
adamı yapar. Şimdi mezun olduğunuzdan beri ne yapmayı öneriyorsunuz? "

Bert, eski arkadaşının belirgin ilgisinde ısındı. "Şey,
Birincisi, Bay Featherton, "diye yanıtladı" işe başlamalıyım ve yapmalıyım
biraz para. Kendilerini okuyan ve destekleyen arkadaşları duydum
Aynı zamanda, ama çok fazla beklemiyorum. Çalışacağım
kanun."

Avukat yüzünü olabileceği herhangi bir duyguyu gizlemek için okumuştu
Hissedin ve şimdi ona ihanet etmedi. Sadece hızlı bir şekilde parladı
soğuk gülümsemeler ve sordu,

"İçeri girmek için zor bir meslek aldığını sanıyorsun?"

"Kuşkusuz. Ama almam gereken herhangi bir şey zor olurdu. Tıpkı
Bu, Bay Featherton, "Devam etti", çalışmaya ve çalışmaya hazırım
Zor ve ben hiç çırpı armıyorum. "

Bay Featherton bu patlamaya o kadar tepkisizti ki Bert
Dudaklarını bıraktığı anda utanıyordu. Bu adamın yapmasını diledi
O kadar soğuk ve kibar olmamak ve uçları koymayı bırakmasını diledi
Beyaz parmaklarından bir şey bağlıymış gibi dikkatli bir şekilde
üzerine.

"Yasanın içeri girmesi zor bir meslek olduğunu söylüyorum ve bir arkadaş olarak ben
Sizin için daha zor olacağını söyle. İnsanlarınızın parası yok
her türlü dava için harcama. "

"Sadece kendi insanlarımın himayesine hitap etmemeliyim."

"Evet, ama beyaz bir kişinin istihdam edeceği zaman gelmedi
Renkli avukat. "

"Evde önyargının öyle olduğunu söylemek mi istiyorsun?
beyaz bir avukat kadar yetkinti, beyaz bir insan istihdam etmeyecekti
Ben?"

"Önyargı hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Bu doğa. Onların
kendi avukatları; neden kendi dışına çıkmalılar
renkli adam? "

"Ama ben kendisiyim. Ben bir Amerikan vatandaşıyım,
Bu konuda renk düşündüm. "

"Ah, oğlum, bu teori çok güzel, ama devlet üniversitesi demokrasisi
gerçek hayatta elde etmez. "

"O zaman, gerçek hayat için acıma. "

"Belki, ama düşündüğümüz gibi değil, onları bulduğumuz gibi almalıyız
Olmalılar. Sizler önümüzdeki on yıl için yaşıyorsunuz ve yapacaksınız
Ya da bir düzine yıl hayatınızın en zor mücadelesi. Düşüncesi
pişmanlık ve çok fazla beyaz adamı harekete geçiren kefaret etme arzusu
Savaşın değiştirilmesinden hemen sonra Zenciler Yardım Edin
Siyah bir adama ödenmesini sağlayan bu düz adalet duygusu ile değil,
çünkü ne de buna rağmen, ama rengini dikkate almadan. "

"Arkadaşım Davis'in dediği gibi, bir renkli olabileceğini merak ediyorum
İnsan odan önce beyaz bir adamın iki katı ve iki katı yapmalı
Onunla eşit şansı bile umabilir mi? O beyaz sıradanlık
Black Genius'un onunla başa çıkmasını istiyor mu? "

"Korkarım arkadaşın durumu hakkındaki durumu felsefe etti."

"Şey, genellemelerle uğraştık," dedi Bert, gülümseyerek, "
Bu konunun belirli ve kişisel kısmını ele alalım. Var mı
Bana bir duruma yardım edebilir misin? "

"Şey,-Devam ettiğini görmekten memnun olmalıyım Bert, ama gördüğünüz gibi, ben
Ofisimde yapabileceğin hiçbir şey yok. Şimdi, sakıncası yoksa
alttan başlayarak-- "

"Yapmayı beklediğim şey bu."

"-Neden kaldığım otelin baş bekleyicisiyle konuşabiliyordum.
O çok güzel renkli bir adam ve onunla biraz etkisi var. HAYIR
Şüphe Charlie sana bir yer verebilir. "

"Ama bu nefret ettiğim bir çalışma."

"Evet, ama alttan başlamalısın, bilirsin. Bütün genç erkekler olmalı."

"Emin olmak için, ama aynı şeyi size tavsiye eder miydiniz?
Yeğeni üniversiteden ayrılıyor mu? "

"Ah-ah-bu farklı."

"Evet," dedi Halliday, yükselen, "farklı. Farklı bir
siyah beyaz genç erkeklerin başlaması gereken alt ve
Mantıksal dizi, arzu etmesi gereken farklı bir üst.
Ancak, Bay Featherton, sizden teklifinizi Abeyance'de tutmanızı isteyeceğim.
Başka hiçbir şey bulamazsam, sizden baş bekleyenle konuşmanızı isteyeceğim.
Günaydın."

"Bunu zevkle yapacağım," dedi Bay Featherton, "ve sabah iyi."

Genç adam caddeye çıkarken, bir duyuru kartı
Bir yayınevinin penceresi dikkatini çekti. Duyuru buydu
Bir sonraki Pazar günkü numaranın bir dizi adresindeki yerel
İş adamları Y.M.C.A. "'Nasıl bir
Hıristiyan genç adam yasaya başlayabilir '-bir Hıristiyan adresi
Avukat-H.G. Featherton. "

Bert güldü. "Bu adresi duymak istiyorum," dedi. "Merak ediyorum
Eğer onları baş bekleyicisine tavsiye ederse. Hayır, 'Bu farklı.'
Nasıl yapılacağı üzerine yazılmış tüm adresler ve tüm kitaplar
Beyaz adamlar için yazılmış. Biz siyahlar soruyu çözmeliyiz
kendimizi."

Başladığı bazı ateşi kaybetmişti ama öyleydi
Hala umut dolu. Bay Featherton'un noktasını kabul etmeyi reddetti
genel veya nihai olarak görüntüleyin. Böylece geçen bir arabayı selamladı
Yarım saatlik bir seyir onu büyük fabrikanın kapısına koydu
iyileştirmeleri ile katip ve çalışan ordusu
Kasabanın bir bölümünü inşa etti. Özellikle umutlu hissetti
Bu kaleye saldırıyor, çünkü sürekli reklam yapıyorlardı
Katipler ve afişleri açıkça tercihin
Yerel lisenin mezunlarına verilir. Sahipleri
Hayırseverler kendi yolunda. Peki, daha iyi bir şans olabilir
ondan önce? Orada mezun olmuş ve sınıflarında iyi durmuştu ve
Ayrıca, bazı sınıf arkadaşlarının iyi olduğunu biliyordu
Fabrikadaki pozisyonlar. Bu yüzden sesi görmek istediği gibi neşeliydi
Büro departmanından sorumlu olan Bay Stockard.

Bay Stockard, mizahla üne sahip olan şişman, hırıltılı bir genç adamdı
Tamamen büyüklüğüne ve rubicund yüzüne dayanarak, çünkü gerçekten
Hayatında asla mizahi bir şey söylemedi. O nefes nefese geldi
Şimdi oda "Peki, senin için ne yapabilirim?"

"Seni bir durum hakkında görmek istedim"-Halliday'e başladı.

"Ah, hayır, hayır, beni görmek istemiyorsun," Stockard'da kırıldı, "
Baş hadeyi görmek için. "

"Ama baş hadeyi görmek istemiyorum. Başını görmek istiyorum
büro departmanı. "

"Büro bölümünün başını görmek istiyorsun!"

"Evet efendim, görüyorum ki, tercih edilen katipler için reklam veriyorsunuz
lise çocuklarına. Ben eski bir lise çocuğuyum ama var
Üniversitede birkaç yıldır uzaktaydı. "

Bay Stockard gözlerini en geniş ölçüde açtı ve çenesini açtı
düştü. Açıkçası daha önce hiç böyle bir varsayımla karşılaşmamıştı.

"Senin için hiçbir şeyimiz yok," diye hırladı bir süre sonra.

"Çok iyi, tekrar düşüp görüşmekten memnun olmalıyım" dedi
Halliday, kapıya taşınıyor. "Umarım bir şey olursa beni hatırlarsın
açılır. "

Bay Stockard buna veya Bert'in güle güle cevap vermedi. İçinde durdu
zeminin ortası ve kapıya baktı
Renkli adam gitmişti, sonra soluklu bir sandalyeye düştü.

"Şey, ben aptalım!" dedi.

Bertram Halliday'in onu çeviren zihninde bir şüphe ortaya çıkmaya başlamıştı
Soğuk ve sonra yanan bir öfke ile sıcak. Hiçbir şey denemezdi
o sabah daha fazla. Ona isyan etmekten başka bir şey getirmemişti. O
evi acele etmiş ve denemek ve düşünmek için kendini kanepeye attı
onun durumu.

"Hala samansız tuğlalara ihtiyaç duyuyorlar mı? Tüm bunları düşündüm
bitmişti. Bay Featherton'dan sormam gerektiğinden şüpheleniyorum
Benim adıma baş bekleyicisiyle konuşun. Acaba baş bekleyen mi
diplomamı talep edecek. Webb Davis, benden daha yakındın
düşünce."

Günü evde düşünme ve planlama geçirdi.


Bölüm III


Halliday kolayca cesaretini kıracak bir adam değildi ve önümüzdeki birkaç kişi için
Haftalar, iş arayışını sürdürdü. Bunu orada buldu
Bulmaya baktığından daha fazla Featherton ve Stockard'lardı.
Yüzünü çevirdiği her yerde, en küçük işten başka bir şey
onu reddedildi. Bir zamanlar Broughton'dan uzaklaşmayı düşündü, ama
Kendine başka bir yerde daha iyi bulur mu? O
iki nedenden dolayı kalmaya ve orada savaşmaya kararlı. Birinci,
Çünkü kaçmanın korkaklık olacağını ve ikincisi,
Çünkü yerel bir hastalıkla savaşmadığını hissetti, ama
hayatının gücünü ulusal bir kötülüğe katmak. Broughton
başka yerlerde olduğu gibi iyileştirici önlemlere başlamak için iyi bir yerdi.

Ona açık olan ve savaştığı bir sığınak vardı
tüm gücüne karşı. Yıllarca, o kadar geriye doğru
Hatırlayabiliyordu, renkli mezunlar "öğretmek için güneye gitmişti". Bu
Kurs şimdi ona tavsiye edildi. Gerçekten de kendi ailesi oldukça
onaylandı ve hala plana karşı öne çıktığında, insanlar
Bertram Halliday'in iş istemediğini söylemeye başladı; Olmak istedi
bir beyefendi.

Ancak Halliday, Güney'in bol miktarda malzeme olduğunu biliyordu ve
Yıl kendi öğretmenlerini yetiştirmek ve eğitmekti. Zamanın olduğunu biliyordu
Gelirdi, eğer mümkün olmasaydı, gitmek imkansız olurdu
Güney öğretmek için ve kuzenin gerekli olduğunu hissetti
Kendi Zencilerinin istihdamına bakarak eğitilmiş olun.
Böylece kaldı. Ama o sadece insandı ve konuşmanın gelgiti anent
Onun tembelliği onun hakkında eğilmeye ve akmaya başladı, kendini kullandı
Tutuklayabilecek tek uygun.

Gördüğü ve konuştuğu büyük fabrikaya geri döndüğünde
Bay Stockard ile başka bir kapıya gitti ve bu sefer sordu
Baş hadi için. Bu birey, güler yüzlü bir İrlandalı, hisse senedi aldı
bir bakışta Halliday.

"Ama ne için ne yapmak istiyorsun, ne
Okul boyunca? "Diye sordu.

"Yapabileceğim tek şeyi yapıyorum," diye cevap verdi.

"Şey," dedi İrlandalı, "Her neyse, günah işliyorsun."

Bert, kendisini bir
Haftada dokuz dolarlık ücret. Bu konuda payını koruyabilirdi
Ev gidiyor ve hala çalışma dönemi için biraz tasarruf
dört gözle bekledim. Onu tembellikle suçlayan insanlar şimdi
bir şehit ve böyle bir adam için ne yazık olduğunu söyledi
Eğitim ve bu kadar çok yetenekli olan bu kadar yetenekli.

Çalışmalarını ihmal etmedi, ancak geceleri, günün ne zaman
Çalışmalar hem beyni hem de vücudu görev için çok yorgun hale getirmemişti.

Bu şekilde hayatı bir yıldan fazla bir süredir bir sabah
Bay Featherton'dan not onu o beyefendinin ofisine çağırdı. BT
Halliday'in notu biraz korkuyla okuduğu doğrudur. Onun acı
Deneyim henüz ona nasıl hayal edemeyeceğini öğretmemişti. Henüz yaşlı değildi
Bunun için yeterli. "Belki," diye düşündü, "Bay Featherton serbest bıraktı,
Ve yine de bana bir şans verecek. Ya da belki de beni istedi
Beni almaya rıza göstermeden önce metalimi kanıtla. Eh, denedim
Yapın ve eğer istediği buysa, umarım memnundur. "Not.
Bu, Joyful Tidings ile her yerde yazılmış gibi görünüyordu.

Bay Featherton'un onunla tanıştığı güler yüzlü yolu
Sonunda avukatın ona bir
şans. Bert'e özelliğini sorduğu için neredeyse erteliydi
ofis ve onun için ileri bir sandalye itti.

"Şey, devam ediyorsun, anlıyorum," diye başladı.

"Ah, evet," diye yanıtladı Bert, "Ben Hook ve Crook ile devam ediyorum."

"Hum, son zamanlarda herhangi bir eğitim yaptın mı?"

"Evet, ama istediğim kadar değil. Kola ve Wharton
Mops, süpürgeler ve üzerinde eğilerek baş döndürülmüş bir kafaya daha açık
Bütün gün ağır kamyonlar. "

"Hayır, düşünmemeliyim. Ah-oh-Well, Bert, nasıl sevmelisin?
Ofisime gel ve yardım et, ihtiyacım olan işleri yap ve
Makalelerimi kopyalamaya yardım et? "

"Memnun olmalıyım."

"Size sadece haftada beş dolar ödeyecek, olduğunuzdan daha az
Sanırım şimdi almak, ama bu daha genteel olacak. "

"Ah, şimdi, bunu yapmak zorunda kaldım, o kadar da umrumda değil
şimdiki işimin nazikliği eksikliği, ama sunduklarını tercih ederim
Çünkü çalışma şansım daha yüksek olacak. "

"Şey, o zaman, Pazartesi günü de gelebilirsin. Ofis olacak
Çoğu zaman sizin sorumluluğunuzda, çünkü ben çok uzak olacağım
Önümüzdeki birkaç ay. Adaylık için mücadele edeceğimi biliyorsun
Bu sonbaharda boş olan tezgahta koltuğa. "

"Gerçekten. Şimdiye kadar siyasete çok fazla ilgi duymadım, ama yapacağım
Hem adaylık hem de seçim konusunda size yardımcı olmak için hepsini elimden geçirin. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Featherton, "Eminim harika olabilirsin
Broughton'da halkınızın oyu olarak bana hizmet oldukça ağır.
Ben her zaman onlar için bir arkadaş oldum ve güvenebileceğime inanıyorum
onların desteği. Beni onlarla yapabileceğin herhangi bir iyilikten memnun olacağım. "

Bert tekrar sokakta iken güldü. "Değer için
aldı, "dedi. Bay Featherton'un cömertliğinden daha az düşündü
Gördüğünden beri sadece kişisel çıkarlarla harekete geçirildi, ancak
bilge, şimdi verilen fırsatın gerçek değerini yok etti
ellerine. Featherton, mükemmel bir şey yapacağına inanıyordu
yargıç ve aday gösterilmesi için çalışırken onun
Mahkumiyetler eğilimlerine düştü.

Fabrikadaki çalışmaları onu daha fazla sayıda ile temasa geçirmişti.
Ofise girmiş olsaydı insanları muhtemelen tanışabildiğinden daha
bir kerede. Onlar üzerinde, doğal olarak parlak zihni biraz etki yarattı.
Basit bir işçi olarak onlarla arkadaşlık kurmuştu ama onlar
kabul etti ve liderliğinden yararlandı, çünkü onlar
İçgüdüsel olarak sahip olmadıkları bir güç hissetti. Aralarında
Şimdi somutlaştı. Savaşın büyük bir kısmının
Primerlerde olacaktı ve toplandıkları gece vardı
arkadaşları yürürlükte olan her koğuşta
Üçüncü Yargı Bölgesi. İçini hiç görmemiş olan erkekler
Daha önce birincil toplantı, aktif olarak bununla uğraşmıştı. _Diurnal_ ertesi sabah aktif ilgisinin
bir
Tezgahtaki Hıristiyan Yargıç, aday gösterilmesiyle çok ilgisi vardı.
Bay Featherton.

İlkelerdeki başarı, Halliday'in onu bırakmaya karar vermedi.
işveren adına çabalar. Davasında tartışılmazdı.
Renkli nüfusun büyük ölçüde kolonileştiği batı tarafında,
Seçim gününe kadar konuşmalar yaptı ve toplantıları açıkladı. Kavga
partinin iki fraksiyonu ve aday gösterildikten sonra
Primerlerde yenildiğinden korkuyordu
Adayların sandıklarda onaylanmasını önleyebilir. Ama daha önce
Yarışma, onun için tüm korkuların yarısı vardı. Ne vardı
Skulking grubunun güçlü olduğu bölgelerde kayboldu,
Renkli oylamanın büyük olduğu koğuşlarda. O öyleydi
ezici bir çoğunlukla seçildi.

Halliday, ofise otururken gülümsedi ve tebrikleri duydu
Yargıç Featherton üzerine döküldü.

"Şey, harika," dedi ziyaretçilerinden biri, "
Erkekler senin yanında durdu. "

"Evet, renkli insanlara bir arkadaş oldum ve bunu biliyorlar,"
dedi Featherton.

Onurunun oturması birkaç ay olurdu.
Tezgah ve bu süre zarfında Halliday ofisini bitirmeyi umuyordu
kurs.

Featherton birkaç hafta sonra ona geldiğinde şaşırdı
Seçim ve dedi ki, "Şey, Bert, sanırım şimdi anlaşabilirim.
Çok yakında bu ofisi kapatacak. İşte ücretleriniz ve burada
nezaketin için sana saygı duyduğum küçük bir hediye
Ofis için koşum sırasında. "

Bert ücretleri aldı, ancak bir kenara salladığı on dolarlık not ekledi.
"Hayır, teşekkür ederim, Bay Featherton," dedi, "Ne yaptım,
yere uygunluğunuza inanç ve sadakatin dışında
iş veren. Bunun için hiç para istemiyorum. "

"O zaman ücretlerinizi bu miktara yükselttiğimi söyleyelim."

"Hayır, bu sadece kaçınma olurdu. Söz verdiğinizden daha fazlasını istemiyorum
ver bana."

"Çok iyi, o zaman yine de teşekkürümü kabul et."

Halliday'in ofisinde sahip olduğu şeyleri o gece aldı. A
Birkaç gün sonra alamadığı bir kitabı hatırladı
ve bunun için geri döndü. Ofis her zamanki gibi. Bay Featherton bir
Çok utanmış ve gergin. Halliday'in masasında genç bir beyaz oturdu
adam kendi yaşı hakkında. Bay Featherton için bir tapu kopyalıyordu.


PARY IV


Bertram Halliday, tedavide öfkeyle yanarak eve gitti
Hıristiyan hakimin eline almıştı.

"Beni bir hizmetçi limon kullanacağı için kullandı," dedi.
Hepsi benden alabilir ve sonra beni sokağa fırlattı. Kuyu,
Webb düşündüğümden daha yakındı. "

Şimdi her şeyin dışındaydı. Fabrikadaki yeri
doldurdu ve ona yeni bir kapı açılmadı. Bir aramayı ne ödüllendirdiğini biliyordu
İş için Broughton'a rengindeki bir adamı getirdi, bu yüzden en iyi şekilde yapmadı
Kendisi eski pistin üzerinden geçmesi. Yıldızlarına teşekkür etti,
En azından, onu yerden uzaklaştıracak kadar parası vardı ve
gitmeye kararlı. Ruhu baskılandı, ama kırılmadı.

Ayrılmadan hemen önce Davis'e yazdı.

"Sevgili Webb!" Mektup koştu, "Sonuçta sen haklısın. Var
Bu insanlar arasında yaşam mücadelesinde çok az veya hiç gösteri yok. Bende
Broughton'da iki yıl boyunca mücadele ettim ve şimdi kendimi geri bul
Okuldan ilk çıktım.
bir şey için donanımlı olmak. Bir şey, gözlerim açıldı
Her neyse, ve artık vardiyasız ve iddiasız bu kadar sert yargılamıyorum
halkım arasında. Nasıl bu kadar çok şey olan bir insanın
İle mücadele edin ve ummak için çok az şey, çabalamaya devam edebilir ve
arzulamak. Ama yaptıkları gerçeği, içimde bir saygı duyuyor
onlara. Şimdi neden bu kadar umut verici genç erkek, sınıf hatipleri,
Valedictorians ve benzerleri yol kenarına düşer ve asla duyulmaz
Başlangıç ​​gününden sonra. Şimdi neden uyku ve yemek arabasını görüyorum
Şirketler, yarısından daha iyi eğitime sahip erkekler tarafından sağlanır.
hizmet verdikleri yolcular. Her zaman yüzleşmekten yorulurlar
Gelgit, kim olmazdı? ve sürüklenmekten memnun.

"Birçok arkadaşımın sızlandığımı söyleyeceğini biliyorum.
Diyelim ki ben, bu çırpılmış bir curun işi. Köpek
Üst kabuk olabilir, ama alt köpek ulumalı.

"Hiçbir şey bir erkeğin ruhunu yenilgi, sürekli, değişmez olarak kıramaz,
umutsuz yenilgi. Bunu yaşadığım şey bu. Hala hukuk okuyorum
Yarım kalpli bir şekilde onunla ne yapacağımı bilmiyorum
kabul edildiğimde. Diplomalar müşteri çizmez. Biz bulunduk
bu liyakat kazandığını öğretti. Ama ben de atasözünün yanı sıra
Kitaplar ve formüller bizim tarafından ve başkaları için bizden yapılmıştır.
Siyah yarış.

"Onlar da kardeşimiz Amerikalıların bize sempati duyduğunu söylüyorlar ve
Kendimize yardım ettiğimizde bize yardımcı olacak. Bah! Tek sempati
Beyaz adamın negro için olmadığını hiç gördüm
kendisi, ama renkli adamın sahip olduğu beyaz kanın bir kısmı için
damarlarına karıştı.

"Ama orada, belki de hayal kırıklığım beni ekşi yaptı, bu yüzden hayır
Söylediklerimden daha fazlası. Şimdi nefret ettiğim şeyi yapmaya gidiyorum. Giden
Güney bir okul bulmaya çalışmak için. Korkunç. Ama kimsenin yapmasını istemiyorum
Yazık bana. Aynı pozisyonda binlerce kişi var.

"İyileştiğine sevindim. Benden daha iyi donanımlıydın
bir dizi materyalizm ve ideallerin eksikliği ile. Bize ne zaman bir satır ver
İyi kalbin içindesin.

    "Seninki, Halliday.

"P.S.-Tıpkı yazmayı bitirdiğim gibi Yargıç Featherton'dan bir not aldım
Bana haftada beş dolarlık mahkeme habercisini sunuyor. Ben
yirmi beş. Yer daha önce on beş kişilik beyaz bir çocuk tarafından tutuldu. BEN
düştü. 'Güney Ho!' "

Davis, arkadaşının mektubunu okurken sempatisiz değildi.
şehir biraz uzakta. Bir otelde çalışmış, yeterince para biriktirmişti
Bir berber dükkanı başlatmak için ve zenginleşiyordu. Beyaz müşterileri şaka yaptı
onunla birlikte ve onu arkaya okşadı ve zaten sahip olduğu biliniyordu
siyasi etki. Evet, Bert'e sempati duydu, ama güldü
Mektubun üzerinde ve ceplerini ceplerinde tuttu.

"Teşekkürler cennet," dedi, "
eğimli şapka. Renkli bir adamın idealleri olan hiçbir işi yok-_this_
On dokuzuncu yüzyıl! "




Jim'in denetimli serbestliği


Uzun zamandır Jim en zor günahkar olarak biliniyordu
Kimsenin dışa doğru kalbe ulaşmaya çalışmadığı plantasyon
Kampa toplantı ve canlanma sürelerinde bile kabuk. İyi yaşlı kardeş bile
Kayıp ve başıboş koyunlara bakan Parker,
onu hatırlamanın ötesinde.

"Dat Jim," dedi, "Oomph, de Debbil Dat Boy'a damgasını aldı,
Bir 'Dey Ain', çizmeye çalışmada bir faydası yok. "

"Ama Parker," dedi efendisi, "
Tasarruf etmek için. İncil'in bir adamı olarak işin olduğunu bilmiyor musun?
Günahkarları tövbe etmek için mi arıyorsunuz? "

"Lawd, Mas 'Mordaunt," diye bağırdı yaşlı adam, "
Hoa'se 'Jim'i çağırıyor, Erbout konuşmak için çok uzun ergo. Sen izin vermelisin
Uzun sürüyor, belki de bazı dese günleri gwine de gospel'e kayıyor
Bir 'sonbahar erik' kurtuluş. "

Jim'in karısı Mandy bile yaşlı adamı biraz daha teşvik etmeye çalışmıştı
Kocasının adına aktif çabalar. O bir sütundu
kilisenin kendisi ve durumu hakkında acımasızca rahatsız oldu
Jim'in ruhu. Gerçekten de, zamanın yarısının Mandy'nin
Jim'i köpeğiyle ormana sürükleyen dualar ve cesaretler
ve baltası ya da sahip olduğu eski bir silah
Genç Mordaunt'lardan biri.

Jim rejenere değildi. O bir savaşçıydı, sert bir içiciydi, uğraştı
Pazar ve o kutsal gün avlanmaya başladığı biliniyordu. Yani
Mandy bir gün ondan birkaçını duyurduğunda bütün yeri şaşırttı
"Jim mahkumiyet altındaydı. "O vardı
Bir Pazar gecesi avlanmak ve bataklıktan geçerken çalındı
kendini iyice ıslatmış ve soğutmuştu ve bu getirmişti
Mandy'nin kendisine bir şekilde işaret ettiği akut romatizma saldırısı
Cennetin doğrudan yargısı. Jim ilk başta alay etti, ama Mandy daha fazla büyüdü
Ve daha ciddi ve son olarak, acının rafı ile mumlu
ciddi ve ruhunun durumuna bir araç olarak bakmaya kararlı
vücudunun iyiliği.

"Hit Do görünüyor," dedi Mandy, "Dat Jim De De De Feat O 'Günahları Mos'
Powahful. "

"Hit'in de romatiğini sanıyorum," dedi Dinah.

    [İllüstrasyon: Jim.]

Mandy, "Don 'Mek De Instrunce Not Fourche'nin ne olduğunu fark etti," diye yanıtladı Mandy, "
'Sult, hit' sult. "

Haber Stuart Mordaunt'un kulaklarına ulaştığında yoğunlaştı
ilgili. Jim'i dönüştürecek ve bir model yapacak her şey
Hıristiyan o plantasyonda sağlayıcı olurdu. Olurdu
Gözetmenlere bir saatlik endişe kaydedin; atları, birçoğu bir sır
sürmek; ve diğer hizmetçiler, birçoğu kırık bir kafa. Bu yüzden yine gitti
Günahkarın yararına Parker ile çalışmaya kadar.

"Yok mu?" dedi Parker.

"Hayır, henüz değil, ama sanırım şimdi tohumları ekmek için iyi bir zaman
akıl."

"Oomph," dedi yaşlı adam, "
Günahları O 'bir' ağlamak 'bir' bir Mou'nin 'fırlatmaya zorlar. Deneyecek
Onu genişletmek için yeterli zaman. Allus'um Pa'ting'imi yapmak için, mas '
Stuart, ama W'en hit, Sinnahs Time Lak Jim'e geliyor, inanıyorum
Layin ', bir' lettin 'de sperit yapmak zor. "

"Ama Parker," dedi efendisi, "diye biliyorsunuz, İncil'in diyor ki
Ruhun her zaman çabalamayacağı. "

"Şey, la den, mas ', sen' spec 'i ​​gwine outous de sperit yapmıyorsun."

Ancak Stuart Mordaunt, Jim'in adımlarının olabileceğinden özellikle endişeliydi.
doğru yöne döndü. Ne kadar güçlü bir tutuş biliyordu
Zihinleri Zencilerin kendi duygusal dininin vardı ve bunu hissetti
Bir keresinde Jim'i kilisenin solgunluğuna alabilir ve onu takabilir mi?
Kurtuluşunun koruyucusu, bu onun daha az kaymasının kaybı anlamına gelir
ve pulletler. Böylece eski vaizlere yaklaştı ve dedi ki
gizli ton.

"Şimdi buraya bak Parker, o kadar iyi eski tütünden çok iyi var
Büyük evi çok seviyorsun ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer
Sadece Jim üzerinde çalışmaya ve ayaklarını doğru yola sokmaya çalışacaksın,
Gelip istediğiniz her şeyi alabilirsin. "

"Oom-Oomph," dedi yaşlı adam, "Dat Sho 'Monst'ous Fine Terbaccer,
Mas 'stua't. "

"Evet, öyle ve senden istediğiniz her şeye sahip olacaksın."

"Şey, biraz wisit wid jim, bir 'des' ne kadar olduğunu göreceğim
'Feced,' De De 'De Gospel Ahmy'de herhangi bir inme yapılırsa, sen
Des 'bana güveniyor Ez güçlü bir güçlü wa'ior. Dat çocuk ağır yatıyordu
Aklımda fu 'lo, günlerce dese. "

Bu anlaşmanın bir sonucu olarak, yaşlı adam Jim'in kabinine indi.
Bu ilginç günahkarın özellikle acı çektiği bir gece
romatizmal ağrıları.

"Şey, Jim," dedi vaiz, "Nasılsın?"

"Po'ly, Po'ly," dedi Jim, "I Des 'Plum' '' '
Ayak. "

"Ah, ha, hit bana lak bana incil gibi görünmek
Trufe. "

"Şimdi hangi İncil 'diyor?" diye sordu Jim şüpheyle.

"Des 'ne demek istedi.
sen dışarı çıkıyorsun

Jim inledi ve sandalyesine huzursuzca döndü. Yaşlı adam olduğunu gördü
bir noktaya değinmiş ve takip etmişti.

"DO 'şimdi hesaba katarsın, Jim, Ef sen bir bahisçiydin.
Suffah öyle mi? "

"Biliyorum, hit'i biliyorum."

"Şimdi des 'bana bak. Dis Low Groun' O '
Sorrer fu 'mo' den yetmiş evet, 'bir ağrı yok.
Nevah'ın hayatımda hiçbir romatiği yoktu, bir 'Erere sen, genç bir adam,
Mannah O 'Konuşma', hepsi geniş romatikleri twinged. Şimdi ne dat p'Int
ile? Mean de Lawd Tek Keer o 'Dem Dat's HIS'N'e vur. Şimdi Jim, sen bahis
De Lawd's tarafında ovah gel, bir 'git erway f'om yo' Ebil Doin's. "

Jim tekrar inledi ve şişmiş bacağını tıpkı bir çabayla kaldırdı
Kardeş Parker, "Dua edelim" dedi.

Duanın kendisi, talepten daha az etkiliydi.
Jim'in zamanı o kadar sertti ki, onu acı çekerek oldukça uluma yaptı
Dizlerinin üstüne in. Yaşlı adamın denemesi yüksek, derindi ve
Diplomatik ve dizlerinden ortaya çıktıklarında gözyaşları vardı
Jim'in gözleri, ama kramp veya kontrattan güvenli değil
söylemek. Ama bir iki gün sonra ziyaret, görünümünde meyve verdi
Jim, son banklardan birine oturduğu toplantıda, onun
Omuzlar kamburlaştı ve başı eğildi,
hüküm giymiş günahkar.

Her zamanki yas süresi geçti ve Jim dönüştürüldü.
Mandy'nin sevinci ve kardeşi Parker'ın zevk. Yaşlı adam erken aradı
toplantıdan sonra efendisi ve işçilerinin başarısını duyurdu.
Stuart Mordaunt'un kendisi vaizden daha az memnun değildi. O
Parker'ı elinden sıcak bir şekilde salladı, onu omzuna okşadı ve
Ona "kurnaz yaşlı tilki" dedi. Ve sonra onu dolaba götürdü ve
Ona aylarca sürecek kadar iyi tütün mağazasını verdi.
Başka bir şey de ona vermiş olmalı, çünkü yaşlı adam geldi
Dolaptan genişçe sırıtarak ve gösterişli bir şekilde onu siliyor
Elinin arkasıyla ağız.

"Yaptığın harika iş Parker, harika bir iş."

"Evet, evet, mas '," diye sırıttı yaşlı adam, "şimdi Ef Jim des' Stan 'dışarı
Onun p'Obation, hit montrous iyi olacak. "

"Denetimli serbestlik!" diye bağırdı ustayı.

"Ah evet suh, evet suh, hepimiz de genç convu'ts stan 'bir p'Obation var
O 'Altı ay, biz reg'lar inter de chu'ch. Şimdi EF Jim
De Faif'te Des 'Stan' güçlü. "

"Parker," dedi Mordaunt, "sen eski bir sefilsin ve
Bu tütünün her parçasını sizden uzaklaştırın. Hayır. Sana ne diyeceğim
Yapacağım. "

Dolaba geri döndü ve tekrar verdiği kadar aldı
Parker ve ona verdi,

"Bence Jim'in denetimli serbestliği olan herkes için daha iyi olacak
İki ay sürer. Onu katlayın Parker, onu içine al
Kat! "Ve antik meraklısı kapıdan çıkardı.

Jim'e, Pazar günleri herhangi bir
Dahası, ama dini aldıktan kısa bir süre sonra romatizmi almış gibiydi
daha iyisi için bir dönüş ve sonucun değerinde olduğunu hissetti.
kurban etmek. Ancak bacaklarında ve kollarında ağrı azaldıkça özlem
çünkü eski kötü zevkleri onun üzerinde daha güçlü ve güçlendi
Mandy onun dönemini yaşadığını düşünmesine rağmen
Gözetim en örnek bir şekilde denetimli serbestlik ve içten sevindi.

Kiliseye düzenli olarak kabul edilmesi iki hafta önceydi
Arkadaşlık. Çalışkan eşi onu ağartmış bir
İlahi hizmete katılmak için pamuklu gömlek. Sabah Jim
Orası. Kardeş Parker'ın vaaz ettiği vaaz güçlüydü, ama
Her nasılsa bu yeni dönüştürmeye ulaşamadı. Bakışları
Donun hala yanındaki ormanların karanlık çizgisine doğru pencere
Ağaçlarda parıldayan ve hurmaların asıldığını bildiği yer
olgun. Jim öğleden sonra hizmetinde de mevcuttu, çünkü bu bir
harika bir gün; Ve yine, meşguldü. Başladı ve onu sıktı
Bir köpek bir yere havladığında kemikler çatlayana kadar eller birlikte
tepede. Güneş ormanlık alanların tepelerinden aşağı iniyordu
Ağaçlar, ormanı kasvete atarak, kütükten çıktıkça
toplantı evi. Jim durakladı ve olay yerine sevgiyle baktı ve içini çekti
Adımlarını kabine geri döndürürken.

O gece Mandy yalnız kiliseye gitti. Jim kaybolmuştu. Hiçbir yerde
Etrafında baltası vardı ve nokta, köpeği gitmişti. Mandy baktı
Üstleri soğuk gökyüzüne karşı tüylü olan ormana doğru ve
Uzakta, bir köpek kabuğu duydu.

Kardeş Parker, o gece geç saatlerde buluşmaktan evini hissediyordu,
Birdenbire, mahallelere doğru sürünen bir adamın üzerine geldi. Adamın bir baltası ve bir köpeği vardı ve omuzlarının üzerinde bir çanta astı
bir 'possum'un ana hatları görülebilir.

"Merhaba, Oh, Brothah Jim, agin?"

Jim cevap vermedi. "Şey, des 'bir' git 'uzun sürüyor. Mek'e vardık
Bazı 'alçakgönüllülükler' Young Convu'ts. Wen sen gwine Cook dat 'possum,
Brothah Jim? "

"Bilmiyorum, Brothah Pahkah. O çok po ', onu alçalıyorum onu ​​tutuyorum ve
Bir süre 'fu' fu '. "

"Ah, ha! Şey, çok uzun, Jim."

"Çok uzun, BROTHAH PAHKAH." Jim gittikçe kıkırdadı. "Düşük
Fool dat ol 'tilki. Wanter, 'küçük bir benim küçük' possum aşağı iner
O mu? Ha, uh! "

Böylece Jim onun possumunu kazıdı ve kapının dışına astı,
Ve ertesi gün, orman olarak kahverengi geldi,
Jim'in masasında harika bir tabak. Bu da şişman bir possumdu. Jim sadece vardı
bıçağını uyandırdı ve Mandy nimetini yeni bitirmişti.
Mandal kaldırıldı ve Kardeş Parker içeri girdi.

"Merhaba, Oh, Brothah Jim, ben zamanla des '."

Jim ağzı açıkken oturdu. "Bir tezahürat çizin, Brothah Pahkah," dedi
Mandy. Kocası yükseldi ve elini possumun üzerine koydu.

"Ne-ne geldiniz Hyeah fu '?" diye sordu.

"Ben bir ısırık sana geleceğimi düşündüm."

"Ain 'gwine tek, ısırık yok," dedi Jim.

"Heish," dedi Mandy, "Kin 'o' Way De Preachah ile konuşmak için mi?"

"Vaaz yok vaaz yok, ne diyorum," ve o aldı
Possum ve en yüksek rafa koyun.

"Wha's De Mattah You Wid You, Jim; Dat's One O 'De' 'Quiahments O' De
Chu'ch. "

Kızgın adam vaize döndü.

"O 'De' quiahments o 'de chu'ch dat yiyor musun
Ter gece mi? "

"Sholy'ye hit, durduğu yerde sup için her zamanki fu 'de Shepherd," dedi
Parker Suavely.

"Ve'n, iyi, iyi," dedi Jim, "
Dışarıda kal o 'yo' Chu'ch. İki haftam mo 'p'obation var. Vurdun
Geri, bir 'çırçır De nex'e vurur' zencisine bir 'possum' ketcher.

Mandy dehşete kapıldı. Vaiz özlemle possum'a baktı ve
gitmek için şapkasını aldı.

Plantasyonda iki hayal kırıklığına uğramış adam vardı.
Ertesi gün Jim'in denetimli serbestliğinin sonucunda ustalaşın.




Simon Amca'nın Pazar günleri dışarı


Bay Marston, yaz serinliğinde geniş verandasına oturdu
Şabat Sabahı. Şapkası kapalıydı, yumuşak esinti onunla oynuyordu
Kahverengi saçlar ve kokulu bir puro dudaklarının arasına tembel bir şekilde yuvarlandı.
Gerçek bir beyefendinin modasından sonra rahatlığını alıyordu. Ama onun
Gözler geniş bir şekilde dolaştı ve bakışları şimdi mavi-yeşil süpürmeye dayanıyordu
Büyük çimlerin, yine büyüyen mısırın parlak bıçaklarında ve
Tütün sallanan tarlalarında anon ve iç çekti
etkisiz içerik. Nefes dudaklarında neredeyse hiç ölmemişti
Önünde yaşlı bir adamın figürü ortaya çıktı ve elindeki şapka karıştı
Sundurmanın geniş adımlarında.

Komik bir eski figürdü, eğimli ve o kadar tek taraflı ki kuyruğu
Giydiği uzun ve perişan palto yere sürüklendi. Yüzdü
Siyah ve kurnaz ve küçük kar-beyaz saç yamaları saçaklı
Parlak Pate.

"İyi sabah, Simon Amca," dedi Bay Marston, yürekten.

"Mornin 'mas' gawge. Nasılsın?"

"Ben birinci sınıfım. Nasılsın? Romatiğin nasıl geliyor?"

"Ah, benim, Dey'in Mos 'Nigh. Dey' beni rahatsız etmiyorum '!"

"En çok, artık seni rahatsız etmiyor musun?"

"Dat konuşacak hiçbir şey değil."

"Neden, Simon Amca, bir adamın iyileştirildiğini duyduğunu duydu
Yaşınızda ağrılar ve ağrılar? "

"Ben çok powahful ol ', mas', ben çok powahful ol '."

"O kadar güçlü değilsin! Neden, Simon Amca, ne tutuldu
Sen? Günde seksensin. "

"SH-SH, konuş dat kin 'o' Low, mastah, don '' spress yo'se'f çok yüksek!"
Ve yaşlı adam sanki birinin yapabileceğinden korkuyormuş gibi korkuyla baktı
Kelimeleri duy.

Üstat tamamen sürpriz olarak koltuğuna geri döndü. "Ve neden bilmek istiyorum, yaşından yüksek sesle konuşmayabilir miyim?"

Simon Amca, kalan iki veya üç dişini geniş bir sırıtışta gösterdi
Cevap verdi:

"Şey, Mastah, ben 'FRAID'DE' Adam Zaman Mouged Hyeah Seni Bir T'ink O
bitti çok uzun sürmeme izin ver. "Kıkırdadı ve efendisi ona katıldı
Kahkaha neşeli bir peal.

"Tamam, o zaman Simon," dedi, "
Yaşlı adam zamanına kadar sırlarınız. Ama yaşın yazılmıyor değil mi
bir yerlerde? "

"Sanırım bu İncil'de bana pa cin."

"Ah, yalnız bırak, o zaman, zaman bile orada bulamaz."

Yaşlı adam vücudunun ağırlığını bir bacağından diğerine kaydırdı
ve antik şapkasını elinde bir şekilde döndürdü. Orada
açıkça söylemek istediği bir şeydi. O gelmemişti
Yaş veya rahatsızlıkları hakkında efendisi ile ortak yer değiştirin.

"Peki, şimdi nedir, Simon Amca?" diye sordu usta
Hizmetçinin utanması, "Sormak veya bana söylemek için geldiğini biliyorum
bir şey. Dönüşümlerinizden herhangi biri geri kayıyor mu yoksa kova
Yine yanlış davranıyor musunuz? "

"Hayır, Suh, de De Faif'te Stan'in güçlü gibi görünüyor ve
Buck, şimdi iyi davranıyor. "

"Lize yemeklerinizi düzenli olarak getirmiyor ve iyi pişirmiyor mu?"

"Ah, evet, Suh, Lize Ain 'bitti Nuffin'. Dey Ain 'Nuffin' de Mattah
de quahtahs, nuffin 't'al. "

"Peki, o zaman ne o zaman--"

"Hol 'On, Mas', Hol 'On! Ben tol' sen dey 'nuffin' de Mattah
'Mong de People,' Ben 'nin nuffin'e gelin; Ama-ama-ben
Seninle 'Mighty Partering' hakkında konuşmak istiyor.

"Şey, devam et, çünkü yakında aşağı inme zamanı gelecek
Toplantı evine elleri teşvik etmek için. "

"Dat's Jes 'ne konuşmak istiyorum' Bout, dat 'zortin'."

"Şey, uzun yıllardır yapıyorsun."

"Dat's de çok idee, dat şimdi benim kibirimde. Mas 'gawge, huccume seni
Beni çok okudum değil mi? "

"Ah, bu hiçbir şey okumuyor, bu sadece gerçek. Ama sen ne yapıyorsun
Yani, Simon Amca, istifa etmek istediğini söylemek istemiyorsun. Neden
Yaşıyor olsaydı yaşlı karın ne düşünürdü? "

"Hayır, hayır, Mas 'Gawge, Ezzactly İmzalamak istemiyorum, ama ben Jes' lak
Birkaç Pazar günü yapmak. "

"Birkaç Pazar Kapalı! Şey, şimdi, deli olduğuna inanıyorum. Ne
Dünyada bunu kafana mı koydu? "

"Nuffin ', mas' gawge, benim Sabbaf labohs fu 'a uzakta olmak istiyorum
Çok az, dat hepsi. "

"Neden, bazılarının onları teşvik etmesi için eller ne yapacak?
Pazar. Biliyorsun, bağırmaları veya patlamaları gerektiğini biliyorsun ve eskiden senin
Tüm arka alan çalana kadar onları karıştırmasını sağlamaktan memnuniyet duyuyorum. "

"Yapıyorum dat 'gwine' d dat biraz mo 'dene, mastah, min' i dene
Dat söyle. Ama De De, o zamanlar benim için başka biri var
Yer, bir dat benim kendi hanım 'de wo'k tarafından eğitildim. Mebbe
Wif de Sperrit'i benim gibi bağışladı, tüm erkekler yetenekli değil
Aynı şekilde, ama Dey, o güç değildir. Neden halledebilir
De Kutsal Yazılar Wif Bof Han's, 'You Kin Hyeah ona dua' fu 'iki
mil. "

"Ve bu harikayı senin yerine mi koymak istiyorsun?"

"Evet, Suh, fu 'bir süre, her neyse."

"Simon Amca, dinini kaybetmiyor musun?"

"U'ligion'umu kaybediyor mu? Kim, benim u'ligion'umu canlandırıyorum! Hayır, Suh."

"Şey, harcadığın Pazar günleri kaybedeceğinden korkmuyor musun?
Toplantı evinizden mi? "

"Şimdi, mas 'gawge, sen beyaz bir adam,' sen benim mastahım '
larnin '. Ama hangi kin 'o' Argyment Dat? Dat iyi jedgment mi? "

"Şey, şimdi değilse, bana nedenini göster, sen bir mantıkçısın." Oradaydı
Konuşurken George Marston'un gözünde bir pırıltı.

"Hayır, hayır 'giis, mastah," diye iddia etti yaşlı adam. "Ama ne akraba
o sen de var mı? HYEAH ben Sto'in It Up Fu '
Lo, Dese Birçok evet bir 'ain' las 'ovah için yeterince var.
Hangi kin 'o' u'ligion dat? "

Üstat güldü, "Sanırım beni orada bulduğuna inanıyorum, Simon Amca;
Devam edin, ama sürünün iyi eğilimli olduğunu görün. "

"Teşekkürler, Mas 'Gawge, teşekkürler. Benim yerime bir çoban koyacağım dat'l
De Food'u çok düşük dat de littles'in kuzu akrabası zevk, ama mek olacak
Yeterince güçlü fu 'de Oldes' Ewes. "Ve derin bir yayla eski
Adam basamaklardan aşağı indi ve hobili.

Simon Amca gözden uzak olur olmaz George Marston onu geri attı.
Kafa ve uzun bir kahkaha attı.

"Merak ediyorum," diye düşündü, "O Yaşlı Darkey'nin ne crotchet
Şimdi başa çıkın. Beyaz bir ilahi olanın tüm havasıyla birlikte gelir.
tatil. Sanırım bunu hak ediyor. Beni dindar etti
Tartışma da. Lütfunu sakladı. "Ve başka bir peal
Kocasının kahkahaları Bayan Marston'u evden getirdi.

"George, George, mesele nedir. Seni ne kadar eğlendirir
Bunun Şabat Günü olduğunu unutuyor musunuz? "

"Ah, benimle artık Pazar hakkında konuşma, geçiş söz konusu olduğunda
Rahip Simon Marston'un bir tatil istediğini. Görünüşe göre
Parish'in umurları ona çok baskı yapıyor ve istiyor
bir süre uzakta olun. Avrupa'yı ziyaret edip etmeyeceğini söylemiyor veya
Ancak Kutsal Topraklar, onun çok yeni ile geri dönmesini bekleyeceğiz
ve sayısızının düzenlenmesi için ilginç materyal
Cemaat. "

"Keşke bana tüm bunlarla ne demek istediğini söylerdin."

Böylece, George Marston eğlencesini yeterince uzun sürdü
Simon Amca ile yaptığı röportajın ayrıntılarını karısına anlatın.

"Şey, ve sen böyle devam ediyorsun, sadece hizmetçilerden biri
Pazar günlerini bir süre kendine diliyor? Utanç sana! "

"Bayan Marston," dedi kocası ciddiyetle, "sen
Umutsuz-pozitif, inkar edilemez, umutsuz. Sana itiraz etmiyorum
Durumdaki mizahı görememek, çünkü siz bir kadınsın; Ancak
amcayı hareket ettiren güdüleri merak etmemelisiniz
Simon, bunun neden bunun neden olduğunu bilmek için yanan bir arzudan etkilenmelisin
Uzun yıllar boyunca her biri cehennemi gösteren sadık yaşlı hizmetçi
Pazar günkü arkadaşlarına bir tatil dilemeli-yapabilirim
ne anlıyor ne de affet. "

"Ah, neden yeterince kolay görebiliyorum ve öyle değildin
Her şeye gülmek niyetinde. Zavallı yaşlı adam yorgun ve istiyor
Dinlen, hepsi bu. "Ve Bayan Marston bir
Görkemli bir adım, çünkü o gururlu ve onurlu bir bayandı.

"Ve bu sebep seni tatmin ediyor mu? Ah, Bayan Marston, Bayan Marston, sen
Cinsiyetini itibarsızlaştırın! "Kocası iç çekti, alaycı bir şekilde.

George Marston'un şaşkınlığı için belki
Simon Amca'nın niyetleri. "Pazar günleri kapalı" talebi öyle
Tamamen olağan bir şeylerin dışında. Yaşlı adam, diğeri ile
Plantasyondaki hizmetçiler Marston'a miras kalmıştı.
baba. O zaman bile, Simon Amca yaşlı bir adamdı ve uzun yıllardır
Yaşlı Marston'un zamanı Plantation Exhorter olmuştu. Bunda
devam ettiği pozisyon ve yaşı arttıkça çok az şey yaptı
başka bir şey. Bir ormanda inşa edilmiş küçük bir kütük evi vardı
Pazar gününden sonra Pazar gününden sonra durduğu mahallelere uygun
Katılmaya teşvik edilebileceği kadar çok el.

Zamanla, durumunun önemi ona büyüdü. Olurdu
Herhangi birine minber olarak hayatından vazgeçmeyi düşündüm
başka. Tüm o zamanlar asla tek bir toplantı günü yoktu.
Pazar gününden sonra doktrinini ortaya koyan yerindeydi. O
kendisinden herhangi biri uzakta olsaydı da memur büyümüştü
Pazartesi sabahı hizmetten onu bulmak için kabinlerinde erken buldu
Nedenini.

Öyleyse, böyle bir titizlikten bir yaşamdan sonra,
Efendisi Bayan Marston'un amca için basit mazeretini kabul edemedi
Simon'un haksızlığı, "yaşlı adamın dinlenmesi gerekiyordu." O zaman için
Varlık, iyi bayan, tüm iyi bayanlar gerektiği gibi, yoluna sahip olabilir,
Ama ona gelince, izlemeyi, beklemeyi ve spekülasyon yapmayı seçti.

Bayan. Ancak Marston, kocası da duymaya mahkum edildi
O gün Simon Amca'nın garip hareketinin daha fazlası, çünkü başka biri vardı
Simon Amca'dan memnun olmayan yerde kişi
davranışının açıklaması ve yine de
Metresi kendi görüşünü formüle eder. Bu lize, kim yaptı
mahalleler ve hayır olan yaşlı hizmetçilerin yemeklerini pişirdi
Aktif hizmette daha uzun.

Sadece akşam yemeği saatinde "büyük"
House, "ve eski ve ayrıcalıklı bir hizmetlinin özgürlüğü ile gitti
doğrudan yemek odasına.

"Bak Hyeah, Mis 'M'Ree," diye bağırdı,
Sözlerini öngören, "Whut'un De Mattah Wif Brothah'ı bilmek istiyorum
Simon-ne yapması için ona ne mek? "

"Neden bilmiyorum Eliza, Simon Amca ne yapıyor?"

"Neden, bazıları hepiniz bilirsiniz, daha az '' yapamadı '' bitti. Ain '
Seni baltalıyorsun, Marse Gawge? "

"Evet, benimle biraz konuştu."

"Biraz konuşma! Sanırım biriyle konuştu!"

"Bize söyle, Lize," dedi Bay Marston, "Simon Amca ne yaptı?"

"Bir başkasını büründü, dat genç Merrit Darky, Oc'py
Pu'pit. O onu jucece, bir ''
Pazar günleri, bir '' te te te hiSef, outen de chu'ch, hatta
Bekle 'fu' de Sehmont. "

"Peki, iyi bir vaazın olmadı mı?"

"A 'iyi bir Sehmont oldu, ama sana baltam.
Mattah Wif Brothah Simon'u bilmek. "

"Neden bana seni aştığı adamın en çok biri olduğunu söyledi
Güçlü bir tür, son tezgah olana kadar seni bağırmak için garanti edildi
ters döndü. "

"Ah, bazı o 'dem, Dey yeterince bağırdı, Dey de Dey Doldurdu. Ama Dat
Ain 'yitte sürüyordum. Ne biliyorum, bilirim
Simon Dat mı? "

"Şey, sana söyleyeceğim, Lize," diye başladı Marston, ama karısı onu kesti.

"Şimdi, George," dedi, "Eliza ile ilgilenmeyeceksin
"Sonra eski hizmetçiye dönerek şöyle dedi:" Eliza, bu demek
Hiçbir şey. Kendinizi bu konuda rahatsız etmeyin. Simon Amca olduğunu biliyorsun
eskimiş; Uzun yıllardır senin için teşvik ediyor ve bir
Bu Pazar günleri çok az dinleniyor. Yaz ortasına doğru gidiyor ve
Simon Amca gibi vaaz vermek için sıcak ve iş giyiyor. "

Lize, ona inanılmaz ve tatminsiz bir bakışla durdu
yüz. Bir süre sonra, şüpheyle başını sallayarak dedi:

"Huh Uh! Bayan M'Ree, dat sana 'yayabilir, ama vuruş ain' mek
Bana ışık. "

"Şimdi Bayan Marston"-kocasına kıkırdadı.

"Sus, sana söylüyorum, George. Gerçekten sana söylediğim gibi, Eliza,
Yaşlı adam yorgun ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyor! "

Yine yaşlı kadın başını salladı, "ha uh" dedi, "Ef sen 'a'
onu gördüm gwine lickety bölünmüş outen de beatin'-house
Çok tiahed olduğunu düşündüm. "

Marston yüksek sesle ve uzun sürdü. "Şey, Bayan Marston,"
"Lize bile bile
senden daha şeyler. "

"Kocam tarafından mükemmelleştirilebileceğim bazı şeyler var
Ve hizmetkarlarım. Benim için Simon Amca şüphem yok ve
Onun hakkında bir şekilde ya da böyle bir endişe yok. "

"Me beni, Bayan M'Ree," dedi Lize, "Senin için bir şey ifade etmedim, ama
Ben bir güvene 'ol' brothah Simon, sana söylüyorum. "

"Seni suçlamıyorum Eliza; bildiğin kadarıyla mantıklısın."

"Ahem," dedi Bay Marston.

Eliza kendi kendine mırıldandı ve Bay Marston onu hapsetti.
akşam yemeğine dikkat; Sadece bir kez kıkırdadı ama Bayan Marston
koku gibi bir şeyle yüklenmesi.

Simon Amca'nın ondan uzak olduğu ilk iki Pazar günü
Cemaat, nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Üçüncüsü
Pazar gününe doğru ilerlerken görüldüğü bildirildi
Batı plantasyonu. Şimdi bu yaşlı adam orada ne istiyordu? Batı
Plantation, sözde, Marston alanının bir parçasıydı, ancak arazi
Mr. Marston getirmişti
Onunla birlikte babasının muhteşemden vazgeçtiği Louisiana'dan
Bayou Lafourche'de ev, gururlu Marie ismiyle birlikte
George Marston'un sevgisi için St. Pierre. Çok fazla olmuştu
Marston hizmetçileri ve koşullar arasında
Louisiana iki setin ayrıldığı, eskisi kaldı
Doğu tarafı ve yenileri Batı'ya gidiyor. Yani, sahip olanlara
toprakta doğdu Batı plantasyonunun adı
sitem. Dünyevi, kötü ve
Rejenere. Doğu plantasyonu Batı ile ziyaret etmedi. .
Doğu bir dans verdi, Batı katılmadı. Marstons ve St.
Siyah Pierres interry değil. Bir Marston ölürse, bir St. Pierre
onunla oturmadı. Ve böylece bölünme yıllarca devam etmişti.

O zaman Simon Marston Amca,
Marston sürüsü patriği sınırda ziyaret ediyordu. Ama
Başka bir Pazar günü doğrudan Batı plantasyonuna gittiği görülüyordu.

İlk fırsatında Lize onu suçladı:-

"Bak a-hyeah, Brothah Simon, whut dis dis.
Ha?"

"Şey, abla lize, sanırım bana dat 'se'f' davası söylemen gerekecek
Biliyorum. Hereahin mi? "

"Brothah Simon, sen bir adamım, sen ol."

"Eh, sis 'Lize, Dah methusalem idi."

"Ben Jokin ', Brothah Simon, ben Jokin', ben bir konuşuyorum
Düz. Yo 'CUMUCT' DON 'DOYUN. Size Beat '
bir sürü de çoban olarak. "

"Ama ne yapıyorum, Sistah, ne yapıyorum?"

"Bilirsin."

"Sanırım yaptığımı düşünüyorum, ama ne yapmadığını görmek istiyorum."

"De Wes'in plantasyonuna gwine ovah'sın, dat'sın yaptık.
'' Ny dat, tohum oldun! "

"Ben 'wan' 'ny. Hepsi mi?"

"Dat hepsi!" Lize ayaktaydı. Sonra yavaş ve harika dedi,
"BROTHAH SIMON, sen 'sen' zarfı mı yaşıyorsun?"

"Bir Ner 'Tothah'ı canlandırıyorum, ama gwine ovah'da görmüyorum
De Wes'in plantasyonu. "

"Gwine ovah'da De Wes 'plantasyonuna!
HYEAH OKUL O 'GAWD bir' dat mı? '

"Çok gitme 'alıntı yap, Sis' lize, sen Membah Dat Dey'in ruhlarını de
Wes 'Plantation, Jes' Dey ile aynı De Eas '. "

"Evet, bir 'Dey'in ruhları da cehennemde," diye devam etti yaşlı kadın.

"Cose Dey, ama Dey zaten lanetlendi; ama Dey'in ruhları de wes '
Plantasyon kurtarılacak. "

"Oomph, ah, uh, uh!" homurdandı lize.

"Bana De Shepherd dedin, sen değilsin, Sistah?
Dey'in küçük kuzuları de Col 'an' Dey ain 'mantıklı' nough
İçeri girmek için, er dey 'bilir, ne de Shepherd yapar? Neden git
Dışarıda, 'De Po' Shiverin ', Bleatin' Kuzular ve Getiriyor '
De fol '. Bothah 'Bout de Wes' plantasyonu, sis 'lize. "
Ve Simon Amca şaşırtıcı bir alacrity ile yoldan çıktı,
muhatapını ağız ve gözler açık bir şekilde ayakta bırakarak.

"Şey, ben nevah!" Dudaklarını bir araya getirebileceğini haykırdı.
"De Day of Jedgmen'in Han'da olduğuna inanıyorum."

Tabii ki bu konuşma Ustaya usulüne uygun olarak bildirildi ve
Mistress ve Bayan Marston'dan Lize'nin bazı darlıkları çağırdı
Yaşlı adamın iyi işine müdahale girişiminde bulunuldu.

"Kendinden utanmalısın, Eliza, yapmalısın.
Simon Amca bir
Batı ve Doğu plantasyonları arasındaki uzlaşma,
Yoluna bir pipet bırakmamak. Eminim daha fazlası var
Hıristiyan ruhu saatlerce bağırıp şarkı söylemekten ziyade ve
Sonra kalbin kötülükle dolu. Gülmene gerek yok
Bay Marston, hiç gülmene gerek yok. Çok ciddiyim ve
Umarım Simon Amca bakanlıklarına devam eder.
diğer taraf. Eğer istiyorsa, önderlik edecek bir oda olabilir
ibadetleri. "

"Ama sen onun bizi Altogethah'ı terk etmesini ister misin?"

"Toplantı evinizi onlarla paylaşmak istemiyorsanız,
kendilerinden birine sahip. "

"Ama bak Hyeah, Missy, Dem Lousiany People, Dey Bad-Bir 'Dey Hoodoo
Millet, bir 'Dey Kat'lics--'

"Eliza!"

"'Scuse Me, Missy, Şili, korusun" Hea yapmıyorum, biliyorsun' demek istemiyorum
sana. Ama her nasılsa, brothah Simon'umla ilgili olarak 'doğru hissediyorum.'

"Boş ver, Eliza, izlenmesi gereken sadece kötülük, iyi
kendi kendine bakacak. "

Simon'un uzakta olduğu bir, iki ya da üç pazar değildi
Cemaatinden, ancak altı kişi tekrar oraya geçmeden geçti. O
hafta boyunca dolaşarak çok meşgul olduğu görülüyordu ve sonra
Bir Pazar günü aniden minberde göründü. Kilise başını salladı ve
Ona hoş geldiniz. Onda bir değişiklik yoktu. Eğer bir şey varsa
her zamankinden daha ateşliydi. Ancak, bir değişiklik vardı. Lize, kimdi
Haber toplayıcısı ve taşıyıcı olağanüstü, haberleri ona taşıyordu
sahipleri. "Sana söylüyorum!
Sana söylüyorum! "

"Peki, şimdi ne," diye bağırdı hem Bay hem de Bayan Marston.

"Sana Simon'un bir kısmına bağlı olduğunu söylemedim mi?"

"Dışarıda," diye bağırdı efendisi, "onunla birlikte olduğunu biliyordum
Bir şey de. "

"George, kim olduğunu hatırlamaya çalış."

"Brothah Simon, Chu'ch Dis Mo'nin"
minber-- "

"Peki, ne, geri döndüğüne sevinmiyor musun?"

"Hol ', Lemme sana söyle-o' sceated de pu'pit," "
Disco'se. Peki, o 'o'
Dem Brazen Lousiany Wenches-- "

"Eliza!"

"Hol ', Bayan M'Ree, Lak'ta yürüdü, De Place'e sahipti,"
De ön koltukta floped huhse'f. "

"Peki ya olsaydı," diye patladı Bayan Marston, "Bir hakkı vardı. Ben
Siz ve türünüzün geri kalanını anlamanızı istiyorum,
Toplantı-evi, ona katılmayı önemseyen ellerden herhangi biri içindir. .
Kadın doğru yaptı. Umarım tekrar gelir. "

"Ben iş yapmadım, Missy.
Whut Mus 'Brothah Simon, de' Zortah, min 'sen, whut muş' ama
Bir 'Beau Dat Wench Home! 'Scorted
huh clah 'evahbody'nin yüzü. Şimdi ararsın
dat? "

"Buna nezaket diyorum, ben buna diyorum. Ne gülüyorsun
Bay Marston? Yaşlı adamın sadece çalıştığından şüphem yok
bazı genç erkeklere nezaket örneği belirleyin veya
Cemaatin diğer üyelerinin hakaretlerinden kadın
ona yığılırdı. Bay Marston, keşke yüzünüzü saklasaydın
cidden. Bu konuda gülecek bir şey yok. Değerli yaşlı bir adam
layık bir iş yapmaya çalışır, diğer hizmetçileri ona ve onun
Usta, onu cesaretlendirmeli, acılarından dolayı ona güler. "

"Seni temin ederim canım, Simon Amca'ya gülmüyorum."

"O zaman bana, belki de bu sonsuz daha iyi."

"Ve sana da değil; durumda eğlendim."

Eliza, "Peki, Manette onu Dis Mo'nin'den attı," diye devam etti Eliza.

"Manette!" diye bağırdı Bayan Marston.

"Beauin'di Manette idi.
Peki, bir 'vace' 'ye bakıyor. "

"Ah benim! Manette St. Pierre'den getirdiğim en güzel kızlardan biri.
Umut-oh, ama sonra o genç bir kadın, olmayı düşünmezdi
yaşlı bir adam üzerinde aptalca. "

"Biliyorum, Bayan M'Ree. De ol 'Men de Wuss Kin' De Young Oomans
Young Mans'ın nasıl olacağını biliyor, 'Case Dey de Aynı Yaş, Bir' Dey
lu'nin 'Dey Wif Dem boyunca hileler'; Ama erkekler, dey sich aldı
Uzun bir şey yok, Dey çok uzun zamandır lu'nin. Ef bir daha daramdım, ben
genç bir adam wif te `` huhse'f ha teer o 'huhse'nin
Ef bir adam bir coUhin 'ha, kendi iki gözümü açık tutardım. "

"Eliza, sen bir filozofsun," dedi Bay Marston. "Sen
Cinsiyetinizin az sayıda mantığı. "

"Her şey saçmalık," dedi karısı. "Simon Amca neden yeterince yaşlı
Manette'nin büyükbabası ol. "

"Aşk yıllarca gülüyor."

"Ve her şeye gülüyorsun."

"Aşk ve ben, sevgili Bayan Marston arasındaki fark bu. "

"Efendinize hiç dikkat etmeyin, Eliza ve öyle olmayın
her birinden şüpheleniyor. Her şey yolunda. Simon Amca'nın Manette vardı
Bitti, çünkü hizmetin onu iyi yapacağını düşündü. "

"Evet, o bir o 'De genç kuzular dat o da col'da dışarı çıktı'
fotch için.

Bayan Marston kendine rağmen gülmeye zorlandı. Ama ne zaman
Eliza gitmişti, kocasına döndü ve dedi ki:

"George, canım, içinde gerçekten bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sana iyice katılıyorum, Bayan Marston, amca görüşüne göre
Simon'un dinlenmesi gerekiyordu ve kendi adıma Rekreasyon ekleyebilirim. "

"Pshaw! Buna inanmıyorum."

Ancak tüm şüpheler yakında ortadan kaldırıldı. Öğleden sonra güneş sürdü Bay
Marston, Simon Amca'nın oturduğu sırada oturduğu sırada
tekrar yaklaştı ve selamladı.

"Peki, Simon Amca, tekrar minberde döndüğünü duydum?"

"Evet, Suh, ben de Mastah'ın Vineeya'da labohs'umu özetledim." '

"İyi bir dinlendin mi?"

"Eh, Ezzackly Restin '," dedi yaşlı adam, çizik
başı. "Ben Pu'su'in 'othah' yıpranmalarım."

"Ah, evet, ama iş değişikliği dinleniyor. Ve romatizm nasıl, şimdi,
Daha iyi? "

"Bettah? Neden Mawse Gawge, bir hit smidgeon var. Ben Jes '
'Alışkanlık' üzerinde bir leetle biraz.

"Şey, iyi olur, günleri neredeyse olsa bile
harcandı. "

"Heish, mas 'gawge.

"Bütün bu yıllar boyunca henüz hazır değil misin?"

"Umarım hazırım, ama umarım pek çok evet yit."

"İyi yapmak için, sanırım?"

"Evet, Suh; evet, Suh. FAC ', Mawse Gawge, seni baltaya atlıyorum
bazıları. "

"Şey, işte buradayım."

"Seni baltmak istiyorum-seni baltmak istiyorum-ER-istiyorum-"

"Ah, konuş. Bütün gün burada rahatsız edecek zamanım yok."

"Şey, biliyorsun, Mawse Gawge, bazıları use 'nigh Ez ol' Ez Dey
görünüyor. "

"Bu doğru. Şimdi bir insan seni doksan için alacaktı ve benim
Olumlu bilgi, seksen beşten fazla değilsin. "

"Ah, Lawd. Mastah, heish."

"Seni gururlandırmıyorum, gerçek bu."

"Şey, şimdi, Mawse Gawge, 'sen MEK Me' lak seksen-fo ', bir'
Biraz Youngah mı? "

"Neden, ne için daha genç olmak istiyorsun?"

"Görüyorsun, hit's jes 'lak dis, mawse gawge.
Sen-istiyorum-Dat-bir 'manette, git ma'ied yapmak istiyoruz.'

"Evlenmek!" Thundered Marston. "Sen ne, sen yaşlı korkuluk,
Mezarda bir ayak! "

"Heish, Mastah, 'Beni bıçakla.
Keerless. "

"Pazar günleri için istediğiniz şey bu, kıvılcım çıkarmak
Etrafında-sen de bir meraklısın. "

"Ama son zamanlarda po 'ol' karımı çok fazla özlüyorum."

"Onu özlüyorsun, oh, evet ve bu yüzden bir kadın almak istiyorsun
yerini doldurmak için torununuz olacak kadar genç. "

"Şey, mas 'gawge, bilirsin, Ef ben bir' zayıf, ez diyorsun
Güçlü bir genç hanıma ihtiyacım var De De Hill, 'Ef Manette Don'
Min 'spa'in' Birkaç Mont'un ER YEHS-- "

"Bu yapacak, metresinin ne dediğini göreceğim. Bir saat içinde geri gel."

Biraz dokundu ve iyi bir anlaşma eğlendiren Marston,
eş. Ona hitap ederken yüzünü düz tuttu. "Bayan Marston,
Manette'in eli önerildi. "

"George!"

"Rev. Simon Marston bu an geldi ve ciddiyetle onu
Manette için vekil olarak ayaklarımda kalp. "

"Ona sahip olmayacak, ona sahip olmayacak!" diye bağırdı bayan
öfkeyle yükseliyor.

"Ama hatırla, Bayan Marston, toplantıya gelmesini sağlayacak."

"Umurumda değil; o eski bir ikiyüzlü, o da öyle."

"Ne asil bir iş yaptığını da düşünün. Bir
Doğu ve Batı plantasyonları arasındaki uzlaşma, biz
yıllardır umuyoruz. Gerçekten bir pipet koymamalısın
yol."

"O sinsi, sinsi, eski bir alçak."

"Metresinden değerli yaşlı bir adam için bu kadar zayıf cesaret
Sadece dinlenmeye ihtiyaç var! "

"George!" diye bağırdı Bayan Marston ve gözyaşlarına battı, bu da döndü
kocası onun hakkında kolunu koyarken ve
Fısıldadı, "Gerçek Hıristiyan Ruhunu gösteriyor. Sence
Manette'i arar ve rızası olup olmadığını görsek iyi olur? O onlardan biri
Kuzular, biliyorsun. "

"Ah, George, George, istediğin gibi yap. Korkunç kız rıza gösterirse, ben
Tüm olaydan ellerimi yıka. "

"Bu yaşlı adamların çok uzun zamandır öğrendiğini biliyorsun."

Bu zamana kadar Bayan Marston kocası kadar eğlendirildi. Manette
buna göre çağrıldı ve sorgulandı. Bilgi ortaya çıktı
Ondan "Brothah Simon" u sevdiğini ve onunla evlenmek istedi.

"Aşk yaşta güler," diye yazdı Bay Marston
reddedildi. Bayan Marston gülünç derecede kızgındı, ama suskun
bir an. Sonunda şöyle dedi: "Şey, Manette istekli görünüyor, bu yüzden var
Yapmamız gereken hiçbir şey, rıza göstermekten başka bir şey yok, ancak sana dikkat et, ben yapmıyorum
Bu aptalca evliliği onaylayın, duyuyor musun? "

Bir süre sonra yaşlı adam kararı için geri döndü. Sakin bir şekilde aldı.
Beklemişti. Onun ve onun yıllarındaki eşitsizlik
Baprothed bilincini hiç vurmamış gibi görünmüyordu. O sadece
sırıttı.

"Şimdi buraya bak Simon Amca," dedi efendisi, "Bana söylemeni istiyorum
Nasılsın, eski, kötü görünümlü, yarı ölü bir karanlık, muhtemelen genç
kız."

Yaşlı adam bir gözü kapattı ve gülümsedi.

"Mastah, sana" sana "bakmıyorum" dedi. "Şimdi," Mongst
Beyaz millet, bir Preachah 'Mongst de bayanlar Mos'
Ben, ama 'Mongst Col'ed Dey, Git Erroun'un Posble Yolu Yok'
De gospel adamı, her şeyi fu 'ahuntin'. "




MR. Cornelius Johnson, ofis arayan


Balmy May'da güzel bir gündü ve güneş hoş bir şekilde parladı
Bay Cornelius Johnson'ın çok ladin Prens Albert Gray takım elbisesi
Washington'daki trenden hizalandı. Gözlerini onun hakkında attı ve
Sonra çantasını alırken rahat ve memnuniyet verdi
Porter ve kapı için başladı. O giderken baktı
daha az şanslı ölümlülere muhteşem bir şikayet
Günlük antrenörler. Üzerinde olduğu bir pullman uyuyandı
içeri girmişti. kaldırımda bir taksi selamladı ve
Bir otelin adresi sürücüsü, içeri girdi ve yuvarlandı. Öyle olsun
önce otel hakkında dikkatli bir şekilde sorduğunu ve bulunduğunu söyledi
orada barındırılabileceğini.

Araca yaslandı ve gözlerinin üzerinde dolaşmasına izin verdi
Sokaklar, onun hakkında farklı bir refah havası vardı. İçindeydi
Taç için geniş patent-deri ayakkabılarının uçlarından kanıt
başının üstüne sırıkla oturan yumuşak keçe şapkası. Onun girişi
Washington'a uzun zamandır önceden hazırlanmıştı ve kendini ayağa kaldırmıştı
buna göre.

Sevgiyle hayal ettiği gibi heybetli bir yapı değildi,
daha önce taksi durdu ve Bay Johnson'ı bıraktı. Ama o zaman o
bulabileceği tek evle ilgili olduğunu yansıtıyordu
Konaklama hiç ve o memnundu. Alabama'da biri olmayı öğrenir
felsefi. Bir yerde felsefi olmak güzel
Bir kafenin sahibi, kalçasının bölgesinde belirsiz bir şekilde dolaşıyor
Cep ve kişinin geleneklerini istemediğini ima eder. Ama
Ziyaretçinin Ardor'u tüm bunlar için soğutulmadı. Kaydı imzaladı
güzel bir şekilde ve perişan çocuğa liberal bir ücret verildi
çantasını odasına taşıdı.

"Buraya bak oğlum," dedi, "Yakında bazı arayanlar bekliyorum.
Gel, sadece odama gönder. Bana iyi bakıyorsun ve
Hin çaldığımda keskin görün ve hiçbir şey kaybetmeyeceksin. "

Bay Cornelius Johnson her zaman büyük ve önemli bir tonda konuştu. O
bir havayla en basit şey, ona verecek kadar etkileyici
bir açıklamanın karakteri. Gerçekten de, sesi doğal olarak yuvarlaktı,
Mellifulous ve ikna edici. Kendini her zaman sanki
Kendi zafer kemerinin altından geçiyor. Belki de her şeyden çok
Aksi takdirde, onu yapan bu konuşma ve yatak nitelikleri
Alabama'daki son kampanyadaki güdük üzerinde paha biçilmez. Ne olursa olsun
gücünün sırrı, insan ve prensipler
zafer kazanmıştı ve Washington'a toplamak için gelmişti
Ödülü. Hizmetlerinin olmayacağından emin olmuştu
Unutuldu ve olması gerektiği bir niyet değildi.

Bir süre sonra odasından ayrıldı ve dışarı çıktı, daha sonra geri döndü
Güneyden birkaç beyefendi ve bir Washington adamı. Biraz var
Washington'daki bu ofis arayanlar arasında Masonluk onları atıyor
kaçınılmaz olarak birlikte. Geri döndüğü adamlar böyleydi
Basın gibi karakterler "eski tekerlek-sağlıklar" veya
"Partinin sütunları." Hepsi bara ertelendi, burada
ev sahibinin pahasına bir şey. Sonra odasına tamir ettiler,
İfadesi iki saat boyunca çan ve çan çocuğu tutuldu
Hızlı gidiyor.

Alabama'dan gelen beyefendi onun ihtişamındaydı. Onun tutulduğu jestleri
Dördüncü, zarif ve küçümseyen bir prens vardı. O'nun
Şehre ilk ziyaret ve Washington adama dedi ki: "
Siz, efendim, burada güçlü bir kasabanız var. Tabii ki yok
Yerel gurur gibi her şey için fırsat, çünkü bu yabancılar,
Ya da tüm ülke, bu onu ne yapar, ama bu
Hiçbir şey. Burası güzel bir kasaba ve kalamayacağım için üzgünüm
daha uzun. "

"Bizimle ne kadar zamandır olmayı bekliyorsun Profesör?" sordu Col.
Mason, gücünü parti çarkına eğen at
Gürcistan Ruts.

"Ah, yaklaşık on gün, sanırım, en uzak. Biraz harcamak istiyorum
Zaman görme. Bölgemden Kongre Üyesi'ne gireceğim
yarın ve biraz sonra cumhurbaşkanı arayın. "

"Ah, ha!" dedi Col. Mason. Bir süredir şehirdeydi.

"Evet efendim, küçük meselemle başa çıkmak ve geri dönmek istiyorum
Ev. Çok fazla istemiyorum ve herhangi bir sorun beklemiyorum
istediğimi güvence altına almak. Görüyorsun, tıpkı böyle, bir yol yok
bizi reddetmeleri için. Ve eğer biri iyi şeyleri hak ediyorsa
İdarenin elleri, eski kampanyacılardan daha fazla,
bizden itibaren dövüşleri boyunca partiye yardım ediyoruz
İlk oylarımız vardı? "

"Gerçekten kim?" dedi Washington adamı.

"Sana söylüyorum beyler, yönetim aptal değil.
Renkli oyu orada yelek ceplerimizde tutuyoruz ve
bizi geri çevirecek. "

"Hayır, elbette hayır, ama bazen gecikmeler var-"

"Gecikmeler, emin olmak için, bir erkeğin nasıl gideceğini bilmediği yerde
konu. Yapılacak olan şey, doğrudan otorite merkezine gitmek
bir kere. Görmüyor musun? "

"Kesinlikle, kesinlikle," diğer beyleri koro etti.

Washington adamı gitmeden önce yeni gelenlerin onlara katılmasını önerdi
o akşam başkentte toplumun bir şeylerini görün. "Bilirsin,"
"New Orleans'ın dışında Washington'un içindeki tek kasaba
Konuşmak için herhangi bir renkli toplumu olan ülke ve bunu hissediyorum
Ülkenin farklı kesimlerinden gelen insanları ayırt ettiniz.
Halkımız sizi görmelerine izin verilmeleri gerektiğini. Bu bir
onlara ilham. "

Böylece mesele çözüldü ve derhal saat 8: 30'da Bay Cornelius
Johnson arkadaşlarına otelinin kapısında katıldı. Gri prens
Albert, formu hakkında titizlikle düğmeli ve parlak bir şapka
öğleden sonra keçe yerini aldı. Böylece kaplı, içine girdi
Toplum, sadece izleyecek kadar uzun takip edilmesi gereken
görgü kurallarının ihtişamı ve resepsiyonunun coşkusu ne zaman
Alabama'dan Prof. Cornelius Johnson olarak tanıtıldı.
devletinin sahip olduğu tek gerçekten büyük adam olduğunu ima etti
üretildi. Bu gezinin kibir içine bir etkisi olarak da ifade edilebilir
Adil, ertesi sabah uyandığında, biraz şüpheli
Kongresini ziyaret etmesi veya o bireyin göndermesi gerekip gerekmediği
onu arayın. Dikkatin ince bir övgüsünü hissetmişti
Taklit eden renkli toplumun bölümü-sadece taklit eder, bu doğrudur,
Ama diğerlerinden daha iyi, kopyalar-nezaketler ve zulümler,
Beyaz prototipinin incelikleri ve aldatmacaları. Ve o zaman için
Bir sis içinde, oran ve perspektif duygusunu kaybetmişti. Ancak
Alışkanlık nihayet zafer kazandı ve Kongre Üyesi'ne sadece
ona üstün olduğunu söyleyen bir Sekreter tarafından karşılanmak
O sabah onu görmekle meşgul.

"Ancak--"

"Çok meşgul," diye tekrarladı sekreteri.

Bay Johnson kendini çizdi ve şöyle dedi: "Kongre Üyesi Barker'a şunu söyle
Alabama'dan Bay Johnson, Bay Cornelius Johnson, onu görmek istiyor. BEN
Beni göreceğini düşünüyorum. "

"Eh, mesajını alabilirim," dedi katip, doggly, ama söylüyorum
Şimdi sana iyi gelmeyeceksin. Hiç kimse görmeyecek. "

Ancak, birkaç dakika içinde bir iç kapı açıldı ve genç adam çıktı
ardından istenen. Bay Johnson direnemedi
Anlık bir bakışta gözlerinin altına dinlenmesine izin verme cazibesi
Kongre Üyesi Barker olarak zafer ona acele ederek: "Neden, neden,,
Cornelius, nasıl? Nasıl? Ah, o küçük meseleye geldin
Sen değil mi? Peki, seni unutmadım; Unutmadım
Sen."

Renkli adam konuşmak için ağzını açtı, ama diğeri onu kontrol etti
Ve devam etti: "Üzgünüm, ama şimdi çok acele ediyorum.
kasabayı günümüze bırakmak, bizim isteğime karşı çok, ama geri döneceğim
hafta; Gel ve o zaman beni gör. Seni gördüğüme her zaman sevindim, biliyorsun.
Üzgünüm şimdi çok meşgulüm; Sabah, sabah iyi. "

Bay Johnson, kendisine kibarca yönlendirilmesine izin verdi, ancak kesin olarak
kapı. Zafer isteksiz olarak yüzünden öldü
Sabah dudaklarından düştü. Uzaklaşırken bakmaya çalıştı
Konu üzerine felsefi olarak. Kendisiyle akıl yürütmeye çalıştı-
Kendi bilincine, Kongre Üyesi'nin çok meşgul olduğunu kanıtlayın ve
O sabah zaman veremedi. Kendini yapmak istedi
Kesin bir törenle kaymış veya tedavi edilmediğine inanıyorum.
Ama, onun gibi dene, inatçı, kötü bir acı hissetmeye devam etti
Bu onun dinlenmesine ya da resepsiyonunu unutmasına izin vermezdi. Onun gururu
acıtmak. Düşünce ona bir kerede cumhurbaşkanına gitmek için geldi, ama o
böyle bir ziyaretin boşuna olacağını bilecek kadar deneyime sahipti
Bölgesi için himayenin dağıtıcısını görmüştü. Böylece vardı
Gerekli haftayı beklemekten başka bir şey yok. Bir hafta!
Kaşını düşündüğü gibi ördü.

Bu cogitasyonlar sırasında yürüyüşü onu oteline getirdi,
Onu beklemeden önce gecenin arkadaşlarını buldu. Denedi
neşeli bir yüz koymak için. Ama onun hayal kırıklığı ve aşağılanması
Gülüşüyle, oyuklar ve kemikler gibi
bir kadavra.

"Peki, ne şans?" diye sordu Col. Mason, neşeyle.

"Seni tebrik ediyor muyuz?" Bay Perry'ye koy.

"Henüz değil, henüz değil, beyler. Henüz cumhurbaşkanı görmedim.
Gerçek şu ki-ahem-Kongre Üyesi şehir dışında. "

Bu türden kaçışlara alışık değildi ve hafifçe kekeledi
Ve sarı yüzü tuğla kırmızısını utançla çevirdi.

"En sinir bozucu," diye devam etti. "En sinir bozucu. Bay Barker olmayacak
bir hafta geri döndü ve ben
onunla bir konuşma yaptım. "

"Kesinlikle hayır," dedi Col. Mason, mülayim bir şekilde. "Gecikmeler olacak."
Bu Mekke'ye ilk hac değildi.

Bay Johnson ona minnetle baktı. "Ah, evet; elbette gecikmeler"
güvence; "En doğal. Bir şey var."

Tayin edilen zamanın sonunda, ofis arayan tekrar görmeye gitti
Kongre Üyesi. Bu sefer sorgulanmadan kabul edildi ve
isteklerini ifade etme şansı. Ama bir şekilde, görünüyordu
Yolda sayısız engel. Başka adamlar vardı
dileklere danışılmalıdır; Parti fraksiyonlarından birinin lideri,
Uyum uğruna kim yatmak zorunda kaldı. Tabii ki, Bay
Johnson's Worth tamamen tanındı ve ödüllendirilecekti
Çöllerine göre. İlgi alanlarına bakılacaktı. O
bir iki gün içinde tekrar düşmelidir. Elbette zaman aldı
zaman.

Bay Johnson, hayal kırıklığından dolayı ofisi sinirlendirdi. O vardı
Washington'a gelmenin kolay olacağını, iddia etmeyi ve ne elde edeceğini düşündüm
İstedi ve kasabaya bir bakıştan sonra evine geri dön ve
onurları. Her şey çok kolay görünüyordu-seçimden önce; Ama şimdi--

Onu hastalanan aklına geldiğine belirsiz bir şüphe başladı
kalp. Louisiana'dan Davis'e nasıl davrandıklarını biliyordu. Duydu
Bir zamanlar Teksas'tan Brotherton'u nasıl tutmuşlardı-hepsini harcayan bir adam
Partisinin hizmetindeki hayatı-bir bütün boyunca açık bir şekilde beklemek
sonunda karşı tarafın geldiği yönetim
güç. Sahip olduğu tüm hayal kırıklığı ve felaket hikayeleri
Hear ona geri döndü ve bunlardan bazılarının olup olmadığını merak etmeye başladı
Başına işler olacaktı.

Önümüzdeki iki hafta boyunca her gün Barker'ı aradı, ama
Her zaman aynı sonuçla. Henüz hiçbir şey net değildi, bir güne kadar
Mülayim yasa koyucu ona uygunluk hususlarının
onları istediği yeri başka bir adama vermeye zorladı.

"Ama ne yapacağım?" diye sordu çaresiz adam.

"Ah, sadece zamanına bürün. Sana bakacağım. Asla korkma."

Şimdiye kadar Johnson, arkadaşı Col.
Mason, bir otelden daha uygun bir yatılı ev hakkında. Şimdi,
Ona kaldığı yerde boş bir oda olup olmadığını sordu ve
Orada olduğunu bulmak, eşyalarını bir kerede hareket ettirdi. O
Değişimi çok hissetti ve hiç kimse gerçekten dikkat etmesine rağmen
Buna göre, tüm Washington'un onu görmesi gerektiğine inanıyordu ve selamladı
Bu onun bozulmasında ilk adım olarak.

Bir süredir birlikte ara sıra geziler yaptı
Sokakta ışıltılı saray, ama para azaldığında
Ve Lower Col. Mason, "biraz bir şey" getirme ustalığına sahipti.
Onur kaybı olmadan odaları. Aslında, bu saatlerdeydi
Yaşlı adamla, bir boru ve biraz bir şeyin üzerinde, Johnson
en çok neşeli. Hitch planlarında meydana geldikten sonra aksaklık ve
Her gün eve başarısız ve cesaret kırılmıştı. .
Yine de hayal kırıklığını taçlandırmak, uzun bir seanstan sonra geldi
yazın sıcak günlerine bile devam etti, Kongre ertelendi ve onun
Bir umut gitti. Johnson onu ayrılmadan hemen önce gördü ve
dediği gibi kaba bir şekilde dinledim: "Sana söylüyorum, Cornelius, şimdi,
Eve gidin, işinize geri dönün ve gelecek yıl tekrar gelin.
Savaş bulutları o zamana kadar biraz dağılacak ve görebiliriz
ne yapmalı. Bu yıl çok erkendi. Çok yakındık
Hala kavga ve bağlanacak parti yaraları vardı ve çok az
iyileşmesi gereken hizip yaraları. Ama gelecek yıl Cornelius, sonraki
Yıl sizin için neler yapabileceğimizi göreceğiz. "

Kurucusu ona, gururunun ona izin verse bile
Hayal kırıklığına uğramış bir başvuru sahibine geri dönün, nerede olduğu için yoktu
gitmek için. Ona görünüşe devam etmeye çalıştığını söylemedi
ve gerçeği iki çocuğuyla birlikte bekleyen karısından saklayın
Ve onu evde umuyordu.

O gece eve gittiğinde, Col. Mason anında işlerin olduğunu gördü
Onunla yanlış gitti. Ama burada eskinin dokunağı ve incelik
Politikacı en üstte geldi ve hikayesini çekmeye çalışmadan
O-çünkü durumu çok iyi böldü-uzun süre oturdu
Erkeklerin iniş ve çıkışlarının genç adamlarına anlatan zaman
Uzun ve aktif yaşamında biliyordu.

Onlar zorluk, yoksunluk ve cesaret kırma hikayeleriydi. Ama
Yaşlı adam onlara neşe dokunuşu ve notu ile anlattı
Bazı resimlerin korkunç umutsuzluğunu ortadan kaldıran mizah.
Onlara öyle bir duygu ve sempati ile anlattı ki Johnson
açıklık ve ona kendi zavallı hikayesini anlattı.

Artık kalbini açabileceği birine sahip olduğu için Johnson
Kendisi yüzüne bakmaya daha az istekli değildi ve hatta
Uzun yaz günlerinde, onun üzerinde yaşamaya başladığı zaman
Gardırop, parça parça, hala devam etti; Bazıları onun
Pomposite, Prens Albert ceket ve parlak şapka ile birlikte gitti.
Şimdi parlak bir ceket ve daha az gösterişli kafa takımı giydi. Birkaç
Haftalar da kayboldu ve biraz parayla döndüğünde
bir yerde işte olduğunu varsaymak için adil, ama yapamadı
Şehirden uzun süre uzak durun.

Col. Mason eve geldiğinde sonbaharın ortasına yaklaşıyordu.
Meslektaşını daha cesaretsiz ve depresyonda bulmak için bir gün odalar
Onu daha önce hiç görmediğinden. Başıyla birlikte yatıyordu
katlanmış kol ve yukarı baktığında onun üzerinde gözyaşı izleri vardı
yüz.

"Neden, neden, sorun şimdi nedir?" diye sordu yaşlı adama. "Kötü haber yok, ben
umut."

"Beklemem gerekenden daha kötü bir şey yok," diye boğucu cevaptı.
"Bu karımdan bir mektup. O hasta ve bebeklerden biri kapalı,
Ama "-sesi kırıldı-" bana kalmamı ve savaşmamı söylüyor. Tanrım,
Mason, beni sızladıysa veya suçladıysa ya da bana yalvarırsam dayanabilirdim
Eve gel, ama hastası, uzun süredir acı çeken cesaret beni kırıyor. "

Col. Mason ayağa kalktı ve kollarını büyük göğsüne katladı. "O bir
Cesur küçük kadın, "dedi. Gravely." Keşke kocası
Cesur Bir Adam. "Johnson başını ve kollarını masadan kaldırdı
Yaşlı adam devam ederken yayıldılar: "
Irkımızdaki yaşam kadınlarımıza bir sabır ve güç öğretti.
Başka hiçbir ırktan kadınlar hiç sergiledi. Öğrettiler
Erkekler daha az ve üzgünüm, çok üzgünüm. Şey, o kadar
başka bir şey, siyahları sivilde bu kadar mükemmel askerler yaptı
Savaş, hasta sıkıntısına dayanıklıydı. Daha yumuşak eğitimi
Daha müreffeh günler bu kaliteyi zayıflatmış gibi görünüyor. Adam kim
olumsuz koşullara karşı bu mücadelemizde bıldırcınlar veya zayıflar
Daha önce bıldırcıy olurdu-hayır, bir düşmandan kaçardı
alan."

"Neden, Mason, ruh halin bana ilham veriyor. Sanki ilerleyebilirmişimi hissediyorum
Neşeli savaş.
Ona geri döndü, ama bir sonraki aşamada bir umutsuzluk dalgası onu düşürdü.
"Ama bu sadece bu; bir beden, sadece olsaydı savaşabilirmiş gibi hissediyor
savaşacak bir şey. Ama burada dışarı çıkıp vuruyorsun-hiçbir şey. Onun
sadece zamanla bir yarışma. Bekliyor-bekleyen-bekleyen! "

"Bu durumda beklemek savaşıyor."

"Şey, bu bile, onun davasının ne kadar büyük değil,
Askerin rasyonlarına ihtiyacı var. "

"Yem," diye bir komut gibi cevabı vurdu.

"Ah, Mason, bu iyi bir ülkede yeterince iyi; ama ordusu
Ofis arayanlar Washington'u harap etti. Çıplak olarak bir parça bıraktı
Sherman'ın askerlerinin arkasında yatıyordu. "Johnson daha neşeyle yükseldi." Ben
Telgraf ofisine gidiyor, "dedi dışarı çıkarken.

Bundan birkaç gün sonra, yine en iyi ruhlardaydı, çünkü orada
Cebinde para oldu.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Bay Toliver.

Arkadaşı bir erkek gibi güldü. "Çok alçakgönüllü bir şey, eminim
söyleyecek. Küçük yerimi eve ipotek ettim. Getirmedi
Çok, ama eş ve çocuklar için param vardı ve
Kongre toplanana kadar beni saklayın; O zaman her şeyin olacağına inanıyorum
iyi ol. "

Col. Mason'un kaşını bulanıklaştırdı ve içini çekti.

İki evin yeniden monte edilmesinde Kongre Üyesi Barker
koltuğundaki ilk adamlar. Bay Cornelius Johnson yakında onu görmeye gitti.

"Ne, sen zaten buradasın, Cornelius?" diye sordu yasa koyucu.

"Uzakta kalmadım," diye cevap verdi. "Şey, asma var ve bir memur arayan bu
İhtiyaçlar. Önceki arasında konunuza katılacağım. Hasta
Başkanı bir iki gün içinde ziyaret edin. "

Dinleyicinin kalbi zorlandı. Beklenmesinden sonra zafer
Sonunda onun.

Eve yayında yürümeye gitti ve Col. Mason onunla sevindi. Bir
Barker'dan birkaç gün kelime geldi: "Randevunuz bugün gönderildi.
Diğer tarafta acele edeceğim. Yarın öğleden sonra gel. "

Cornelius ve Bay Toliver birbirlerine sarıldılar.

"Tam zamanında geldi," dedi genç adam; "Paramın sonuncusu
Gitti ve bunu ödemeye başlamalıydım
Bunu yapma ihtimali olmayan ipotek. "

İkisi birlikte acı çekmişti ve
uzun zamandır istenen mutluluk haberlerini almak için; Yani içeri gir
kol, yaklaşık beş kongre ofisine indiler
ertesi öğleden sonra. Bu vesileyle, Bay Johnson
Gri Prens Albert ve
Parlak şapka. Barker'ın yüzüne bir gülümseme parladı.
değiştirmek.

"Şey, Cornelius," dedi, "Seni hala gördüğüme sevindim
Müreffeh görünen, çünkü
Alabama'daki yöntemler ve Senato sizi onaylamayı reddetti. BEN
Senin için elimden geleni yaptım ama-- "

Col. Mason'un kolları onu aldığı için cezanın geri kalanı kayboldu.
Arkadaşın bayılma formu.

"Zavallı şeytan!" Kongre üyesi dedi. "Onu daha çok kırmalıydım
nazikçe. "

Her nasılsa Col. Mason onu eve ve yatağa götürdü, dokuz hafta boyunca
Tam bir sinir verme altında israf etmek. Küçük eş ve
Çocuklar ona hemşire ve kadının hazır endüstrisi için geldi
Hastalığının talep ettiği gibi yaratık konforlarına yardımcı oldu. Asla
Bir zamanlar mırıldandı; Asla ona olan inancını tereddüt etmedi. Ve ne zaman
Geri taşınacak kadar iyiydi, kazandığı paraydı,
Col. Mason, ruh cömertliğinde arttı
ikinci sınıf ücretlerini geri ödeyen kendi dar araçları
Güney.

Hastalığının ateşi sırasında önce boşa giden politikacı
onu eve yerleştirmeden eve göndermeyecekleri için acımasızca yalvardı ve sonra
En abartılı ve görkemli övünen övünecekti
konumu, kongre üyesi ve etkisi. O geldiğinde
Kendisi, sessiz, ormanlık ve acıydı. Sadece bir kez eriydi. BT
Col. Mason'un elini tutup ona güle güle büzdü. O zaman
Gözyaşları gözlerine geldi ve söyleyecekleri arasında kayboldu
Kırık sözleri.

Arabanın platformunun üzerinde dururken dışarı çıkarken
Şehrin beyaz kubbesi ve tüylü kuleleri, griye dönüşüyor
Belirsizlik, dişlerini toprakladı ve harcanan elini kaldırdı, salladı
geri çekilen manzarada. "Lanet olsun! Lanet olsun!" Ağladı. "Lanet olsun
Aldatma, adil zulümleriniz; Kahretsin, sen sert, beyaz yalancı! "




Eski Bir Noel


Tatiller geldiğinde 'Liza Ann Lewis'in düşünceleri her zaman
takip ettiğinde evde olduğu iyi zamanlara döndü
Karın karşıtı günlerin emsali, Noel tüm hafta sürdü ve
İyi tezahürat sallandı. Hediyelerden pişmanlıkla hatırladı
Verilen, banjo ve
gece saatlerini izledikleri danslar. Ve yemek! Olabilir
unuttu mu? Büyük Türkiye, şişman tam anlamıyla patlıyor
o; Sarı yam ağızda lezzette erir; veya
Biraz daha şanslı sezon, hatta kahverengide sırıtarak sulu 'possum
ve büyük tabaktan yağlı ölüm.

New York'ta yaşadığı on yıl içinde böyle bir şey bilmiyordu
Ziyafet günü. Metropolde yemek garip bir şekilde sevalardı ve sonra orada
Her zaman ödenecek fakir oda haftalık kiralama oldu. Ama vardı
Eski zamanların anısını kalbinde tuttu ve hiç döndü
Ona geri dönülemez bir şey için bir şey için sevgiyle.

Jimmy bunu böyle öğrendi. Jimmy on üç ve küçüktü
yaşı için ve annesi gibi zamanları hatırlayamadı
ona bahsetti. Partnerinden büyük bir gururla söylemesine rağmen ve
Rakip, Göz kırpıyor Scott, "Chee, göz kırp, ol bayan konuşmamı duymalısın
De De Dey hakkında Noel'de geldiğimizde; N'Yoick
İçinde değil, dem, sen akraba jist bahis. "ve yeni olan Blinky
Yorker, bir New Yorker'ın dışarıdaki herhangi bir şey için saygısı ile
Şehrin, derhal onun aşağı doğru yayılmasıyla cevap vermişti.
Sağ el, "aw fu'git!"

Jimmy bir dakika boyunca biraz tepe düşmüş hissetti, ama kendini kaldırdı
Kendi tahmininde, "yapmak" ile tehdit ederek ve bulut
tarafından yuvarlandı.

Liza Ann, Jimmy'nin ne demek istediğini asla anlayamayacağını biliyordu.
Ona hafif bir yaklaşımla gösteremediği sürece eski bir Noel
ve onu yapmak için hayatının hayali olmuştu.
Ama her yıl başarısız olmuştu, şimdiye kadar biraz ilerideydi.

Planı tutmak için çok iyiydi ve Jimmy o Noel'i dışarı çıktığında
Eve sabah gazetelerini satmak için, ona açıklamış ve bade
biter bitmez eve acele et, çünkü gerçek bir
Eski zaman Noel.

Jimmy, onunla tutarlı olduğunu düşündüğü kadar zevk sergiledi.
haysiyet ve kazançlarını fona eklemek için erken döneceğine söz verdi
kutlama için.

O gittiğinde, 'Liza Ann, tasarruflarını sevgiyle ve
Oğlunu ne alacağını ve ne için sahip olacağını hayal etti
ertesi gün akşam yemeği. Sonra bir ses, renkli bir adamın sesi, biliyordu,
ona doğru yüzdü. Penceresinin altındaki sokakta biri şarkı söylüyordu
"Evdeki yaşlı insanlar."

    "Hepsi bir 'tüm yaratılışta,
              Ne yazık ki dolaşıyorum
    Hala eski plantasyon için özlem duyuyor,
      'Evdeki yaşlı insanlar için.'

Pencereden dışarı eğildi ve dinledi ve şarkı sona erdiğinde
Ve başını tekrar içeri çekti, gözlerinde gözyaşları vardı-
hafıza ve özlem gözyaşları. Ama onları ezdi ve güldü
"Ne reg'lar ol 'aptalım
A-Gittin '. "Sonra soğuk algınlığında, karla kaplı
Sokaklar, çünkü o gün ona bir akar ekleyecek işi vardı
Küçük Noel mağazası.

Sokakta Jimmy sabah gazetelerini çağırıyordu ve
Potansiyel müşteriler için göz kırpma Scott ile yarış; Bunlar sadece
Elbette, her birinin normal alıcıları vardı.
Tercihler, her ikisi tarafından bir uyarıda titizlikle saygı duyuldu.
Garip sessiz kompakt.

Elektrikli arabalar ve fro, sokaklar doluydu
Paketler ve demet Holly ve tüm manzaralar ve
Sesler neşeli zamanın mesajına hamile kaldı. İnsanlar
Tatil ruhuyla dolu. Kağıtlar hızlı gidiyordu ve küçük
Renkli çocuğun cepleri istenen paralarla dolduruyordu. Olurdu
Polis ona gelmemiş olsaydı Jimmy ile iyi oldu
Tıpkı "kemikleri" atmak üzereyken ve göz kamaştırıcı Scott
O, beş zor kazanılan kuruş miktarına "soldu".

New York'ta genç kumarları bastırmaya çalışıyorlardı ve
Memur görevini yapmak zorunda kaldı. Diğerleri uzaklaştı, ama Jimmy
oyunda o kadar emildi ki, "polis" i görmedi
Tam ona, bu yüzden "sıkıştı". Biraz şişti ve onu sildi
Uzun, kahverengi bir smear olana kadar daha kaba koluyla kirli yüz.
Bunun Jimmy'nin ilk kez olduğunu biliyorsun.

Büyük Blue-coat onu yürürken biraz utanmış görünüyordu
Sokak, uzaktan birkaç erkek çocuk tarafından takip edildi. Bazıları
Tatil alışverişleri geçip mırıldandıklarında onlara bakmak için döndüler,
"Zavallı küçük adam; şimdiye kadar ne olduğunu merak ediyorum." Diğerleri dedi
Alaycı olarak, "'Bakır'ın yardım istememesi garip görünüyor."
Kardeşi memurlarından birkaçı geçerken ona sırıttı ve
kızardı, ancak yasanın haysiyeti onaylanmalı ve suçu
Newsboys arasında kumar oynamak büyüyen bir kötülüktü. Evet, yasanın haysiyeti desteklenmeli ve Jimmy sadece
Küçük bir çocuk, ona bir örnek vermek iyi olurdu. Yani onun adı
ve blotter üzerine yaş bırakıldı ve onlara karşı
suçlandığı suç. Sonra beklemek için kilitlendi
Ertesi sabah deneme.

"Bu utanç verici," dedi sakallı çavuş, "Çocuklar nasıl taşıyor"
Bu günlerde. İnsanlar oldukça cömert hissediyorlar, 'atacaklar
Bir nikel bir kuruşun kağıtlarını kürklü olarak, değişimi sürdürmek için 'söyle'
Kürk Noel, 'küçük dilencilerin olduğunu bildiğiniz bir şey
Çekme 'Pennies'i atın. Bir örnek vermeliyiz
bazıları '. "

'Liza Ann Lewis o gün eve gitmek için işini yırtıyordu ve
Noel alışverişini yap ve biraz çalışırken şarkı söylüyordu
Eski şarkı eskiden eve döndüğü gibi şarkı söylerken. O
Odasına geç ulaştı ve yorgun, ama mutlu. "Uyanış" vizyonları
Onun ve Jimmy'nin zamanı aklındaydı. Ama Jimmy orada değildi.

"Ben o küçük scapp olduğunu wunner," dedi gülümseyerek; "Ben onu
Hu'y eve, ama sanırım o dışarıda kalıyor Latah wid de eşit kalıyor
Papahlar eve "para getirmek için."

Bir saat geçti ve gelmedi; Sonra endişe duydu. -Den
Sabah saat iki tane artık dayanamadı ve gitti
Over ve uyandı, o genç beyefendinin çok
Tiksinti, neden herhangi bir kadının neden böyle bir yaygara yapması gerektiğini göremeyen
çocuk. Ona lakon olarak "Chimmie'nin kürk t'rowin 'de sıktığını söyledi
kemikler. "

Batan bir kalple duydu ve yürümek için kendi odasına gitti
Bütün gece zemin ve hıçkırık.

Sabah, tüm Noel tasarrufları bir
Mendil, Jefferson Market Court Odası'na acele etti. Orada
o sabah tam bir patlayıcıydı ve yargıç acele ediyordu
onunla. Noel yemeğine eve gitmek istedi. Ama durakladı
Jimmy'nin davasına kısa ama sert bir şekilde teslim ederken yeterince uzun
New York'ta çocuk oyuncusu kötülüğü üzerine ders. Bunu söyledi
Mahkumu bir
kınad, ama bunun çok sık yapıldığını düşündü ve
Suçlulardan birine örnek olmanın zamanı gelmişti.

İyi ya da hapis cezası. Liza Ann,
Seyirci kalabalığı ve Noel hazinesi Jimmy'ye eklendi
vardı, para cezası ödedi ve birlikte mahkeme salonundan çıktılar.

Tekrar odasındayken çocuğu yatağa yatırdı
ateş ve kömür yapamayacaktı. Sonra kendini sardı
Shabby şal ve oturdu boş sobanın üzerinden toplandı.

Sokakta şarkı söylemeden önceki günün sesini duydu:

    "Ah, Darkies, kalbim nasıl yoruluyor,
      Evdeki eski insanlardan uzak. "

Ve gözyaşlarına boğuldu.




Bir Pottage Dağınık


Çünkü Demokratik Vali adayı böyle bir
Küçük Afrika'yı karıştırabildiği enerjik adam,
Cumhuriyetçi kale, merkezden çevreye. O bir adamdı
savaşı düşmanın ülkesine taşımaya inanıyordu. Yerine
Onlara ona saldırma şansı vererek, doğrudan kamplarına girdi,
müttefikleri arasında hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk bırakma. İnandı
İlkeleri. Hükümet için politikasına inanıyordu.
Devlet ve her şeyden daha fazlası, başkalarını yapmanın ikna edici bir yolu vardı
Gördüğü gibi görün.

Başka hiçbir Demokrat,
Küçük Afrika kalesi. Sadece onu tahminine koymuştu
"Katı bir şekilde karşı", disultor olarak dağıtılmak için biraz para gönderdi
Bölgede ve sonra yoluna gitmesi için bıraktı, asla şüphe etmiyor
Bu şekilde olurdu. Rakip adaylar yerin
Merkezin başkanı olarak dikkate değerdi
Dedi Komite, parmakları birbirine yakın tutarak elini tutarak:
"Orada herhangi bir hoparlörü boşa harcamanın ne faydası var?
bunun gibi. "

Bay Lane ile her şey çok farklıydı. "Beyler," dedi kampanya yöneticilerine, "
Göz ardı edilmemelidir. Bu insanlar tek yöne gidiyor çünkü asla
Bir diğerine gitmeye davet edildi. "

"Ah, sana şimdi söylüyorum, Lane," dedi en yakın arkadaşı, "Bu bir israf olacak
Malzeme oraya göndermek için. Sadece bir sürü gibi giderler
Koyun ve hiçbir şey onları çevirmeyecek. "

"Bellwether ile ilgili sorun nedir?" dedi Lane cömertçe.

"Bu tam olarak bu konu.
Deacon Isham Swift adında ve onu bir şekilde çeviremezsin
Kırk beygir gücü krank. "

"Denemek gibi bir şey yok."

"Başarısızlığa çok benzer birçok şey var, ama hiçbiri o kadar da kötü değil."

"Risk almaya hazırım."

"Pekala, tamam; ama kimi göndereceksin? İyi bir adamı boşa harcayamayız."

"Kendim gideceğim."

"Ne, sen?"

"Evet, I."

"Neden, devletin gülen stoku olursun."

"Tamam; asla ulaşmazsam beni o ofise indir
Gubernatorial Sandalye. "

"Söyle, Lane, dışarı çıkan İspanyol adamın adı neydi?
Yel değirmenleriyle ve tüm bu tür şeylerle savaşıyor mu? "

"Boş ver, Widner; iyi bir siyasi koşucu olabilirsin ama sen
Klasiklerinizde ölü kötü, "dedi Lane gülerek.

Böylece onu küçük Afrika'da bir konuşma için indirdiler, çünkü kendisi
istenen.

Widner, Deacon Swift hakkında ona yalan söylememişti,
Yaşlı adamı toplantıya başkanlık etmeye çalıştı. Deacon reddetti
Fikirle öfke ile. Ama diğerleri daha tanıdıktı,
ve Moriah Dağı Kilisesi, Rev.
Ebenezer Clay ve tüm mütevelli heyeti ellerini glee ile ovalayın ve düşün
aday. Ayrıca parlak paltolarına baktılar ve
Yeni takım elbise düşündüm.

Moriah Dağı'nın sahip olması gerektiğini ifade eden çok öfke vardı
Kendini böyle bir nedene ödünç verdi ve arasında bile mırıltılar vardı
Rev. Ebenezer Clay'in genellikle tartışmasız olduğu cemaat
otokrat. Ama Havva hepimizin annesiydi ve
Çok yeniydi, toplantı gecesi harika bir kalabalık vardı. .
Rev. Ebenezer Clay başkanlık etti. Lane, "Eğer alamazsam
Bellwether istediğim gibi atlamak için, zili transfer edeceğim. "Bu
yapmaya çalışmıştı. Çaba onun gibiydi.

Rev. Bay Clay, umursadığından daha fazla kaşıntı yüzüne bakıyor
Görmek için, hissettiğinden daha cesurca konuştu. Halkına şunu söyledi
Kendi fikirleri ve fikirleri vardı, her iki tarafı da duymak iyi oldu.
"Brothah", aday anlamına gelen "dedi.
Pussent, "ve onu sessizce dinleyeceklerini umuyordu. Sonra ekledi
Dikkatlice: "co'se brothah şeridi
Her neyse kendi yolumuzu düşün. "

İnsanlar güldü ve alkışladı ve Lane işine gitti. Onlar
sessiz ve özenli. Arada sırada bir yaşlı kardeş homurdandı ve
başını salladı. Ama esasta sadece dinlediler.

Lane hoş, makul ve ikna edici ve pirinç banttı
Yanında getirmişti, özellikle etkili oldu. Seyirci gitti
Kilise başlarını farklı bir anlamla sallıyor ve tüm
Eve Yolda "O Sholy Tol 'De Truth", "Dat gibi sözler vardı
Adam haklıydı, "" Dediği bir kelime 'ny'nin bir yolu değiller. "

Sadece o anda diğeri için çok karanlık görünüyordu
Aday, özellikle pirinç bant yaklaşık bir saat kadar sürdüğü için
ve negroların en çok yaptığı sokaklarda duyulan tatlı müzik
toplan.

Yirmi yıl önce böyle bir şey olamazdı, ama bağlar
eski nesli geri dönülmez bir partiye bağlamıştı
genç erkeklere kaybediliyor. Yaşlı adamlar "Biliyoruz" dedi; .
Gençler "Duyduk" dediler ve bu yüzden neredeyse hiçbir şey yoktu
Özgür düşünülen kör bağlılık, ihanet gibi görünüyor
babaları.

Şimdi tüm bunlar, yaygın olan büyük öfkenin nedeniydi
diğer küçük Afrikalıların göğüslerinde ve bir kitleyle doruğa ulaşan
Deacon Isham Swift tarafından çağrılan toplantı ve Bethel Chapel'de birkaç
Geceler sonra. Bu cemaatten iki veya üç gün önce
Karşıt unsurlar uğursuz mırıldanmalar vardı. Sokaklarda
Küçük düğümler durdu ve sahip olan korkunç şeyi anlattı
Moriah Dağı'nda gerçekleşti. Omuzlar kavrandı, kafalar sallandı
ve bu uzlaşmanın sonucu olarak kehanet edilen korkunç şeyler
Genel düşman. Kimse,
Cumhuriyetçi Rev. Ebenezer kilin hain kursu
Bellwether, Deacon Swift. It It Irksal'ın ayrılmasının işaretlerini gördü
Dürüstlük ve eğilimi yüksek sesle ve uzun sürdü. Oğlu Tom yaptı
Ona toplantıya gittiğini ve bir tane olduğunu söylemeyin
Kafasını yakalayanların dışarı çıkacak şüpheleriyle
duyduğu gerçekler. Ama görevde olduğu gibi, babasının
toplantı.

Kilise, renkli vatandaşların bir kitlesiydi. Üzerinde
Minber kaldırıldığı platform, deacon Swift ve
takipçileri. Her iki tarafında parlayan afişler vardı
Yazıtlar. Okul görevlisinin hazırladığı afişlerden biri
Okumak:

     "Tapınakları, bir zalimin kaşlarını çatmış kalelerimiz ve kulelerimizdir
     düşman."

Okulcu karma bir okulda ders verdi. Bunu karıştırmışlardı
Beyaz bir okulda ona sadece renkli öğrencileri olduğu bir oda veriyor.
Bu nedenle partisine sadıktı ve bir kadın olarak biliniyordu
Kamu Ruhu.

       * * * * * *

Toplantı hevesti, ancak böyle bir gösteri yoktu
Eski Deacon Swift'in kendisinin hitap ettiği gibi gösterildiği gibi gösteriliyor
Meclis. Moses Jackson'ı sandalyeye koydu ve sonra yürürken
Platformun önüne doğru, harika, beyaz saçlı, sağlam,
Siyah figür, çok kabalıkta kahramanlıydı. Uzun, yaşlı bir
İnce bacakları hakkında dikkatsizce süpürülen Prens Albert ceket. Onun
Kapak yaka, kravatıyla ve onun
yelek. Kafası düştü ve alt kısmından baktı
Cemaatin üzerindeki gözleri, elleri yanlarda dolaşırken
pantolonunun taklit edilmiş olabilecek bir utanç içinde
aksi takdirde.

"Mistah Cheerman," dedi, "fu 'myse'f, ben konuşmuyorum.
Nevah, dat yoluna çıktı. Ben bir 'ektim,' latah üzerine sürdüm
Cyahpets koydum, 'Badılandım. Ama bayanlar bir 'beyler',
Ben bir adamım, bir adam olarak seninle konuşmak istediğim bir adam. Biz Lak a
Flock O 'Koyun, Bir' De las 'Haftası De Wolf Ouah arasında geldi
ortasında. Evah tarafında Hyeahd de Shephe'd Dogs a-ba'kin 'a-wa'nin' var
bize. Ama benim f'en'ler, de pamuk o 'p'ospe'ity sıkıştı
Ouah Eahs. Fu 'otuz evet er mo', EF sormuyorum,
De Streets'e bir 'De By-Ways O' Dis Ülkesi ve Ouahse'ves denilen
f'aemen. Uzakta Yander, De Days of eski, Lak de Chillen
Mısır'da bir Deliv'ah bize geldi, bir Ab'aham Lincoln A-Lifted de boyunduruk
F'om Ouah OLUSHS. "Seyirciler uyandı ve sallanmaya başladı ve
Her iki amin köşesinden inilti duyuldu.

"Ama benim f'en'ler, seni baltmak istiyorum, Ab'aham Lincoln'ün arkasında olan?
Dey, Bayonets'e bir 'düğme gönderdiğinde
Sözünü enfo'ce-toplam? Onu kimin behin olduğunu bilmek istiyorum? Değildi '
Bu publican pa'ty? "Diye çığlıklar vardı" Evet, evet! dat öylesine! "Bir
Yaşlı kız kardeşi yükseldi ve güneş kemiğini salladı.

"Bir 'şimdi dis hyeah gününde bilmek istiyorum o' Comin 'up up biz a-gwineter
Ovah Lincoln'ü sallayan 'Sert de Ol' bayrağı, ovah gin'l uşak salladı
Bizi doğrudan F'EEDOM'a mı götürdü? Bayanlar bir 'beyler,' benim f'en,
Dar'ın son zamanlarda disp pa'd o 'de
şehir. Dar'ın aşağı inen suttain cannerdates olduğunu biliyorum
HYEAH bir 'brung bize karışık şarap o' Babil. Dar'ın dem olduğunu biliyorum
o 'sarhoş ol-ah! Ama istiyorum
Bilin, 'seni brothahs'ım gibi bir geceye bükmek istiyorum
Hepimiz a-gwineter yapıyoruz-ha? Hepimiz a-gwineter içiyor muyuz?
Hepimiz A-Gwineter makarasını periditical caddeye mi, a-sabah mı
Bir 'fro?-Hum! "

"Hayır! Hayır! Hayır!" tüm kiliseyi salladı.

"Bent'men bir 'bayanlar," dedi yaşlı adam, "
Pa'able 'Peated,' biraz o '-isimsiz değil,
Bir 'ben almıyorum' hayır Chu'ch-ama diyorum det biraz o 'dat var
Sol 'Dere Buthrights fu' Bir pot o 'lahana. "

Deacon Swift'in söylediği şey, bütün için anlatmaya değmez
Kilise karışıktı ve biraz daha duyuldu. Ama taşıdı
Onunla her şey ve Lane'in çalışmaları geri döndü. Arka koltukta
Başkan memurunun oğlu Tom Swift kilisesinin oturdu ve
Babası hareketsiz gülümsedi, çünkü altıncı kadar ileri gitmişti
okulda not ve daha fazlasını bildiğini düşündü.

Muhabirlerin dediği gibi, toplantı harika bir şekilde geldi
heves.

Seçim günü geldi ve küçük Afrika her zamanki gibi toplandı
bölgedeki anketler. Cumhuriyetçiler planlarını izlemedi
Bölge hakkında rahatsız. Deacon'un toplantısını duymuşlardı,
ve komite odalarında kendilerine kıkırdadı. Küçük Afrika
Her zamanki gibi sağlam, ama Lane henüz yapılmadı. Elçileri
Hakkında, sigorta acenteleri kadar kalın ve onlar ve
Cumhuriyetçi işçiler, boş ve harcayacak paraları vardı. Bazı oylar
Sadece sayılar için sayıldı, elli sentti, ancak Tom Swift
İndi, kim olduğunu ve etkisinin ne yapabileceğini biliyorlardı. Onlar
Ona beş dolar verdi ve Lane'in bir oyu daha ve bir anlaşması vardı
prestij. Genç adam mahkumiyetlerine oy verdiğini düşündü.

Az önce oy pusulasını atmıştı ve kalabalık onun etrafında mırıldanıyordu
Hala harikası var-Avustralya oylamasının dilleri var
kulaklar gibi-babası ortaya çıktığında, iki ya da üç eski
Arkadaşlar, her biri elinde eski biletle. Söylentiyi duydu
ve güldü. Sonra Tom'a geldi.

"Ha," dedi, "Dey 'Roun' HYEAH DE DEMOMRATRY oy verdin
bilet. Mek'e bir yalandan çık. "

"Demokratik bileti oy verdim," dedi Tom istikrarlı bir şekilde.

Yaşlı adam bir adım geri düştü ve sanki vurulmuş gibi nefes aldı.

"Yaptın mı?" Ağladı. "Yaptın mı?"

"Evet," dedi Tom, görünür bir şekilde sarsıldı; "Her erkeğin bir hakkı var--"

"Evah Adam'ın neye hakkı var?" Ağladı yaşlı adam.

“Oğlunun cevabıydı.” Oğlunun cevabıydı.

Deacon Swift'in gözleri şişkin ve kızarıyordu.

"Sen-bana dat mı söyle?" İnce formu oğlunun üstünde kaldı ve
Düğümlü, zahmetli elleri açıldı ve kapandı.

"Bana dat söyle mi?
Haklı mısın? Yalan! Bana Dey'in sana ne ödediğini söyle, ya da befo 'de lawd,
Seni doğru parçalara ayıracağım Hyeah! "

Tom tereddüt etti. Babasından daha zayıftı. O geçmemişti
Aynı şeyler ve aynı şeylerden yapılmadı.

"Onlar-bana beş dolar veriyorlar," dedi; "Ama bu fu '
oy. "

"Fi 'Dollavs! Fi' Dollavlar! Oğlum Hisse'f fu 'fi' Dollahs! Bir '
kırk evet önce on beş hun'erd'i büründüm, bir 'dat sadece benim bedenimdi, ama
Bedeni 'Soul Fu' fi 'Dollahlar satıyorsun! "

Korku ve küçümseme, keder ve öfke yaşlı adamın tonundaydı. Göz yaşları
buruşuk yüzünü kandırdı, ama kavramada hiçbir zayıflık yoktu
Oğlunun kollarını tuttu.

"Onlara geri dön!" dedi. "Onlara geri dön."

"Ama pap--"

"Onlara geri dön, diyorum ya da yo 'kan kendi haid'de ol!"

Ve sonra, babasının öfkesi tarafından yönlendirilen kalabalığın önünde utanç verici,
Ona ödeme yapan ve değerli olanı veren adama geri döndü
banknot. Sonra döndüler, bir kafa kale, diğeri gurur duyuyor
çok öfke ve eve doğru yola çıktı.

Ertesi Çarşamba gecesi Bethel Chapel'de dua etmekti. BT
neredeyse bitti ve bakan doksolojiyi duyurmak üzereydi,
Eski Deacon Swift ortaya çıktığında.

"Des 'bir dakika, Brothahlar," dedi. "Bir 'fession olmak istiyorum. Ben
Çok 'çok küstah olan konuşmamda de othah gecemde,' de Lawd ziyaret
Günahlarım benim kibirli. Kendi ailemde beni Bosom'da vurdu. Benim
Kendi oğlu ters gitti. Dua et! Bana! "




Polly'nin güvenilirliği


Polly Jackson model bir kadındı. Pratik ve çalışkantı.
Bir doların değerini biliyordu, bir tane yapabilir ve bir tane tutabilir,
bazen-izin veriyor. Kader genellikle Sam ve Sam Polly'nin
koca. Herhangi bir sabah saat altıda görülebilir, kolda sepet,
Zengin patronlarının evlerine doğru yol almak amacıyla
yıkamalarını getirerek, çünkü bu yolla onu kazandı
geçim kaynağı. Zorlu olan sert bir insan olmuştu, bu da
Kendini adıyla ittifak kurduğunda en büyük atlaması
delik. Bundan sonra turlar daha sıktı.

Yeryüzünde hiç kimse söyleyemezdi. Sam
tam tersi. Kolay, mutlu, şanslı bir kişiydi,
sadece fırsat talep ettiğinde ve eğilim ve hava durumu
İzin verildi. Hava genellikle eğimden daha kavgacıydı.
O mizaç, son derece yaratıcı ve hayalperestti
rüyalar. Gerçekten de şair olmayı özledi. Hayal eden bir adam alır
ya şiir ya da politikaya. Eskisine tam olarak ulaşamamak,
Sam ikincisini reddetmişti ve metre yerine ayaklar ve
Kafiye, zihni "Hosses", "konserler" ve "Straddles" ile ele geçirildi.

Her zaman "Jes 'Behin' dem politikası Sha'ks, 'ben olacağım',
Polly, ama Ketch 'em dis zamanına giriyorum. "

Polly bunu duydu ve aynı sonucu o kadar sık ​​gördü ki
Stalwart inanç şüphe etmeye başladı. Ama Sam güvence vermeye devam etti
O ve bir gün şansın değişeceğine söz veriyor. "An 'vurduğunda
"Etkileyici bir şekilde ekleyecekti," bu gwine değişim fu 'sho', bir "
Bir uyanma zamanımız olacak. Bahse girerim, ipek elbiseye giteceksin
Çok uzun zamandır istiyorsun. "

Polly'nin bu tür bazı finansmanlar yönünde hırsları vardı ve
Bu savunma her zaman onu eritti. Güven tekrar restore edildi ve umut
alışık yerini sürdürdü.

Bununla birlikte, herhangi birinin başarılı doruk olmasıyla değil
Sam'in politika manipülasyonları sonunda Polly'ye geldi
hırslarını gerçekleştirmek için. Çalıştığı bir bayan
Ucuz satmaya istekli olduğu ikinci el ipek elbise. Bir diğer
Kadın bunun için konuşmuştu, ama Polly parayı üçte alabilirse
Haftalar yedi dolar için almasına izin verirdi.

Sam Jackson'ın refakatçisinin teklifi neredeyse hiç atladığını söylemek
aldığı heves tutumunu gösterir
Önerme.

"Yas'm, Kin Sholy Git Dat Bu Haftalarda Birlikte Çok Para De De Way
Ben a-wo'kin '. "

"Şey, şimdi Polly, emin ol; çünkü eğer istemiyorsanız
İlk söz verildiği yere atın, "uyarma.

"Ah, bana koşuyorsun, yanlış 'mo'ton; fu' kurtarmaya başladığımda
Para Kin kurtarıyorum, size söylüyorum. "Polly genellikle çok sanguine değildi, ama
Hangi değişiklikler kahverengi bir ipek bulundurma fikri olmayacak
Passementrie ile kesilmiş elbise bir kadının eğiliminde?

Polly Sam'in sırrına girmesine izin verdi ve kredisine söylense de
kendisinden daha az yoğun olmayan bir coşku ile plana girdi.
Onu her zaman ipek bir elbiseyle görmek istemişti, dedi ona ve sonra
Tuhaf bir şekilde yaralı bir ses tonunda, "ama söylemelisin
Dem politikası bir 'ben' bir 'a' politikasını yeni bir tane buldum. "
Bir hafta işe gidip Polly'ye kazançlarını getirecek kadar ileri gitti,
Tabii ki, bahsettiği ancak vermediği bazı "küçük borçlardan" sonra
belirtin, düşülmüştü. Ama tüm bunlara rağmen, yıkama özellikle bir
iyi fiyat; Kişi yemek ve yiyecek yüksek olduğunda; Bir kavrama
ev sahibi haftada bir kez geliyor ve
Dörtlü bir odada bir sokaktan kötü hava solunumu ayrıcalığı
uçuşlar; Diyorum ki, tüm bunlar doğru ve genellikle doğrudur
New York bonfile, yedi tam dolar kolay bir şekilde kurtarılamaz.
Her gün çok fazla kırılma, kazıma ve sıkıştırma vardı
Geceleri Polly mağazaya birkaç nikel veya peni ekleyebilir.
Dolabının bir köşesinde mavi bir sürahi içinde. Ona onu aradı
Bank ve Sam kibirde güldü ve ona bunun olduğunu söyledi
Her neyse bir banka bu "patlama" yapamadı.

Günler, tasarruflarını nasıl saydığını ve
büyüme! Zaten kendini yeni elbisesinde, kıskançlıkta gördü
ve mahalledeki her kadının hayranlığı. Hatta başladı
alabilmesi için tam uzunlukta bir camına sahip olmasını diliyorum
Kendi ihtişamının tam etkisi. Çok tasarruf etmek, umut etmek, rüya görmek,
Zaman sınırdan birkaç gün öncesine kadar devam etti ve sadece
Gerekli tutarı yapmak için yaklaşık bir dolar eklenecek. Bu yapabilirdi
Kalan zamanda kolayca yapın. Polly sevinçliydi.

Şimdi her şey yolunda olurdu ve meseleler sona erecekti
Sam sadece işte devam etseydi mutlu bir şekilde. Ama hayır. Durması gerekiyor
ve aklına başka şeylerle istihdam etme şansı verin. Ve
Sadece olan buydu. Bu zaman için başka hiçbir şey yok
Yapmak için, o eski İncil Kralı gibi, bir rüya hayal etti. Ancak
Royal Dreamer'ın aksine, hiçbir gören veya peygamber istemedi.
Ona rüya gör. Sadece elini iç cebine sürdü,
ve eski bir rüya kitabı avladım, yağlı ve kullanımla püskü.
Bunun üzerinde gözleri şişene kadar göz ardı etti ve elleri salladı
heyecanlanmak.

"Sonunda onları aldım!" diye bağırdı. "Dey, gitmenin bir yolu yok
f'om me. Ben onların arkasındayım. Ben sana söylüyorum "ve sonra onun yüzü
düştü ve elinde çenesiyle uzun süre oturdu.
düşünmek.

"Polly," dedi karısı içeri girdiğinde, "
Las 'Gecesi? "

"La! Sam Jackson, hayal kurmaya gitmedin.
Tüm dat aptallığından çık. "

"Şimdi jes 'dinle koşu.
DREMP 'Bout Yit. "

"Hit Don 'bana çok fark ver, daha az' n You Kin Dream '
Dollah Mo 'cebime. "

"Dey Sich işleri yaptı," dedi Sam cümleyle. Kalktı ve
dışarı çıktı. Profesyonelin birbiri ardına bir şey varsa
Hayalperest talep ediyor, takdir. Sam bunu alamadı
Polly, ama Bob Davis ile tanıştığında tüm acıları için bir balsam buldu.

"Ne!" diye bağırdı Bob. "Nakid siyah bir adam hayal ettim. Fu 'de Lawd
Sam, Don 'De De De De De De. 'Em Dis Time Sho' var. Hasta
Ona Myse'f'i koy. Ne düşündüğünü düşündün mü 'sermaye' kazanacağımızı? "

Bu yeterliydi. İkisi ayrıldı ve Sam eve acele etti. İçine girdi
ev. Polly çatıda kıyafet asmakla meşguldü. Şimdi nerede
Güvenen kadınların refahına bakan koruyucu ruhlar?
Şimdi nerede büyülü eşyalar
Hırsız, şüphesiz sahiplerine bağırıyor mu? Gitmiş. Hepsi gitti
Onlara doğum yapan inanç çağları. Çığlık atmadan, öyle bile olmadan
Bir uyarı jingle, mavi sürahinin içeriği ve
Bir kadının kalbinin somutlaşmış umudu, boşluk cebine aktarıldı
Sam Jackson. Polly çatıda kıyafet asmaya devam etti.

Sam kendi kendine kıkırdadı: "Beni Scol'a asla Chanst'a sahip olmayacak.
Ben Git De Dragin'in erken disin ', bir' Go Ma'chin 'eve yeni bir
İpek fu 'ha, bir' para. Karımın waihin'ini istiyorum Beyaz Yok
millet 'secon'-han' kıyafetleri yok. Benim, ama o bir supised olmayacak '
gıdıklandı. İ Kin Jes 'şimdi bak. Oh, Mistah Policy Sha'k, seni aldım
Şimdi. Uzun zamandır uzanıyorum, ama sen benim etimsin
Las '. "

Bir fatih gibi politika mağazasına girdi. Şaşkınlıkla
Katip, masanın üzerinde bir cepli küçük para çıkardı ve
Hepsini "Gigs", "Straddles ve kombinasyonlarda" oynadı.

"Seni ha 'pas' fou 'hakkında arayacağım, Bay McFadden," diye açıkladı
Dışarı çıkarken.

"İnanç, sor," dedi McFadden meslektaşına, "Bu Nagur yaparsa
Ketche bizi kıracak, elbette. "

Sam dördüncü yarı dördünü bekleyemezdi. O zamandan bir dakika önce
McFadden'e patladı ve çizimleri istedi. Verildiler
o. Gözü figürlerin sütununa inerken nefesini tuttu.
Sonra nefes nefese kaldı ve odadan zayıf bir şekilde sendeledi. Politika Köpekbalıkları
tekrar zafer kazanmıştı.

Sam o gece saat dokuzuna kadar sokaklarda yürüdü. Korkuyordu
Polly'ye eve git. Sürahiye gittiğini biliyordu ve buldu. O
inledi, ama sonunda çaresizliği onu içeri sürdü. Polly,
şişmiş gözler, masanın yanında oturuyordu, boş sürahi üzerinde yatıyordu
ondan önce taraf.

"Sam," diye bağırdı, "Whaih benim param mı?
wo'kin 'fu' tüm dis zamanı? "

"Neden-neden, polly--"

"Git 'roun' de Bush'u yenmek. Paramın ne olduğunu biliyorum; sen
sar. "

"Polly, ben dremp--"

"Dremp ne yapıyorsun, paramı istiyorum fu 'elbisem."

Yüzü sefildi.

"'Dem numaralarının' çıkacağını düşündüm, '-"

Kadın kendini yere fırlattı ve bir fırtınaya girdi
göz yaşları. Sam ona eğildi. "Nemmine, Polly," dedi. "Nemmine. Ben
Seni susturacağımı düşündüm. Dey bana zaman yendi. "Dişleri sıkıldı.
"Ama dem politika sha'ks keter yaptığımda--"




Three Fork'taki Trajedi


Çiseleyen, anlaşılmaz bir Nisan gecesi oldu. Rüzgar bir
özellikle vadiler ve oyuklar boyunca kasvetli ve kötü huylu bir şekilde
Kentucky'nin merkezinin üç kırsal yerleşiminin bu kısmı
Forks bulunur. Bütün gün "yağmur yağmaya çalışıyor"
Yarım kalpli bir şekilde ve şimdi damlalar bir
soğuk sprey. Gece yoğun, mürekkepli siyahlıktı, ara sıra
yıldırım flaşları ile rahatladı. Neredeyse bir geceydi
Kız dışarıda olmalı. Ve yine de dışarı çıktı, fırtınadan önce atıyordu,
sıkılmış dişleri ve vahşi gözleri ile, baş ve omuzları sarılmış
Harika battaniye şal ve bakıyor, huzursuz gibi hızlanırken,
Karanlık Hayalet. Onun için, gece ve fırtınanın terörü yoktu; tutku
korkuyu dışarı çıkarmıştı. Her hareketinde kararlılık vardı,
ve amaçlı enerji konsantrasyonunda belirgindi
Ayağını aşağı koy. Biriyle başıyla daha yaklaştı.
konvulsif kavrama ve yarım hıçkırık ile mırıldandı, "
zaman, 'beni ilk kez comp'ny'de indirmeye çalışmadı,
Ama-- "Ve hıçkırık, sesinde kuru, keskin nota yol açtı"
Düzeltir, eğer beni öldürürse. Onun ekalleri olmadığımı düşünüyor, değil mi?
'Çünkü Pap'ının parası var,' Lanında iyi bitkiler var ',' Benim Pap'im
Asla şansım yok, ama göstereceğim, o kadar iyi göstereceğim
Şans son olamaz. Pleg-al 'er, o kıskanç, çünkü daha iyiyim
Ondan daha fazla bak, 'her şekilde bir pearter, bu yüzden beni yapmaya çalışıyor
İnsanların gözünde çok az. Peki, ne olacağını öğreneceksin
Gözenek-eğer yaşıyorsanız, Seliny Williams, hiçbir şey değil. "

Kara gece kızın gözlerinde bir parıltı sakladı ve şalını sakladı
çok sıkı bir şekilde kavradığı ve
Gazyağı kokuyordu.

Bir evin ve ek binasının karanlık taslağı görünmeye başladı
yoğun kasvet yoluyla; ve kızın
onun ani nefessiz niyetiyle birlikte ilerledi
davranış, bu ev ve sakinleri ile olduğunu belirtti
endişeliydi.

Ev mahzensizdi, ancak dört köşede yetiştirildi
Ağır bloklar, zemin ve zemin arasında bir boşluk bırakarak,
tarafları kısmen küller ve toprak bankaları tarafından kapatıldı
hava tahtasına karşı atıldı. Birkaç dakika oldu '
Bu dünyanın bir kısmını kazımak ve paketin altına itmek için çalışın
gizemli demetin kendisini çözdüğü talaşların. Bir maç
yanana kadar yanan, korunaklı ve sonra aralarında düştü.
Bir avuç bırakmak sadece kısa bir yürüyüş ve daha kısa bir süre aldı
Ahırda samanın içine talaşları yakmak. Sonra kız döndü ve
Seped, mırıldanıyor: "Sanırım seni sabitledim, SELINY WILLIAMS,
Mebbe, bir dahaki sefere bir dansta buluştuğunda, beni engellemeyeceksin; mebbe
Bir dahaki sefere EZ gözenek Ez olacaksın, ben dans etmek için olacak
OLE 'lias Hunster's Gal. "

Sürekli düşen çiseleme, talaşları azaltmış olabilir ve
ateşi söndür, rüzgar kıvılcımları çok hızlı bir şekilde havalandırmamış olsaydı
Evene kadar shingle, tahta ve kirişte hevesle yakalanan alev alev
ve ahır alevlere sarıldı. Önce Atların Whinnying
Isaac Williams'ı uyandırdı ve öfkeli görerek yataktan fırladı
evini çevreleyen ışık. Ailesini kaldırdı ve
ev, her biri daha önce kaçarken kıyafet giyebileceği şeyleri ele geçirerek
alevler. Yangın kazanmıştı başka hiçbir şey kurtarılamazdı
Korkunç ilerleme ve bu şiddetli tüm olasılıkları engelledi
savaşmak. Lurid parlamadan çekilen komşular uzaktan geldi
Ve yakın, ama ateş işini yapmıştı ve çabaları faydalandı
Hiçbir şey. Ev, ahır, stok, hepsi, bir kütle külü ve kömürleşmişti
Cinders. Bir gün önce olan Isaac Williams,
Bölgedeki sağlam çiftçiler, o gece onunla dışarı çıktı.
Aile-Homeless.

Nazikçe komşular onları içeri aldı ve sabah haberleri yayıldı
Tüm ülke tarafı boyunca. Keş düşmanlık tek sebebiydi
atanabilirdi ve birçoğu suçlunun kim olduğu konusunda spekülasyonlardı
parti olabilir. Tabii ki, Isaac Williams'ın düşmanları vardı. Ama kim arasında
Onlar, böyle bir tapu sürdürecek kadar cesur muydu?

Varsayım çok, ama nafile, eski lias hunster'a kadar
Williams'dan nefret ediyordu, tapuda şok oldu, popüler olanı dile getirdi
"Buraya bak, millet, size iş olduğunu söylüyorum
Ey zenciler, ellerini içinde görüyorum. "

"Zenciler, o 'kursu," diye bağırdı her biri. "Neden düşünmedik
daha önce mi? Jest gibi. "

Kamuoyu yüksek koştu ve cumartesi öğleden sonraya kadar fermente edildi
İlçe kağıdı, tüm konuyu dışarı çıkarak doruğa getirdi
Scarehead'in altında olayın kükürtlü bir açıklaması:

                  Korkunç bir öfke!

    Tarihinde şimdiye kadar işlenen en dalga işleri
      Barlow İlçesi. Son derece saygın,
        Ve sevilen aile evden yandı
            Ve ev. Zenciler! Kuşkusuz
                Tapu failleri!

Makale davanın gerçeklerini vermeye devam etti ve daha fazlası
tamamen zihninde ortaya çıkan sözde gerçekler
muhabir. Bu gerçekler arasında bazıları
Bir gün önce çevrede gizlenmiş garip negroes görüldü
Felaket ve bir vatandaş ve çiftçi partisinin ovma
Çevredeki ülke onları arıyor. "Yakalanırlarsa,"
muhabir, "Özetle ele alın."

Bu ifadelerin tamamen sahtelemesine bakılmaksızın,
Makalenin ikinci kısmının kehanet haline gelmesi
Erkeklerin yerine getirilen ve yakında heyecanlı, iltihaplı ve yanlış yönlendirilmiş partileri
Ve erkekler garip arayışında ormanları ve yolları ovuyorlardı
"Zenciler." Partilerden biri ağlamadan önce de uzun değildi
suçluları bulmuşlardı. İki garip gelmişlerdi
Bir grup monte edilen ormandan geçen Zenciler
Silahlı adamlar, anında topuklarına gitmişti. Bu eylem vardı
onları suçladı, denedi ve mahkum etti.

Arama partisinin farklı bölümleri bir araya geldi ve liderlik etti
boyunlarının etrafında ipleri olan Zenciler
köy. Hamlet'in bir veya iki sokakta heyecanlı kalabalıklar
övünen, ağladı "Lynch 'em, lynch' em! Zencileri asla as
ağaç!"

Jane Hunster, titreyen Zenciler olarak gruplardan birindeydi
geçti ve kızaran güneş yanığı altında bile çok solgunlaştı
yüzü.

Yakalamayı besteleyen Barlow İlçesi'nin yasalara uyan vatandaşları
parti, kalabalığın uyarılarına sağırdı. Ciddiyetle dosyaladılar
ve mahkumlarını koruyucusuna teslim etti
Hapishane, Şerif, nezaketle ve Şeytan Mührü ile Scamp; ve daha sonra
sessizce dağıldı. Onların içinde uğursuz bir şey vardı
Düzenlik.

O öğleden sonra, avukat olarak kovuşturma görevi yapan adam
O ilçe, hapishanedeki mahkumları ziyaret etti ve onlardan çekildi
Bitişik bir ilçeden çiftlik etiketçileri oldukları hikayesi. Vardı
Sadece bir gün önce gel ve göreve geçiyorlardı
iş için; Kötü hava ve sezonun gecikmesi atıldı
onları evde dışarı çıkar.

"Ah, ha," dedi savcılık sonucunda avukat
Masal, "Hikayen iyi, ama tek sorun olmayacak
Burada yap. Sana inanmayacaklar. Şimdi, zenciler için bir arkadaşım
Herhangi bir beyaz adam olabileceği gibi, eğer sadece kendilerine arkadaş olacaklarsa, bir '
Elimden gelen ikiye yardım etmek istiyorum. Bundan tek bir çıkış yolu var
bela. Bunu yaptığını itiraf etmelisin. "

"Ama Mistah," dedi iki Zencinin cesur'u, "Nasıl Kin Fess,
Ne zaman 'Nowhahs Nigh de Place? "

"Şimdi orada düzenli zenci inatçılığıyla gidiyorsun; sana söylemedim
Bunun tek yolu bu muydu? Seni söylemeye devam edersen
Yapmadım, seni asacaklar; oysa, varsa, sadece bir
Birkaç yıl 'kalem'. Hangi 'u tercih edersin, bir çift o'
Çalışacak yıllar mı yoksa boyunlarınız gerildi mi? "

"Ah, biz fess, Mistah, yapacağız; lütfen, lütfen, yapma
Bizi asalım! ”Diye bağırdı tamamen korkmuş siyahlar.

"Şey, bu böyle bir şey," dedi savcılık
Gitmek için yükseldi. "Senin için neler yapılabileceğini göreceğim."

Muhteşem ve gizemli bir hızla, suskunluk göz önüne alındığında
Zencilere dost olan bir savcılık
sergilen, rapor yurtdışına girdi. Zencilerin itiraf ettiği
suç ve karanlık, uğursuz görünümlü kalabalıklar toplanmaya başladı
sokaklar. Geçtiler ve üzerine yerleştirildiler.
Kapı olarak görev yapan küçük ahşap raf, Jane Hunster oturdu
başı ellerine gömüldü. Hiçbirine bakmak için yükselmedi
onlardan, omzuna bir el atılıncaya kadar ve
O, "Jane!"

"Ah, hit seni, değil mi dostum," dedi, başını yavaşça kaldırarak,
"Nasıl?"

"Selam," dedi genç adam ona şefkatle bakarak.

"Bresh Off Yore pantolon bir 'set," dedi kız ona yer açan kız
adımda. Genç adam bunu yaptı, aynı zamanda onu tutarak
Garip hassasiyetle el.

"Jane," dedi, "Cevabımı artık bekleyemem!
Bana bir şekilde ya da böyle olduğunu söylemek için. Rıhtım ısıtıcılar
Seninle zamanımı dövdüğü için hit bir hit aroun. Yapmıyorum
İnanın Jane, Fur Beklememden Sonra Beklediğimde
Bana geri döneceğine inan. Biliyorsun seni sevdim
Birlikte küçük çocuktuk. "

Kız, eğilip yalvaran tonlara kadar sessiz kaldı,
"Ne diyorsun Jane?"

"Seni kırmıyorum dostum, dostum."

"O kadar konuşma Jane, 'Evet' dediğini biliyorsun, olacağım
eyaletteki en mutlu adam. "

"Şey, evet, o zaman dostum, çünkü sen benim seçimimsin, hatta kandırdım
sizinle uzun süre kürk; Birini yaptığım için şimdi sevindim
Mutlu. "Kız titriyordu ve elleri soğuktu, ama yaptı
Eve yükselecek veya girecek hareket yok.

Bud kollarını onun etrafına koydu ve onu utanarak öptü. Ve tam o zaman
Sokaktaki kalabalıktan bağırdı.

"Bu da ne?" diye sordu.

"Gittin'in çalıştığı çocuklar, sanırım. Lynch'e gidiyorlar
Ole Man Williams'ı yakan geceye doğru zenciler. "

Kız ayaklarına sıçradı, "yapmamalılar" diye bağırdı. "Onlar
Asla denenmedi! "

"Dönüş, Janey," dedi sevgilisi, "sahip oldular."

"İnanmıyorum," diye bağırdı, "Birisi jest yapıyor
Git 'onları asıldı çünkü onlar zenciler. "

"Sh-Jane, heyecanlıyorsun, iyi değilsin; ilk olduğumda fark ettim
geceye gel. Birisi o evin yanması için acı çekmeli
Ez onlar olabilir başka biri olabilir. Böyle konuşmamalısın. EF insanlar
Stand 'up bir kürk zencilerini biliyordum, bu yüzden' seni mahvediyor. "

Kapı açıldığında konuşmayı neredeyse bitirmemişti ve başka bir adam
onlara katıldı.

"Merhaba, orada, ısıtıcıları rıhtım?" dedi Bud Mason.

"Evet, benim. Nasılsın Jane?" dedi yeni gelen.

"Ah, jest middlin ', rıhtım, iyi değilim."

"Eh, buraya yerleşmekten daha iyi bir işte olabilirsiniz.
Bud Mason'a. "

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi rakibi, "
nişanlı."

"Sen bir yalancısın!" yanıp sönen rıhtım ısıtıcılar.

Bud Mason Half Rose, sonra tekrar oturdu; Zaferi yeterliydi
kavga etmeden. Ona "yalancı" yutmak için zor bir isimdi
darbelere başvurdu, ama sadece yanıp sönen gözleri sakinliğini kutladı
Ton, "Mebbe ben bir yalancıyım, Jest Ast Jane."

"Bu gerçek mi Jane?" diye sordu ısıtıcılar, öfkeyle.

"Evet, hit, rıhtım ısıtıcıları, ne söylemen gerektiğini görmüyorum
bu konuda; Kıyı hiçbir şey söz vermedim. "

Isıtıcılar tek kelime etmeden kapıya doğru döndü. Bud ondan sonra gönderildi
Alaylı gülüş ve "Aşağı insan iyi olur" sözleri
Onlara zencileri asıyor, tüm iyi kürk bu. "Ve rakip
Gerçekten bu yönde adımlarını büktü.

Sokaktan aşağıdaki başka bir bağırış ortaya çıktı ve yükseldi
Aceleyle, Bud Mason, "Gitmeliyim" diye bağırdı, bu bağırıyor demek
işletme."

"Oraya gitme dostum!" diye bağırdı Jane. "Gitme aşkım, yapma
Git. "Kollarını uzattı ve boynuna sıktı.

"Bunu böyle özlememi istemiyorsun," dedi.
kolları; "Endişelenme, buraya geri döneceğim." Ve bir
Gitti, "Bud, Bud, geri gel" diye çığlık attı
boş sessizlik.

Bud Mason eylem mahalline ulaştığında, çete zaten kırılmıştı
hapse girdi ve titreyen mahkumları çıkardı. Halatlar
Onların boyunları ve bir ağaca yönlendirilmişlerdi.

"Bakın EF artık evin yanına yapacaklar!" Birini sonları olarak ağladı
Halatlar ağacın uzuvlarının üzerine atıldı.

"Hevesli bir yığın daha iyi dans etmek isteyeceklerini düşünüyorlar," diye alay etti bir saniye.

"Adalet bir 'ilgili!" üçte biri bağırdı.

"Tanrıların değirmenleri Barlow İlçesinde yeterince hızlı öğütüyor" dedi
okul müdürü.

Sahne, kalabalık, parlayan ışıklar ve sert sesler sarhoş
Mason ve yakında çetedeki en hevesli adamdı. -Den
Söz, ipi ele geçiren istekli ellerden biriydi ve
Negroes'leri ayaklarını sonsuza kadar sarstı. Diğerlerine katıldı
Savage Glee ile tabancalarını bedenlere boşalttıklarında. Daha sonra
İpi parçaları için mücadele "hatıra" olarak geldi. Çırkır
korkunçtu. Bud Mason bir parça tuttu ve kesmişti,
Biri diğer ucunu tuttuğunda. Halatın içinde değildi
End ve diğer adam da bıçağını tutarken kullandı. Mason
Antagonistinin kim olduğunu görmek için baktı ve yüzü beyaz büyüdü
kızgınlık. Dock ısıtıcılarıydı.

"Bu ipi bırak," diye bağırdı.

"Bırakın, önce kestim, 'Ben bir' ben '."

Çekti, güreşti ve nefes nefese kaldılar, ama eşit olarak eşleştirildiler ve
İkisi de avantaj elde etmedi.

"Bırak git, diyorum," diye bağırdı ısıtıcılar, öfkeyle vahşi.

"Önce öleceğim, seni kirli köpek!"

Bir bıçak yanıp sönmeden önce kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı.
Fenerlerin Işığı ve keskin bir ağlama ile Bud Mason
zemin. Isıtıcılar uçmaya döndü, ancak güçlü eller ele geçirdi ve silahsızlandırıldı
o. "Onu öldürdü! Cinayet, cinayet!" Çığlık attı, kalabalık olarak
Terörle kaplı yüzler katil ve kurbanı hakkında toplandı.

"Lynch onu!" kan susuzluğu henüz olmayan biri önerdi
yatıştırılmış.

"Hayır," diye bağırdı zorunlu bir ses, "
BT? Beyaz bir adama hayatı için bir şans verin. "

Kalabalık kasaba mareşaline izin vermek için ayrıldı ve
mahkumun suçlaması ve onu küçük cılız hapishaneye götürdü,
O gece daha sonra kaçtı; diğerleri bir çöp doğaçlama yaparken ve
Ölü adamı evine taşıyordu.

Haberler onlardan önce caddeden çıkmış ve Jane'in kulaklarına ulaşmıştı. Gibi
Evini geçtiler, taşlı, boş bir bakışla onlara baktı,
Kendini sallarken her zaman mırıldanıyor, "Bildim
Öyle, biliyorum! "

Basın çift linç ve cinayetle doluydu. Tutucu
Editörler liderleri bu konuda yazdıkları kızarıklıkları yazdıkları
asılı ama negroes'i linç yapmayı durdurmanın tek yolunun uyardığı konusunda uyardı
sık sık sanık oldukları suçları bırakmaktı. Ama sadece
Küçük bir belirsiz sayfada bir editör, "vardı
Salem ve büyücülük; Güney ve linç var. Ne zaman
Bir insanın kör çılgınlığı, suçlandığı anda bir adamı kınıyor,
Düşmanlarının bir bahane aramasına gerek yok! "




Zach'in bulgusu


"Banner" kulübünün odaları-bir sosyal niyet organizasyonu, ancak
Siyasi çizgilerle-Noel arifesi o ışık yangıydı
gece. Alt katta bazıları piyanoda çalıyordu ve
Üst katta, "bayanlar" oturdu ve Pazar sigara içenlerinin nerede olduğu
Held, bir adam en son Coon şarkılarından birini söylüyordu. "Banner"
Önce onları her zaman aldım, çünkü besteciler oraya gitti ve
Genellikle parçanın havası seçilmiş veya yamalanmıştı
Birlikte, "Banner'ın" piyanosunun yardımıyla, şarkı olmadan önce
Birinin "arkadaş" ı koyması için çıkarıldı.

Mal sahibi, bunu görmek için salona yeni girmişti.
Noel dekorasyonları, onları bir kapıda olmasını istediği tek şeydi
açıldı ve odaya yaşlı bir adam girdi. Bir yandan bir
O bakarken yere yatırdığı eski halı çantası
Yerin ihtişamında. Tipik bir yaşlı amcasıydı
Güney, ağır bromanlarının tabanlarından parlak tepesine kadar
Beyaz yün saçak ile kel pate. Görülmesi açıktı
Kasabanın ya da o çeyreğin bir sakinliği değildi. Onlar
Bonfile içinde yaşlanmayın. İçeri girecek kadar durdu
Mekanın randevuları, o zaman aniden görgü kurallarını hatırlıyor,
Şapkasını çekti ve eski moda nezaketle eğildi
muhteşem sahibi.

"Neden, nasıl, amca!" dedi güler yüzlü Bay Turner elini uzattı.
"Nereden saptın?"

"Ukuş, oğlum, nasıl," diye döndü yaşlı adamı ağır bir şekilde. "F'om'u selamlıyorum
Miss'ippi Myse'f, F'om Hyeah'ın çok uzun bir yolu. "

Sesi ve eski zaman tonlaması dinlemek güzeldi ve Bay
Turner'ın düşünceleri kendi hayatında daha erken bir güne geri döndü. O öyleydi
Maryland'den. Yaşlı adam için bir sandalye çizdi ve bir tane aldı
kendisi. Birkaç kişi odaya geçti ve bakmayı bıraktı
Ziyaretçide saygılı eğlence. O çok mükemmel bir yaşlıydı
plantasyon hayatı ve bir bonfile kulübünde çok açık bir şekilde yer
oda.

"Peki amca, kalacak bir yer mi arıyorsun?" Turner'ı takip etti.

"Zackly değil tatlım; 'zackly değil. Hyeah a-görünümlü' fu 'bir oğul
O 'Mayın Dat, beş yıla kadar evden uzaklaştı. Hyeah yaşıyor
Noo Yo'k'te, 'dey bana whaih de' quiahed dat dat fin için 'söyle'
Birisi Hyeah onu tanıyor. Ben de içeri girdim. "

"Güneyden çok sayıda genç adam biliyorum. Oğlunun adı ne?"

"Şey, Aftah'ımı Mastah, Zachariah Priestley Shackelford adını verdi."

"Zach Shackelford!" bazı adamları haykırdı ve bir general vardı
Aralarında hareket, ancak Turner'dan bir bakış kargaşayı susturdu. “Neden, evet, oğlunu tanıyorum” dedi. "Neredeyse her
Gece ve biraz daha sonra düşeceğinden emin. O öyle
Birkaç haftaya kadar burada renkli şirketlerden biriyle şarkı söylemek
evvel."

"Heish yukarı; öyle demiyorsun. Şey! Şey! Şey! Ama Den Zachariah Allus
Güçlü tatlı bir sesi vardı. Tu'k anne onun annesine vurdu. Peki ben
Sholy, Dat Boy'u görmeye devam ediyor. O benim favorimdi, ben
Bir bedenin dey arasında favorilere sahip olma hakkı yok
chilluns. Ama Zach Allus Sich iyi bir çocuktu. "

Adamlar geri döndü. Olduklarından beri bir zamanı hatırlayamadılar
bilinen Zach shackelford, herhangi bir hayal gücü ile
Muhtemelen iyi kabul edildi. O en çılgınlardan biri olarak biliniyordu
Kartlarda usta bir el ile kulübü sık sık genç paralar ve
Viski için zar ve pürüzsüz bir boğaz. Ama Turner onlara böyle bir
Her şeye abone olmaya neredeyse hazır olduklarına dair meydan okuyan bakış
Yaşlı adam diyebilir.

"Dis, Hyeah aldığın güçlü güzel bir yer.
Hotel veya Boa'din 'House, vurulmuyor mu? "

"Evet, benzeri bir şey."

"Biz nuffin 'lak dis down ouah yoluna sahip değiliz. Co'se, biz Jes' Common
millet. De fiel'de dışarı çıkacağız ve dat'lar hakkında bildiğimiz her şey-saha ',
Chu'ch bir 'kabin. Ama Zach'imin De'de Gittin '
Worl '. O nevah büyük bir Han 'fu' wo'k değildi. Hit Kin 'O' gitmiş gibiydi
Natur'unu agin '. Dey'in millet lak dat olduğunu biliyorsun. "

"Çok fazla, çok fazla," dedi Bay Turner.

Adam kalabalığı karttan bir parti tarafından artırılmıştı
oda ve eski adamın sohbetini dikkatle dinliyorlardı.
Şimdi gülmeleri gerektiğini hissettiler, ama bir şekilde yapamadıkları,
ve dikkatsiz yüzlerinin seğirmesi bastırılmamıştı
neşe.

Ziyaretçi onlara baktı ve sonra şöyle dedi: "Benim, ne kadar çok
Boa'dah'ların var. "

"Hepsi burada kalmıyor," diye cevapladı Turner; "Bazıları
arkadaşlarını görmek için yeni düştüler. "

"Den 'Low Zach'in şu anda sarılacak. Sen Mus' 'Mem' Me Fu '
Onunla konuş, ama gözlerimi ona çırpmak için çok endişeliyim. Ben
Doğru SMA't DeSe Las'ın iki evet, 'benim' ooman ooman
Daid bir 'gitti, bir' ben 'o' Lonesome, bu yüzden ben Jes 'p'omed mysef dis
Bir manzaranın crismus de gif '. Hit do do aptal fu 'bir adam Ez
Ol 'Ez Me Runnin' Roun 'de Worl' a Spen'in 'Money Dis Diss,
Ama hit zach evine gitmiş gibi görünüyor. "

"Bizimle ne kadar süreceksin?"

"Eh, tüm CRISMUS HAFTA KALMAK için özellikler."

"Belki--" adamlardan birine başladı. Ama Turner onu kesintiye uğrattı. "Bu
Beyefendi benim misafirim. Amca, "Yaşlı Adama Dönüş"
Şimdiye kadar-sen-sen. Burada oldukça iyi bir likörüm var, ah-- "

Zach'in babası kurnaz bir gülümsemeye gülümsedi. "Biliyorum Suh," dedi,
bacağını yüksek geçerek. "Ben Baptis 'Mys'f, ama' Long O 'Dese Crismus
Tatiller biraz toddy'ye düşkün. "

Yarım düzine istekli adam bar için bir mola verdi, ancak Turner'ın yükseltilmesi
el onları tuttu. Yolunda bir otokrattı.

"Affedersiniz beyler," dedi, "ama sanırım bir süre önce belirttim
Bay Shackelford benim misafirimdi. "Ve garson aradı.

Bütün erkeklerin bir şeyleri vardı ve ziyaretçi ile jantlara dokundu.

"Bana armutlar sen insanlar güçlü bir clevah up HYEAH; 'tain' yok wondah
Zachariah eve gelmeye 'wan'. "

Tam o sırada kapının dışında gürültülü bir boğmaca duydular ve bir ses kırıldı
Onlarda kalın şarkı söylüyorlar, "Oh, bu spo'tin 'hayat kesinlikle
Beni öldür. "Adamlar ürkütücü bakışlar değiştirdiler.
Onları ve gözünde bir komut vardı. Birçoğu acele etti
Ve kendisi ortaya çıktı: "Bir süre dışarı çıkmalıyım,
Ama sen sadece kendinizi evde yapıyorsun, amca. Doğru uzanabilirsin
Orada o kanepede ve oraya itin-bu şekilde gör-eğer
Biraz daha toddy istiyorum. Sana hiçbir maliyeti yok. "

"Ah, kendimle ben de, ama ben dat uzakta gwine sünger.
biraz para, "ve yaşlı adam uzun cebine girdi. Ama onun
Ev sahibi koluna bir el koydu. "Paran burada iyi değil."

"WH-WH-Neden, Dis Para'nın Nunited'de herhangi bir Whah'ı geçtiğini düşündüm
Devletler! "Şaşkın yaşlı adamı haykırdı.

"Sorun değil, ama bitene kadar harcayamazsın."

"Ah! Neden, ruhu korusun, Suh, beni eğlendirdin. Sen clevah."

Turner dışarı çıktı ve durdukları elçilerine geldi
Koridorda şarkı söyleyen Zach ve ona girmeye çalışıyorlardı
Babasının orada olduğu beyni karıştı.

"De 'Banner'da Wha'sh de Ol' adam 'Gittin' Gay 'Gay' Gay 'Gay mi?
Hic. "

Turner'ın duyması için yeterliydi. "Bir bak," dedi, "değil mi
Babanla tanıştığınızda çevirin. Seni görmek için uzun bir yol geldi
Ve seni doğru görmezse lanet olası. Durdurduğunu hatırla
Yaşlı adam kaldığı sürece evim ve bir süre ara verirsen
O burada senin için kupanı şımartacağım. Onu yan yana getir, çocuklar. "

Zach bir Noel kutlaması için başlamıştı, ama onu aldılar
boş bir odaya. Eczaneye gönderdiler ve çok sayıda satın aldılar
şeyler. Genç adam bir saat sonra çıktığında düzdü, ama
üzgün.

"Neden Pap," dedi yaşlı adamı görünce, "Olacağım--"

"Hem!" dedi Turner.

"Ben kutsanacağım!" Zach bitirdi.

Yaşlı adam ona baktı. "TSCH! TSCH! TSCH! Dis bir Crismus gif '
fu 'sho'! "Sesi titriyordu." Seni gördüğüme çok sevindim tatlım; Ancak
Şili, Lak'ın bir 'Pothac'ay dükkanı kokusu alıyorsun. "

"Son zamanlarda doğru değildim," dedi Zach Sheepishly.

Kafasını karşılamak için Turner, Eggnog'u çağırdı.

Geldiğinde yaşlı adam şöyle dedi: "Eh, ben Baptis 'myse'f, ama gör
Bu krizmdir-- "




Johnsonham, Junior


Şimdi herhangi biri benimle iki adam için tamamen saçma olduğunu kabul edecek
isimleri hakkında düşmek; Ama sonra, koşullar vakaları değiştirir. BT
1863'te başlangıcı vardı ve yeni sona erdi.

İlk olarak, Ike ve Jim iyi arkadaşlardı
plantasyon, ama onların evleri bırakma ve arama zamanı geldiğinde
kendileri için her biri bir isim istedi. Üstadın adı Johnson'dı ve
İkisi de kendilerini kendilerine sahip olduklarını hissettiler. Ike erkeklere gittiğinde
Isaac Johnson ve Jim, geride kalmayacak olarak James Johnsonham oldu,
Rekabet başladı. Her biri evli ve bir çocuğun babası oldu
babasının adını aldı.

Her iki aile de kuzeye taşındığında ve küçük Afrika'ya yerleştiğinde
Çocuklara ebedi düşmanlık olması gerektiği öğretilmişti.
isimleri nedeniyle ve tıpkı bir dostluk gibi
diğer her skor. Ama erkeklerle rekabetin doğaldı
başka şeylere uzanmalıdır. Okula gittiklerinde bir
hem sınıfta hem de sporda liderlik yarışması ve ne zaman
Isaac Johnson, tuğlada işe gitmek için okuldan ayrıldı, James
Johnsonham, endüstride devre dışı bırakılmamalı, aynı alana da girdi
emek.

Daha sonra, Douglass Caddesi'ni yukarı ve aşağı sordu, ki bu
Yol, küçük Afrika'nın sosyal merkezidir-ikisinden hangisi
daha iyi dansçı ya da daha cesur beau'ydu. İyi bir parçaydı
aynı kıza aşık olmadıkları ve getirmedikleri servet
Kalp işlerine rekabetleri, çünkü onlar sadece erkeklerdi,
Ve hiçbir şey onları arkadaş tutamazdı. Ama oldukça yakın geldiler
Mümkün olduğu gibi, Matilda Benson Martha kadar parlak bir kızdı
Mason ve Ike onunla evlendiğinde eşit bir yarışmacıydı
arkadaşı Martha, kendi en yüksek sosyal onurları için
belirli set.

Evlendiklerinde ve yerleştiklerinde
Birbirlerinin yanında yaşamalılar. Yani evler her birinden uzaktı
Diğer sadece iki veya üç kapı. Çünkü herkes her birini biliyordu
Sandy Worthington'un üstesinden geldiği bu bölgede başka işi
iki adamı tartışma kemiği hakkında alay etmek.

"Bay Johnson, "Down Down mağazasından geldiğinde derdi
Nerede çalıştığı, kendi işçilerinden gelen ikisini karşılayacaktı
tuğla, "Nasılsın 'Mistah Johnsonham mekin' it ovah yo '
İsimler? "

"Şey, Johnsonham'ın çok fazla bir isim olduğunu bilmiyorum,"
söylemek; Ve Jim cevap verirdi: "Ben her neyse Johnson'dan daha düşük bir isim."

"Stealin 'Ham Mo' Stealin'den daha fazla," diğerinin yeniden canlandırıldı ve
Sonra arkadaşları neşeyle ikiye katlanırdı.

Bazen muzaffer repartee Jim'di ve sonra kahkaha devam ediyordu
Diğer taraf. Ama ikisi iyi huylu bir şekilde, bir
gün, aptal bir gün, ikisi de çok sık durduklarında
Evde Jim, arkadaşının küçük bir kaçışına kızdı ve patladı
onun sıcak kötüye kullanımı. İlk başta Ike sadece şaşkındı ve sonra onun
tuğla sahasının tozu ile kırmızı, kırılgan, damarlar
Şakalı yüzü şişti ve "Al, Mistah Johnsonham,"
Jim'e yüzünde yankılanan bir Thwack verdi.

Bir kalabalığın toplanması için biraz zaman aldı ve
Olağan işkenceci onları teşvik etmek için, erkekler kendilerini unuttular ve gitti
ölü ciddi kavgaya. Zorlu bir savaştı. İkisi birden
Tozda yuvarlandı, birbirlerinin kısa saçlarına yakalandı, pummeled, bit
Ve yemin et. Eşleri sırasında hala yuvarlanıyor ve yuvarlanıyorlardı.
Gidişten ötürü, olay yerine ortaya çıktı ve onları yürüdü
Ev.

Bundan sonra, erkek oldukları için,
Onlar, ama Matilda ve Martha, çünkü kadınlar oldukları için söyleyecek çok şeyi vardı
Birbirlerine ve birçok hoş olmayan epiteti tekrar fırlatmak ve fırlatmak için
Aralarında müdahale eden iki yarda. Sonunda, ne de
Küçük aile diğeri ile konuştu. Ve sonra, bir gün harika bir
Jim'in evi hakkında telaş. Bilge yaşlı bir kadın içeri girmeye gitti ve daha sonra
Doktor geldi. O gece gururlu koca ve baba tedavi ediyordu
arkadaşları ve onlara bunun bir çocuk olduğunu ve adı olacaktı
James Johnsonham, Junior.

Bir hafta boyunca Jim, alışkanlıklarında düzensiz ve kararsızdı,
gece, cin ve gururla dolu, bir kalabalığa sendeledi.
rakibini çevreleyen ve yüksek sesle, "James Johnsonham,
Junior-Bu sana nasıl çarpıyor? "

"Isaac Johnson'dan daha bahisli var mı?" Birine sordu, tokatlamak
Kalabalık yüksek bir guffaw'a dönüştükçe omzunda mutlu Ike. Jim's
Kafa ne yazık ki şaşkına döndü ve bir süre için yüzlere baktı
O şaşkınlıkla. Sonra aklına bir ışık kırıldı ve
"WHOO-EE!" "Hayır!" Dedi. Ike ona meydan okuyan bir sırıttı ve liderlik etti
Kendisi ve arkadaşlarının kutlayabileceği en yakın yere giden yol.

Jim, karısına somurtkan, ağır bir öfke dolu. "Ike Johnson
Evinde de bir çocuk var, "dedi,"
isim. "Martha başını yastıktan kaldırdı ve kendi bebeğine sarıldı
göğsüne daha yakın.

"Hepsini yendi," diye cevap verdi cevap verdi; "Kutsal bir şey yapamayız
Ama onlar Thaih Johnsons, Ouah adımlarında takip etmek zorundadır. Her neyse, ben
Bebeğinin bu kadar sağlıklı görünen şili olmadığına inanmayın
Bress, onun küçük hear! Çünkü Matilda Benson Nevah'ı biliyorum
çok güçlü. "

Haklıdı; Matilda Benson o kadar güçlü değildi. Doktor gitti
Ike'nin evine Jim'e gittiğinden daha sık ve üç ya da dört
Bir Undertaker içeri girdikten günler sonra.

Haberleri Martha'nın kulaklarından tutmaya çalıştılar, ama bir şekilde sızdı
Onlara ve Jim o akşam eve geldiğinde ona baktı
Garip, yeni bir ifadeyle kocanın yüzü.

"Ah, Jim," diye bağırdı zayıf bir şekilde, "Tildy gitti gitti, 'ben Jes' konuştu
Kısa bir süre önce, bir 'o po' bebek lef thaih ölmek için!
Korkunç değil mi? "

"Nev 'min'," dedi Jim, Huskily; "Nev 'min', tatlım." Ike'nin görmüştü
Elçi onun için tuğla bahçesinde geldiğinde ve
Anısına kalbindeki bir bıçak gibiydi. "Jes 'düşünüyorum, dedim, sadece bir gün kadar önce," diye devam etti Martha, "
'Tildy güçlü değildi; Bir 'Memnun oldum Jim, bundan memnun oldum! BEN
bir bebeği de kıskanıyordu. Şimdi o Daid, 'Hissetiyorum Jes'
Lak ben öldürdüm ha. S'P'OSIN 'Tanrı' Ud Sen 'Bende Bir Jedgment-S'P'osin'
Küçük Jim'imizi mi alacaktı? "

"SH, SH, Tatlım," dedi Jim, bir adamın bu tür bir anda yetersizliği ile.
"'Sen yapmıyorsun' hatası; Nevah, ha'm dilediniz."

"Hayır; ama söyledim, dedim!"

"Po 'Ike," dedi Jim istikrarsız; "Po 'Fellah!"

"Thaih'e gitmeyecek misin," diye sordu, "bir 'akrabın ne yaptığını gör" onu? "

"Benimle konuşmuyor."

"Sen onunla konuşuyorsun; bunu yapmalısın, Jim; yapmalısın."

"Ne akraba diyorum?" Tildy's Daid. "

Ayağa kalktı ve kollarını kocasının kaslı boynuna koydu. "Gitmek
O po 'küçük kuzu hyeah getir, ”dedi.
ikiye. Şili tutması bir çeşit teselli olacak. "

"Akraba bunu yapıyorsun, Marthy?" dedi. "Akraba mı yapıyorsun?"

"Kinimi biliyorum." Büyük bir yük kendini Jim'in kalbinden kaldırıyor gibiydi
Evden patladı. Ike'nin kapısını çalmadan açtı. .
Adam boş şöminenin yanında oturdu ve başı küllerin üzerine eğildi.

"Ike," dedi ve sonra durdu.

Ike başını kaldırdı ve sıkıcı bir umutsuzlukla ona baktı.
"Gitti," diye yanıtladı; "'Tildy gitti." Öfke dokunuşu yoktu
onun tonunda. Sanki ziyareti kabul etti. Tüm küçük
Duygular, her ikisine de dokunan bu harika histen önce vefat etmişti
Dünya ve ötesi.

"Bebeğe geliyorum," dedi Jim. "Marthy, keer alacak."

Ulaştı ve diğerinin elini buldu ve iki sert avuç içi
güçlü bir kavrama ile birlikte kapalı. "Ike," diye devam etti, "
'Junior' an 'jambonunu' bırakın, 'iki küçük olan' Jes 'büyüyecek
Togethah, biri OTHAH'tan biri. "

Yaslı kocası cevap vermedi. Sadece elini tuttu
daha sıkı. Kısa bir süre sonra Jim aceleyle evden geldi
Küçük bir şey şalta yakından sarılmış.




İnanç Tedavisi Adam


Umut inatçıdır. Bilim olduğunda yaşamaya ve çalışmaya devam ediyor
Ölüm -ublow olması gereken şey verdim.

Eski Tenement House'un tepesindeki yakın odada Little Lucy Lay
Acımasız bir hastalıkla boşa harcamak. Doktor şurada söylemişti
Kışın başında yaşayamadığı. Şimdi dedi ki
devam eden birkaç günü kolaylaştırmak dışında onun için daha fazla yapamayabilir
çocuk.

Ama Martha Benson ona inanmazdı. Kendinden emindi
Doktorlar yanılmaz değildi. Her neyse, bu değildi, çünkü hayatı gördü
Ve onun küçük olanı için sağlık.

Görev evindeki vaiz şöyle dedi: "Sor ve sen
Al? "Ve çocuğunun hayatını tekrar sormamış ve sormamış mıydı,
Son ve sadece bir tanesi, ibadet ettiği elinde mi?

Hayır, Lucy ölmeyecekti. İhtiyaç duyduğu şey ülke havasıydı ve
İçinde koşmak için yer. Çok fazla barındırılmıştı; bu uzun
Kuzey kışları onun için çok şiddetliydi ve onu yapan buydu
Çok sıkışmış, ince ve zayıf. Havaya sahip olmalı ve sahip olmalı
BT.

"Po 'Küçük Lammie," dedi çocuğa, "Mammy'nin Little Gal Boun'
iyi gitmek için. Mammy Gwine Sen 'Baharda De Country'de dışarı çıktı
Geliyor, whaih o akrabalarda rulo bir çim ve 'Çiçekler' bir git iyi
bir 'güçlü. Don 'Baby De Country'ye gitmek mi istiyorsunuz? Don 'Baby görmek ister
De Sun Shine? "Ve çocuk ona geniş, parlak bir şekilde bakmıştı
gözler, ince kollarını fırlattı ve cevap için inledi.

"Nemmine, biz gwine aptal dat doktor.
Tıp 'Yolu,' O 'De' deyin: 'Tüm ilacım mı?' Kehanet
Biz cevap vermiyoruz: 'Bunu yaptık. Hayıra ihtiyacımız yok
Nassy Medicine. ' Den 'roun' bir 'deyin:' kimin koştuğunu görüyorum '
Roun 'de Flo' Hyeah, çok şişman mı? ' Bir 'sen bir' söyle: 'hit me,
Dat's Who 'Bu, Mistah Doktor Adam!' Den 'slam de do' dışarı çıkıyor
O'na. Ain 'Dat iyi mi? "

Ama çocuk gözlerini kapatmıştı, dinleyemeyecek kadar zayıftı. Yani o
Anne onu küçük ince alnını öptü ve dışarı çıktı,
Odayken Lucy ile ilgilenmek için salonun dört bir yanından çocuk
iş, küçük olan gibi, evde kalamıyordu ve
nurse her.

Umut bir pipette kavruyor ve duruma oldukça uyumluydu
Martha'nın aklından kulaklarını ve kalbini açması gerektiğinde
told her of the wonderful works of the faith-cure man. People had gone
to him on crutches, and he had touched or rubbed them and they had
come away whole. Yatağın evlerine gitmişti ve onlar
had risen up to bless him. It was so easy for her to believe it all.
Şimdiye kadar bildiği tek din, vahşi, duygusal dini
Yarışının çoğu, güvenilirliğini bundan daha güçlü testlere koydu. O
only question was, would such a man come to her humble room. Ama o
Bu düşünceyi bile bırakın. Gelmeli. Onu yapardı. Çoktan
she saw Lucy strong, and running about like a mouse, the joy of her
kalp ve gözlerinin ışığı.

As soon as she could get time she went humbly to see the faith doctor,
ve davasını ondan önce bıraktı, umut ederek, korkuyor, titredi.

Yes, he would come. Her heart leaped for joy.

"Yer yok," dedi İnanç Kuricisi, "
Elersani Cennete girmek. I am following One who went among the
en alçakgönüllü ve en alçak.
publicans and sinners. I will come to your child, madam, and put her
Yine yasa uyarınca. Yaşam yasası sağlıktır ve kimse
Yasanın hasta olması gerektiğini kabul edin. I am not a physician. I do not claim to
olmak. İnsanlara sadece nasıl hasta olmayacağını öğrettiğimi iddia ediyorum. Ücretim beş
dollars, merely to defray my expenses, that's all. Biliyorsun
servant is worthy of his hire. And in this little bottle here I have
an elixir which has never been known to fail in any of the things
bunun için iddia edildi. Dünya ilaç almaya alışkın olduğundan
Önyargılarına bazı tavizler vermelidir. Ama bu gerçekte
not a medicine at all. Bu sadece bir sembol. Gerçekten sıvılaştırıldı
dua ve inanç. "

Martha söylediklerinden hiçbir şey anlamadı. O yapmadı
try to; istemiyordu. Sadece ona kör bir güven hissetti
Kalbini söylenemez bir sevinçle doldurdu.

Heyecanla muazzam, zayıf dolarlarını ona yuttu,
değerli iksiri ele geçirdi ve eve acele etti,
hayat ve güç taşıyordu. Küçük olan zayıf bir girişimde bulundu
Annesine gülümseme, ama ışık titredi ve öldü
Yüzünde greyess.

"Şimdi Mammy'nin Küçük Gal Gwine Git Fu 'Sho'. Mammy Getir Getir
ha somep'n 'iyi.
çocuğa vermeden önce. Tatlanmış su gibi çok tadı
ama olmadığını biliyordu ve erdemlerinden şüphe etmedi.

Lucy, annesinin getirdiği her şeyi yutarken yuttu.
o. Zavallı küçük! Onu şamandıra ya da savaşacak hiçbir şeyi yoktu
Bilim ile.

Bir saat boyunca annesi ona tekrar ilacı verdi ve
içinde algılanabilir bir parlama olduğuna ikna etti
kızının yüzü.

Caroline'in annesi Bayan Mason, salonun karşısında aradı: "Lucy dis nasıl
Eşitlik, Mis 'Benson? "

"Ah, sanırım Lucy Air Right Peart," diye yanıtladı Martha. "Gel '
Bak ha. "

Bayan Mason geldi ve anne ona yeni inanç doktorundan bahsetti
Ve onun harika güçleri.

"Neden, yanlış 'mason," dedi, "' De'de değişim görebildiğim gibi armutlar
çocuk de dakika dat ilacı yuttu. "

Komşusu sessizce dinledi, ama kendi başına geri döndüğünde
Oda başını ve mırıltısını sallamak içindi: "Po 'Marfy, o Jes' Ez
Kör Ez bir yarasa. O Jes 'Long' uzunluğunda, dat şiline doğru haw ha ha
Şimdi Lucy'nin yüzünde ölüm görüyorum. Dey yok faif nur
Dua, nur jack-bleg doktorları ha kurtarmak için gwine nuther. "

Ama Martha'nın acıma ihtiyacı yoktu. Kendi aldatmasında mutluydu.

Yarında inanç doktoru Lucy'yi görmeye geldi. Öyle görünmemişti
O sabah, evde kalan annesine bile
Doktor geldi. Fetheten bir hava ve bol bir şemsiye taşıdı,
ikincisi, üzerine eğilirken yatağın ayağına koydu
inilti çocuk.

"Bana biraz kahverengi kağıt ver," diye emretti.

Martha itaat etmek için acele etti ve rahip uygulayıcısı onu azalttı
su ve Lucy'nin kafasına koydu, her zaman duaları mırıldanıyor-ya da
Onlar büyüdüler mi?-Kendisine. Sonra parçalarını yerleştirdi
Çocuğun ayaklarının tabanlarına ve ellerinin avuç içlerine kağıt,
ve onları oraya bağladı.

Bütün bunlar yapıldığında diz çöktü ve yüksek sesle dua etti,
Rab'bin duasının tuhaf versiyonu, mistik etkiye sahip olması gerekiyordu.
Martha büyük ölçüde etkilendi, ama hepsi Lucy yattı ve inledi.

İnanç küresi gitmek için yükseldi. "Eh, onu bir
birkaç gün. Unutma, iyi kadınım, çok size bağlı. Denemelisin
zihninizi bir inanç durumunda tutmak. Kurtarıldın mı? "

"Ah, evet, Suh. Ben bir pufcuyum," dedi Martha ve onu tamamladıktan sonra
Misyon, duaların adamı dışarı çıktı ve Caroline yine Martha'nın
Lucy'nin tarafına yerleştirin.

Önümüzdeki iki gün içinde Martha gördü ya da gördüğünü düşündü.
Lucy'de iyileşme. Talimatlara göre, kahverengi kağıt
Her gün hareket etti, nemlendirdi ve geri koydu.

Martha şimdiye kadar inancını teşvik etmişti, Cumartesi günü dışarı çıktığında
sabah Lucy'ye Noel için iyi bir şey getireceğine söz verdi
Akşam yemeği ve dışarı çıktığı zamana karşı bir çift ayakkabı ve
Ayrıca küçük bir bebek. O gece onları eve getirdi. Caroline vardı
Yorgun ve lambayı aydınlatarak eve gitmişti.

"Küçük bayan kuşumu brung yaptım ha somep'n güzel," dedi Martha,
"İşte bir Lil 'Bebek ve De Lil' ayakkabı, tatlım. De Baby nasıl hissediyor?"
Lucy cevap vermedi.

"Uyuyor musun?" Martha yatağa gitti. Küçük yüz sıkıştı
ve Ashen. Eller soğuktu.

"Lucy! Lucy!" Anne olarak adlandırıldı. "Lucy! Oh, gawd! Bu doğru değil! O
Daid değil! Benim küçük, benim las 'bir! "

İksir için koştu ve yatağa getirdi. İnce ölü
Yüz ona tekrar baktı, tepkisiz.

Yatağın yanında battı, inledi.

"Daid, Daid, oh, benim gawd, gi 'beni şilime geri döndü! Oh, inanmıyorum
Yeterince mısın? Oh, Lucy, Lucy, benim küçük kuzu! Seni 'gif' buldum. Ah,
Lucy! "

Ertesi gün cenaze için ayrıldı. Görev vaizini okudu:
"Rab bir araya geliyor ve Rab uzaklaşıyor, kutsanmıştır.
Tanrım, "Ve bazıları" Amen! "Dedi ama Martha onu yankılanamadı
kalp. Lucy sonuncusu, bir değerli kuzu oldu.




Bir Devlet Konseyi


Bölüm I


Luther Hamilton büyük bir siyasi güçtü. O da değildi
Kongre, Senatör veya Kabine Bakanı Temsilcisi. Sorulduğunda
Neden bu onur ve emolument yerlerinin hiçbirini istedi
Her zaman omuzlarını silkti ve anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. Aslında o
Patron için hem daha hoş hem de daha kârlı buldu
parti. Ona güç, pozisyon ve himaye verdi ve yine de
dar seçim bölgesi yükümlülükleri altında.

Bu sabah özel ofisinde otururken bir
Yüzüne gülümseyin ve küçük gözleri ağırın altına baktı
Gri kaşlar ve zevk parıltılı büyük yanaklar. Onun
Bütün görünüm, özellikle hissettiği gerçeğini ortaya çıkardı
iyi. Postası bile onun önünde ihmal edildi ve gözleri baktı
doğrudan duvarda. Gülümsemesi ve hayal etmesi ne harikası. Vardı
Sadece zahmetli bir rakibi tamamen ezmeden bir gün önce değil mi?
Ona karşı çıkmaya cesaret eden genç bir adamın kariyerini mahvetmemiş olsaydı,
onu kamusal yaşamdan uzaklaştırdı ve işini duvara mı zorladı? Eğer
Bu kendi kendini tebrik etmek için yiyecek değildi, dua nedir?

Bay Hamilton'un reverie, kapıdaki bir muslukla kırıldı ve
Sekreteri girdi.

"Peki, Frank, şimdi nedir? Henüz postamdan geçmedim."

"Bayan Kirkman dış ofiste, efendim ve sizi görmek istiyor
Bu sabah. "

"Ah, Bayan Kirkman, heh; Eh, onu hemen göster."

Sekreter kayboldu ve genç bir kadına geri döndü.
"Patron" samimi bir şekilde karşıladı.

"Ah, Bayan Kirkman, iyi sabah! İyi sabah! Her zaman hızlı ve meşgul,
Anlıyorum. Bir sandalye var. "

Bayan Kirkman selamını geri verdi ve bir sandalyeye düştü. O başladı
Bir kerede taşıdığı bir çantada dolaştı.

"İşe hak edeceğiz," dedi. "Meşgul olduğunu biliyorum ve
Ben ve geçmek istiyorum. Gidip bir hizmetçi avlamalıyım
Bayan Senatör Dutton buradan ayrıldığımda. "

Yüksek sesle konuştu ve sözleri birbiri üzerine koştu
Kısa bir süre içinde çok fazla şey söyleme alışkanlıysa. Bu
Halkı ziyaret edenler tarafından sık sık edinilen bir konuşma hilesidir
erkekler. Bayan Kirkman'ın tüm tarzı telaş ve acele gösterdi. O bile
Kıyafet gösterdi. O tombul bir kadındı, yaşlı, söylenebilir
otuz. Saçları kahverengi ve gözleri çelik gri-kötü bir yüz değil,
Ama belki de bir kadın için çok kurnaz ve agresif. Sahip olabilir
ona uzun süre baktı ve gerçekten asla şüphelenmedim,
renkli yarışla ittifak kurdu. Ne özellikler, saçlar ne ten rengi
Gösterdi, ama sonra "renkli" çok elastik bir kelime ve özledim
Kirkman gerçekte "sadece gelir için" renklendirildi. Daha fazlasını buldu
Kendini daha az önemli ırka müttefik etmek için kârlı çünkü o
aralarında bir pozisyon alabilir, bu da temsilci bir kadın olarak
Beyazlar arasında asla kazanmayı umamazdı. Yani öyleydi
renkli ve o insanlara sempati duymadan
temsil edildi, onlar için konuştu ve
göğüslerinde olan düşünceler olma yetkileri.

"Şey, o çantadaki kağıtları fırlatma şeklinden tanıdığım
Benim için bazı haberlerin var. "

"Evet, var, ama bunun ne kadar önemli olduğunu bilmiyorum. Burada
Biz! "Bir kağıt çizdi ve ona baktı.

"Bu sadece bir muhtıra, ihtiyaç duyan birkaç erkeğin isimlerinin bir listesi
izliyor. Afro-Amerikan Konvansiyonu 22d'de toplanacak; Bu
Önümüzdeki haftanın Perşembe. Piskopos Carter başkanlık yapacak. Şey var
kendisini ofis sahibi olanlar arasında bir kavgaya çözdü ve
olmak isteyenler. "

"Evet, peki, kongre ne yapacak?"

"Yönetimi kınayacaklar."


"Hem, kararınızda, bu ne olacak, Bayan Kirkman?"

"Onlar, temsilci konuşan adamlar
ülke ve onların aşağıdakileri var ve bu yüzden bir faydası yok
biraz zarar verebileceklerini iddia etmek. "

"Hum, yönetimi ne için kınayacaklar?"

"Ah, genel bir hoşnutsuzluk ruhu var ve
bir şeyi kınat, bu yüzden yönetim de vardı
başka bir şey."

Bay Hamilton'un gözünde biri olmayan yeni bir parıltı vardı.
"Bu hareketin liderleri kimlerdir?"

"Bu listeyi bunun için getirdim.
Kuduz olan _new York Beacon_; Gray of Georgia Jones var
Ohio--"

"Vay canına," patronu ıslık çaldı, "Ohio'dan Gray, neden içeride."

"Evet, ve onun sorunun ne olduğunu göremiyorum, onun var
konumlandırın ve ağzını kapalı tutmalı. "

"Ah, vidayı uygulamanın yolları var. Devam et."

"O zaman da Mississippi'nin Shackelford, Güney'den Duncan var
Carolina, Kentucky Stowell ve çok sayıda küçük kızartma
bahsetmeye değer. "

"Organize mi?"

"Evet, Courtney bunu gördü, güçler kompakt."

"Onları ayırmalıyız. Piskopos nasıl?"

"Doğal."

"Herhangi bir etki var mı?"

"Çok fazla."

"Genç adam nasıl, talep ettiğin kişi
Yer-adı ne? "

Bayan Kirkman kadınlığını kızarma kredisini yaptı, "Joseph
Aldrich, demek istiyorsun. Sağda olduğunu görmek için bana güvenebilirsin
taraf."

"Mutlu kadınları patlatan ve
Onun tarafından patlatılacak kadar his; Yolu bir gül yolu olacak,
Ve yatağında çiçekli bir yatak. Şimdi iş için. Yapmamalılar
yönetimi kınamak. Üyelik koşulları nelerdir
Bu kongre? "

"Herhangi biri mevcut olabilir, ancak bunun için beş dolarlık bir ücret maliyeti
zeminin ayrıcalığı. "

Bay Hamilton masaya döndü ve bir çek yaptı. Verdi
Bayan Kirkman, "Bunu nakit edin ve bu kongreyi paketleyin
yönetim. Sana ve arkanda olabileceğin insanlara bakıyorum
Herhangi bir döküntü çözünürlüğünü kontrol etmek için geçmeye çalışabilirler. Seni istiyorum
Her gün orada olun ve yapılan konuşmaların notlarını alın ve
karakter ve tenor. Orada da yardım etmek için Bay Richardson'a sahip olacağım
Sen. Her adamın konuşmasının kaydı onun merkezine gönderilecek
Komite ve gelecekte ona nasıl davranacağımızı bileceğiz. Sen
Bilin, Bayan Kirkman, arkadaşlarımıza yardım etmek ve ezmek bizim yöntemimizdir.
düşmanlarımız. Hangisinin hangisinin olduğunu bilmeme izin vereceğim.
Günaydın."

"İyi sabah, Bay Hamilton."

"Ve oh, Bayan Kirkman, bir an. Frank," Sekreter içeri girdi,
"Bana o mücevher davasını kasadan çıkarın. İşte Bayan Kirkman, Bayan
Hamilton bana gelip geçmeyeceğini sormaya gelirseniz,
Güvenlik depozitosu tonozları ve bunları onun için mi koyuyor? "

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Kirkman.

Bayan Kirkman'ın hatırlamanın yollarından biriydi
onun ırkı. Ve yüzünde hiçbir şey olmayan o ırkla ilişki
Gösterdi, böylece hizmet etme isteğinde güçlü bir şekilde ortaya çıktı. .
Güven kendisi onu gururlandırdı ve asla söylemekten yorulmadı
Tanıdıkları böyle ve böyle bir senatörün karısının
Mücevherat uzak, ya da bir kabine bakanı için bir hizmetkar var.

Diğer görevleri yapıldığında doğrudan küçük bir çobanlığa gitti
Ofis binası ve üzerinde bir odaya girdi, ki "Joseph
Aldrich, hukuk danışmanı ve avukat. "

"Nasıl yap, Joe."

"Neden Bayan Kirkman, seni gördüğüme sevindim," dedi Bay Aldrich,
Onunla tanışmak ve bir sandalye ayarlamak için ileriye doğru. O ince bir genç adamdı
Renkli arasında verilen değişen tonlar arasında bir ten rengi
İnsanlar açık kahverengi ten olarak adlandırılır. Bıyık ve kısa bir vandyke
Sakal kısmen zayıflığa eğilimli bir ağzı kapladı. Onlara bakmak,
Bir gözlemci, Bayan Kirkman'ın daha güçlü adam olduğunu söylerdi.
ikisi.

"Seni günümüzde bu şekilde ortaya çıkaran nedir?" sorguladı Aldrich.

"Sana söyleyeceğim. Benden seninle evlenmemi istedin, değil mi?"

"Evet."

"Şey, yapacağım."

"Annie, beni çok mutlu ediyorsun."

"Bu yeterli," dedi Bayan Kirkman, onu sallayarak. "Hiç yok
Şimdi romantizm zamanı. İş demek istiyorum. Sözleşmeye gidiyorsun
gelecek hafta. "

"Evet."

"Ve konuşacak mısın?"

"Elbette."

"Bu doğru. Konuşmanızı görmeme izin ver."

Çekmeceden daktilo yazılmış bir el yazması çizdi ve ona verdi.
Gözlerini sayfaların üzerinden geçirdi, kendine mırıldandı. "Ah, ha,
'Dereceli, zayıf, boşanan yöneticilik, bize
Vatandaşların istediği gibi haklarımızı koruma-kardeşlerimiz
güneyde öldürüldü. Nero, Roma yanarken bu iken
Modern '-uh, ha, oh, evet, düşündüğüm gibi "ve ani bir bükülme ile
Bayan Kirkman kağıtları yırttı ve ızgaraya attı.

"Bayan Kirkman-Annie, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, benimle evleneceksen, gitmene izin vermeyeceğim
Sözleşmeye ve kendinizi öldürün. "

"Ama benim mahkumiyetlerim--"

"Buraya bak, benimle mahkumiyetler hakkında konuşma. Renkli adam
Köpek altında ve Alt Dog'un mahkumiyet yapma hakkı yoktur. Dinlemek,
Önümüzdeki hafta kongreye gidiyorsun ve
Konuşma, ama bu konuşma olmayacak. Bay'dan yeni geldim
Hamilton's. Bu kongre yakından izlenecek. O sahip olacak
orada insanları ve her insanın sözlerini devirecekler
görüşmeler ve bu sözler merkez komitesine gönderilecektir. Adam
Kemeri bir dille oraya gidenler düşüyor. Alsan iyi olur
çalışın ve yönetimin iyi bir şey düşünemediğinizi görün
bunu yaptı ve üzerinde durdu. "

"Vay canına!"

"Şey, ben gidiyorum. "

"Ama Annie, düğün hakkında?"

"İyi sabah, kongreden sonra düğün hakkında konuşacağız."

Kapı son sözlerini kapalı ve Joseph Aldrich orada oturdu
Merak ediyorum ve onun tarzında şaşkın. Sonra düşünmeye başladı
yönetim. Bunun için söylenecek bazı iyi şeyler olmalı ve o
onları bulurdu. Evet, Annie haklıydı-ve o bir koşuşturucu değildi
Yine de?


Bölüm II


22d sabahı ve saat dokuzun yakınında, saat
Sözleşme, siparişe çağrılacaktı. Ama Ohio'dan Bay Gray
henüz içeri girmemişti. Kongre salonunun kapısında duruyordu
Başka bir adamla derin bir sohbet. Arkadaşı genç görünüyordu
bir çeşit kişi. Alnı yüksekti ve gözleri keskinti ve
uyarı. Yüz mobil ve ağız gergindi. Bu yüzdü
bir meraklı, derin ve yoğun inançları olan bir adam ve cesurluk
Ya da belki de onları korumak için döküntü.

"Sana söylüyorum, Gray," diyordu, "Bu bir öfke, daha az bir şey değil.
Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı. Bah! Hepsi twaddle.
Neden, ilk ikisinde güvenli olamayız, nasıl umut edebiliriz?
son?"

"Haklısın, Elkins," dedi Gray, ayık bir şekilde "
dikkate alındığında, yönetim altındaki pozisyon
Yarışımın yanlışları, sessiz kalamam. "

"Yapamam ve yapmayacağım. Onlardan hiçbir şey tutmuyorum ve onlara borçluyum
Hiçbir şey. Ben sadece ticari bir evde bir muhasebeciyim,
Spite bana ulaşamaz, bu yüzden ısırmayacağımdan emin olabilirsin
benim dilim. "

"Ben de burada birlikte renkli erkekler olacağız ve konuşacağımız, ben
Umut, özgürce diğerine. Kararınızı tanıtacak mısınız?
Bugün?"

"İşler beklediğimden daha hızlı hareket etmedikçe bir şansım olmayacak
onları. Yeni iş altına girmesi gerekecek, diye düşünmeliyim. "

"Zor değil. Kendinizi kararlar komitesine atayın."

"Güzel, ama nasıl yapabilirim?"

"Bunu göreceğim; Piskopos'u oldukça iyi tanıyorum. Ah, sabah iyi,
Bayan Kirkman. Nasılsın Aldrich? "Gray, takip ederek döndü
Selamını geri döndüren ve salona geçen yeni gelenler.

"Bu Bayan Kirkman. Onu duydun. Alıyor ve taşıyor
Luther Hamilton ve meslektaşları ve yaptığından şüpheleniliyor
Biraz casusluk da. "

"Onunla kimdi?"

"Ah, bu onun adamı Cuma; aksi takdirde Joseph Aldrich, bir adam
Onunla evlenmeden önce bir şeyler yapmaya çalışıyor. O var
Bunu yapmak için de çekme. "

"Neden onları geri çevirmiyorsun?"

"Ah, oğlum, gençsin, gençsin; göster.
bir meşeyi kökünden sökecek kadar güçlü bir rüzgar, sadece yapraklarını dalgalandırır
Duvara karşı bir sarmaşık mı? Yarışın dışında o kadın gerçekten
Liderlerden biri olarak kabul edildi ve o gerçeğe göre ticaret yapıyor. "

"Ama neden bu temel aldatmacanın gitmesine izin veriyorsunuz?"

"Çünkü Elkins, Çocuğum," Gray elini diğerinin omzuna koydu
sahte hassasiyetle, "çünkü
Yaşadığımız kim gerçekten çok güvenilir bir insanlar ve birincisi
Onlara iyi bir cepheyle gider ve 'Buraya bak, ben lidiyim
renkli insanlar; Ben onların kehanet ve peygamberim, 'hemen
Yücelt ve 'öyle.' Deyin. Şimdi Bayan Kirkman'ın neden bir
çekmek?"

"Anlıyorum, ama hadi, hadi içeri girelim; serseri gidiyor."

Kongre salonu zaten kalabalıktı ve hava doluydu
yerleşmenin koşuşturması. Ödeme zamanı geldiğinde
Ücretler, zeminin ayrıcalığını isteyenler tarafından
Sekreterin masası için mükemmel bir acele. Banknotlar çırpındı
her yer. Bayan Kirkman'ın kuşkuyla yeni bir elbise ve kaput vardı,
Ama yine de işini iyi yapmıştı. Yukarı baktı
Sahneyi gözden kaçıran ve gözünü yakalayan bir köşedeki galeri
Orada dizüstü bilgisayar oturan genç adam. Gülümsedi ve gülümsedi.
Sonra onunla oturmayan Bay Aldrich'e baktı.
Ve ikisi de şikayetçi bir şekilde gülümsedi. Üzerinde olmak gibisi yok
içeri. Komitelerin atanmasından sonra, güler yüzlü piskopos
Açılış adresi ve çok dikkatli, güzel bir adres, çok-
ifadeli, iyi dengeli, geniş genellemelerle uğraşıyor ve
herhangi bir niyeti olduğunu gösterecek hiçbir şey söylemeyecek
Toplantıların politikasının yönlendirilmesi. Tabii ki hepsini ortaya çıkardı
Bir piskoposun adresinin hak ettiği alkış ve bayanlar
Arka koltuklar hayranlarını çırptı ve dedi ki: "Sevgili adam, ne kadar etkili
O öyle. "

Gray, Elkins'in komiteye yerleştirilmesini başardı
kararlar, ancak raporlamaya geldiklerinde ateşli karar
İdarenin negro'ya yönelik politikası için kınamak atıldı
masada. Genç adam mühendislik yapmayı başardı
Komite, ancak başkan uygun yerinin
yeni iş başı başında,
İdarenin Zenci Tutumunun Tartışması.

    [İllüstrasyon: Piskopos'un Adresi.]

"Biz buradayız beyler," diye mülayim başkan subayı takip etti "
Kamuoyu duyurun, ancak çok hızlı yapmaya çalışmamalıyız; Öyleyse
Ohio'dan genç arkadaşımız kararını sadece biraz tutacak
Daha uzun, uygun zamanda harekete geçecek. Orta olmalıyız
ve muhafazakar. "

Gri ayağa fırladı ve başkanın gözünü aldı. Yüzü
kızardı ve neredeyse bağırdı: "Muhafazakârlık asıldı!
Çiğnendiğimizde dillerimizin altındaki bu kelime; sahibiz
vurulduğumuzda kiliselerimizde vaaz etti; sahibiz
Öğrenmemizi kullanma hakkı reddedildiğinde okullarımızda öğretti
Biz, kelime siyah bir adamın üzerinde bir sitem haline gelene kadar
dil!"

"Düzen! Düzen!" ve "Otur!" Ve tokmak
Başkanın masasında çıngırak. Sonra biri bir noktaya yükseldi
Düzen, Negro Tartışma'nın kalbi için çok değerli. Mesele
sürekli ve Ohioan zemini verdi, ama bakana kadar değil
Defterinden yükselirken doğrudan Bayan Kirkman'ın gözlerine.
Kırmızıya döndü. Dudağını kıvırdı ve oturdu, ama kan yandı
yüzünde ve utanç ısısı değil, öfke ve
Yanaklarını yıkan hor görme.

Bu salgın, takip edilecek diğer fırtınaların öncüsüdür. Her
Kişi sömürülecek bir fikri veya ilerlemek için bir teklifle gelmişti.
Her birinin yarışının tüm ağrıları ve acıları için payacea vardı. Her biri
Beş dolarını ödeyen adam tam beş dolar değerini istedi
konuşma. Başkan onlara beş dakika izin verdi ve
Düşünce zamanı canım bir dakikada bir dolar. Ama konuşmalar vardı
Buncombe için yapılmış ve saniyelerin en iyisini yaptılar. Uluydular
Öfkeli, fırtına yaptılar. Etkili veya acıklı mumlu. Jones
Gürcistan yumuşak ve hissederek Shackelford'un kulağına küfür ediyordu.
Shackelford, büyük bir demet parmakladığı için sempatik ve gergindi
arka cebinde el yazması. Birkaç kez kalktı ve aradı
"Sayın Başkan," ama sesi kargaşada boğulmuştu. Ortasında
Hepsi sakin ve rahatsız edici, diğerlerinden kimin beklendiği adamı oturdu
Yüzün sıcağında olmak.

_New York Beacon_'dan Courtney'in geldiği söylentileri olmuştu.
Washington gözlerinde kan ile. Ama orada oturdu, sessiz ve
Demir gri çerçevesi ile hareketsiz, esmer, kartal benzeri yüzü
Saçlar hiç tutkulu bir düşünceye sahip olmamış gibi değişmez.

"Jim Courtney'in sessizliğini sevmiyorum," diye fısıldadı Stowell
iş arkadaşı. "İçinde asla çok fazla şeytan yok.
Açıldığında ona bakıyorsun. "

Ancak sözleşmenin tüm detayları bu anlatıya ait değildir.
Stowell'in tahmininin nasıl geldiğini söylemek bile, hatta alakalı değil
Doğru ve ikinci günün toplantısında Courtney'in sakinliği yol verdi ve
hayatının en acı konuşmalarından birini teslim etti. İçinde
Sabah ve "Yüksekte Negro
Hayatın yürüyüşleri. "Sakin bir şekilde başladı, ama ilerledikçe anısı
acı çektiği tüm yanlışlar, kişisel ve ırksal; .
kendisinin ve kardeşlerinin acı çekmesi gereken engeller hakkında bilgi,
Ve Tahliye Değil, Sevgi Reddedilen ve Sadakat Vizyonu, Göz ardı edildi,
Onu ayaklarından süpürdü. Konusunu unuttu, her şeyi unuttu ama
ezilmiş bir yarışta ezilmiş bir adam olduğunu.

Denetçiler nefeslerini tuttu ve gazeteciler çok yazdı.

Onlara dönerek, "Ve Washington'un basına,
Daha önce saygılarımı ödemiş olsaydım, sahip olmaktan korkmadığımı söyleyeyim
Söyleyebileceğim herhangi bir kelime alıyorlar. Onlarla tanışmak için buraya geldim
kendi zemini. Onlarla kalemle buluşacağım. Onlarla tabanca ile buluşacağım "
Ve sonra uzun boylu, yedek formunu yükselterek, "Evet, yine de
Yüz otuz beş kilo var, buluşacağım
Onları yumruklarımla! "

Bunların hepsi Courtney'in çok döküntüsüydü. Gazetesi dolaşmadı
Büyük ölçüde, bastırdığı gerçek konuşması yaygın olarak okunmadı,
Yerel basının sütunlarından geçerken,
Versiyonu ülkenin her köşesine gitti. Kasıtlı olarak
çarpık mı? Kim diyecek? Basına hakaret etmişti; Ve sonra Bay
Hamilton çok zengin bir adamdı.

Elkins'in kararını değerlendirme zamanı geldiğinde,
Courtney, Jones ve Shackelford kendilerini beden ve ruhu attılar
Gray ve yazarı ile kavga. Müthiş bir dizi vardı
onlara karşı. Ofisteki tüm erkekler ve almış olanlar
Bir vaat kırıntısı bile, yanlışlarının üzerinde tereyağını çekmek içindi ve
Halka adreslerini daha iyi şeylerin kehaneti haline getirmek.

Jones, Lynchers'a sahip oldukları için bir özür göndermelerini önerdi.
Linçlenebilecekleri Zenciler. Bu,
diğer taraf ve tartışma sıcak ve acımasız büyüdü. Tekrar gri
zemini aldı ve meslektaşlarını onun sadeliğiyle şaşırttı
ifadeler. Elkins onu getiren ısırma konuşmasıyla takip etti
Aldrich ayağa kalktı.

Bay Aldrich zamanını iyi seçmişti ve dikkatlice hazırlamıştı.
konuşma. Yönetimin sahip olduğu tüm iyi şeyleri okudu
bitti, yapmayı umdum, yapmaya çalıştı ya da yapmak istedi ve ne
Çok saygın bir dizi oldu. Ilımlılık danışmanlık yaptı ve
muhafazakârlık ve onun perorasyonu "asil"
eli dümende olan ve büyük eski devlet gemisine rehberlik eden adam
güvenli limana. "

Ofis sahipleri coşkuyla çıldırdı. Orada kişisel çıkar yok.
Muhalefet, bu konuşmanın bir
iş, çünkü konuşmacının hiçbiri yoktu. Sonra Jim Courtney kalktı ve
Konuşmacının hiçbir işi olmadığını söyleyerek hepsini şımarttı
Ama bir tane istedim.

Aldrich taşınmadı. Onun için şişman bir maaş gördü ve Annie Kirkman
yakın gelecekte.

Genç bayan işini iyi yapmıştı ve karar geldiğinde
Bir oylama iyi bir çoğunluk tarafından kayboldu. Aldrich yine ayaklarındaydı
ve başka bir şey sunmak. Muhalefetin güçleri cesaretini kırdı
ve dağınık ve kurallar olduğunda bunu durdurmak için hiçbir çaba göstermediler
askıya alındı ​​ve ilk okumada geçti. O zaman
Kongre bağırdı, yani bir kısmı yaptı ve Bayan Kirkman kapandı
Defteri ve tekrar galeride baktı. Genç adam vardı
Kitabını da kapattı. İşleri yapıldı. Yönetim yapmadı
kınandı ve Bay Hamilton için siyah listeleri vardı.
bıçak.

Biraz daha konuşma yapıldı, böylece konuşmacılar
paralarının değerini alın; Ancak kitleler için kongre kaybetmişti
ilgisi ve birkaç zayıf denemeden sonra
Yine, erteleme hareketi eğlendi. Ama bir saniyeden önce
ortaya çıktı, Elkins ortaya çıktı ve bir açıklama yapmak için izin istedi. Oldu
imtiyazlı.

"Beyler," dedi, "hepimiz bu kararı duyduk
Ülkenin Zencilerinin görüşü olarak halk. Var
Bunun duygularını ifade ettiğine inanmayan bazılarımız
yarış ve buna inanan bize, Bay Courtney
New York'taki basını ve çözünürlüğümüzü ve dağılımımızı yazdıracağız
Bu sözleşmenin azınlık raporu olarak yayınlanıyor, ancak
yarışın çoğunluk raporu. "

Bayan Kirkman kitabını birkaç dakika tekrar açtı ve sonra
Sözleşme ertelendi.

       * * * * * *

"Keşke öğrenseydin Bayan Kirkman," dedi Hamilton birkaç gün
Daha sonra, "Young Elkins'in çalıştığı firma."

"Bunu zaten yaptım. Bilmek isteyeceğini düşündüm" ve o
ona bir kart verdi.

"Ah, evet," dedi. "Bu firma ile bazı iş ilişkilerim var. Ben
Onları çok iyi tanıyın. Bayan Anderson, "Stenografına çağırdı,
"Benim için nazikçe bir mektup alacak mısın? Bu arada, Bayan Kirkman, ben
Bay Aldrich'i yerleştirdi. Randevusunu birkaç gün içinde alacak. "

"Ah, teşekkür ederim, Bay Hamilton; için yapabileceğim daha fazlası var mı?
Sen?"

"Hiçbir şey. İyi sabah."

"Günaydın."

Bir hafta sonra Ohio evinde William Elkins,
işverenleri tarafından güçleri azalttıklarını bildirdi ve
artık hizmetlerine ihtiyaç duymayacaktı. Arkadaşına hemen yazdı
Gray, Washington'da onun için bir şans olup olmadığını bilmek ve
Gray'in kendisine sahip olamayacağı cevabı aldı,
Onu istifa etmeye zorlamak için ona baskı yapıldı.

"Sanırım," diye yazdı Gray, "
talihsizlikler. Bu Hamilton'un yöntemi. "

Bayan Kirkman ve Bay Aldrich, günden iki hafta sonra evlendiler.
Sözleşme ertelendi. Bay Gray, konumundan kaldırıldı.
verimsizlik hesabı. Hala geri dönmeye çalışıyor, ama çok
Davasının gitmesi gereken erkekler Bay Hamilton'un elinde.




Silas Jackson


BEN


Silas Jackson, birçok fırsatın geldiği genç bir adamdı. Vardı
Daha az şanslı bir çocuktu, küçük dünyası ona bakarken
Tüm günlerini doğduğu küçük çiftliğe geçirmiş olabilir,
İlişkilerinin çoğu kadar. Ama hayır, servet onu işaretlemişti
kendisi ve şöhret olduğu bilinmesi gerektiğine karar verildi. O öyleydi
kendisi ve babasının birkaç dönümden daha geniş bir alanı bilmek
Birlikte çalıştı ve kendisi ve birkaç erkek ve kız kardeşin
gençliklerini geçirdim.

Bay Harold Marston, Silas'a vermenin kaderinin enstrümanıydı.
Dünyaya İlk Giriş. Kendini varlıktan gururlandıran Marston,
Bir sporcu olan bir boş zaman adamının yanı sıra,
Jackson Çiftliği yakınlarındaki tarlalar. Hafta boyunca
Bölgede harcanan, olası bir çocuğun hizmetlerine ihtiyaç duyarak geldi
Silas'ı bilin ve sevme. Ayrıldıktan sonra, "Bir çocuk için üzücü
Bu tanrıya bağlı yere bağlanacağınız kadar parlak. Nasıl
Springs'e, Si'ye gitmeyi ve bir otelde çalışmayı mı istiyorsunuz? "

Böyle bir yere gitme ve böyle bir işe gitme düşüncesi,
Çocuğun hayal gücü, ancak fikri onu göz korkutuyordu.

"Powahful'u iyi istiyorum, Mistah Ma'ston," diye yanıtladı.

"Şey, oraya gidiyorum ve en iyilerinden birinin sahibi
Oteller, Çeşme Evi, çok iyi bir arkadaşım ve ben
Senin adına baş garsonla konuşmasını sağlayın. Almak istiyorsun
buradan ve dünyanın bir şeyi gör ve işbirliği yapmayın
Tavşanlar, sincaplar ve bıldırcınlardan daha canlı bir şey yok. "

Ve böylece iş yapıldı. Sadece siyah çocuğun hırsları
Teşvik edici bir kelimeye dayanan hayata uyanmıştı. Baktı
Kaderi yüzünde kare ve dışarıdaki büyük dünyayı gördü
ona çağırdı. O zamandan beri hayalleri kartal kanatlıydı. Çiftlik
ona daha dar görünüyordu, kabin ortalaması ve clods için daha zordu
ayakları. Daha önce takip ettiği pulluktan nefret etmeyi öğrendi
aptal içerik ve bildiği ormanda artık sevinç yoktu ve
sevilen. Bir keresinde, saf yaşam sevincinden, onun hakkında şarkı söylemeye gitmişti
iş; Ama şimdi söylediğinde, bunun kalbi özlem duyuyordu
Hayallerinin şehri ve Hope şarkıya ilham verdi.

Ancak, Bay Marston iki haftadan fazla bir süredir gittikten sonra ve
Yaylardan hiçbir şey duyulmamıştı, umut Silas'ın içinde öldü
Kalp ve hayırseverinin onu unuttuğuna inanmaya geldi.
Ve yine de onun modu ile eski memnuniyete geri dönemedi
hayat. Bay Marston haklıydı ve "orada hiçbir şey olmadan işbirliği yaptı
Tavşanlardan, sincaplardan ve bıldırcından daha iyi. "Fikir asla
Daha önce ona geldi, ama şimdi onu rahatsız edici bir güçle vurdu
çevresinin üstünde ve emeğin üzerinde bir şey olduğunu
Her geçen gün. Kabinin olmadığını görmeye başladı
aşırı temiz ve ilk kez kardeşlerinin ve
Kız kardeşler olumlu kirliydi. Her zaman ona bakmıştı
daha önce bilinçsiz gözler, ama şimdi aniden kapasiteyi geliştirdi
Tiksinti için.

Genç 'Lishy, ​​kardeşinin morosunu fark ederek, onu atfetti
Belli bir küçük hanım için güçlü hissi olan Silas,
Öfke. Hırs diğer tüm duyguları bile sürdürmüştü ve Dely Manly
bir ay önce karanlık swain için fakir ve yaygın görünüyordu
ondan bir gülümseme kazanmak için herhangi bir uzunluk giderdi. Karşılaştırdı
Her şey ve herkes, hayal ettiği şeyin ihtişamına
ve sakinleri olacak ve hepsi yanında ucuz görünüyordu.

Sonra ruhlarının en düşük ebb'de olduğu bir günde
Komşu ona küçük köyde bulduğu bir mektup verdi
Postane. Bay Si Jackson'a hitap edildi ve yayları taşıyordu
Postmark. Silas hemen çiğ bir backwoods çocuğundan hemen dönüştürüldü.
Dünyanın bir adamı. Geri kalan küçük notları kaydedin
ve sahip olduğu küçük kütük okul evinde erkekten kıza
Dört uygun seansa gitti, bu onun ilk mektubuydu ve bu
İlk kez "Bay" olarak ele alınmıştı. Bir gururla şişti
gizleyemediğini, titreyen ellerde olduğu gibi, misyonu yırttı
açık.

    [İllüstrasyon: Kardeşi ve kız kardeşi.]

Parlayan gözlerle ve kendi başına büyüyen bir hisle okudu
önemi. Bay Marston'un sahip olduğu baş garsondan
bahsedilen ve en zarif ve yüksek sesle yatılmış
dil. Bay Marston'un Silas için konuştuğunu ve eğer
Springs'e geldi ve hızlı bir şekilde öğrenmek için "
bilgi, "baş garsonun ifadesi miydi, bir durum olurdu
onun için sağlandı. Aile şanslı oğlun etrafında toplandı ve
İyi haberi verdiğinde huşu ile baktı. O oldu
Anında, onlara yeni bir varlık. Sanki sadece ödünç verilmiş gibiydi
ve şimdi onların dünyasından bedensel olarak kaldırılıyordu.

Yaşlı Jackson bu konuda biraz şüpheliydi.

"Gitmek istiyorsan co'se ef, Silas, ben seni kazanmak için bir gwine değilim
Bir 'Umarım her şey yolunda, ama özgür özgürlük dis hyeah parçası o'
Groun yeterince iyi oldu fu 'ben, bir' sanırım 'ye' erlong
üzerinde. "

"Ama pap, şimdi farklı olduğunu görüyorsun. Farklı, tek istediğim bir
Chanst. "

"Şey, sanırım anladın Si, sanırım anladığını düşünüyorum."

Küçük çocuklar, yatağa gittikten çok sonra fısıldadılar.
Gece, Kardeş Si'nin ne harika bir yeri merak ediyorum ve tahmin ediyorum
Gidiyor muydu ve sadece gibi hayal edebildiler
şatafatlı İncil'de gördükleri büyük beyaz kubbeli şehir
geçen bir ajan tarafından üzerlerine girdi.

Silas'a gelince, mektubu bir donyağı ışığı ile okudu ve tekrar okudu
Göremeyecek kadar uykulu olana kadar daldırın ve her kelime onun üzerinde
hafıza; Sonra yastığının altında değerli kağıtla yatağa gitti.
Uyuşukluğuna rağmen, bir süre uyanık yatıyordu,
Büyük şehri ve onun
gelecek; Sonra hayal etmek için uyumaya gitti.

O andan itibaren, çocuğun ayrılması için hazırlıklar büyüktü. Bu yüzden
Bu civarda, meselenin bir mahalle haline geldiği için çok az şey oldu
Etkinlik ve Yolda Üç Mil Yukarı ve Aşağı Kara Halk
Silas'ın iyi servetine olan ilgilerini gösterdi.

"Ben de Springs'e gwine olarak," dedi Old Hiram Jones
Kalkışından bir veya iki gün önce yolda çocukla tanıştı.

"Evet, Suh, bir otelde wo'k thaih'e gwine. Mistah Ma'ston, o
Bana iş bul. "

Yaşlı adam atına yavaşça dizginlendi ve sıvıyı biriktirdi
Söylemeden önce bir tütün sterlin artışı; "Ben hyeah olduğunu söylüyorum
Powahful, Dem Big Cities'de kötüleşti. "

"Ah, sanırım nuffin yanlış yapmak için gitmiyorum.
wo'k. "

"Şey, sen haklı oldun," diye yorumladı yaşlı adam şüphesiz, "
Den, çocuklar erkek olacak. "

O sürdü ve yakın bir kötülük bakış açısı beklentisi
Yayları çocuğun gözlerinde daha az arzu edilir hale getirin. Olduğu gibi büyüdü
neredeyse medeniyetten uzakta, anlamını pek bilmiyordu
Dünyanın kötülük dediği şey. Güçlü ya da iyi olduğu için değil.
Her iki kalitenin de gelişmesi için bir fırsat yoktu; Ama o
basit ve ilkeldi ve doğal olana yakındı ve
elemental. Onun hataları ve günahları nazik barbarların hatalarıydı. O
henüz daha yüksek bir medeniyetin daha incelikli ahlaksızlıklarını öğrenmemişti.

Ancak Silas, onun türünün gururu yoktu ve yine de
Babası bunun işe yaramaz bir savurganlık olduğunu protesto etti, ısrar etti
En yakın köye gittikten ve küçük bir kısmının yatırım yaptıktan sonra
yeni bir kıyafet takımında tasarruf. Tuhaf ve tuhaf kıyafetlerdi,
Ama çocuğun ilk "mağaza kıyafeti" idi ve onu doldurdu
söylenemez sevinç. Kardeşleri ve kız kardeşleri yeni
Kıskançlık hayranlığı ile ihtişam. Uzun zaman önce olurdu
Torbalar, homespun ve bakır renkli pamuktan uzaklaştılar,
"Mammy" tarafından giysilerin bir görünümüne girdi. Ve bu yüzden,
diğer birkaç eşyası olan hafif bir demetle silahlı ve
Korkula ve harika dizilmiş Silas Jackson
Yaylar. Babasının ayrılık tedbirleri kulaklarında çalıyordu,
ve annesinin ıslak gözlerinin ve üzücü yüzünün anısı onun içinde
hafıza. Onun şatafatlı İncil'i uzaklaştırmasını istemişti, ama öyleydi
taşıyamayacak kadar ağır, özellikle de otuzun tamamını yürümek
Miles vaat arazisine. Sonunda, yüceltme hissi
üzüntüden birine yol verdi ve yoldan inerken döndü
Genellikle kabine bakmak, viraj etrafında görülene kadar.
Sonra boğazında bir yumru yükseldi ve dönüp koşmak gibi hissetti
geri dön. Eski yerin bu kadar değerli görünebileceğini hiç düşünmemişti. Ancak
Yüzünü istikrarlı bir şekilde ileri tuttu ve kaderine doğru ilerledi.

Yaylar, Virginia'nın şık bir beldesiydi, burada
Hasta olduklarını düşünen aristokratlar sağlıklarını geri kazanmaya gitti ve
dans etmek. Kuzeydeki büyük şehirlerle karşılaştırıldığında,
kasaba, geçici nüfus dahil, ancak gözünde
Kırsal siyahlar ve bölgenin fakir beyazları, bir yerdi
büyük önem.

Bu, ev kapısından ayrıldıktan sonraki sabah geldi
Silas Jackson, küçük bir ayak izi ve yorgun, ama umutlu Withal. İçinde
Pansumasına koyduğu acılara rağmen, o tuhaftı
Şehir sokaklarında şekil. Birçok eğlendirilmiş bir gülümseme onu o gibi selamladı
Yoluna gitti, ama görmedi. Yönü sorarak tuttu
Büyük otelin birçok penceresi ve geniş verandası kırılana kadar
onun görüşüne göre ve şaşkınlıkla nefes aldı ve onun gözünde huşu,
ve ani bir baygınlık onu ele geçirdi. Devam etmek konusunda isteksizdi, ama
hakkında çalışan bazı renkli erkeklerin
Place onu kabul etti, utanmasına rağmen öne sürdü.

Mutfağa yolunu buldu ve titreyen tonlar için sordu
baş garson. Kahvaltı bitti, o bireyin boş zamanları vardı
mutfağa. Orada, onun hakkında sırıtan garsonlarla durdu
ve sakince Silas'ı inceledi. Çok görkemli bir başlıktı.

Silas daha önce hiç bilinçli olmamıştı, ama şimdi oldu
Kendisinin üzücü bir şekilde farkında-garipliğinin, sakarlığının
ayaklar ve sarkan eller, kıyafetleri ve
erkeklerin kıyafetleri onun hakkında.

Sonsuz süreli çocuğa görünen bir anketten sonra, kafa
Garson konuştu ve tonu görünüşünün tartışmasız çocuğuydu.

"Ben pussoom," dedi Bay Buckner, "sen Pusson Mistah Ma'ston
P'op'ietor ile ilgili mi konuştunuz? "

"Evet, suh, sanırım öyle.
BAŞINIZI Silas var Silas, demetini yere koyan Silas
Varlığın içine giren, ceplerinde patlamaya başladı
mektup. Uzun süre boşuna aradı, çünkü elleri titredi ve
hareketsiz duran bu büyük şahsiyetin gözünün altında gergindi
ve sakince ona baktı.

Sonunda, Missive bulundu ve üretildi, ancak
Terleme Silas'ın kaşında kalın duruyordu. Baş garson aldı
sayfa.

"Ve'n, suh, vez. Sen açıkça P'oper Pusson,
Bunu kendi Chirografyam olarak geri getir. "

Yukarı ülke çocuğu, sessizce durdu. Asla olmadığını düşündü
Daha önce böyle güzel bir dil duydum.

"Nevah'ın otel çalışmasında hiçbir deneyimi olmadığı için,"
Bay Buckner'ı biraz daha nezaketle takip etti.

"Ben nevah nuffin yaptım ama bir çiftlikte wo'k; ama evahbody '
doğru kullanışlı. "Eve geri gönderileceği korkusu
İstihdam ona cesaret verdi.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi baş garson. "Şey, denemeye çalışacağız '
Ne kadar yakında öğrenebileceğinizi görün. Mistah Smith, bu genç adamı alacak mısın
sorumlu, 'hazır olana kadar ona nasıl bir şeyler alacağını gösterin
Onu dinin odasında dene mi? "

Oldukça hoş yüzlü sarı bir çocuk Silas'a geldi ve ona gösterdi
eşyalarını nereye koymalı ve ne yapmalı.

"Sanırım ilk başta biraz garip olacak, eğer hiç olmadıysan
Otel adamı, ama sen başa çıkacaksın. Sadece gözünü bana tutuyorsun. "

Tüm gün Silas yavaş ve garip bir şekilde patladığında, baktı
onun olduğu kolay ve tesiste merak ve hayranlık ile
Öğretmen ve diğer erkekler işlerini yaptılar. Çok sakinlerdi, bu yüzden
Kesin ve kendi kendine yeterli. Hiç benzeyip gitmeyeceğini merak etti
ve soru kendisine sunduğu için çok umutsuz hissetti.

Ona gülmeye biraz eğildiler, ama çok alçakgönüllüydü ve bu yüzden
gülünç olması gerektiğini düşündüğü konusunda mantıklı; Bu yüzden biraz güldü
utanç verici bir şekilde kendi başına ve sadece onu taklit etmek için daha zor denedi
arkadaşlar. Bir kez yere bir tabak bıraktığında,
şaşkınlık içinde nefes, ama kimsenin ödemediğini bulduğunda
Dikkat, onu aldı ve yoluna gitti.

O gece yorgundu, Plowing'in onu yapmasından daha yorgundu,
ve Smith onu bir kerede odalara göstermeyi teklif ettiğinde minnettardı
hizmetçilere dağıtılmıştır. Burada battı ve bir uyuşmaya düştü
Refakatçisi onu biraz geçirdiğine dair onu terk eder
yapmak için çalışmak. Daha sonra Smith'in sadece geçici olduğunu buldu
Springs'teki çalışan, tatiller sırasında oraya geliyor
Katıldığı okul, maliyeti olan miktarı eklemek için
onun eğitimi için. Silas bunun çok harika bir şey olduğunu düşündü
Birincisi, ama daha akıllıca büyüdüğünde, sonunda olduğu gibi,
arkadaşlarının çoğunun görünümü ve Smith'in her ikisini de boşa harcadığını düşündü
zaman ve fırsatlar.

Silas'ın aşina olmaması çok kısa sürdü.
yıpranmak için çevre ve onunla tanışması için
pozisyonunun görevleri. İşiyle rahatça büyüdü ve
Hem yemek odası hem de mutfakta favori. Sonra tanışmasına başladı
başka şeylerle ve Springs'te başka birçok şey vardı
hangi sofistike olmayan bir genç adam öğrenebilir.

Silas'ın sosyal kazanımları acı verici bir şekilde seyrekti, ancak uygun
Genç, yenisini edinirken onları almaya başladı.
görevler ve farklı konuşma biçimleri. Dans etmeyi öğrendi-neredeyse bir
Negro'nun doğal armağanı ve inceliklere tanıtıldı
flört. İlk başta hemşire kızları ile biraz çekingenti ve
Zengin gezginlerin yanlarında getirdiği ama birkaçdan sonra
Çok yetenekli öğretmenlerden dersler, erkekçe ogling sanatını öğrendi
kendi memnuniyeti ve kısa süre sonra herhangi biri kadar yetkin oldu
Diğer siyah coxcombs.

Artık Dely Manly'yi düşünürse, bir gülümsemeyle oldu
bir zamanlar onu ciddiye alabildi. İnsanlar
Ev, kredisine söylense de unutmadı. Onun bir kısmı
Kabinin durumunu iyileştirmeye yardımcı olmak için ücretler her ay geri döndü.
Ama Silas'ın kendisinin geri dönme arzusu yoktu ve bir yılın sonunda
düşüncesinde ürperdi. Ona yardım etmeye oldukça istekliydi
şimdi "yaşlı adam" demeyi öğrendiği baba, ama o değildi
ona geri dönmeye istekli.


II


Springs'teki ikinci yılının başlarında Marston,
otel. Prote'sini gördüğünde, "Neden, bu SI değil,
BT?"

"Evet, Suh," diye gülümsedi Silas.

"Şey, pekala, ne bir değişiklik. Neden oğlum, bir
Düzenli moda plakası. Umarım hiçbiri için reklam vermiyorsun
Richmond Tailors. Onlar korkunç Yahudiler, biliyorsun. "

"Gördüğünüz gibi, bir adamın otel, Mistah Ma'ston'a düzgün olması gerekiyor."

"Vay canına, sen de haysiyet geliştirdin. Lord Harry tarafından, eğer ben
bu sözü yaklaşık bir buçuk yıl önce yaptım, orada
Kabin, az önce sırıttı. Ah, Silas, senin için korkarım. Sen
çok hızlı büyüdü. Belli bir duruş kazandınız ve pahasına kolaylık
-ne olduğunu bilmiyorum, ama daha iyi sevdiğim bir şey. Aşağı
Orada evde sadece düz bir karanlıktaydın. Burada çalışıyorsun
Benim gibi ol ve sen renklisin. "

"Co'se, Mistah Ma'ston," dedi Silas kibarca, ama verimli bir şekilde,
"Worl 'hala stan'."

"Platitudes-son saman!" Bay Marston trajik bir şekilde haykırdı.
"Richmond'da bunu söyleyen eski bir karanlık vaiz var ve
I'm sure I think more of his old fog-horn blasts than I do of your
papağan tonları. Ah! Si, bu son kez kandıracağım
iyi hammadde ile. Ancak, bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Ben
Unutma, eskiden iyi şarkı söylerdiniz. Bazı arkadaşlarım olacak
gece odalarımda; Bazı çocukları bir araya getirin ve gel ve
Bizim için şarkı söyle. Ve unutmayın, hiçbir şey hifalutin; Sadece aynı eski karanlık
Eskiden şarkı söylediğin şarkılar. "

"Pekala, Suh, kalkacağız."

Silas, eski arkadaşından kurtulmaktan çok memnundu ve ne zaman düşündü
Marston, sonuçta o kadar büyük bir adam değildi
inanmıştı. Ancak Bay Marston'un tahminindeki düşüş
önemi o geceye gitmesini engellemedi.
O beyefendi için şarkı söyleyecekler. Dörtlüden ikisi ısrar etti
Yeteneklerini göstermek için güzel müzik söyledikten sonra, ancak
Silas ipucunu almış ve eski şarkılar için dışarı çıkmıştı. Silas
Jackson'ın tenor sesi, eski plantasyon melodilerinde çaldı
Eski anıların verdiği güç ve his. Konser harikaydı
başarı ve Marston cömert büyüklüğünde bir banka notuna bastırdığında
O gece el fısıldadı, "Şey, senin bir şey olduğuna sevindim
Kaybetmedim ve bu senin sesin. "

Bu, Silas'ın yönetici ve ilk tenor olarak üstünlüğünün başlangıcıydı
Çeşme otel dörtlüsü ve o kapasitede gelişti
iki yıl daha; Sonra Bay J. Robinson Frye geldi, yetenek arıyor,
ve Silas, önemi nedeniyle bu şekilde düştü.

Bay J. Robinson Frye eğitimli ve hevesli bir genç melezdi
Yurtdışında müzik eğitimi alan beyefendi, sanat yapmıştı
metresi. Mümkün olduğu gibi, saç şokunu giydi
mesleğinin işaret kılavuzu. Makul bir genç adamdı
büyük fikirler ve eleştirmenlerin sahip olduğu bazı şeyleri bestelemişti
iyi konuşuldu. Ama çalışmasıyla ilgili başlıca sorun, tek amacıydı
paraydı. AMERİKA GÜZÜLÜĞÜ ARAMALARI ARAŞTIRMASI
Onu yerleştirdi, ama müzikal yeteneklerine saygı duyuyordu.

"Neden"
"Neden, bu insanlar dünyadaki en büyük şarkıcılar.
Diğer insanlardan daha fazla duygu ve daha fazla tutkusu var ve
Daha kolay öğreniyorlar. Kırk bir koroyu alabilirim ve
İki aylık eğitim onları metropolden çatıdan söylemelerini sağlıyor
Opera binası."

Bay Frye New York'tayken, neredeyse her gün görülebilir.
Birinde veya diğerinin piyanosu, ya bazılarında çalışıyor
yeni ilham veya kendi bestelerinden birini oynamak ve tüm siyah
Clubdom ona bir dahi olarak baktı.

En son planı, renkli bir şirketin eğitimiydi.
Ülke çapında bir yıllık genel şarkı söyleyin ve sonra
Alınan duruş ve itibar, kendi operasını üretir.

Bunun için Silas'ı istedi ve uyarıya rağmen ve
Arkadaşların protestoları, Silas onunla New York'a gitti, çünkü
Gelecek ondan önce büyük tezgah.

Büyük şehir ilk başta onu korkuttu, ama orada bazı buldu,
Kendisi, Güney'in küçük kasabalarından çekildi. Diğerleri
Şirket, Negro Minstrelsy'nin eski günlerinin kalıntılarıydı ve hala
Diğerleri büyük şehirlerdeki kilise korolarından işe alındı. Silas
Uyarlanabilir bir adam, ancak
Yeni ortaklarının yolları. Çoğu ondan uzak görünüyordu
Springs'teki garsonlar gibi dünyevi şeyler hakkındaki bilgileriyle
Birkaç yıl önce. Koro kızlarından yarı korkuyordu çünkü
Evdeki hemşire kızlarından çok farklı varlıklar gibi görünüyorlardı.
Ancak, paspas veya pişmanlık için çok az zaman vardı. Bay Frye öyleydi
Söylenmeli, tartışılmaz bir işçi. Her gün prova yapıyorlardı.
Silas şarkı söylemeyi öğrendi. Bu arada onun olduğunu biliyordu
Diğer şeyleri öğrenmek-birkaç zarafet ve kötü niyetli. O baktı
hayranlık ile "yuvarlaklar" ve bir tane olduğu belirlenir. Yani, sonra
Provalar onu tuttu. Bilinmeye geldi
kulüplerde ve bununla gurur duyuyordu ve
Koro kızları, çünkü o bir yıldız olacaktı.

Üç haftalık eğitimden sonra şirket açıldı ve
Asla "kilise bahçesindeki parlak parıltılardan" daha ağır bir şey söylemedi,
bir fauntleroy kıyafeti giymişti ve bir sahnede şarkı söylemeye takıldı
"Rigoletto."

Her gece "The Defiless" tarafından yankıya alkışlandı.
Kendisine harika bir şarkıcı inanmaya geldi. Bu inanç güçlendi
İspanyol dansını yapan kız sevgilerine verdiğinde
onun üzerine. Çok mutlu ve çok boştu ve ilk kez
Küçük bir Virginia kabininde insanları unuttum. Aslında vardı
parası için diğer kullanımlar.

Sezonun geri kalanı için, yolda veya iç ve yeni
York, istikrarlı bir şekilde şarkı söyledi. Özlem duyduğu şeylerin çoğu ve
Striven ona gelmişti. En yüksek olan bir yuvarlak olarak biliniyordu
tutku. Çelişleri en yüksek olanlardı. O sahipti
neredeyse saldırganlık olan bir kolaylık ve kendi kendini doldurmak.
Şehrin sıcak nefesi ona dokundu ve kavurdu ve kurudu
İyi ve taze olan her şey onun içinde. Yazık ki o
Kendisiyle gurur duyuyordu ve kendi bozulmasının tamamen bilinçsizdi.
Kendisine dünyanın bir adamı, iyi bir ürünü olarak baktı
Büyük bir şehrin büyük fırsatları.

O günlerde bir kez, eski zaman arkadaşı Smith'i duydu.
Yaylar. Güneyde küçük bir yerde ders veriyordu. Silas
eski arkadaşının nasıl çalıştığını duyduğunda aşağılayıcı bir şekilde güldü.
"Zavallı adam," dedi, "Buraya ne yazık ve yapmadı
orada açlıktan ölmek yerine, kendisinden bir şey ya da
Hiçbir şey, "ve kaderinin ne kadar daha iyi olduğunu düşündü.

Sezon sona erdi. Kısa bir dinlenme döneminden sonra provalar
Frye'nin operası başladı. Silas kendisine yorgun olduğunu itiraf etti;
O da bir öksürüğü vardı, ama Bay Frye hala hevesliydi ve bu
Hem besteci hem de tenor için büyük zafer olmak.

"Neden, sana söylüyorum dostum," dedi Frye, "en iyisi olacak
Yılın başarısı. Grand-opera koyan tek adam benim
Başarı ile çizgi roman operasına etkiler. Sadece akorlarını dinle
Bu açılış korosu. "Ve böylece şarkıcıya bir kısmı ilham verdi.
kendi ruhu. Bir vasiyetle çalışmaya gittiler. Silas olabilirdi
Üzerine gerginliğin büyüdüğünü hissettiği için isteksiz, ama harcadığını
Tüm parası ve Frye, ifade ettiği gibi, "ona katlanıyor" idi.
Sezonun açılmasına kadar.

Sonra bir gün hastalandı ve Frye fumed'e rağmen,
Provalar onsuz devam etmek zorunda kaldı. Bir süre arkadaşları geldi
Onu görün ve sonra yavaş yavaş gelmeyi bıraktılar. Bu yüzden iki kişilik yatıyordu
aylar. Sadie bile dans eden sevgilisi unutmuş gibiydi
o. Bir gün onun için gönderdi, ama haberci onu söylemek için geri döndü
Gelemedi, meşguldü. O adamla evlendi
Çatı bahçesinde bir dönüş yaptı. Operanın sahip olduğu haberler de geldi
Abanboned ve Bay Frye'nin yeni bir şirket çıkardığını
Birincisinden çok daha üstün telaffuz ettiği tenor.

Silas duvara boş baktı. Hayatının Hollow'si geldi
aniden ondan önce. Tüm sahte idealleri parçalandı ve orada yatıyordu
Umut edecek hiçbir şey olmadan. Sonra ev için özlemleri geri aldı,
kabin ve tarlalar ve anısına tiksinti yoktu
onlara.

Gücü kısmen geri döndüğünde, birkaç şeyden bazılarını sattı
bu onun müreffeh günlerinden ve parayla ona kaldı
ev için bir bilet satın aldı; Sonra harcadı, kırık, umutsuz, hepsi
Memnuniyet ve sadelik gitti, yüzünü anavatana çevirdi
tarlalar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRENGTH OF GIDEON AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 15886.txt or 15886.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/8/15886



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

