*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Vol. 13, No. 78, April, 1864
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 23, 2005 [EBook #15880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15880
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Vol. 13, No. 78,
April, 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Vol. 13, No. 78, April, 1864

Author: Various

Release Date: May 23, 2005 [EBook #15880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOL. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine
Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE SİYASET DERGİSİ.

CİLT XIII.--NİSAN 1864.--NO. LXXVIII.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında TICKNOR VE
FIELDS tarafından Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

SİNİRLİLER İÇİN MÜCADELE GERÇEKLERİ.

Gençler genellikle geçmişe pek önem vermemekle suçlanırlar.
Suçlama haklıdır; ve gençler haklıdır. Eğer geçmişe pek önem vermiyorlarsa, o zaman geçmişin onlara borçlu olduğu kesindir, çünkü onlar için geçmiş hiç önemsememiştir. Çocuklara nasıl davranıldığı düşünüldüğünde, insan ırkının yeryüzünde yerleşmeyi başarmış olması harika. İnsanlık yok olmalıydı, yetiştirilmesinde insani olan çok az şey vardı. Herkesin hiç tanımamış olmayı dilediği bir dünyaya çaresiz bir yaratığı getirmeyi başardıkları için, çok eski okuldan bir anne ve baba, o yaratığı köleleştirme ve onu sonsuz zincirlerle tutma hakkına sahip olduklarını varsaydılar. Çocukların görevi hakkında söyleyecekleri çok şey vardı ve ebeveyn sevgisi hakkında çok az şey. Çocukların putlara kurban edilmesi, antik çağın bazı ünlü ülkelerinde yaygın bir uygulamaydı, en yüksek doğumlu çocuklar en sevilen kurbanlardı, çünkü Moloch'un iştahı hassastı, Doğanın sesinin duyulduğu hiçbir ülkede asla gerçekleşemezdi; ve yine de
bu fedakarlıklar, insanların çocuklarını ev
sunaklarında sunmalarına neden olan
bir gurur ruhunun varlığının sadece birkaç kanıtıydı. Oğul ve köle, Romalılar için neredeyse aynı kelimeydi; ve sizin
gerçek eski Romalınız, belki de övgüye değer bir şey yaptığı için, oğullarından birinin
başını kesmek konusunda pek de fazla uğraşmadı.
Yaşlı
Junius Brutus, Talih tarafından iki kat daha fazla kayırılmıştı, çünkü Vatanseverlik adına iki oğlunu öldürebildi ve böylece
bugün bile süren bir erdem ünü kazandı,--her ne kadar, sonuçta, o sadece ilk vahşilerden biri olsa da. Romalılar, babacan yönetimi
çoğu çağlar boyunca sürdürdüler ve teorik olarak Cumhuriyet'ten uzun süre kurtuldu. Krallık'ta
var olmuştu ve İmparatorluk tarafından da bilinmiyor değildi. Sekizinci yüzyılın başlarında, Genç Roma'nın Asker Babalar için birden fazla küstahça küçümseme gösterisinde bulunduğu dönemde, _paterfamilias_'ın üstünlüğünün ne kadar güçlü olduğunu gösteren bir anekdotumuz var. Pompeius'a, Sezar'ın Senato'nun taleplerine karşı koyması durumunda ne yapacağı sorulduğunda, "Ya oğlum bana karşı sopasını kaldırırsa?" diye cevap verdi. Bu, onun fikrine göre, Sezar'ın
direnişinin düşünülemeyecek kadar saçma bir şey olduğu anlamına geliyordu. Yine de Sezar direndi ve zafer kazandı; ve sonraki yaşamlarına bakılırsa, Genç Pompey'lerin, valileri çok itaatsiz olsaydı, ona karşı sopalarını kaldırmakta pek tereddüt etmeyeceklerini söyleyebiliriz. Birkaç yıl önce, Sallust'a göre, bir Romalı olan Fulvius, Catiline'e katılmaya çalıştığı için oğlunun öldürülmesine neden olmuştu. Yaşlı beyefendi oğlunun ne yaptığını duydu ve Genç Umutlu tutuklanıp huzuruna çıkarıldığında, babalık ayrıcalığından yararlandı ve onu boğdurdu veya antik çağın model cumhuriyetinde çok yaygın olan o büyüleyici
modalardan birine göre
öldürttü. Merivale, "Antik cumhuriyetin disiplininin bu taklidi," diyor, "Senatonun uyuşuk şehvet düşkünleri arasında ne alkış ne de öfke uyandırdı." Muhtemelen Fulvius'u bir kaba olarak oyladılar, ancak onun davranışının yasallığını sorgulamayı, onu taklit etmekten daha fazla düşünmediler. Yasa bir şeydi, görüş başka bir şeydi. Lucius Junius'u oynamaktan hoşlanıyorsa, iyi ve güzeldi; ancak rol için
hiçbir zevkleri yoktu. Onlar, bizim Kaçak Köle Yasası zamanlarında hissettiğimiz gibi hissediyorlardı: yasayı sorgulamıyorduk, ancak
yürütülmesiyle hiçbir ilgimiz olmayacaktı.

Modern babaların Roma'daki babaların sahip olduğu yetkilere sahip olmamaları ve
Kızıl Gül görüşlü bir İngiliz, oğlunu Ravenspur'a
çıktığında IV. Edward'a katılmak için yola çıktığı için öldürmüş olsaydı, hiç kimse bu eylemi övmeyi
akıldanmazdı. Cumhuriyet'in 1. yılındaki bir Romalı için doğru olan şey,
Hristiyanlığın kan karışımından
çok sulandırıldığı
on beşinci yüzyıldaki bir Hristiyan için şok edici olarak değerlendirilirdi. Sonraki yüzyılda, zavallı Leydi Jane Grey,
Avrupa'nın en asil kanından olan
ebeveynlerinin elinde katlandığı işkencelerden, her genç kadının kaderinin eski güzel zamanlarda olmadığı için şükretmesini sağlayacak terimlerle
bahsetti. Roger Ascham onun sırdaşıydı. Brodegate'e veda etmek için gitmişti ve "onu odasında tek başına, Yunanca Phaedo Platonis'i okurken buldu ve bunu bazı beyefendilerin Boccace'nin neşeli bir hikayesini okuması kadar keyifle yaptı"; ve diğer tüm Griler parkta avlanırken, okul müdürü neden böyle bir eğlenceyi kaybetmesi gerektiğini sordu. Hanımefendi, parkta yaşadıkları zevkin Platon'da bulduğu zevkin sadece gölgesi olduğunu söyledi. Konuşma devam ederken, Ascham onun böyle gerçek bir zevki nasıl öğrendiğini sordu ve o da şöyle cevap verdi: "Size anlatacağım ve belki de hayrete düşeceğiniz bir gerçeği anlatacağım. Tanrı'nın bana verdiği en büyük iyiliklerden biri, bana bu kadar sert ve katı ebeveynler ve bu kadar nazik bir okul müdürü göndermesidir. Çünkü annemin veya babamın huzurunda olduğumda, konuşsam, sessiz kalsam, otursam, kalksam veya gitsem, yesem, içsem, neşeli veya üzgün olsam, dikiş diksem, oynasam, dans etsem veya başka bir şey yapsam, sanki bunu Tanrı'nın dünyayı yarattığı kadar mükemmel bir şekilde, ağırlık, sayı ve ölçüde yapmalıyım, yoksa çok sert bir şekilde alay edilirim, çok acımasızca tehdit edilirim, evet, hemen, bazen çimdikler, ısırıklar ve darbelerle ve diğer şekillerde (bunları onlara verdiğim onurdan dolayı adlandırmayacağım), ölçüsüzce yanlış düzenlenmiş bir şekilde kendimi cehennemde sanıyorum, ta ki zamanı
geldi ki Bay Elmer'e gitmeliyim, bana o kadar nazikçe, o kadar
hoş bir şekilde, öğrenmeye yönelik o kadar güzel cazibelerle öğretiyor ki,
onunla birlikteyken hiçbir şey düşünmüyorum. Ve ondan çağrıldığımda,
ağlamaya başlıyorum, çünkü öğrenmenin dışında yaptığım her şey
keder, sıkıntı, korku ve bana karşı tam bir hoşnutsuzlukla dolu. Ve böylece kitabım
benim için o kadar zevk oldu ve her geçen gün daha fazla zevk ve daha fazla zevk getiriyor ki,
onunla ilgili diğer tüm zevkler, aslında, benim için önemsiz şeyler ve sıkıntılar oluyor." Suffolk Dükü ve Düşesi, çocuklarına _geçici_ Edward VI. eziyet eden ve zulmeden diğer ebeveynlerden ne daha iyi ne de daha kötüydü ve talihsiz kızlarının en talihsizinin öne çıkmasından başka hiçbir şey, onların ev içi despotluğunun anısını
koruyamadı. Tüm İngiltere'de aynıydı, saraydan şatoya ve şatodan kulübeye; ve baba ile tiran
dönüşümlü terimlerdi. Gençlik o eski günlerde sadece sıkıcı bir zamandı. Scott'ın Sir Henry Lee, oğluna göre,
çocukları üzerinde katı bir kural koydu ve o, ahlaksız bir süvari değil, eski şövalyenin bir örneğiydi ve sebep olsun veya olmasın itaat edilirdi. Mektuplar ve on yedinci yüzyıl edebiyatı, diğer bağlar ne kadar gevşerse gevşesin, ebeveynlerin çocukları üzerindeki hakimiyetlerini demir ellerle koruduklarını gösteriyor. Restorasyon'un izni bile
babalık yönetimini büyük ölçüde muzaffer ve tartışmasız bıraktı. "İyi durumda olan kocalar bile karılarını dövmekten utanmadıklarında", oğullar ve kızlar sopanın bir darbesiyle şımartılmıyorlardı. Sertlik, yaşamın her aşamasında kuraldı ve ebeveyn kuralı gerçekten de sertti, ta ki
okuyucu kadınların, çocukların, akademisyenlerin ve çırakların kocaların, babaların, pedagogların ve ustaların vahşi egemenliğine karşı genel bir isyanı olmadığına
şaşırana kadar.

Ancak bu dünyanın modaları, ister iyi ister kötü olsun, geçip gidiyor.
On sekizinci yüzyılda ebeveynlerin daha insancıl hale geldiğini görüyoruz, ancak yine de çocuklarını oldukça sert bir şekilde ısırıyorlar.
Çağın genel iyileşmesinde onlar da yer aldılar. Baba "saygıdeğer efendim"di ve
çocuklarıyla pek de yakın değildi. Yüzyılın sonundaki büyük patlama gençlerin özgürleşmesi için çok şey yaptı; ve
mevcut yüzyıl yıllarının üçte birine ulaştığında, gençlik
şimdiye kadar çatışmanın üstesinden gelmiş ve büyüklerine o kadar az ilgi göstermişti ki, büyüklerinin elli yaşından sonra dünyada kalmalarının oldukça küstahça olduğu düşünülüyordu. Gençlik kendini örgütlemeye başladı.
Genç Almanya, Genç Fransa ve Genç İngiltere dünyada güçler haline geldi.
Genç Almanya devrimci ve metafizikti ve
kendini kötü bira ve daha kötü tütünle besliyordu.
Genç Fransa
sakallı ve kesinlikle kirliydi ve geçmişe o kadar ertelemişti ki
93'te modeller arıyordu; ve kralların suikastında kendini gösteren o antik duyguya karşı güçlü bir saygısı vardı.
Genç İngiltere centilmence ve temizdi, liderleri soylu sınıfındandı; ve davranış kalıpları için Orta Çağ'a bakıyordu. Şefleri beyaz yelekler giyer, yaşlı kadınlara kırmızı pelerinler ve kırık et verirlerdi ve Eski İngiltere'nin hayatından üç yüz yıl keserlerdi, onu VIII. Henry'nin erken günlerine, dini evlerin geliştiği ve darağacının ulusların iyileşmesi için _olmayan_ meyveler veren çok yıllık bir bitki olduğu zamana geri iterek. Aristokrasinin en genç üyelerinden bazıları yeni organizasyona aitti ve büyük bir deha, amaçlarını göstermek ve çağın büyük toplumsal sorularıyla boğuşurken nasıl yapılmaması gerektiğini göstermek için bazı hoş romanlar yazdı. "Coningsby"de ilahiler söylerler ve yanlarında domuz başı taşırlar; "Sibyl"de Kutsal Bakire'ye ilahiler ve emek şarkısı söylerler ve dikkati doğrudan hedeflerinden uzaklaştırmak için evleri ateşe verdikten sonra tapu senetleri çalarlar; ve "Tancred"de inançlarını canlandırmak için Kutsal Kabir'e hac yolculuğuna çıkarlar. Bütün bunlar o kadar iyi
yapılmıştır ki, Genç İngiltere edebiyatta varlığını sürdürecek ve şeflerinin tozundan Keops veya Sezar'ın tozundan daha fazla toz kalmadıktan çok sonra bile aydınlanmanın kaynağı olacaktır. Çünkü bütün bu gençler çoktan yok oldular, hayatlarının günlerinde açan çiçeklerden daha fazla iz bırakmadılar. Genç Almanya, 1848-9 devrimcilerinin başarısızlığından hemen sonra gitti. Genç Fransa, Orleans monarşisinin düşüşünde zafer kazandığını düşünüyordu, ancak kendi düşüşünü tamamlamaya doğru yalnızca ilk uzun adımı atmıştı; ve şimdi ilk üyelerinden bazıları, Şubat Devrimi'nin dayanıklılık belirtileri gösteren tek sonucu olan emperyalizmin yeni aşamasının en kararlı destekçilerindendir. Genç İngiltere, yaşadığı kadar ayık ve istikrarlı bir şekilde gitti. Bunu oluşturan seçkin birkaç kişi beyefendiler gibi öldüler ve ölüm makalesinde Lord Chesterfield kadar naziktiler. Bazıları Whig oldu ve Lord Palmerston'ın altında görev aldılar; diğerleri ise Muhafazakarlar ve Lord Derby'nin altında görev almayı bekliyorlar, o da üçüncü bakanlığını kurduğunda. Genç Amerika, bu gençlerin en kötüsü ve en son doğan, cesarette bir suikastçıdan daha üstün değildi veya bir tavuk kümesini yağmalamaktan daha fazla enerjiye sahip değildi. Çabalarının meyveleri Ayrılık Savaşı'nın bazı olaylarında görülebilir ve bunlar toplanmaya değmezdi. Dünya, sonuçta, bir adamın yaşlanmasından pek de sorumlu tutulamayacağı inancına yerleşmişti ve liberal düşünceli insanlar, büyük bir savaşın patlak vermesinin gençliğin geri dönmesine yol açtığı yılların, genel olarak, onursuz olmadığı sonucuna hızla varıyorlardı. İngilizler, kendilerini Rusya ile savaşta buldular, bu onları çok şaşırttı; ve daha da şaşırttı, bu savaştaki rolleri, yeni Büyük İttifak üyelerinin eylemlerinin dünya tarafından değerlendirilmesinde onlarla birlikte hareket eden Fransızların rolüne tabi kılındı. Bu, bu değerlendirmenin adil olup olmadığı sorusunu tartışmanın yeri değil. Sadece İngiltere'nin arka planda tutulduğu ve ilk başta genel kararı kabul etmeye meyilli göründüğü gerçeğiyle ilgileniyoruz. Ayrıca, savaşın yürütülmesinde çok fazla kötü yönetim vardı ki bunların bir kısmı kolayca önlenebilirdi; ve bu kötü yönetimin sonucu olarak azımsanmayacak bir acı vardı. John Bull'un da geri kalanımız gibi bir günah keçisi olmalı; ve sahaya baktığında, tüm liderlerinin yaşlı adamlar olduğunu keşfetti ve hemen, kendisi de en yaşlı adamlardan biri olmasına rağmen,
tüm talihsizliklerini üst düzey hizmetkarlarının yıllarına bağladı. St. Petersburg'a hiç giremeyen Sir Charles Napier, yaşlıydı ve kırk yıl önce gösterişli bir denizciydi. Sweaborg'u yok etmeyen, ancak yaz aylarında orada sadece bir sürü odun yakan Amiral Dundas da yaşlı bir denizciydi. Sebastopol'un içini hiç görmeyen Lord Raglan, Yarımada Savaşı sırasında Wellington'un askeri ailesinde görev yapmış olduğundan, yılların etkisindeydi. General Simpson,
Sir C. Campbell, General Codrington, Sir G. Brown, Sir G. Cathcart ve
Kırım'daki İngiliz ordusunun diğer liderleri, bir araya geldiklerinde "birleşik çağlar" hakkında bir paragraf için malzeme sağlayabilecek beyefendi sınıfındandı.
Savaşta tatsız olan her şeyi, Napolyon I.'in imparatorluğunun çöktüğü o tüfek ateşinin müziğini
duyan adamların durgun kanına atfetmekten daha doğal ne olabilir? Dünya bu konu yüzünden çılgına döndü ve eski generallerin baş belası olduğu ve fazla deneyime sahip olabilecek kadar yaşlı olan hiç kimsenin aktif savaşta işi olmadığı
oylandı. Yaş saygıdeğer olabilirdi, ancak
zorunlu olarak zayıftı; ve kendini göstereceği son yer
sahaydı.

İngilizlerin, ihtiyarların orduları yönetmeye uygun olmadığı sonucuna varmaları
garip değildi. Savaştaki bariz başarısızlıkları için bir bahaneye ihtiyaç duyuyorlardı ve kendilerine önerilen tarafı tuttular, - bu konuda bizden daha kötü davranmadılar, - birçok aptalca ve çelişkili şekilde birçok tersliğimizi açıklayan bizlerden. Ancak görüşlerinin, zihinleri rahatsız edilmemiş, çünkü bulanıklaşmamış olan başkaları tarafından kabul edilmesi garipti - ve ayrıca, savaşta yer alan hemen hemen her adamın yaşlı olduğu apaçık gerçeğine rağmen kabul edildi. Yarışmanın en büyük onuru kendisine verilen Mareşal Pelissier, Lord Raglan'dan sadece altı yaş küçüktü; ve eğer İngiliz'in altmış altı yılı savaştaki yaşa karşı sayılacaksa, Fransız'ın altmış yılı neden sayılmasın? Sebastopol'u bu kadar kahramanca savunan Prens Gortschakoff, Lord Raglan'dan sadece dört yaş küçüktü; ve Prens Paskeviç ondan altı yaştan fazla büyüktü. Muravieff, Menschikoff, Luders ve Müttefiklere karşı çıkan diğer Rus komutanlar, savaş başladığında hepsi altmış yılı geçmiş yaşlı adamlardı. Prens Menschikoff, Konstantinopolis'e yaptığı meşhur göreve gittiğinde altmış dört yaşındaydı ve takip eden on sekiz ay boyunca gençleşmedi ve sonunda Alma Muharebesi'nde savaştı ve kaybetti. Rus savaşı yaşlı bir adamın savaşıydı ve bu savaşın inatçılığı, yaşa ait olan o çirkinliğin çoğunu içeriyordu.

"Genç adamın öfkesi, ateş üzerindeki hafif saman gibidir. Ama yaşlı adamın öfkesi kızgın çelik gibidir."

1854-6'da yaşlı generallere yapılan saldırıları daha da saçma kılan şey, İngilizlerin kötü yönetimden onları kurtarması için yaşlı bir adam çağırması ve diğer uluslar tarafından desteklenmeleriydi. Tüm düşüncelerin ve tüm gözlerin yöneldiği Lord Palmerston, İngilizlerin ülkelerinin başarısızlığını yıllarına bağladığı generallerden herhangi birinden daha yaşlıydı. Büyük Britanya ve arkadaşlarının neredeyse evrensel onayıyla Başbakan olduğunda, yetmiş bir yaşındaydı ve eylemleri doğal gücünün azalmadığını gösterdi. Pitt'in ulaştığı yaştan daha büyük bir yaşta yaşlı Pitt rolünü oynamaya çağrıldı ve beklentileri boşa çıkarmadı. Başbakanlığın herhangi bir İngiliz generalinin işgal ettiği görevden daha zor bir görev olduğu düşünüldüğünde, İngilizlerin
talihleri, birkaç yıl kendisinden küçük olan askerleri hizmete uygunsuz olarak kınarken.

Aslında, gençliğin savaşta başarı için gerekli olduğu görüşü askeri tarih tarafından desteklenmez. Genç olması bir askerin mükemmelliği için bir dezavantaj olmayabilir, ancak yaşlı bir adamın ülkesine iyi hizmet edecek ve kendisi için ölümsüz bir ün kazanacak bir askerde gerekli olan her niteliğe sahip olabileceği de aynı derecede doğrudur. Yunan komutanlarının en iyileri, birkaç istisna dışında, ileri yaştaki adamlardı. Miltiades'in Maraton'daki kesin yaşı kanıtlanmamıştır; ancak o en unutulmaz savaşın tarihinden neredeyse otuz yıl önce tanınmış bir karakter haline geldiği için, savaştığında ve kazandığında yaşlı olmalıydı. Gençlik fikrinin tüm kariyeri boyunca ilişkilendirildiği Alcibiades bile, sanki Zaman onun adına durmuş gibi, orta yaşa yaklaşana kadar büyük bir komutanlığa sahip değildi; ve Atinalılar için zafer kazanması birkaç yıl daha geçene kadar gerçekleşmedi. Epaminondas'ın -tüm antik çağın en iyi kamu adamı ve Yunanistan'ın en iyi askeri- doğum tarihi kesin olarak belirlenemez; ancak on yedi olaylı yıl boyunca saf ve parlak bir rol oynadığı sahneye ilk çıktığında onu orta yaşlı bir adam olarak buluyoruz. İlk kez ortaya çıktıktan sekiz yıl sonra, Spartalıların üstünlüğünü sonsuza dek paramparça eden ve klasik tarihte bulunabilecek en mükemmel bilimsel savaş örneği olan ve modern komutanların en büyüklerinin sadece taklit etmekle gurur duyduğu Leuctra Muharebesi'ni kazandı. Bu eylemden sonra, ancak hemen sonra değil, Peloponnesus'u işgal etti ve kuvvetlerini Sparta civarına götürdü ve ardından bu gücü sonsuza dek dizginleyen bir devrim gerçekleştirdi. Leuctra'dan dokuz yıl sonra Mantinea Muharebesi'ni kazandı ve
savaş meydanında öldü. O zamanlar yaşlı bir adam olmalıydı, ancak son seferleri her bakımdan askeri becerinin bir mucizesiydi; ve ölümünün etkisi, bir generalin muzaffer bir savaş meydanında düşmesinden sonra gelen en büyük etkiydi ve zaferi yenilgiye dönüştürdü. Büyük Theban'ın değersiz bir düşmanı olmayan Spartalı kral II. Agesilaus yaşlı bir adamdı ve Sparta'yı yalnızca bir asker olarak becerisi ve bir devlet adamı olarak enerjisiyle kurtardığında yetmiş yaşını geçmişti. Kural olarak, tüm ırkların en entelektüeli olan Yunanlılar, genç adamların yüksek makamlarda çalıştırılmasına karşıydı. Spartalı Brasidas, tarihçinin iddia ettiği gibi, yaşının en parlak döneminde düşmüşse,
son derece seçkin olduğu
Peloponnesos Savaşı'nın başlangıcında genç bir adam olabilir; ancak onun şansı, birden fazla durumda
özellikle koşullar tarafından desteklenmiş olmasıydı ve
tüm kariyeri, Helen yaşamının genel akışına göre
oldukça istisnai idi.

Romalılar, Yunanlılardan daha cesur olmasalar da, askeri kariyerlerinde Pers yürüyüşünün
dayananlarından daha şanslıydılar. Yunanlılar gibi, onların da itibarlı çok az genç generali vardı. Fetihlerinin çoğu ve aslında ülkelerinin kurtuluşu, eski liderlerin eseriydi. Roma'nın büyük krizi, Hannibal'in İtalya'ya gelişini takip eden yıllardaydı; ve istilacıyı en çok şaşırtan iki adam, sırasıyla Roma'nın kalkanı ve kılıcı olarak adlandırılan Fabius ve Marcellus'tu. Her ikisi de yaşlı adamlardı, ancak Marcellus, yetmiş yaşın üzerinde olan ve unutulmaz diktatörlük yanlısı
hükümlerinden sekiz yıl sonra Tarentum'u geri alıp Hannibal'i şaşırtan Fabius'la karşılaştırıldığında genç olarak görülebilirdi. Yaşlı _Lingerer_, seksen yaşında, Roma'da onu düşündükleri kadar zeki ve yavaştı,
kendisi için güzel bir tuzak hazırlamış olan Hannibal tarafından "aldatılmak" için,
bu tuzağa girmek istemiyordu. Marcellus, Cannae galibiyle karşılaştığında yaklaşık elli iki yaşındaydı ve onunla çeşitli vesilelerle karşılaştı ve bazen de çarpıcı bir başarı elde etti. Elli altı yaşındayken, Arşimet'in rakibi olduğu en unutulmaz kuşatmalardan birinin ardından Siraküza'yı aldı. Altmış yaşında bir çatışmada öldürüldü ve cumhuriyetçi zamanların en parlak askeri ismini geride bıraktı, cesareti ve enerjisi o kadar yüksekti ki, generalliğin daha yüksek niteliklerinde isimleri neredeyse hiç bilinmeyen adamlardan daha düşüktü. Şüphesiz, Mommsen, Roma'nın Roma sistemiyle kurtarıldığını ve şu veya bu adamın emekleriyle kurtarılmadığını söylediğinde haklıdır; ancak bir ülkenin, kendi sistemi altında ve kendi gereksinimlerine uygun şekilde nasıl çalışacağını bilen adamlara sahip olması bir şeydir; bu adamlar Fabius ve Marcellus'tu, ikincisi Hannibal'in babası olacak kadar yaşlıydı,
ilki ise büyükbabasının çağdaşıydı.

İkinci Pön Savaşı'ndaki dönüm noktası, Romalılar tarafından Capua'nın kuşatılmasıydı. Hannibal, Campania şehri düşerse İtalya'nın efendisi olmayı asla umamayacağını çok iyi bilerek, gücü yettiği her yolla bu kuşatmayı kaldırmaya çalıştı. Kuşatanları savunmaya
zorlama beklentisiyle Roma'ya yürüdü; ancak başarılı olamadı. İki eski Romalı kuşatma ordusuna komuta ediyordu ve bunlardan biri, Q. Fulvius, küçük bir kuvvetle eve doğru koşarken, diğeri, Appius
Claudius kuşatmayı sürdürdü. Hannibal geri çekilmek zorunda kaldı ve Capua düştü, bu da eski generallerin avlarını
tutmadaki inatçılığının etkisiydi. Daha az kararlı olsalardı, tarihin seyri değişirdi. Savaşın daha sonraki bir döneminde, Roma, M. Livius Salinator ve C. Claudius Nero tarafından kazanılan Metaurus zaferiyle büyük bir tehlikeden, hatta yıkımdan kurtuldu. Nero, birkaç yıldır göze çarpan yaşlı bir adamdı ve konsüllük yaşı kırktı. Meslektaşı ise çok yaşlı bir adamdı, savaş başlamadan önce konsüllük yapmıştı ve haksız yere muamele gördüğü için uzun süre emekli olmuştu. Romalılar, eylemleri ve dili çok aşağılayıcı olmasına rağmen, isteği dışında onu göreve zorladı. Partiler arasında büyük bir birlik oluşmuştu, çünkü Hasdrubal, kardeşi Hannibal ile birleşmek amacıyla İtalya'ya yürüyordu ve mükemmel bir birlikten başka hiçbir şeyin Devleti kurtaramayacağı düşünülüyordu. Devlet kurtarıldı, iki yaşlı konsül birlikte hareket etti ve Hasdrubal'ı İtalya'da yapılan savaşın son büyük savaşında yendi ve öldürdü. Yaşlı kafalılar, ikisinden de çok daha genç bir adam olan ve yüksek itibara sahip bir asker olan düşmanları için fazlaydı.

Ancak, İkinci Pön Savaşı'nın, genç generallerin yaşlı generallere göre üstünlüğü konusunda ısrar edenler tarafından oldukça alıntılanabilir olduğu kabul edilmelidir, çünkü savaşta görünen en büyük iki adam genç liderlerdi: Hannibal ve ilk Africanus olan Publius Cornelius Scipio.
Hiçbir adam savaş dehasında Hannibal'ı geçemedi. O, yaşamış en büyük devlet adamlarından biriydi ve öyleydi çünkü en büyük askerdi. Sadece bir general olarak zorlu savaşları kazanmış olabilir, ancak Roma'ya karşı on altı yıl boyunca mücadele etmesini sağlayan şey devlet adamlığıydı, Roma'ya Kartacalı bakır kafalar yardım ediyordu. Ancak, genç bir general olmasına rağmen Hannibal, ordusunu Ebro'dan Trebia'ya, ülkesinin tanrılarının intikamcı temsilcisi olarak yönettiğinde yaşlı bir askerdi. Askeri ve ahlaki eğitimi çocuklukta başladı; ve babası Hamilcar Barcas[B] öldürüldüğünde, Hannibal henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen Kartaca hizmetinde tanınmış bir üne sahipti. Sekiz yıl sonra, babasının ve kayınbiraderinin ordunun sesiyle çağırdığı yeri aldı. Bu sekiz yıl boyunca sürekli olarak görev aldı ve komutaya, yaşlı generallerin bile nadiren elde edebileceği miktarda ve çeşitlilikte deneyim getirdi. Yıllar
onun yeteneklerini
bozmadı ve başarılı düşmanının
sözüne göre,
Zama'da, kırk beş yaşındayken, Cannae'de henüz otuz bir yaşındayken sergilediği kadar beceri gösterdi. Uzun süre sonra, Doğu'da bir
sürgündeyken, zihninin güçleri, yeminini yerine getirmek için
Pireneler'i ve Alpler'i geçtiği zamanki kadar parlak bir şekilde parladı. Scipio da,
Hannibal'den çok daha az derecede olsa da, yaşlı bir askerdi.
Sık sık görevlendirilmiş ve servetinin değerli temeli olan İspanya'daki prokonsüler komutanlığını elde etmeden önce
Cannae'de hazır bulunmuştu. O ülkede hizmet ettiği dört yıl ve
sonraki Afrika hizmetleri, on üç yaş küçük olduğu Hannibal ile karşılaşmasını sağladı. Hannibal'ın üstü olduğu,
çünkü onu Zama'da, Masinissa'nın yardımıyla yendi, bundan daha fazla bir şey çıkmaz,
Wellington'un Napolyon'un üstü olduğu,
çünkü onu Waterloo'da Bluecher'ın yardımıyla yendi.
Afrika sahasının kaybını açıklamak,
üstün deha tarafından
Flaman sahasının kaybını açıklamak kadar zor olmazdı.
Yaşlı Africanus, tüm tarihin en sıra dışı karakteridir ve onu
yerleştirmek imkansızdır. Hiç genç olmamış gibi görünüyor ve
elli yaşın üzerinde Liternum'da ölürken bile
yaş fikrini onunla ilişkilendiremiyoruz. Tarihin sayfasına ilk kez cesurca adım attığında on yedi yaşında bir adamdı ve onu büyük ordulara liderlik ederken ve İtalya'yı savaşın kötülüklerinden
kurtarmak için yeni bir politika
yaratırken bulduğumuzda onda belirgin bir değişiklik yok. Kral olması amaçlanmıştı, ancak dehasına göre ülkesine herhangi bir faydası olması için iki yüzyıl erken doğmuştu. Böyle bir adam sıradan bir asker olarak yargılanmamalı ve biz onu genç generallerin yanında konumlandırmaya meyilli değildik; ancak cömert olacağız ve yaşını göz önünde bulundurarak, savaşın gençliğin işi olduğunu
söyleyenlerin onu talep etmesine izin vereceğiz.

Daha sonraki dönemlerde, Roma'nın en büyük generalleri yaşlı adamlardı.
Daha genç olan Africanus Numantia'da elli bir yaşındaydı, Marius elli yaşına kadar konsüllük elde edemedi; ve Kuzey barbarlarına karşı ilk büyük zaferini kazandığında elli beş yaşındaydı ve onları yok ettiğinde bir yaş daha büyüktü. Sulla, fethettiği Mithridates ordularıyla karşılaşmak için yola çıktığında elli yaşını geçmişti; ve elli altı yaşındaydı
kaydedilen en vahşi
seferlerden birinin ardından ülkesinin efendisi olduğunda. Pompeius çok gençken kendini gösterdi, ancak
"Büyük" unvanının ona Sulla tarafından ironi
amacıyla verildiği düşünülüyor. İyi bir yargıç olması gereken merhum Sir William Napier, onun çok büyük bir general olduğunu ve
tamamen askeri anlamda belki de Sezar'dan daha büyük olduğunu söyledi. Farsalya seferinde elli sekiz yaşındaydı ve eğer başarısız olduysa, başarısızlığı bir generalden ziyade bir parti liderinin pozisyonunun koşullarına atfedilmelidir; ve bir parti liderinin, gerçekten de söylendiği gibi, bazen itaat etmesi gerekir, böylece diğer zamanlarda emredebilir. Pompeius, Farsalya'da kendi yargısına karşı savaştı. Vahşi aristokratların "Roma'ya doğru!" haykırışı karşı konulamayacak kadar güçlüydü; ve "generalleri, takipçilerinin ısrarlarına iç çekerek boyun eğdi, artık emredemeyeceğini ve itaat etmek zorunda olduğunu ilan etti." Kısa bir süre önce, Dyrrachium'da Sezar'ı yenmiş, mağluplara çok kayıp verdirmiş ve planlarını tamamen bozmuştu; ve büyük mücadele, siyasi ve kişisel düşüncelerin askeri nitelikteki düşüncelerden daha ağır basmasına izin verilmeseydi çok farklı bir sonuç alabilirdi. Politikacılar bir kamptaki zararlılardır. Sezar, Rubicon'u geçtiğinde ve İç Savaş'taki harika seferlerine başladığında elli birinci yaşındaydı; bu seferler neredeyse insanüstü bir enerjiyle karakterize ediliyordu. Çabalarının en dikkat çekici olanı, hayatta kalmak için savaştığı Munda Muharebesi'ndeki son görünümüne yol açan şeydi; o zamanlar elli beşine yaklaşıyordu ve Arbela'daki İskender kadar genç olsaydı daha aktif ve enerjik olamazdı. Modern günlerde, büyük savaşlar kazanmış yaşlı generallerin sayısı, en yüksek sınıftaki genç generallerin sayısından çok daha fazladır. Fransızlar, askeri halkların ilki olduklarını iddia ediyorlar ve hiçbir ulus savaşlarda bu kadar kötü dövülmemiş veya seferlerde bu kadar tamamen ezilmese de, iddialarını kabul etme yönünde genel bir eğilim var; ve en iyi komutanlarının çoğu yaşlı adamlardı. Bertrand du
Gueselin, elli yaşından sonra İngilizlere karşı en iyi eylemlerini gerçekleştirdi ve Randon komutanı kalesinin anahtarlarını bedenine koyduğunda altmış yaşını geçmişti, yaşayanlara değil, ölülere teslim oldu. Turenne her zaman büyüktü, ancak altmış iki yaşındayken başladığı son üç seferinin en büyük
performansları olduğu kabul edilir. Conde'nin Rocroi'deki zaferi, o zamanlar henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen, en parlak
işti; ancak bu, onun dehasını, elli dört yaşında Montecuculi'yi şaşırttığı ve Turenne'in düşüşünden
kâr etmesini engellediği operasyonlar kadar çarpıcı bir şekilde göstermiyor.
Conde, subaylarından birine, "Keşke Monsieur de Turenne'nin hayaletiyle sadece iki saat konuşabilseydim, böylece fikirlerinin kapsamını takip edebilirdim!" dedi. Günümüzde generaller istedikleri kadar hayaletvari konuşabilirler, ancak bu ayrıcalık pek kullanılmıyor gibi görünüyor veya yararlı değil, çünkü doğaüstü bir güce atfedilebilecek kadar önemli bir şey yapmıyorlar. Lüksemburg, Fleurus'ta Prens Waldeck'i yendiğinde altmış iki yaşındaydı; ve altmış dört ve altmış beş yaşında Steinkirk ve Landen'de III. William'ı yendi. Vendome, Cassano'da Eugene'i yendiğinde elli bir yaşındaydı; ve elli altı yaşında İspanyol Bourbon'ların tahtını borçlu olduğu olaylı Villaviciosa Muharebesi'ni kazandı. Marlborough ve Eugene'e karşı korkunç Malplaquet Muharebesi'ni yapan Villars o zamanlar elli altı yaşındaydı; ve bu komutanları birden fazla kez şaşırtmıştı. Altmış yaşında Eugene'i yendi ve başarılarıyla Fransa'nın en feci savaşı onurlu bir şekilde sonuçlandırmasını sağladı. Kont de Saxe, Fontenoy Muharebesi'ni kazandığında kırk dokuzuncu yılındaydı;[C] ve daha sonra başka başarılar kazandı. Rochambeau, Yorktown'da Washington ile birlikte hareket ettiğinde elli yedinci yılındaydı ve bu, bir ulus olarak varlığımızı
kuran bir seferdi.

On altıncı ve on yedinci yüzyılların İspanyol ordusu, Rocroi Muharebesi tarihine kadar çok yükseklerdeydi. En iyi generallerinden birkaçı yaşlı adamlardı. Ünlü İspanyol piyadesinin babası olarak kabul edilebilecek olan "Büyük Kaptan" Gonsalvo de Cordova, İtalyan fetihlerini tamamladığında elli yaşındaydı; ve dokuz yıl sonra tekrar İtalya'daki İspanyolların başına çağrıldı, ancak Aragon Kralı'nın kıskançlığı onu o ülkeye gitmekten alıkoydu. Alva, korkunç görevi için Hollanda'ya gittiğinde yaklaşık altmış yaşındaydı; ve kabul edilmelidir ki, sahada olduğu kadar iğrenç derecede zalimdi de. Yetmiş dört yaşında Portekiz'i fethetti. Bay Prescott'un Peru üzerine eserini okuyanlar, otuz yaşındaki çoğu kişiden daha aktif olan Francisco de Carbajal'ın canlı anlatımını hatırlayacaklardır. Francisco Pizarro, Peru'nun fethini gerçekleştirdiğinde yaklaşık altmış yaşında yaşlı bir adamdı; ve baş ortağı Almagro, ondan kıdemliydi. Altmış bir yaşında, itibarının tamamına sahip olarak ölen Spinola, belki de Gustavus Adolphus ve Wallenstein'dan sonra zamanının en büyük askeri dehasıydı. Avusturya askeri hizmeti, yavaşlık denen şeye ok atan ve yaşlı generalleri
şaşırtmaktan zevk alan kişiler için bir tür kıç haline geldi. Bonaparte, bir yıldan kısa bir sürede Beaulieu, Wurmser ve Alvinczy'yi (birleşik yaşları iki yüz yılı aşmıştı) devirdiğinden beri, Avusturyalıların asla altmış yaşından küçük generalleri olmadığı ve her zaman yenildikleri varsayıldı. Avusturya hizmetinde birçok yaşlı general oldu, bu doğru ve bunların çoğu çok iyi liderlerdi. Montecuculi, on yedinci yüzyılın "kararlı savaşlarından" biri olarak kabul edilen St. Gothard'da Türkleri yendiğinde elli altı yaşındaydı. Daun, 18 Haziran 1757'de Kolin zaferini kazandığında elli üç yaşındaydı ve Marlborough'dan sonra o zamanlar ortaya çıkan modern zamanların en büyük komutanı olan Prusyalı Frederick'i yenilgiye uğrattı. Melas, Marengo'da Bonaparte ile karşılaştığında ve onu yendiğinde yetmiş yaşındaydı, zafer Avusturyalılarındı, kendisi sahadayken; ancak sakatlıklar onu toparlayamadan ayrılmaya zorladı, Desaix'in gelişi ve genç Kellermann'ın atılımı savaşın gidişatını Fransızların lehine çevirdi. General Zach, Melas'ın kurmay başkanı, savaşın son bölümünde komutayı elinde tutuyordu ve eğer esir alınmasaydı, Avusturyalıların kazandıklarını koruyacakları varsayılıyor. Elli altı yaşındaydı ama ülkesinin "Yaşlı Zach"ı olmaya mahkûm değildi, çünkü "Yaşlı Zach" her zaman galip geliyordu. Mareşal Radelzky, 1848'de, evden yardım umudu olmadan, İtalya'da Avusturya davasını savunmak zorunda kaldığında seksen iki yaşındaydı; ve sadece savunmakla kalmadı, bir yıl sonra onu tamamen yeniden kurdu ve doksan yaşına gelene kadar Yarımada'nın fiili hükümdarı oldu. 1848-9 savaşlarına katılan tüm askerler arasında, kabul edildiği üzere, en fazla yetenek ve enerjiyi o gösterdi. İşini o kadar iyi yapmıştı ki, ölümünden kısa bir süre sonra, Fransa ve Sardunya'nın birleşik güçlerinin bunu bozması gerekti; ve o, bunun bozulamayacağına inanarak öldü. 1848-9'da kesinlikle üstün bir yetenek
gösteren Haynau, savaş başladığında altmış ikinci yaşındaydı ve Avusturya monarşisinin koruyucusu olarak Radetzky'nin yanında duruyor; ve onun zulmüne karşı nefretin, onun askeri meziyetlerini azaltmasına izin vermemeliyiz. Şeytan adalete hak kazanır ve bunun sonucu olarak da cinleri. Avusturya, ordularının yaşlı adamlar tarafından yönetildiğinde sık sık yenildiğini gördü, ancak diğer yaşlı adamlar onun için
zaferler kazandı. Genç Bonaparte tarafından bu kadar hızlı bir şekilde yenilmiş generalleri bile başka yerlerde iyi askerlerdi; ve Bonaparte'tan iki yaş küçük olan Arşidük Charles, Fransız'la buluşmak üzere gönderildiğinde, Beaulieu ve Wurmser'in bulduklarından daha şanslı değildi, ancak başarısızlıkları seleflerinin çöküşüne işaret eden aynı olağanüstü ölçekte değildi. On iki yıl sonra, 1809'da Napolyon Arşidük Charles ile tekrar karşılaştı ve onu tekrar tekrar yendi; ve Arşidük Essling'de zafer kazanmış olsa da, daha genç komutan olan o, başarısını artırmak için yeterli cesarete sahip değildi, bu da Avusturya'ya Rusya'dan gelecek olan Almanya'nın kurtuluşunun itibarını kazandırmalıydı. Eski Avusturyalı generallerin başarısızlıkları üzerinde bu kadar ısrarla duranlar, yaşlarına rağmen, 1809'da, Napolyon yönetimindeki Fransızların Bonapart'ın bir despota dönüşmesinden bu yana silahlarının yaşadığı en büyük terslikle karşılaşmasından hemen sonra, olağanüstü bir enerji eksikliği gösterenin genç bir Avusturyalı general ve aynı zamanda iyi bir asker olduğunu hatırlamalıdırlar. 1813-14'te Müttefik Ordularının nominal komutanlığını yapan Prens Schwartzenberg, Arşidük
Charles ile aynı yaştaydı, ancak onu büyük bir asker olarak adlandırmak saçma olurdu. Cesur bir adamdı ve önemli hizmetler görmüştü; ancak bir general olarak
ikinci sınıf bile değildi. 1813'te komutanlığa atanması, Avusturya'yı uzlaştırmayı amaçlayan siyasi bir işlemdi; ancak bazı açılardan yararlı bir atama olmasına rağmen, sahada Müttefikler için zararlıydı; ve Prens'in Leipzig'teki planına uyulsaydı, Napolyon orada kesin başarılar elde ederdi. Çar, komutanlığı istiyordu ve onun gayreti ona bir şeyler yapma olanağı sağlayabilirdi; ancak
başarıları listesinde askeri yeteneğin tamamen yokluğu, Müttefiklerin davasını büyük ölçüde tehlikeye atardı. Schwartzenberg'in meziyeti, başkaları Napolyon'un nihai yenilgisini şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirleyen zaferler kazanana kadar, sarsıcı bir konfederasyonun konseylerinde "işleri yoluna koymak" için yeterli nüfuza ve inceliğe sahip olmasıydı. İlk savaşı Dresden'di ve orada Napolyon ona en
ağır karakterde bir dayak attı; ve o savaşın kaybı, Müttefikler tarafından savaşıldığı davanın kaybını da beraberinde getirecekti, eğer aynı anda Katzbach'ta ve başka yerlerde bir dizi savaş kazanılmamış olsaydı, bunlar Schwartzenberg'in babası olabilecek yaşta olan ve bir düzineden fazla yılı olan Bluecher'in cesareti sayesindeydi. Bluecher ayrıca Leipsie'de gerçek bir kahramandı ve orada parlak başarılar elde etti; Schwartzenberg'in komuta ettiği alanda Müttefikler orijinal yerlerini korumaktan öte pek bir şey yapmadılar. Bluecher başarısız olsaydı, Leipsie bir Fransız zaferi olurdu.

İngiltere'nin en iyi generalleri çoğunlukla yaşlı adamlar veya yaşamlarında ilerlemiş adamlardı, başlıca istisnalar kralları ve prensleri arasındaydı. [D]
Ülkelerinin modern tarihi olarak adlandırılabilecek olan savaşta en büyük dehayı sergileyen İngilizler Oliver Cromwell,
Marlborough ve Wellington'dur. Cromwell, Edgehill'de bir kaptan olarak ateş vaftizini aldığında kırk dördüncü yaşındaydı; ve son savaşını, büyük bir enerjiyle yürütülen bir seferi ve aktif bir askeri kariyeri sonlandıran Worcester'da, lord-general olarak yaptığında elli üçüncü yaşındaydı. Daha sonra İngiliz adalarını bir asker olarak yönetti ve öldüğü güne kadar yeteneğinde hiçbir azalma olmadı. Marlborough iyi bir askeri eğitime sahipti, henüz yirmi iki yaşındayken Turenne'in emrinde görev yaptı ve
komutanının hayranlığını kazandı; ancak kırk yaşına kadar bağımsız bir komutanlığı olmadı, İrlanda'ya bir sefer düzenledi ve
Cork ve Kinsale'i ele geçirdi. Louis XIV'e karşı Büyük İttifak ordularının komutasını üstlendiğinde elli iki yaşındaydı ve
Blenheim Muharebesi'ni kazandığında elli beş yaşındaydı. Elli altı yaşında
Ramillies zaferini kazandı ve elli sekiz yaşında Oudenarde zaferini kazandı.
Son büyük savaşı Malplaquet, altmışıncı yaşındayken yapıldı; ve bundan sonra Fransızlar onunla asla savaş alanında karşılaşmaya cesaret edemedi. Deneyimlerinden yenilginin ne anlama geldiğini hiç bilmedi ve hiç başarısız olmamış komutanların bile en başarılısıydı. Altmış iki yaşında, yaşayan askerlerin ilki unvanını tartışacak kimse olmadan komutasını bıraktı; ve zaferle birlikte İttifak'tan ayrıldı. Daha sonra George I. tarafından işe alındı ​​ve 1715 isyancılarının yenilgisi onun önlemlerine göre gerçekleşti, çünkü tam olarak devrildikleri yerde devrileceklerini öngörmüştü. Zihinsel güçlerini
koruduğuna dair hikayenin temeli yoktur ve Kral'ın teklif ettiği istifayı
kabul etmeyi reddetmesine rağmen resmi görevlerini sonuna kadar yerine getirmeye devam etti. Wellington kapsamlı bir askeri eğitim aldı, on sekiz yaşında ilk komisyonunu aldı ve yirmi beşinci yılında yarbay oldu. 1794-5'te Fransızlara karşı iyi bir asker olduğunu gösterdikten sonra Hindistan'a gitti ve burada alt düzey seferlerde kendini gösterdi ve 1802'de tümgeneral oldu. Komuta ettiği ilk savaş olan Assaye'yi otuz beşinci yaşındayken kazandı. Portekiz'de Fransızları ilk kez yendiği kuvvetin komutasını aldığında kırkıncı yaşına yeni girmişti. Waterloo'da savaştığında kırk yedinci yaşındaydı. Yaşlı generallerle aynı sınıfta değilse, genç askerlerin listesine de giremezdi; ve askeri yeteneklerine o kadar az güveniyordu ki, yirmi altı yaşında sivil hizmete geçmek için dilekçe verdi. Yetkileri olaylar ve zamanla gelişti. Yarımada'daki teğmenlerinden bazıları kendisinden
yaşlıydı. Craufurd ondan beş yaş büyüktü ve bir başkent askeriydi. En yüksek askeri niteliklere sahip olan Picton, şefinden neredeyse on bir yaş büyüktü ve Waterloo'da düştüğünde elli yedi yaşındaydı. Lord Hopetoun, Wellington'dan altı yaş büyüktü. Lord Lynedoch (General Sir Thomas Graham), Barrosa'da Mareşal Victor'u yendiğinde altmış birinci yaşındaydı ve İngiltere ile Fransa arasındaki uzun mücadelenin dönüm noktası olan Vittoria'da Müttefiklerin sol kanadına liderlik ettiğinde altmış üçüncü yaşındaydı. Birkaç ay sonra, modern savaşta bilinen en korkunç kuşatmalardan birinin ardından St. Sebastian'ı aldı. Fransa işgal edilene kadar Wellington'un emrinde hizmet etmeye devam etti. İngiltere'ye döndüğünde, bağımsız bir komuta ile Hollanda'ya gönderildi; ve kuvvetleri az olmasına rağmen, ateşi zamanla o kadar az
sayıda sönmüştü ki, büyük Bergen-op-Zoom kalesini fırtına gibi ele geçirdi, ancak Fransız General Bezanet'in sağduyusu ve yiğitliği yüzünden iki binden fazla adamla tekrar kaybetti, tıpkı Murfreesboro'daki Rosecran'larımız gibi, hiçbir koşulda yenilgiyi kabul etmeyecekti. Wellington daha sonra yeri gördüğünde,
çok güçlü olduğunu ve içeri girmenin son derece
zor olması gerektiğini belirtti; "ama bir kez içeri girdiklerinde," diye ekledi, "Şeytan'ın kendilerini tekrar nasıl yendiklerine şaşıyorum!" Yaşlı İskoç bu özel durumda başarısız olsa da, cesareti ve cüretkarlığı, savaştaki enerjinin yalnızca gençlerin malı olmadığı görüşünü desteklemek için gösterilmektedir.

İngiliz ikinci sınıf generallerinin en iyilerinden bazıları yaşlı adamlardı. Lord
Clyde, unutulmaz Hindistan seferlerine altmış altı yaşında başladı ve kesinlikle
bu seferlerde yetenek ve etkinlikten yoksun değildi. Görünüşte, Doğu'daki İngiliz üstünlüğünü yeniden sağladı. Sir C.J. Napier, Sinde'yi fethettiğinde altmış ikinci yılındaydı ve Meanee ve Doobah'ın büyük Savaşlarını kazandı; ve altı yıl sonra, Wellington'un önerisiyle, Napier gitmezse kendisinin gitmesi gerektiğini
söyleyerek, Başkomutan olarak Hindistan'a gönderildi. Sihlerle savaşmak için Hindistan'a çok geç ulaştı, ancak Hindistan ordusunu yönetmede büyük bir canlılık gösterdi. 1853'te öldü; bir sonraki bahara kadar yaşasaydı, şüphesiz İngiltere'nin önce Türkiye'ye sonra da Güney Rusya'ya gönderdiği kuvvetin başına geçecekti. Lord Raglan ilk komutanlığına atandığında neredeyse altmış altı yaşındaydı ve davranışları
ciddi şekilde eleştirilmiş ve birçok yazar tarafından yanlış tanıtılmış olsa da, artık çok zor bir pozisyonun görevlerini iyi bir şekilde yerine getirdiği görüşü yaygınlaşıyor. Bay Kinglake'in parlak çalışması,
ünlü dostunun hizmetleri ve hatırası için adaleti sağlamaktır.
Lord Hardinge ve Lord Gough, İngilizlerin Hindistan'da şimdiye kadar gördüğü en şiddetli düşmanlıklardan bazılarını yürüttüklerinde yaşlı adamlardı. Sir Ralph
Abercromby, 1801'de Mısır'da Fransızları yendiğinde altmış üç yaşındaydı. Lord Cornwallis, Tippoo Saib'in gücünü kırdığında ve onun nihai devrilmesinin yolunu hazırladığında elli iki yaşındaydı. Lord Peterborough
kırk yedi yaşındaydı ve İspanya ve Hint Adaları'nı elinde bulunduran Avusturya hanedanının yerini almaya çok yaklaşan
o sıra dışı seferler dizisine çıktığında daha önce hiç komuta etmemiş veya pek fazla hizmet görmemişti. Peterborough şövalye gezginlerinin sonuncusu olarak anılmıştır;
ama aslında şövalye gezginliği üzerine yazılmış hiçbir kitap Don Kişot ülkesindeki eylemleri kadar
harika bir şey içermez.
Plassey'in zaferine yol açan o cesur politikayı
cesaretle destekleyen Sir Eyre Coote, yaklaşık çeyrek asır sonra,
Clive'ı konseyde desteklediği kadar
büyük bir şevkle sahada Hastings'i destekledi ve
en yetenekli düşmanları tarafından saldırıya uğradığında Britanya Hindistanı'nı kurtardı. Son zaferlerini ileri yaşamında kazandı ve İngiltere'nin muhteşem Doğu hakimiyetini borçlu olduğu eylemlerin en üst sıralarında yer alır. Lord Keane, İngiliz kuvvetlerini Afganistan'a götürdüğünde ve Ghuznee'yi aldığında altmışına yaklaşıyordu. Tüm yaşlı ve orta yaşlı generallerine karşı, kralları ve prensleri bir yana, İngiltere çok az sayıda genç komutan yerleştirebildi. Clive'ın durumu açıkça istisnai idi; ve Wolfe, Abraham Tepeleri'ndeki zaferini Montcalm'ın aptallığına olduğu kadar kendi cüretkarlığına da borçluydu. Fransız, zaman ve iklimin kendisini kurtarması ve düşmanının yıkımına yol açacağı bir zamanda savaşı reddetmeliydi.

Genel olarak, Fransız Devrimi'nden doğan ve dünyayı alevlere
sokmuş olan savaşların, esas olarak genç adamların işi olduğu ve tarihlerinin, insan yıkımının kadim sanatında gençliğin yaşlılığa üstünlüğünü gösterdiği kabul edilir. Ancak bu inanç pek de sağlam temellere dayanmıyor ve aslında Fransız Devrimi ile bağlantılı diğer bir hataya çok benziyor, yani bu devrimin yeni görüşlerin ortaya çıkmasıyla başladığı ve bunların
üstünlük kazandığı, oysa bu görüşlerin Fransa'dan daha eski olduğu ve Fransa'da birden fazla kez dile getirildiği ve orada üstünlük için mücadele ettiği. Eski monarşinin
yıkılmasından önceki görüşler o monarşiden çok daha eskiydi; ancak daha önce ulusun eylemini kesin olarak etkileyemedikleri için,
uygulamaları dışında
yeni bir şey
olmadıkları halde, bunların yeni olarak kabul edilmesi garip değildi. Genç görüşler, varsayıldığı gibi, en iyi genç adamlar tarafından savunulur; ve bu nedenle, sahadaki Fransız liderlerin genç kahramanlar olduğu, birçok durumda sivil liderlerin de olduğu varsayılır ve ikinciler, kendi kafalarının kesilmesinden başka
iyi olan hiçbir şey yapmayarak, girdikleri işi çok kötü bir şekilde mahvettiler. Fransa'nın bölünmeden genç generallerin, yeni zamanın yeni adamlarının çabalarıyla kurtarıldığı pozisyonunu sürdürmeye büyük ölçüde yardımcı olan bazı gerçekler vardır. Hoche, Moreau, Bonaparte, Desaix, Soult, Lannes, Ney ve diğerleri, Devrim savaşlarında erken ün kazandılar, hepsi genç adamlardı ve onların başarıları o kadar büyüktü ki başkalarının yaptıklarını gölgede bıraktılar; ancak Fransa'nın kurtuluşu, içlerinden herhangi biri lider olarak göze çarpmadan önce gerçekleşti. Napolyon bir keresinde Fransa'yı kurtaranın yeni askerler değil, Bourbonların eski askerleri olduğunu söylemişti; ve haklıydı; ve ekleyebilirdi ki, onlar yaşlı veya ihtiyar generaller tarafından yönetiliyordu. Dumouriez, 1792'de Valmy ve Jemmapes Muharebelerini kazandığında elli dördüncü yaşındaydı; ve Valmy'de elli yedi yaşında olan yaşlı Kellermann ona yardım etti. Bu iki muharebe Avrupa'nın kaderini belirledi ve Napolyon'un çılgın Moskova seferiyle onu devirene kadar yirmi yıl süren Fransız egemenliğinin temellerini attı. 1792'de Almanya tarafında da başarılı olan Custine elli iki yaşındaydı. Jourdan ve
Pichegru, yaşlı adamlar olmasalar da, 1794 ve 1795'te Fransız Cumhuriyeti'nin gücünü kurmak için çok şey yaptıklarında, eski askerlerdi,
ilki Fleurus Muharebesi'ni kazandı. 1792'de savaşın başlamasını takip eden üç yıl içinde, Fransızlar, Napolyon ve Mareşallerinin zaferi arabalarına zincirlemelerine ve başarıdan o kadar sarhoş olmalarına
olanak tanıyan eylemleri gerçekleştirdiler ki, düşmanlarının çabaları yüzünden değil, kendi aptallıkları yüzünden düştüler. Eski Fransız generalleri Valmy'de yenilmiş olsaydı, Prusyalılar birkaç gün içinde Paris'e girerdi,
monarşi yeniden kurulurdu ve Bonaparte'ın adı asla duyulmazdı; ve Dumouriez ve Kellermann'ın ilk başarılarını
takip eden yirmi üç yılda kendilerini
fark eden yüz diğer Fransız liderin isimleri de aynı şekilde bilinmez olurdu. Onur hak edene verilsin ve yaşlılar
hak ettikleri paya sahip olsun.

Yeşil defnelerden gri kafaları soymakta ısrar etmekten daha aşağılık bir şey olamaz.

Fransa'nın eski generalleri ve eski askerleri yeni nesil için
ayakta durma yerleri sağladıktan sonra,
sonuncuların temsilcileri kesinlikle parlak ve hızlı bir şekilde yol aldılar. Okul
iyi bir okuldu ve öğrenciler öğrenmeye yatkındı ve
efendilerine itibar ettiler. Üç renkli bayrağı Avrupa'nın üzerinden ve Mısır'ın içine taşıdılar ve
Paris'te onu aşağılamayı amaçlayan koalisyonların neredeyse her üyesinin başkentinin üzerinde dalgalandığını gördüler.
Madrid ve Sevilla'da, Milano ve Roma'da, Paris'te
ve Lahey'de, Varşova ve Wilna'da, Dantzie'de ve Dalmaçya'da, aynı anda Moskova'ya hızla yaklaşırken insanların eğildiği bayraktı; ve Viyana ve Berlin'de nefret kadar korkuyla da düşünülüyordu. Dünyanın, Arcola, Piramitler, Zuerich, Marengo, Hohenlinden, Ulm, Austerlitz, Jena, Eckmuehl, Wagram, Borodino, Luetzen, Bautzen ve Dresden'den parlayan ihtişamlarla gözleri kamaşmışken, ilk Cumhuriyetçi komutanların daha önceki ve daha az zaferlerini unutması veya göz ardı etmesi şaşırtıcı değil. Ancak Cumhuriyet ve İmparatorluğun o genç generalleri bazen Koalisyonistlerin eski generallerine karşı mücadele etmede yetersiz kalıyorlardı. Suvaroff, Trebbia Muharebesi'nde Macdonald'ı yendiğinde yetmiş yaşındaydı, Fransız henüz otuz dört yaşındaydı; ve birkaç ay sonra otuz yaşındaki Joubert'i Novi'de yendi. Joubert, Bonaparte'ın ilk İtalyan savaşlarındaki generallerinden biriydi ve o kadar göze çarpıyordu ve popülerdi ki, ılımlı gericiler tarafından İtalya Ordusu'na komuta etmek üzere seçilmişti, umudu orada Bonaparte'ın birkaç ay sonra oynadığı rolü oynayabilmesini sağlayacak bir şan ve şöhret kazanabilmesiydi - Bonaparte o sırada Doğu'daydı ve kendisiyle Fransa arasında İngiliz filoları vardı, bu yüzden kayıp bir adam olarak kabul ediliyordu. Madame d'Abrantes, "Joubert ile Bonaparte arasındaki çarpıcı durum benzerliği" diyor, "çok dikkat çekici. Yaşları aynıydı ve ikisi de kariyerlerinin başlarında bir tür rezalet yaşadılar; sonunda önce on yedinci askeri tümeni, sonra da İtalya Ordusu'nu komuta etmek üzere atandılar. Tüm bunlarda ilginç bir olay eşitliği var; ancak ölüm, genç kahramanlardan birinin kariyerini kısa sürede sonlandırdı. Hayatının mutluluğunu oluşturması gereken şey Joubert'in ölümünün sebebiydi: evliliği. Ama evlendiği kadını sevmekten nasıl kaçınabilirdi? Kim
Zaphirine de Montholon'u, büyüleyici zarafetini, şakacı
zekasını, iyi mizahını ve güzelliğini unutabilir?" Başka bir ünlü asker gibi,
Joubert de akıllıca sevmek için fazlaca seviyordu. Hiç genç olmayan Bonaparte,
İtalya Ordusu'nun komutasını, kendisinden yedi yaş büyük olan
Barras'ın eski metresinin payı olarak almıştı ve gerçekçi bir adam olarak, _lune de miel_'ini üç güne indirdi ve
işine gitti. O günlerde zamanın değerini biliyordu ve Kleopatra bile onu adamlarından uzak tutamazdı. Daha çok bir
erkek, ama daha aşağı bir asker olan Joubert, balayını tam olarak geçirdi,
bir ayını geliniyle geçirdi; ve o ayın kaybı, eğer o kadar tatlıysa
otuz gün bir kayıp olarak adlandırılabilirdi, onu mahvetti ve belki de Fransızların İmparatoru olmasını engelledi. Düşman, o kadar sevgiyle çalışırken takviye aldı ve uzunluk
hareket alanına vardığında Müttefiklerin
durumun hakimiyetini ele geçirdiğini gördü. Artık Fransızların
savaşıp savaşmayacaklarını söyleme yetkisi yoktu. Yetmiş yıllık sert yaşlı Rus'un, Fransa'nın servetini geri almak ve kendi servetini kazanmak için Paris'ten gönderilen
_heros de roman_'a karşı üstünlüğünü iddia ettiği Novi'de savaşmak zorundaydılar. Paris'ten ayrılırken karısına, "Beni tekrar göreceksin, ölü ya da muzaffer" dedi ve bir aydan kısa bir süre sonra öldü. Bonaparte'ın otuzuncu yaşını tamamladığı gün olan 15 Ağustos 1799'da, çatışmanın başlarında düştü. Moreau komutayı aldı, ancak felaketin gidişatını değiştiremedi. Fransızlar, yenilgilerini Joubert'in Paris'teki gecikmesine bağlamakta hemfikirdir ve düşmanın o ayki gecikme sırasında İskenderiye ve Mantua'yı aldığı ve böylece kuşatma güçlerini ana ordularına ekleyebildiği kesindir, böylece Joubert Apeninler'e çekilmek ve savunma pozisyonu almak üzereyken Suvaroff onu savaşa girmeye zorladı. Ancak, savaşın en büyük usta ruhlarından biri olan ve nadiren tamamen muzaffer olmadan savaşan Rus generalin dehasına bir şey bırakılmalıydı. Çoğunlukla, askeri itibarları o zamanlar en düşük olan Türklere veya kendilerine ve davalarına adalet sağlamak için çok bölünmüş ve depresyonda olan Polonyalılara karşı kullanılmıştı ve bu nedenle bir asker olarak karakteri, kendisinden daha düşük olan birden fazla adamınki kadar yüksek değildi; Ancak yetmişinci yaşında İtalya'da komutayı ele aldığında,
orada neredeyse tüm diğer Avrupa uluslarının ordularını yenmiş ve kendi
göğsünü ateşleyen kadar güçlü bir fanatik ruhla hareket eden askerlerle karşılaştığında,
kendisinin pozisyonuna fazlasıyla eşit olduğunu gösterdi. Tamamen yeni bir durumla karşı karşıya gelmesine rağmen, hiç de kusurlu değildi, fakat alışılmış canlılığıyla hareket etti, zaferden zafere yürüdü ve İtalya'yı üç yıl önce Bonaparte tarafından fethedildiğinden daha hızlı bir şekilde yeniden fethetti. Bonaparte İtalya'daki Avusturya ordularını yok ederken,
Suvaroff onun operasyonlarını derin bir ilgiyle izledi ve yeni dehayla tanışmak için Batı'ya gitmesi gerektiğini, aksi takdirde Bonaparte'ın
Rusya'ya karşı Doğu'ya yürüyeceğini söyledi; söylendiğine göre, bu tahmin Fransız'ın
mahvolmasına neden oldu. Bonaparte ile karşılaşsaydı onu yener miydi, bu zekice
tartışılacak bir sorudur, ancak asla çözülemez. Ancak bir şey kesindir, o da Bonaparte'ın Suvaroff'a ait olan kararlı ve enerjik karakterde bir rakiple son günlerine kadar hiç karşılaşmamış olmasıdır ve sonrasında düşüşü hızlı ve yıkımı tamdır. Suvaroff'un, İtalya'dan transfer edildiği İsviçre'de başarısız olması, generallik karakterini hiç de zedelemez. Başarısızlığı kısmen başkalarının hatalarından, kısmen de koşullardan kaynaklanıyordu. İsviçre onun için, Rusya'nın 1812'de Napolyon için olduğu şeydi. Massena'nın, Korsakoff'un ordusunun yarısının yok edildiği Zürih'teki zaferi, Rusların seferde başarısız olmasını kaçınılmaz kıldı. Dünyadaki tüm dehalar, o savaş alanında, böylesine korkunç bir felaketi telafi edebilecek hiçbir şey yapamazdı. Zürih, Fransa'yı Marengo'dan çok daha fazla kurtardı ve şunu belirtmek gerekir ki, tarihte Napolyon'un Mareşalleri olarak yer alan en yetenekli adamların en yaşlısı tarafından savaşıldı ve kazanıldı. Massena'dan daha yaşlı olan bazı Mareşaller vardı, ancak onlar üstün yeteneklere sahip adamlar değildi. Massena
Korsakoff'u yendiğinde kırk bir yaşındaydı ve Devrim savaşları başladığında kıdemli bir askerdi.

Napolyon'un gücünü yıkmak ve
düşmesini sağlamak için en çok çaba sarf eden üç komutan, yani Benningsen, Kutusoff ve
Bluecher, hepsi yaşlı adamlardı; ve son ikisi de çok yaşlı adamlardı. İkisini de büyük bir komutan olarak adlandırmak saçma olurdu, ancak
tartışmasız hepsinin büyük savaşlarda büyük rolleri vardı. Benningsen'e ikinci sınıftan iyi bir general denilemez ve çoğunlukla aptal bir övüngen ve palavracı olarak bahsedilir; ancak önemli bir zamanda, Napolyon'a karşı hareket etmek zorunda olan bir generalde
çok arzu edilen niteliklere sahip olduğunu gösteren bazı şeyler yaptığı bir gerçektir. 1807'de Polonya'daki Rus ordusunun komutasını ele geçirdikten sonra, Fransızların İmparator'a karşı saldırıya geçmeyi en büyük küstahlık olarak değerlendirdiği bir şey yaptı ve onu kuvvetlerini toplamaya ve kışın ortasında, üstelik buz ve kardan başka her şeyin çamur olduğu Polonya kışında savaşmaya zorladı. Doğrusu, Napolyon, savaşın en iyi planlarını bozan bir veya iki kaza olmasaydı, ona cesareti için pahalıya mal olurdu; ancak, Eylau'daki vahşet dolu Muharebe, her iki taraf da biraz mantık göstererek zaferi ilan ederek gerçekleşti. Ruslar, İngilizlerin Flodden'dan sonraki gece yaptığı gibi Eylau'dan sonraki gece hareket etselerdi ve sahada kalsalardı, dünya onları muzaffer ilan ederdi ve Fransız İmparatorluğu, oranlarından mahrum kalabilir ve belki de zamanından yedi yıl önce düşebilirdi; fakat geri çekildiler ve böylece Fransızlar, savaşta neredeyse yenilseler de, çatışmanın onurunu hak ettiklerini söylediler. Benningsen muazzam bir şekilde övündü ve söylediklerinin doğru olduğuna inanacak yeterli sayıda adam olduğu için, çünkü bunun doğru olmasını istiyorlardı ve daha önceki bazı durumlarda iyi davrandığı için, itibarı büyük ölçüde arttı ve adı herkesin ağzında ve kalemindeydi. Okuyucu 1807'den kalma bir Federal derginin
dosyasına göz atma zahmetine girerse, Benningsen'in Lee veya Stonewall Jackson'ın 1863'te İngiliz dergileri tarafından övüldüğü kadar sık ​​ve sıcak bir şekilde övüldüğünü görecektir, çünkü Federalistler Napolyon'dan İngilizlerin bizden nefret ettiği kadar nefret ediyorlardı ve Eylau'yu, günümüz İngilizlerinin Fredericksburg ve Chancellorsville'deki Amerikan yenilgilerini okuduğu kadar şefkatle okuyorlardı,
Austerlitz ve Friedland Federalistlerimizi, Donelson ve Pulaski'nin o zamanların İngilizlerini memnun ettiği kadar memnun etti. Eylau'dan birkaç ay sonra Benningsen, Napolyon'un Heilsberg'deki siper kampına yaptığı ve şapkasına bir tüy daha
taktığı bir saldırıyı geri püskürttü; dört gün sonra Friedland'da karşılaştığı ezici yenilgi de itibarını zedelemedi. Dünya, bazı akıllıca şeyler yapmış bir adam hakkında kötü düşünmekte yavaştır. Merhum Stonewall Jackson'ın nasıl olduğunu gördük, çoğu insan onun hakkında sanki hiç yenilgi tatmamış gibi konuşurdu, ancak onun başarılı olduğu kadar yenildiği, kişisel yıkımdan kurtulmak için bir kereden fazla rüzgar hızıyla uçmak zorunda kaldığı ve bir keresinde sadece bizim tarafımızdaki normalden fazla aptallık gösterisi sayesinde yıkımdan kurtulduğu biliniyordu. Ancak o defalarca atılgan bir generalin en iyi niteliklerinden bazılarını göstermişti ve diğer her şey onun o zamanki kötü işini yaptığı beceri ve küstahlığa hayranlıkla göz ardı edildi. Benningsen için de aynı şey geçerliydi ve daha da adil. Jena'dan sadece birkaç ay sonra ve Austerlitz'den sadece bir yıl sonra Napolyon'u sakallayan ve onunla elli bin kişinin öldüğü adil bir savaşta savaşan adam, kendisine saygı duyulmasını hak eden bazı yüksek ahlaki niteliklere sahip olmalıydı; ve daha büyük ve daha verimli seferler eylemlerini gölgeleyene kadar
çok konuşulmaya devam etti. Gösterdiği cesaret, Avrupa'nın Napolyon'a karşı direniş ruhunu canlı tutma eğilimindeydi, çünkü
fatihin zafer için
zorlukla savaşması için
sadece sert bir şekilde karşılanması gerektiğini gösteriyordu; ve bu, Napolyon'un 1805'te hem Avusturya'yı hem de Rusya'yı ve 1806'da Prusya'yı
yendiği hızla göz önüne alındığında çok fazlaydı.
Benningsen, Eylau Muharebesi'nden iki gün sonra altmış ikinci yılını tamamladı. 1812, '13, '14'te görevlendirildi, ancak ilk sırada değildi ve
adı o olaylı yılların tarihlerinde pek geçmiyor.

Prens Kutusoff, Türk ve Polonya savaşlarında iyi bir asker olmasına rağmen, 1805'te altmışıncı yılını tamamlayana kadar Fransızlara karşı bir komutaya sahip değildi ve Avusturya'ya yardım etmek için bir Rus ordusuna liderlik etti. Ulm'dan sonra Fransızların ilerlemesini durdurdu ve Austerlitz'de Müttefiklerin nominal komutanıydı; ancak bu savaş aslında General Weyrother'in planlarına uygun olarak yapıldı ve Kutusoff bu planlara karşı derin bir nefret duyuyordu. Eğer kapsamlı bir dayak iyi askerleri yetiştirebiliyorsa, Austerlitz'de yenilenler galiplerin üstleri olmalıydı. 1812'de, Ruslar Napolyon'u yıkıma sürükleyen o sağlam politikadan bıktıklarında, Kutusoff ordularının komutasını üstlendi ve istilacı taraf için ismen bir yenilgi ama sonuçları itibariyle bir zafer olan Borodino Muharebesi'ni yaptı. Fransızlar Moskova'dayken sergilediği tavır, kaderleri mühürlenene kadar onları o tuzakta tutma etkisine sahipti; ve unutulmaz geri çekilmelerinde onları takip ederken yaptığı hareket, cüret ve ihtiyatın mutlu bir karışımıydı ve Rus zaferini tamamladı. Rus generalle birlikte olan ve onu birinci derecede sıkıcı bulmuş olan Sir Robert Wilson, Kutusoff'un eylemlerine karşı çok sert; ancak
söylediği her şey, o güçlü yaşlı Rus'un ne yaptığını bildiğini ve İngiltere'nin basit bir
oyuncağı haline getirilmemeye kararlı olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Başarı bir liyakat testiyse, Kutusoff'un eylemi en büyük hayranlığı hak ediyor, çünkü Fransız ordusu yok edildi. Altmış sekiz yaşında, modern seferlerin en büyüğünü muzaffer bir şekilde sona erdirdikten hemen sonra ve dünyanın alkışlarını duymadan öldü. Almanlar, onun emeklerine çok şey borçlu olmalarına rağmen, onun görevden alınmasına sevindiler, çünkü o, daha fazla eyleme karşı çıkan ve ülkelerinin diğer ulusların kurtuluşu için savaşmakla yükümlü olmadığını düşünen barış
partisine ait olması gerekiyordu. Ayrıca, savaş devam ederse, onun "Moskof toynağının" Anavatan için çok güçlü olacağından korkuyorlardı; ve onun ölümünde, onları Fransızlara karşı harekete geçmeye teşvik eden bir İlahi olay gördüler. Üç ay daha yaşasaydı, olayların tamamen farklı bir şekilde
dönmesi oldukça olasıdır. Baron von Mueffling, Kutusoff'un "Elbe'yi geçmekten tek kelime bile duymayacağını; ve Scharnhorst'un onu Prusya'ya karşı daha olumlu bir şekilde
etkilemek için yaptığı tüm çabaların sonuçsuz kaldığını" söyler. Rus ordusundaki tüm barış partisi Mareşal'e katıldı ve İmparator zor bir duruma düştü. Altenberg'e vardığımda, Scharnhorst'un derinden üzgün olduğunu gördüm, çünkü bu direnişin
sonuçlarına gözlerini kapatamıyordu. Beklenmedik bir şekilde, inatçı yaşlı Mareşal'in ölümü 28 Nisan'da gerçekleşti ve İmparator böylece kendi politikasını
izlemekte özgür bırakıldı." Napolyon'la başarılı bir şekilde karşılaşan ilk general, eğer İmparator saltanatının devamını Kutusoff'un etkisine borçlu olsaydı ve Rus'un politikasının yöneldiği amaç bu olsaydı, tarihin en garip gerçeklerinden biri olurdu; Çünkü, Fransız gücünü uygun sınırlar içinde tutmak istese de, İngiltere'yi veya Alman uluslarından herhangi birini güçlendirmek istemiyordu, onları Rusya'nın düşmanı olmaya meyilli görüyordu, Fransızların geri kalan yüzyıl boyunca Rus savaşlarından yeterince tatmış olduğunu varsayabilirdi. Bu akıllıca politika benimsenip uygulansaydı, Kırım Savaşı asla olmazdı ve Sivastopol şu anda harabe olmazdı; Rusya, bizim zamanımızda veya çocuklarımızın zamanında olabileceğinden daha büyük olurdu. Kutusoff'un başlattığı işi, Rusların pek onaylamayacağı bir şekilde tamamlayan Bluecher, Borodino kahramanından daha yaşlı bir adamdı. Mart 1813'te Prusya ordusunun komutanlığına çağrıldığında yetmiş bir yaşındaydı; ve yetmiş üçüncü yılındaydı ki, başka hiçbir komutanın üstesinden gelemeyeceği zorluklar karşısında enerjisi ona, Waterloo'da Wellington'a yardım etmek için elli binden fazla adam getirmeyi, sayılarının sekizde birinden fazlasını kaybetmeyi başardı. Terimin genel olarak kullanıldığı gibi, askeri bir yeteneği yoktu. Bir planın iyi mi kötü mü olduğunu söyleyemezdi. Haritaları anlayamazdı. Disiplinli biri değildi ve bir orduyu hazırlamanın, giydirmenin, beslemenin ve silahlandırmanın tüm ayrıntılarından habersizdi. Bir komutanın bilmesi gereken ve Napolyon ve Wellington gibi komutanların iyi bildiği tüm bu konularda o kadar cahildi ki, evrensel alkışlar arasında Birleşik Devletler Gönüllülerinden oluşan bir ordunun başına geçebilirdi. O, o kötü zamanın en hızlı adamlarını bile şaşırtacak kadar kötüydü; kumarbaz, ayyaş ve her bakımdan gevşek bir karaciğerdi; yumuşak ahlakçıların, yabani yulaf ekmeye çalışan gençlerde mazur görülebilecek, ancak yaşın
üzerine soldurucu elini koyduğu kişilerde iğrenç olduğu evrensel olarak kabul edilen kötü alışkanlıklara düşkündü. Yine de bu kötü ve cahil yaşlı adamın, Napolyon'un düşüşüne Müttefiklerin tüm generalleri ve devlet adamlarının toplamından daha fazla katkısı vardı. Enerjisi vardı, ki bu bir askeri liderde en değerli niteliklerden biridir; ve Napolyon'dan Şeytan'dan nefret ettiği kadar ve günahtan nefret ettiğinden çok daha fazla nefret ediyordu. Bay Dickens bize, sevginin güçlü inatçılığının her zaman nefretten çok daha güçlü olduğunu söyler ve belki de özel hayat söz konusu olduğunda haklıdır; ancak kamusal hayatta nefret çok daha güçlü bir tutkudur. Ancak Bluecher'in Napolyon'a olan nefreti olmasaydı 1813 seferi İmparator lehine sona ererdi, 1814 seferi asla yapılmazdı ve 1815 seferi, eğer bir girişimde bulunulursa, çok daha farklı bir sonuca varırdı. Yaşlı Alman, tek bir amacı başarma şevkiyle, tüm emirleri ve önerileri hiçe saymış ve tüm askeri ve politik ilkeleri hiçe saymıştır; ve bu amaç başarıldığında, tarihteki en büyük askerlerden biri olarak yerini almıştır. Napolyon'un kendisi bile ölümsüzlükten daha emin değildir. Koşullar tarafından çok
gözdeydi, ancak koşullardan
nasıl
kârlık yapılacağını
bilen akıllı bir adamdı. Bluecher'ı 1813-15 savaşlarından çıkarın, Müttefikler tarafında hayranlık uyandıracak
çok az şey kalır. Bluecher'ın yanında, Silezya Ordusu'nun beyni olan ve Bluecher'ın başı olduğu ünlü kurmay başkanı General Kont Gneisenau duruyor. Bluecher, Oxford'da LL.D. olduğunda, şakayla, "Eğer ben bir doktorsam, işte benim hap üreticim," demiş ve elini Gneisenau'nun başına koymuştu; bu, çok az kişinin yapabileceği açık bir
itiraftı. Gneisenau, Bluecher ile ilişki kurduğunda elli üç yaşındaydı ve 1815'te onunla birlikte hareket ettiğinde elli beş yaşındaydı. 1831'de o zamanlar yetmiş bir yaşında olan önemli bir komutanlığa atandı. Gneisenau'nun selefi ve Prusyalıların çok şey borçlu olduğu ünlü Scharnhorst, Luetzen Muharebesi'nde aldığı yaralardan öldüğünde elli yedinci yaşındaydı.

Sınıflandırılması zor olan bazı Avrupalı ​​generaller vardır, çünkü hem yaşlılıkta hem de gençlikte büyük yetenekler göstermiş ve büyük zaferler kazanmışlardır. Bunlardan biri Prens Eugene'di ve Prusyalı Frederick de bir diğeriydi. Eugene çok gençken büyük yetenek gösterdi ve otuz dört yaşında Türklere karşı ilk büyük zaferini kazandı; ancak bu, elli dört yaşında kazandığı Belgrad zaferi kadar görkemli bir olay değildi. Fransızları Torino'da yendiğinde kırk üç yaşındaydı, hatta daha sonra Blenheim'da kendisine yardım ettiği gibi, Marlborough'un bile dikkatini çeken koşullar ve olaylar vardı. Yetmiş bir yaşında Eugene, Fransızlara karşı bir Avusturya ordusuna liderlik etti; ve hiçbir savaş yapılmamış olsa da, davranışları komuta etme
kapasitesini kaybetmediğini gösteriyordu. Frederick, askeri hayatına otuz yaşında başladı ve otuz üç yaşına kadar aktif olarak görev aldı, kendi itirafına göre, kötü başlamasına rağmen, birkaç kez çarpıcı yetenek gösterdi. Ancak, bir asker olarak ününü Yedi Yıl Savaşları'nda kazandı ve bu mücadele kırk beşinci yaşındayken başladı. Rossbach ve Leuthen Savaşları'nı kazandığında kırk altı yaşına yaklaşıyordu. Başkaları onun yaşı hakkında ne düşünürse düşünsün, o günlerde kendini yaşlı bir adam olarak gördüğü kesindir.
Kırk sekiz yaşına girmesinden birkaç gün önce Marquis d'Argens'e yazdığı mektupta, "Yaşlılığımda neredeyse bir tiyatro
kralına
dönüştüm" demişti; ve iki yıl sonra aynı arkadaşına, "Gençliğimi
babama, erkekliğimi de vatanıma feda ettim. Bu nedenle, yaşlılığım hakkını kazandığımı düşünüyorum." diye yazmıştı. Denemeler ve olaylarla hesaplamıştı ve herhangi bir adamı
yaşlandırmak için yeterince şey yaşamıştı. Bunlar, tamamen dövülürse veya yakalanırsa, Maria Theresa'nın zaferini
süslemek yerine, hayatına "yüksek Roma tarzında" son vermek için üzerinde zehir taşıdığı günlerdi. Bavyera'nın halefiyet sorunu Avusturya ile başka bir savaşa yol açma tehdidinde bulunduğunda, Frederick'in eylemi, altmış yedinci yaşında olmasına rağmen, Napolyon'un o meşhur su kaynağına vardığında St. Helena'daki İngiliz askerinin sade dilini kullanmak gerekirse, henüz birçok seferin içinde olduğunu gösterdi. Genç İmparator Joseph II, Liegnitz ve Zorndorf'un yaşlı askeriyle boy ölçüşemezdi. Frederick'in en iyi generallerinden bazıları yaşlı adamlardı. Korkunç Prag Muharebesi'nde öldürülen Schwerin o zamanlar yetmiş üç yaşındaydı ve büyük bir üne sahip bir askerdi. O dönemin en belirleyici eylemlerinden biri olan Mollwitz Muharebesi'ni kazanmasından on altı yıl önce, Frederick'in kendisinin de korkudan kaçtığı söylenir. General
Ziethen, belki de tüm modern süvari komutanlarının en iyisi, Yedi Yıl Savaşı başladığında elli sekizinci yılındaydı ve savaş boyunca
üstün bir ayrıcalıkla ve hükümdarına en faydalı şekilde hizmet etti. Barış yapıldığında olduğu gibi,
elli sekiz veya altmış beş yaşında olmak yerine, sadece yirmi sekiz yaşında olsaydı daha fazla cesaret gösteremezdi.
Büyük yeteneklere sahip bir subay olan Mareşal Keith, parlak bir kariyerin ardından Hochkirchen'de düştüğünde altmıştı.

Amerikan askeri tarihi yaşlı generallere olumlu bakar. Washington, Devrim ordularının komutasını
üstlendiğinde kırk dördüncü, Yorktown'u aldığında ise elli yaşındaydı. Wayne ve Greene, Devrim'in genç generalleri arasında büyük emirler için kesin bir
uygunluk gösteren tek iki kişiydi. Hamilton sahada birlikte hizmet etmiş olsaydı,
onunki savaşın en yüksek askeri unvanı olurdu. Schuyler'i 1777'de komutadan mahrum bırakan saçma kıskançlıklar, tek başına, Washington'ın yanında durmasını engelledi. Kırk dört yaşına yaklaşırken, kırk dokuz yaşındaki Gates'e yol verdi. Hem Schuyler'in hem de Hamilton'un askeri itibarı, yaşayan torunları tarafından en asil şekilde korundu. Washington, altmış altı yaşında, Fransızların Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal etmeye çalışacağı düşünüldüğünde, Amerikan kuvvetlerinin komutasına çağrıldı; bu da o günkü Hükümetin yaşlı generallere karşı hiçbir önyargısı olmadığını gösteriyor. General Jackson'ın büyük Louisiana seferi, neredeyse kırk sekiz yaşındayken yürütüldü ve neredeyse aralıksız bir hastalıktan dolayı, yapısal olarak yaşça olduğundan daha yaşlıydı. General Scott'un elinde para olsaydı, tarihte adı geçen herhangi biriyle eşit genç bir Amerikalı generali gösterebilirdik; ancak yoksulluğumuz, ona dehasına layık bir savaş fırsatı vermedi. "Ruhunun canlı akımını dondurdu." Deneyimli bir lider olarak,
en parlak şekilde seçkindi. Altmış birinci yaşındaydı,
savaş tarihinde nadiren bulunan, kesintisiz bir dizi büyük operasyon ve muhteşem zafer olan unutulmaz Meksika seferine çıktığında. Yılların ağırlığı o muhteşem zihin üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Onun için, Carnot için olduğu gibi,
zaferi örgütlediği ve kalıcı hale getirdiği söylenebilir. Eylemleri,
Hükümetinden aldığı zayıf destek nedeniyle daha da büyüktü.
Wellington gibi, bazı seferlerinde,
kötü bakanlar tarafından kendisine reddedilen kaynakları kendi içinde bulmak zorundaydı. General Taylor, Meksika Savaşı başladığında altmış ikinci yaşındaydı ve bir yıldan kısa bir
yılda Palo Alto, Resaca de la Palma, Monterey ve
Buena Vista Muharebelerini kazandı. O da kötü destekleniyordu. Ayrılık Savaşı yaşlı veya orta yaşlı adamlar tarafından yürütülmüştür. Dünyanın en çok yetenek gösterdiğini düşündüğü General Lee yaklaşık elli altı yaşındadır.
General Rosecrans kırk dört, General Grant kırk iki yaşındadır. Stonewall
Jackson otuz yedi yaşında öldü. General Banks kırk sekiz, General
Hooker kırk beş, General Beauregard kırk altı, General Bragg
kırk dokuz, General Burnside kırk, General Gillmore otuz dokuz,
General Franklin kırk bir, General Magruder elli üç, General Meade
kırk sekiz, General Schuyler Hamilton kırk iki, General Charles S.
Hamilton kırk ve General Foster kırk yaşındadır. Büyük umut vadeden
General Lander kırk yaşında öldü. General Kearney kırk yedi yaşında, General Stevens ise kırk beş yaşında öldürüldü. General Sickles, Gettysburg'da yaralandığında kırk birinci yaşındaydı ve General Reno, South Mountain'da cesurca öldüğünde otuz yedi yaşındaydı. General
Pemberton, Vicksburg'u kırk beş yaşında kaybetti. General T.W. Sherman kırk altı yaşında ve General W. T. Sherman kırk dört yaşında. General McClellan, 1861'de Washington'da komutayı devraldığında otuz beşinci yaşındaydı.
General Lyon, Wilson's Creek'te düştüğünde kırk üçüncü yılının ilk ayını tamamlamamıştı. General McDowell, elli bir yaşındaki General Joe Johnston'ın gelmesi sonucu Bull Run'da başarısızlığa uğradığında kırk üçüncü yaşındaydı. General Keyes elli üç,
General Kelley elli yedi, General King kırk ve General Pope kırk bir yaşında. General A.S. Johnston, Shiloh'da öldürüldüğünde elli dokuz yaşındaydı. General Halleck kırk sekiz yaşında. General Longstreet kırk yaşında. Güney süvari liderlerinin en iyisi, otuz sekiz yaşında öldürülen
General Ashby'di. General Stuart yirmi dokuz yaşında. Bizim tarafımızda,
General Stanley otuz,
General Pleasonton kırk ve
General Averell yaklaşık otuz yaşında. General Phelps elli bir,
General Polk elli sekiz,
General S. Cooper altmış sekiz,
General J. Cooper elli dört ve
General Blunt otuz sekiz yaşında. Liste çok daha uzun olabilir, ancak çok az genç adam
bulunurdu,--ya da çok az yaşlı adam. Liderlerimizin en iyileri, ya orta yaşını geçmiş ya da varoluşun o aşamasının tadını
çıkardıkları söylenebilecek adamlardır. İsyancılar için de durum aynıdır. Savaş, yaşlı generallerin çok faydalı olduğu
konumunu destekleyen pek çok gerçek sunmuyorsa, kahramanlık tarihinin gençlik tarihi olduğunu
savunanlar tarafından da pek çok alıntı yapılmaz. * * * * *

RIVERMOUTH'UN ENKAZI.[E]

[1657.]

Rivermouth Kayalıkları görülmeye değer,
Şafak vakti veya gün batımında parıldar,
Denizin çekilmesi onları özgür bıraktığında
Altın-yeşil yosun saçaklarını kurutmak için:
Çünkü nehir orada kıvrılarak gelir
Tuzlu deniz çayırlarından ve kahverengi yaylalardan,
Ve dış kayalardaki dalgalar köpüklüdür
Sularına bağırır, "Hoş geldin eve!"

Ve güneşli adalar güzel görünür
Korkunç Yaban Domuzu Başının doğusunda,
Ve Agamenticus mavi bulut diskini ormanlık alanların üzerine kaldırır;
Ve güneyde, gelgit çekildiğinde,
Beyaz deniz dalgaları ve kahverengi kum tepeleri arasında,
Sahil kuşları dans eder ve gri martılar döner
Cilalı çelik bir zemin üzerinde.

Bir zamanlar, eski Sömürge günlerinde,
İki yüz yıl ve daha önce,
Bir tekne, Hampton nehrinin o alçak kıyısına doğru dolambaçlı yollarından aşağı doğru yelken açtı,
İyi bir şirketle dolu,
Yaz denizinde yelken açtı,
Kara esintisini yakalamak için yön değiştirdi,
Domuz solda ve Kayalar sağda.

Hampton çayırlarında, biçme makinelerinin tırpanlarını tuzlu çimen şeritlerine bıraktığı yerde,
"Ah, iyi-bir gün! samanımız yapılmalı!"
Genç bir adam iç çekti, onları geçerken gördü.
Arkadaşları onun ayakta durduğunu görünce yüksek sesle güldüler
Tırpanını isteksiz bir elle bileyerek,
Uzaktaki bir şarkıda bir ses duyarak,
Uzun süre işaret eden beyaz bir elin sesini izleyerek.

"Aman cadı!" neşeli bir kız bağırdı,
Goody Cole'un
kapısının önünde oturmuş, tekerleğini çevirerek,
eğilmiş ve gözleri kan çanağına dönmüş zavallı ihtiyarın olduğu noktayı dönerken.
"Oho!" diye mırıldandı, "bugün çok cesursun!
Ama küçük dalgaların gülüp,
'Evde bekleyen çorba soğuk olacak;
Çünkü biri gidecek, diğeri gelecek!' dediğini duyuyorum."

"O lanetli," dedi kaptan; "güzel konuş:
Her zaman onu sallarken görmek beni korkutuyor
Vahşi gri saçlarıyla
Kötü kafasını,
Ve şahin gibi burnunu ve yılan gibi gözlerini."
Ama neşeyle, kahkaha ve haykırışla,
Hampton nehrinden tekne yelken açtı,
Star'daki kulübeler ve kar taneleri yakın görünene kadar,
Ve Rye çamlarının kokusunu kaybettiler.

Misinalarını tembel gelgite bıraktılar,
Mezgit ve benekli morina balığı topladılar;
Yanlarında yürüyen Gölge'yi görmediler,
Sessizce ayakkabılı ayakların sesini duymadılar.
Ama giderek daha yoğun, sıcak bir sis büyüdü,
Şimşekler tarafından baştan aşağı vuruldu;
Ve boğuk homurtular, bir canavarın homurtusu gibi,
Gökyüzünde batıdan doğuya doğru ilerledi.

Sonra kaptan kararan denizden baktı
Soluk ve batmakta olan güneşe doğru,
Ama cesur bir adam gibi neşeyle konuştu,
"Yine de eve dönüş yolculuğumuz için zaman var. "
Dönüp geri geri giderken, geriye doğru yıprandılar;
Ve tıpkı kıyıdaki ormandan gelen bir nefes gibi
Geçmişteki tehlikenin fısıltısını savurdu,
Fırtınanın gazabı sonunda indi!

Kaptan ağır yelkeni çekti:
"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı sadece,
Kükreyen fırtına, bir sopanın darbesi gibi,
Tekneyi sancak tarafına çarptığında.
Sığlıklar baktı, ama sadece
Yağmur bulutlarının karanlık şeritlerini eğik olarak savurdu,
Şimşeğin parıltısıyla aydınlanan vahşi kayalar,
Denizin ve havanın çekişmesi ve azabı.

Goody Cole kapısından dışarı baktı:
Sığlıklar Adaları boğuldu ve gitti,
Zar zor gördü Yaban Domuzu Başını
Taş dişlerinden köpüğü fırlattı.
Acıyla ellerini sıktı,
Yanağında biriken gözyaşı yağmurdan değildi:
"Kayboldular," diye mırıldandı, "tekne ve mürettebat!
Tanrım, beni affet! sözlerim doğruydu!"

Aniden fırtına denize doğru esti;
Alçak güneş bulutlu çıkıntının arasından vurdu;
Sığlıklar ışıkta belirgin bir şekilde duruyordu ve tüm
Kıyının eğilimi sert ve siyahtı.
Ama göz alabildiğine uzak ve geniş,
Dalgada veya sahilde hiçbir hayat görülmüyordu;
Sabah yola çıkan tekne bir daha asla
Hampton nehrine geri yelken açmadı.

Ey biçici, eğilmiş sapına yaslan,
Çayırlardan yeşil ve alçak gör:
Denizin rüzgarı bir ölüm esintisi,
Dalgalar bir acı şarkısı söylüyor!
Sessiz nehirde, inleyen denizde,
Uzun ve boşuna olacak senin gözlemin:
Bir daha asla o tatlı ses çağırmayacak,
Asla beyaz el kalkıp inmeyecek!

Ey Nehir Ağzı Kayalıkları, ne kadar da üzücü bir manzara
Gün doğarken gördün!
Ölü yüzler soğuk ve beyaz bakıyorlardı
Yattıkları kum ve deniz yosunundan!
Deli yaşlı cadı karısı ağladı ve feryat etti,
Ve lanetledi gelgit geriye doğru sürünürken:
"Geri sürün, geri sürün, mavi su yılanı! Ölülerinizi bırakın, kırılan kalpler için!"

O eski günlerde ciddiydi
Hampton kasabasında ve kütükten yapılmış kilisesinde,
Yan yana tabutların yattığı
Ve yas tutanlar koridorda ve verandada duruyordu.
Şarkı söyleyen koltuklarda genç gözler donuktu,
İlahiyi yükselten sesler titriyordu,
Ve Peder Dalton, ciddi ve sert,
Duasında hıçkırarak ağladı ve sırayla ağladı.

Ama eski meslektaşı dua etmedi,
Seksen yıllık günahı yüzünden:
Ayrı duruyordu, demir grisiyle
Güçlü kaşlarının gözyaşlarını gizlemek için örülmüş.
Ve zavallı bir kadın, nefesini tutarak
Günahın ve ölümün korkunç huzurunda,
Büzülüp küçüldü, komşuları üşüşürken
Ölülere bakmak onun utancıydı.

Onlarla birlikte, onlar yasaklasın,
Yaşlı Goody Cole kasvetli bir şekilde etrafına baktı,
İkişer ikişer, yüzleriyle saklandı,
Yas tutanlar mezarlığa yürüdüler.
Ellerini kavuşturduğu asasını düşürdü:
"Tanrım, bizi affet! hepimiz günahkarız!"
Ve yaşlı adamın sesi ona cevap verdi:
"Amin!" dedi Peder Bachiler.

Böylece, Appledore'da otururken
Son bir yaz gününün sakinliğinde,
Ve Hampton kıyısının kırık çizgileri
Bulutların mor sisi içinde uzanıyordu,
Nehir Ağzı Kayalıkları hikayelerini anlatıyordu;
Ve dalgalar gün batımı altınıyla parlıyordu,
Sabit bir çınlamayla yükselip kırılıyordu,
Ritmi çalıyor ve zamanı tutuyordu.

Ve gün batımı soldu ve bir kez daha ısındı
Daha yumuşak, daha nazik bir son parıltıyla;
Doğuda ay doğuyordu, açıkta teknelerle
Ve uzakta yelkenler yavaşça sürükleniyordu.
Portsmouth barından işaret fişeği parlıyordu,
Beyaz Ada büyük kırmızı yıldızını yaktı;
Ve eski zamanlardaki yaşam ve ölüm
Gece ve gündüz gibi huzur içinde karışmıştı!

* * * * *

OKUL MÜDÜRÜNÜN HİKAYESİ.

Arkadaşımın dükkanındaydım büyük kar fırtınasının olduğu gün,
hikayesinin başında bahsettiği,
"Pembe ve Mavi" adlı, bu dergide Mayıs ayında basılan
plan önerildiğinde,
1861. Bazı kadınların itiraz edebileceğinden endişe ediliyordu. Ve
ettiler. Kız kardeşim Fanny, Bayan Maylie, bunun bir
çerçeveye yerleştirilmek gibi olduğunu söyledi. Çiftçi Hill'in karısı, onlar hakkında ne kadar çok düşündüğümüzü _tam olarak_ anlatmamamızı umuyordu, çünkü "yüze övgü açıkça rezalettir." Fakat
karım Bayan Browne, hikayelerin mümkün olduğunca iyi hale getirilmesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü övgü, kendilerini bildikleri sürece onlara zarar veremezdi, tam olarak ne olduklarını. Birisi, evli erkekler eşlerini nasıl elde ettiklerini anlatıyorsa, bizimkilerden birkaç yaşlı bekarın da eşsiz nasıl olduklarını anlatması gerektiğini, bunun da çok adil göründüğünü söyledi.

Kura bana düştüğünde, karım güldü ve ilişkilerimizin o kadar çarpık gittiğini, doğru bir hikaye anlatabileceğime inanmadığını söyledi. Fakat Fanny, _bunun_ hikayeyi daha çok bir kitap gibi göstereceğini söyledi; ona göre bulmaca, ne bir şey ne de başka bir şey olduğum için kendimi adlandırmam gereken şeydi. Ancak sonunda, bir kış okulda öğretmenlik yaptığım ve önemli bir
öğretmenlik yaptığım için, benimkine
"Okul Müdürünün Hikayesi" adını vermem gerektiği konusunda anlaştık. Gerçek şu ki, kendi mesleğim bir makalenin başlığına pek hoş gözükmezdi, çünkü mesleğim gereği bir aylaktım. Kendi isteğimle seçtiğim bu meslek için, Cambridge Koleji'nden orta düzeyde bir onur derecesiyle mezun olduğum için, iyi hazırlanmıştım. Tam anlamıyla tadını çıkarmak için bundan daha kapsamlı ve çeşitli bir
hazırlık gerektiren bir meslek bilmiyorum.

Kız kardeşim Fanny ve ben, Teyzemiz Huldah tarafından büyütülen, beslenen, giydirilen ve sevilen iki yoksul yetimdik. O olmasaydı, ne yapacağımızı bilmiyorum. Teyzemiz Huldah bir duldu ve bir _yöneticiydi_.
Neredeyse her insanın tanıdıkları arasında, genellikle bir kadın olan ve _iyi bir yönetici_ olarak adlandırılan bir kişi vardır. Ne yapılması gerektiğini ve kimin yapması gerektiğini bilir, genç erkekler için eşler, kızlar için kocalar seçer ve onları bir araya getirme meselesiyle ilgilenir. Bazen bu kişiler zorbalaşır, itaatsizlerin kafalarına
boşaltılmaya hazır öfke şişeleriyle dururlar ve teyzemizin bu konuda diğerlerinden
tamamen farklı olmadığı kabul edilmelidir; ama o kadar iyi huylu, o kadar mantıklıydı ki,
söz konusu şişelerin genellikle dolu olduğu bilinse de, onun nezaketi ve sağduyusu her zaman mantarları içeride tutardı.

Bence bizi kısmen sevgiden, kısmen de çocukların nasıl yönetilmesi gerektiğini göstermek için aldı. Birlikte takdire şayan bir şekilde anlaştık. Ben kesinlikle ateşli bir genç değildim. Sevimliydim, kitaplardan hoşlanıyordum, yumuşak, açık renk saçlarım, açık tenim, sessiz, azimli bir tavrım vardı ve asla kızların peşinden koşmadım. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, teyzem
üniversiteye gitmem ve aile için bir onur olmam gerektiğine karar verdi.

Fanny, benim gibi olmasa da,
hüküm süren güçle eşit derecede iyi geçiniyordu. O zeki, kara gözlü, hayat dolu bir kızdı ve
damarlarında yönetici kanın bir kısmı vardı. Aslında, sevgili küçük kız kardeşim o kadar zeki
ve o kadar kurnazdı ki,
Büyük Panjandra'yı kendisi yönetmeyi
çoğu zaman başarıyordu. Özellikle Fanny'den bahsediyorum, çünkü o olmasaydı, şimdi anlatacak bir hikayem
olmazdı. Çocukluğumdan yetişkinliğime kadar kendimi hiçbir zaman onun küçük entrikacı beyninin beni
çıkartacak bir yol icat etmediği
sıkışık bir duruma sokmadım.

Üniversitedeki çalışmalarım neredeyse bitmek üzereyken, teyzemiz
_fakir_ olarak görüldü. Bu saldırılara maruz kalıyordu ve bu saldırılar altında her zaman kahramanca muameleye başvuruyor, en büyük şevkle geri çekiliyor ve tasarruf ediyordu. Onun bu saldırısı, evimden yaklaşık yirmi mil uzaktaki Norveç'in küçük bir köyünde kış okuluna gitmemin başlıca nedeniydi. Okula gitmeye tamamen istekliydim; dünyadaki en kolay şey gibi görünüyordu. Evden ayrılmadan önceki gece teyzem beni odasına çağırdı. Dik arkalıklı sandalyesinde dik oturuyordu, uzun boylu, esmer bir kadındı, beyaz muslin fırfırlı ve sarıklı bir
bombazin elbise giymişti. Gözleri siyah ve derindi. Burnu normalden biraz aşağıda değil yukarıdaydı ve gözlüklerini taşımak için fazlasıyla uygundu. Açıkça, harekete geçmeden önce düşünen ama düşündükten sonra harekete geçeceğinden emin olan biriydi.

Bana vermek istediği şey iyi öğütlerdi. Dünya bir tuzaktı.
Şeytan her zaman tetikteydi ve her yerde bir dakika içinde. "Boston Recorder"dan önemli bölümler okudu, ardından evlilik durumuyla ilgili bazı ipuçları verdi, bu konuları aceleye getirmememdeki ihtiyatlılığımı memnuniyetle fark ettiğini söyledi,
bir yabancıyla evlenme riskini almaktansa kendi komşularımız ve arkadaşlarımız arasından bir eş seçmenin çok daha güvenli olduğunu ekledi. İsimler belirtilmedi,
ama postacının kızı Alice'i düşündüğünü biliyordum, yumuşak konuşan, tavırları sakin ve toplantılarda sürekli olan güzel bir genç kızdı, aslında uzun zamandır korktuğum bir kızdı.

Okulum Şükran Günü'nden sonraki hafta başladı. Kendimi
öğrencilerimin arasında, tebaasıyla çevrili bir kral gibi hayal etmiştim. Fakat
bu yüce düşünceler, kırk çift gözün
araştırıcı bakışları altında kısa sürede eridi. Yetersizliğimin hissi beni ele geçirdi ve şöyle demek istedim:
"Gençler, küçük çocuklar, sizin için ne yapabilirim ve
size nasıl bir iyilik gösterebilirim?"

İlk yaptığım şey isimleri almak oldu. Ah! Modern zamanların hangi okul kaydında
Hristiyan erdemlerinin böyle bir kataloğu bulunabilir?
İnanç ve Tedbir için kalemleri onarmayı düşünün!--Aritmetiği Sevgi, Umut ve Hayırseverliğe öğretmeyi!--Deneyim'e genel bilgi aktarmayı! Bu soyadından üç tane vardı ve ancak kendi
uzun bir _deneyimimden_ sonra ilkinin "Pelly", ikincisinin "Exy" ve üçüncüsünün "Sperrence" olduğunu öğrendim. Penelope "Pep" olarak çevrildi.

Öğrencilerim arasında bu kadar çok iri kız bulmak bana tuhaf hisler verdi. Kızların peşinden koşma alışkanlığım olmadığını söylemiştim ve hiç olmadı. Şiir okuyan, resim ve heykel satın alan ve durgun, ay ışığındaki
akşamlarda flüt çalan o sessiz genç adamlardan biriydim. Kadın cazibelerine kayıtsız kaldığım veya güzelliğin fark edilmeden geçmesine izin verdiğim için değil. Aslında, güzelliğin her biçimine karşı keskin bir şekilde duyarlıydım. Hayatım boyunca, çok sayıda yakışıklı yüz görmüştüm ve kimse aldırış etmediği, güzellikleri karşılaştırdığı veya daha iyisi için değişiklikler hayal ettiği zamanlarda, sanki bir resim veya heykeli inceliyormuşum gibi ve artık etkilenmekten
korkmuyormuşum gibi, sessiz tarzımla incelemiştim. Garip olan, bu kadar açıkta olmama rağmen, bu kadar uzun süre zarar görmeden kalmamdı. Zamanım henüz gelmemişti. Ama şimdi etrafımda tehlikeler yoğunlaşmıştı ve Teyze Huldah'ın, bunun bir _tuzak_ olduğunu söylediğinde, dünyayı bildiğini hissettim. Çünkü, isimleri alırken, odada dikkatsizce etrafa bakarken, her tarafta tehlikelerle kuşatıldığımı fark etmemek elde değildi; bu tehlikelerden
kaçış mümkün görünmüyordu: çünkü bir köşedeki güvercin benzeri bir yüzden kararlı bir şekilde
uzaklaştığım anda, gözüm diğerinde parlak bir göze veya
tatlı bir gülümsemeye takıldı; ve zarif bir figürden isteksizce
çektiğim hayranlık dolu bakış, biçimli bir baş veya
pembe bir yanak tarafından durduruldu. Biri, hafif bukleleri ve narin pembe yanaklarıyla neredeyse bir güzellikti; diğeri ise tam olarak öyleydi: gülümsemesi büyüleyiciydi ve gözleri haylazdı. Ancak kısa süre sonra kış buketimdeki en güzel çiçekleri seçmekten başka yapılması gereken başka şeyler olduğunu fark ettim.

Okul idaresi konusundaki fikirlerimin aşırı derecede belirsiz olduğunu ima ettim. Yine de çalışmalarım sırasında gençlerin eğitimi ve yönetimi için bir sistem seçip bir araya getirmiştim. Bu sistemi şimdi uygulamaya başladım.

Hayatlarımızın akışını geriye doğru takip ettiğimizde, kıyıda enkaz halinde yatan çok sayıda kapris, plan ve güçlü karar keşfetmek ilginçtir. Kendi hayat akışıma geri dönüp baktığımda, o kış deneyiminin kayaları arasında yüksek ve kuru bir şekilde yatan değerli sistemimin kalıntılarını gördüğümde gülümsemeden edemiyorum. Yine de onu
hareket ettirmek için her yolu denedim. Yeni bir teknesi olan, balastını
artıran veya azaltan, şimdi ana yelken, ön yelken, üst yelken, pruva yelkeni, uçan pruva yelkeni ve pruva yelkeni ile ve şimdi çıplak direklerle, onu
yüzdürmek için _herhangi_ bir şeyle deneyen bir çocuk gibiydim. Her gece zavallı sistemimi tamir için eve götürüyordum ve her sabah, umutla dolu bir şekilde, onu okul odamda yeniden başlatmaya çalışıyordum. Her zaman o bilginlere haksızlık ettiğimi, öğrettiğimden daha fazlasını
öğrendiğimi hissettim. Bundan hiç şüphem yok.

Elbette, o zamanlar âdet olduğu üzere, etrafta dolanıyordum; ve bu beslenme
elde etme yöntemi, biraz Arap veya sıradan dilenci tadında olsa da, genel olarak hoşuma gidiyordu. Çocuklara karşı çok daha güçlü bir ilgi
duydum, onları kendi evlerinde böyle görmek, en sıkıcılarına bile çok fazla sevgi, çok fazla ilgi vardı. Bunun dışında, her türden meraklı insanla tanıştım, incelemek için yeni
yüzler buldum.

Ayrıca, bulunduğum yerin bir diğer geleneği de akşam okulu açmaktı. Tüm okul müdürleri çok eski zamanlardan beri bir tane açmışlardı.
Bu akşam okulundan gerçekten keyif aldım. Gün ışığını kitaplara harcamak için çok büyük veya çok meşgul olan birçok çekici kız, çok uzaklardan, kardeşlerini ve sevgililerini de getirerek, hepsi eğlenmek ve şifrelerini çözmek için
geldiler. Onlara öğretmek bir zevkti, çünkü bilgiye ihtiyaç duyuyorlardı. Ancak, şunu söylemek zorundayım ki,
bilgi vermek benim tek zevkim değildi. Boş zamanlarımda, okuldan önce veya sonra veya teneffüste, dikkat çekmeye değer çok şey buldum. Masamda oturmuş, onurumu koruyarak,
birçok yan bakışla, kırsal sevişmenin ilerleyişini izledim. Bununla sadece şunu kastediyorum ki, genel hareketlerinden bana olası görünen aşk hikayeleri oluşturdum. Kimin kiminle gittiğini, kimin kiminle gitmek istediğini, kimin gidebildiğini ve kimin gidemediğini, kimin gittiğini ve kimin gitmediğini öğrendim.

Bu işe kendi hesabıma girmedim mi? Bu kesinlikle uygunsuz bir soru değil. Aslında, bunu bekliyor olabilirdim. Bazıları, şüphesiz, daha önce bahsedilen parlak gözlü güzele veya pembe yanaklıya aşık olmamı kesin bir şey olarak değerlendirmiştir; ancak
bu tür fantezilerin bir kenara atılmasını ve herkesin zamanı gelince krallığını ele geçirecek olan gerçek kraliçeyi karşılamaya hazır olmasını rica ediyorum. Çünkü size karşı dürüst olacağım ve çoğu hikaye anlatıcısı gibi, gözlerinizi baştan sona boyamaya çalışmayacağım. Açıkça söyleyeceğim ki, daha sonra karım olacak olan kızı ilk olarak Norveç'in o soğuk küçük köyünde gördüm. Bana soğuk gelmiyor,
bu kadar çok sıcak, güneşli anının ışığında!

Akşam okulum birkaç haftadır faaliyetteyken, bir akşam, kızların tarafındaki arka formun sonunda yeni bir yüz fark ettim. Bu yeni yüzün
sahibi çok sessizce kitabını inceliyordu, ince, mavi kapaklı bir kitap, Temple'ın Aritmetiği. Siyah giyinmişti, ince, parlak siyah değil, gri, paslı ve yıpranmış siyah. Aynı renkten çok küçük bir ipek mendil omuzlarının üzerine çekilmiş ve iki köşesi ön taraftaki elbisesinin birleştiği yere iğnelenmişti, bir tür beyazlık üçgeni oluşturuyordu, bazıları "bir nilüfer yaprağı kadar saf ve beyaz bir boyun ve boğaz ortaya çıkarıyordu" derdi; ve gerçeğin ötesinde hiçbir şey söylemezlerdi, sadece ben hiçbir şeyi bu şekilde ifade etmeyi sevmem. Yüzü tam olarak
beyazdı. Saçları siyahtı, yumuşaktı, ama diğer kızların pürüzsüz veya "kaygan" diyeceği türden değildi. Kulaklarının arkasından çekilmişti ve sanki tek amaç onları ortadan kaldırmakmış gibi garip bir şekilde arkada büyük bir topuz halinde toplanmıştı. Yüzünün üst kısmı en dikkat çekici olanıydı, böylesine beyaz, düz bir alnın üzerindeki siyah kaşlar. Bu yeni yüzü tarif etmekte oldukça titizim, çünkü, belki de onu çok net hatırladığım için. Onu, belki de bir Sanat eseri olarak incelerken, aniden gözlerini kaldırdı, insanlar izlendiğinde her zaman yaptıkları gibi. Aceleyle bakışlarımı kaçırdım, ama gözleri tam da görmek istediğim şeydi, çünkü muhteşem
gözlerdi. "Muhteşem" doğru kelime değil. Derin, düşünceli, kederli, aklımda uçuşan kelimelerdi. Canlandığında nasıl görüneceğini merak ettim ve teneffüste diğerlerinin onunla konuşmasını bekledim.

Ama o tek başınaymış gibi görünüyordu. Diğer kızlar sevgilileriyle sohbet ederken veya harikulade sırlar fısıldarken, o tek başına oturuyordu, şimdi kitabına bakıyor, şimdi de acıklı bir şekilde etrafına bakıyordu, bu da bana onunla konuşmak istediğimi hissettirdi. Aslında, öğretmeni olarak bunu yapmak zorundaydım ve görev bilinciyle sokaktan yavaşça yürüdüm. Yanında durduğumda yüzüme baktı. O bakışı asla unutmadım. Etkilerinden asla kurtulamadığımı söyleyebilirim. Dersleri hakkında soru sordum ve çok istekli bir şekilde
tökezlediği bir meblağı açıkladım.

Bundan sonra her akşam geldi ve genellikle teneffüste onunla ilgilenmem
en uygunuydu. Ona
meblağlarında yardım etmek hoş bir şeydi, ama hiçbir şeyle
yazma egzersizinden daha fazla ilgilenmiyordum. Sayfanın üzerinde onun sevimli küçük elinin hareketlerini takip etmekle yükümlü olduğum için gerçekten şanslı olduğumu hissettim,
güzel parmaklarına kalemi nasıl tutacağını öğretmek için; ama sonra, eğer
zevk ve görev _birleşecekse_, nasıl engel olabilirdim ki? O zaman,
tamamen kendime ait, bu şekilde meşgulken yüzüne yan yan bakışlar atmanın bir yolunu buldum;
ama bazen gözlerim uzun kirpiklerine o kadar takılırdı ki,
bana bakmadan onları zor çevirirdim.

Yine de o kıza aşık olmayı hiç düşünmedim. Evlilik,
üzerinde hiç ciddi olarak düşünmediğim bir konuydu. Güzel yüzleri izlemeyi, eleştirmeyi ne kadar sevsem de, hiç birini kendime almayı düşünmemiştim. Bir çiçek bahçesindeki iyi bir çocuk gibiydim, etrafına zevkle bakıyordum, her güzel çiçeğe hayranlık duyuyordum ama hiçbirini koparmıyordum. Bekar olarak yaşamayı amaçladığımdan değil; çünkü ne zaman ileriye baksam, belirsiz bir
yıl sayısı boyunca, kendimi her zaman şöminemin başında, yanımda önlük yapan nazik yüzlü bir kadın, yakınımda bir beşik ve bir veya iki çocuğun hikaye okuduğunu veya fasulye ve düğmelerle dama oynadığını gördüm. Ama bu nazik önlük üreticisi henüz elle tutulur bir şekil almamıştı. Sadece yalnız anlarımda, sisle sarılmış ve gözlerinin ve saçlarının rengini
belirtemeyecek kadar belirsiz bir şekilde önümde süzülmüştü. Yani Rachel'a aşık olamazdım, adı Rachel Lowe'du, sadece bir tür manyetizma, günümüzde buna denirdi, gözlerimi sürekli o yöne çekiyordu. Ancak, kısa süre sonra, daha önce de belirttiğim gibi, kadın güzelliğine karşı duyduğum ilgisizlikle yüzünü izlemenin imkansız olduğunu fark ettim. Tuhaf ifadesi beni şaşırttı ve bunu incelemeye devam ettim. İlginç ama tehlikeli bir çalışma! Okul tutmanın zorlukları kesinlikle tam olarak takdir edilmiyor.

Bir akşam, okuldan sonra, gençler yokuş aşağı kaymak için durdular.
Rachel ve birkaç küçük kız bir süre durup kızakların geçişini izlediler;
ama hava soğuktu ve kısa süre sonra evlerine doğru hareket ettiler.
Rachel'ın yanından yürüdüm: Onunla ilk kez eve gidiyordum.
Onun henüz yerleşmediğim bir aile olan Squire Brewster'ın ailesinde yaşadığını öğrendim. Bundan sonra sık sık onunla eve yürüdüm. Bazen bunu bir daha yapmamaya karar verirdim, çünkü
nereye gittiğimden korkuyordum--nerede olduğunu bilmiyordum ama daha önce hiç gitmediğim bir yere
gitmiştim; ama akşam olduğunda ve ne kadar yakışıklı göründüğünü ve
ne kadar yalnız olduğunu gördüğümde, kendimi tutamadım. Onu çok konuşturabildiğim pek sık olmazdı. Utangaçtı, daha önce tanıştığım kızlardan farklıydı.
Tek arkadaşı Doktor'un genç karısı Bayan
James'ti. Doktor'un, ateşli bir hastalık sırasında ona baktığını ve
ücret istemediğini söyledi. Karısı nazikti ve kitaplarını okuması için ödünç veriyordu.

O zamanlar yoksul bir dul kadınla pansiyonda kalıyordum ve bir gece ona
Rachel'ı sordum. Hemen ısındı, Rachel Lowe'un
iyi bir kız olduğunu ve "sevgiyle anılması" gerektiğini ve anne babasının hesabına küçümsenmemesi gerektiğini söyledi.

"Peki anne babası kimdi?" diye sordum.

"Neden, babası fakir bir çocukken, Squire onu alıp eğiteceğini
düşündü; ama neredeyse yetişkin bir adam olduğunda, denize kaçtı; ve uzun süre sonra onun yarı İngiliz, yarı Fransız, tuhaf bir kızla evlendiğini duyduk, ama Rachel bundan
daha kötü değil. Karısı öldükten sonra - ve bildiğim kadarıyla, devam etme biçimi onu öldüren şeydi - Rachel'ı buraya getirmeye başladı; ama o geçitte öldü ve o sadece bir mektupla geldi. Sanırım ona karşı nazik olanların ona da nazik olacağını düşündü; ama,
görüyorsunuz, Squire ikinci karısıyla yaşıyor ve o ilk Bayan Brewster'ın olduğu kadın değil. Zamanla insanlar ikna olacak, ama
şimdi ona biraz tepeden bakıyorlar; çünkü, görüyorsunuz, herkes babasının kim olduğunu ve yetiştirilmesinde hiç de iyi olmadığını biliyor, ve
kimse annesinin kim olduğunu bilmiyor, sadece bir kürkçü olduğunu, ki bu da
onun aleyhineydi. Ama sen buradan doğruca Squire'ın evine gidiyorsun; ve
belki de onu düşünürsen ve insanlara ona değer verdiğini gösterirsen,
gözlerini açmaya başlarlar."

Sadece zavallı dul kadını öpmek istediğimi düşündüm; her neyse,
birini öpmek istediğimi biliyordum. Elbette, konuşma tamamen Rachel'la ilgiliydi ve
olabilirdi--Ama önemli değil; kırk ya da elli yıl önce kimi öpmek istediğimin şimdi ne önemi var?

Ertesi gün Squire'ın pansiyonuna gittim. Eve vardığımda hava karanlıktı; mumlar yeni yakılıyordu. Squire, nazik yaşlı bir adam, verandada beni karşıladı ve bohçamı aldı. Onu mutfağa kadar takip ettim. Sıradanlıktan daha fazlası yaşanıyor gibiydi, çünkü
sandalyeler sıralar halinde dizilmişti ve Bayan Brewster işe dair her şeyi
görüntüden uzaklaştırıyordu. Bir akşam toplantısı olacaktı. İçeri giren insanları hareketsiz ve ciddi bir şekilde izledim. Kadınların çoğu
başlık takmıyordu. Orta mesafede yaşayanların hepsi
başlarına küçük bir ev yapımı battaniye veya
yamalı beşik yorganıyla içeri girdiler. Rachel içeri girdiğinde ve
koltuğa oturduğunda onu fark ettim. Bir koltuğun ne olduğunu veya daha doğrusu ne olduğunu anlamak sadece bir dakika sürecek. Alçak bir tahta bank alıp
ona yüksek bir arkalık ve uçlar eklerseniz, bir koltuk yapmış olursunuz. Genellikle
şöminenin yanında dururdu ve çok lüks bir koltuktu, yüksek arkalığı sizi
soğuk hava akımlarından korur ve ateşin sıcaklığını içeride tutardı. Şimdi
duvara doğru itilmişti. Bu mahalle toplantısına kardeşler tarafından yürütülen bir
konferans toplantısı deniyordu. Onların konuşmasını dinlemekten hoşlanıyordum, çünkü çok ciddiydiler. Alıştırmalar "Old Hundred"ı söyleyerek sona erdi. İlk başta ben de katıldım, ama kısa süre sonra odanın diğer tarafından kulağıma o kadar tatlı tınılar geldi ki durup dinlemekten
memnun oldum. Yerleşim yerinden geliyorlardı.
Karşı şarkı söyleyen Rachel'dı. Sadece onu duyanlar karşının ne olduğunu ve "Old Hundred"da ne kadar güzel olduğunu bilir. Sanırım biraz
şiirsel olduğum ima edilmişti. Bu nedenle,
bunun garip karşılanmayacağı,
etraftaki daha sert seslerin, kardeşlerin gıcırtılı baslarının ve yaşlı kadınların çatlak seslerinin çok üstünde yükselen o net sesleri duyduğumda,
ormandaki yaz günlerini, çekirgeler ve çekirgeler korosu arasında kızılgerdanın notalarını dinlediğim günleri düşündüm.

Squire Brewster, Rachel'a nazik davranırdı; ancak kadınlar yuvayı oluşturur ve Bayan Brewster sert bir kadındı. Komşular onun yakın olduğunu ve derisinden çok kediye benzediğini söylediler. Bayan Sarah okula gitmek için şehir dışına çıkmıştı ve gururluydu. Yetişkin oğul Sam, kaba ama kız kardeşi kadar gururluydu. Rachel'a bakış şeklinden hoşlanmamıştım. Ailedeki konumunu kısa sürede anladım. Bayan Brewster'dan
zorlukları almak, Bayan Sarah tarafından emir almak,
küçük çocuklar tarafından işkenceye uğramak ve Sam tarafından alay konusu olmak, hatta hakarete uğramak için oradaydı.
Beni şaşırtan şey onlara karşı tavrıydı. Çok nadir konuşuyordu ve
bana öyle geliyordu ki, bu insanlara _aşağıdan_ bakmanın bir yolu vardı,
ki bu insanlar ona _yukarıdan_ bakmaya
çok kararlıydı. Haçlı bakışlar ve sözler
onu etkilemiyor gibiydi. Derin, koyu gözleri sanki etrafındaki sahnelerin ötesine
bakıyormuş gibiydi. Ancak, Sam'i ondan kaçınacak kadar fark edebildiğini görmek beni çok mutlu etti; çünkü o genç adamdan hoşlanmamıştım ve bunun da sebepsiz olmadığını anladım.

Brewster'larda geçirdiğim ikinci haftanın bir akşamı, uzun süre odamın penceresinde oturdum, solan alacakaranlığı, artan ay ışığını ve sabit kar ışığını izledim. O sırada Rachel'ın dışarı çıkıp
giysileri incelediğini gördüm. O anda belirmesi çok yerindeydi, çünkü yüzünde üçü de vardı: gölgeli alacakaranlık, yumuşak ay ışığı ve beyaz kar ışığı. Önünde çaprazlanmış ve belinden arkaya bağlanmış küçük bir şal ve başının üzerinde çenesinin hemen altına tutturulmuş parlak renkli bir battaniye vardı. Bu, yüzünü açığa çıkardı ve ben onu izlerken, önden mi yoksa yandan mı göründüğünü, hangisini daha çok beğendiğimi bilmeden, bu arada, bazen yerden sıçrayan, yüksek bir çizginin olduğu yere kadar uzandığı zarafeti hayranlıkla izlerken, Sam'in çok yavaş ve yumuşak bir şekilde arkadan yaklaştığını gördüm. Oldukça yaklaştığında, fırsatını kollayarak, onu belinden yakaladı. Onu öpecekti. Ayağa kalktım, sanki bir şey yapmak ister gibi, ama yapılacak hiçbir şey yoktu. Hızlı bir hareketle, onun kavrayışından
kayarak geri çekildi ve yüzüne baktı. Dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı, sadece sessizliği konuştu. "Senden nefret ediyorum!
İçinde kelimelerin ulaşabileceği hiçbir şey yok!" kalbimde hissettiğim konuşmaydı, ama dudakları hiç kıpırdamadı. Kalbimde hissettiğim başka şeyler de vardı, oldukça şaşırtıcı, heyecan verici ama yine de hoş hisler, tam olarak analiz etmek istemediğim. Çocuklardan biri
sepetin bir tarafını tutmak için dışarı çıktı ve Sam
uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra aşağı indim ve o sırada ateşin yanındaki kendi yerinde olan
koltuğa en sevdiğim koltuğa baktım. Çocuklar yataktaydı,
büyük olanlar şarkı okuluna gitmişti ve Bayan Brewster akşam toplantısındaydı. Squire romatizmasıyla evdeydi.

Squire ile hoş bir sohbet etmek hoşuma gitti. Harika bir okuyucuydu ve
beni uzun politik veya teolojik konuşmalara çekmekten büyük keyif alırdı. Bu özel akşamdaki yorumlarım, Rachel odanın arkasında
çamaşırları serpiştirip katlamasaydı daha parlak olurdu.
Squire, döner kavşağında, tam aramıza geliyordu, bu yüzden, sorularını cevaplamak için yukarı baktığımda, kolu dirseğinin üstüne kıvrılmış beyaz bir kol, parmaklarından su damlalarını
sıçrayarak izlemekten kendini alamadı. Nasıl oluyor da, bu kadar çok çalışırken, elleri bu kadar beyaz olabiliyor diye merak ettim.
Kız kardeşim Fanny, çok sonra, bazı kızların ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar, ellerinin her zaman beyaz olduğunu söyledi.

Bu soru, Squire'ın sorduğu politik sorulardan daha çok ilgimi çekti ve gözlüklerinin üzerinden bana bakarak, cevaplarımın çılgınca olduğunu fark ettim. Rachel giysileri bitirdi ve
şöminenin karşı köşesine örgüsünü
yaparak oturdu. Ben de koltuğun diğer ucuna geçtim: bir pozisyonda uzun süre oturmak yorucu. Gri yünlü bir çorap örüyordu. Sanırım
"topuğu ayarlıyor" olmalıydı, çünkü ilmekleri saymaya devam ediyordu. Fanny'nin çorabın ilerlemesindeki bu dönüm noktasında sık sık aynı şeyi yaptığını fark etmiştim; ama sonra hiç yarı yarıya daha az zaman aldı. Yine de bu kadar çok bacak ördükten sonra, her değişiklik
hoş olmuş olmalı. Bir şamdan demirinin yanında bir kupa elma şarabı duruyordu; diğerine yaslanmış düz bir taş vardı, Squire'ın "Simon'ı." Yakında ihtiyaç duyulacaktı, çünkü o zaten başını sallıyordu, başını sallıyor ve neşeleniyordu, başını sallıyor ve neşeleniyordu. O uyurken, ateş sönmediği veya bir
marka düşmediği sürece oda sessizdi. Kendi kendime, "Bu keyifli bir zaman! Burada olmak
iyi!" dedim. O rahat yer, o parlayan ateş, o iyi yaşlı adam, o saf kalpli kız, şimdi önümde ne kadar belirgin bir şekilde yükseliyorlar!
Çok az, çok az zaman önce gibi görünüyor! Çünkü kendimi genç hissediyorum. Gençlerle
olmayı seviyorum; onların hoşlandığı şeyleri seviyorum. Yine de alnımda derin çizgiler var, ellerimde damarlar belirgin ve gölgem eğilmiş yaşlı bir adamın gölgesi; ve sık sık yorgunluktan başımı elime koyduğumda, parmaklarım sadece pürüzsüzlüğü, ya da en iyi ihtimalle birkaç tane dağınık tutamı kavrıyor, -_bukleler_ diyebilirim. Eğer bir şeyle
övündüysem, o da güzel saçlarımdı. Peki, ne önemi var?
Gençliğin
_kalbi_ bende kaldığına göre, _başı_ asla umursamam.

Birçok yazar yaşlılıktan iyi söz eder ve kesinlikle avantajları olmadan değildir, her yerde olduğu gibi, saygı ve hoşgörüyle karşılanır.
Kitapların söylediğine göre, kendine özgü bir güzelliği olmadan da değildir.
Basağına yaslanmış, beyaz bukleleri rüzgarda uçuşan yaşlı bir adam,
bir pitoresk nesne olarak adlandırılır. Bunların hepsi olabilir; yine de, ikisini de denedim ve
kendi eğilimimin gençliğe doğru olduğunu söylemeliyim.

Zavallı dul kadının, Rachel'ın "oluşturulması" isteğini hatırlayarak, akşam okulundan eve onunla yürümeye ve Squire'dan ayrıldıktan sonra bile ona pek çok küçük ilgi göstermeye devam ettim. Dul kadın, insanların ona "değer verdiğimi" gördüklerinde gözlerini açacaklarını söylerken haklıydı. Açtılar da, "okul müdürünün Rachel Lowe'a bu kadar dikkat etmesine" hayret ettiler! "Şehir sohbeti" yapıyorduk. Okul binasının girişinde, öğrencilerin bizim hakkımızda şakalaştığını sık sık duyuyordum; ve bir keresinde, isimlerimizi şöminenin tuğlalarına sinsice birlikte yazdıklarını gördüm. Herkes ne olabileceğini merak ediyordu. Bir akşam, okul zamanında, uzun süre masasının üzerine eğilerek ayakta durdum, ona zor bir hesap yaptım. Pozisyonumu değiştirdiğimi, dinlenmek için, o, çok doğal bir şekilde ve neredeyse bilinçsizce, oturmam için bana doğru hareket etti ve ben de yanına oturdum, bu arada,
şifrelememe devam ettim. Aniden başımı kaldırıp baktığımda, okulun yarısının bizi izlediğini gördüm.
Kıpkırmızı olduğumu bilmeme rağmen, sakin bir şekilde yerimde kaldım. Rachel'a baktım ve ona gerçekten acıdım, çok
üzüntü içinde, çok bilinçli görünüyordu. O gece, kitaplarımı kaldırmadan önce aceleyle eve geldi ve birkaç akşam boyunca görünmedi.

Ama o benden ayrı yaşayabiliyorsa, ben ondan ayrı yaşayamazdım.
Arka koltuğun ucundaki yüzünü özledim. Onunla eve yürüyüşü özledim:
Ona bağımlı hale gelmiştim. Konuşmaya yeni yeni istekli oluyordu ve
söylediklerinde ve söyleme biçiminde, ses tonunda ve tüm tavırlarında, bende son derece büyüleyici bir şeyler vardı. Garip bir şekilde
yetiştirilmişti, kitaplara aşinaydı, ancak, düzenli bir
eğitim almadığı için, kendini cahil ve herkesten farklı
görüyordu.

Okuldan hala uzak durduğunu görünce, bir gece Squire'a uğramaya karar verdim. Oraya vardığımda hava kararmıştı; ve verandada durup botlarımdaki karı temizlerken, mutfakta yüksek sesle
konuşmaların olduğunu fark ettim. Zavallı Rachel! Hem Bayan
Brewster hem de Sarah ona doğru geliyorlardı, okul müdürüne
"şapkasını taktığı" ve onu eve gelmeye çalışmakla, yanına oturması için
hareket etmekle suçlayarak gülüyor ve alay ediyorlardı! Bir keresinde Rachel'ın sesini duydum, "Ah, lütfen böyle konuşma! Senin dediğini
yapmıyorum. Böyle konuşman korkunç!" Çağrımı ertelemenin daha iyi olacağına karar verdim ve yolda yavaşça yürüdüm. Çok soğuk değildi,
ve taş duvara oturdum. Düşünmek için oturdum. Şu anda
Rachel bir sürahi taşıyarak aceleyle yanımızdan geçti. Yolun yukarısına doğru bir
işe gidiyordu. Seslendim,--

"Rachel, dur!"

Korkuyla döndü ve beni görünce daha da acele etti. Ama
onu yakaladım ve bir anda kolunu benimkinin içine koydum ve dedim ki,--

"Rachel, umarım benden korkmuyorsundur!"

"Ah, hayır, efendim! Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı.

"Ve yine de benden kaçıyorsun."

Hiç cevap vermedi.

"Rachel," dedim sonunda, "Keşke benimle serbestçe konuşsaydın. Keşke
seni neyin rahatsız ettiğini anlatsaydın."

Bir an tereddüt etti; ve sonunda konuştuğunda, cevabı beni
biraz şaşırttı.

"Bu kadar zayıf olmamalıyım, biliyorum," diye cevapladı; "ama tek başıma durmak, hayatımı tam istediğim gibi yaşamak o kadar zor ki bazen cesaretim kırılıyor."

Kötü muamele şikayetleri bekliyordum ama kimseyi değil,
sadece kendisini suçladığını gördüm.

"Ve kim tek başına durman gerektiğini söyledi?" diye sordum.

"Annem de böyle şeyler söylerdi."

"Peki başka neler söyledi?"

"Ah, Bay Browne," diye cevapladı, "Keşke size annemden bahsedebilseydim!
Ama konuşamıyorum; çok cahil; nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.
Hayattayken," diye devam etti, çok yavaş konuşarak, "ne kadar
iyi olduğunu hiç bilmiyordum; ama şimdi sözleri aklıma gelmeye devam ediyor. Bazen onları fısıldadığını düşünüyorum, çünkü o bir melek ve ilahinin şöyle dediğini biliyorsunuz,

'Etrafta dolaşan melekler var.'

Şarkı söylediğimizde,

'Ye holy throng of angels bright,'

Ben her zaman ona şarkı söylerim, çünkü dinlediğini biliyorum."

Burada aniden durdu, sanki bu kadar çok şey söylediği için korkmuş gibi.
Gittiği ev artık yakındı. Dışarı
çıkmasını bekledim ve onunla birlikte eve doğru yürüdüm. Sessizce biraz ilerledikten sonra, aniden,--

"Rachel, oradaki evde sana iyi davranıyorlar mı?"

Cevap vermekte isteksiz görünüyordu, ama sonunda,--

"Pek iyi değil."

"O zaman, neden kalıyorsun? Neden başka bir ev bulmuyorsun?"

"Sanırım henüz zamanı gelmedi," diye cevapladı.

"Seni anlamıyorum. Keşke--Rachel, başka bir arkadaşın olmadığı için benimle arkadaş olamaz mısın?"

"Sana elimden geldiğince anlatacağım," diye cevap verdi, "annemin söylediği şeyleri. Doğru davranmamız gerektiğini söylerdi."

"Bu doğru," diye cevapladım; "ve başka ne söyledi?"

"Dedi ki, _bu_ sadece dış yaşam olurdu, ama iç yaşam da doğru olmalı, saf ve güçlü olmalı ve onu saf ve güçlü kılmanın yolu _katlanmayı_ öğrenmektir."

"Yine de," diye ısrar ettim, "daha iyi bir yuva bulmanı dilerim. Şu andakinden daha fazla
katlanmayı öğrenemezsin."

Başını iki yana salladı.

"Bu senin bilmediğini gösteriyor," diye cevapladı. "Bana kalmak doğru görünüyor. Neden, biliyorsun ki bana hiçbir zarar veremezler. Diyelim ki ben suçsuzken beni azarlarlar ve sinirlerim yükselir, çünkü çok
çabuk sinirlenirim"--

"Ah, hayır, Rachel!"

"Ah, evet, Bay Browne! Diyelim ki sinirlerim yükseldi ve ben onu bastırıp
kendimi hoş tutmaya çalıştım, kendime iyilik etmiş olmuyor muyum? Ve bunu
bu şekilde düşündüğümde, onların kabalığı bana, gerçek bana,
Rachel Lowe'un ruhuna bir iyilik değil mi?"

Ne diyeceğimi bilemiyordum. Bir şekilde, benden çok yukarıdaymış gibi görünüyordu, oysa
Brewster'larla ortak noktamın, sadece farklı bir şekilde,
kendi üstünlüğümü kabul ettiğimi fark ettim.

Bir duraksamadan sonra, "Bütün bunlar doğru olabilir," dedim, "ama bu, şeylere bakmanın
genel yolu değil."

"Belki de değil," diye cevapladı. "Annem diğer insanlar gibi değildi. Babam güçlü bir adamdı, ama ona _saygı_ duyuyordu ve onu seviyordu;
ama sonunda onu öldürdü, --davranışlarıyla onu öldürdü. Ama
annem öldüğünde, kederden deliye döndü, onu çok seviyordu. Her zaman ondan
bahsetti, --iyiliğinden, güzelliğinden, beyaz ellerinden, uzun saçlarından dalgın, hayalperest bir şekilde bahsetti. Bazen onunla
fısıldıyormuş gibi görünürdü ve yumuşak bir şekilde şöyle derdi, --'Ah, evet! Rachel'a
bakacağım! Güzel Rachel! Senin Rachel'ına!'"

Onun devam etmesini çok istiyordum; ama artık parmaklıklara ulaşmıştık ve o daha fazla yürümeye
istemiyordu. "Kendim hakkında çok konuştum," dedi; "ama biliyorsun
bana soru sormaya devam ettin."

"Evet, Rachel, sana soru sormaya devam ettiğimi biliyorum. Umursuyor musun? Sana başkalarını da sormak isteyebilirim."

"Ah, hayır," diye cevapladı; "ama pek çok soruya cevap veremedim. Sadece birkaç düşüncem var ve çok az şey biliyorum."

Onu eve girerken izledim ve sonra yavaşça eve doğru yürüdüm,
tüm yol boyunca bu garip genç kızı düşündüm, böylece tek başına durmaya çabaladı, kendi kurtuluşunu sağlamaya çalıştı.
Yarı uykulu, yarı uyanık, gözlerimin önünde her zaman o beyaz yüz, ciddi ve güzel, kış yıldızlarının ışığında bana bakarken ve kulağıma onun şu sözleri geldi, "Onların kabalığı bana, gerçek bana, Rachel Lowe'un ruhuna bir iyilik değil mi?"

Ama bahar geldi; okulum sona erdi; ve
ev, Teyze Huldah ve Fanny'yi düşünmeye başladım. Keşke kız kardeşim Rachel'ı görebilseydi.
Onun onu takdir edeceğini biliyordum, çünkü Fanny'de tüm canlılığıyla
derinlik vardı. Bazen kendimi Rachel'la
evli hayal ediyordum, sadece hayal ediyordum. Ama sonra Teyze Huldah vardı,--bir yabancıya ne derdi? Ve ben Teyze Huldah'a bağımlıydım. Ayrıca, Rachel'ın beni
isteyeceğini nereden bilebilirdim? Ona eşit miydim?
Küçük kitap öğrenme birikimim, sanki kendi üzüntüsünden türettiği o yürek bilgeliğinin yanında ne kadar da değersiz görünüyordu!

Son günüm geldi ve konuşmadım. Aslında, sonradan ikimiz de
sessizleşmiştik. Öğleden sonra sahnede ayrılacaktım. Şoföre bagajımı verdim, beni Squire'a çağırmasını söyledim, çünkü Rachel'a veda etmem ve bir şekilde ona karşı hislerimi bildirmem gerekiyordu. Eve yaklaştığımda su çektiğini gördüm. Kuyuya doğru hızla yürüdüm, ama Sam tam o sırada belirdi ve tek bir kelime bile söyleyemedim. Eve girdi. Su kovasıyla arkadan gittim ve Sam bizi verandaya kadar takip etti. Rachel yukarı çıkıyordu, ama ona veda etmek için elini tuttum. Bayan Brewster ve Sarah mutfaktaydı, izliyorlardı. "Oldukça bir aşk sahnesi!" diye fısıldadıklarını duydum. "Onunla evleneceğine inanıyorum!"

Şimdi, doğam gereği sessiz olsam da, yine de _uyanabiliyordum_. Rachel'a veda etmek, doğamın en derinlerini harekete geçirmişti. Onu
kollarıma alıp kendi sessiz evime götürmeyi özlemiştim. Ve bunun yerine, onu terk etmem gereken hayatı düşündüğümde, beni konuşturmak için
sadece o alaycı fısıltılara ihtiyaç vardı ve konuştum. Onu elinden tutarak hızla öne çıktım ve
onların önünde durdum.

"Ve böylece onunla _evleneceğim_!" diye haykırdım. "Eğer beni kabul ederse, onunla
evlenmekten _gurur_ duyacağım!"

"Rachel," dedim, ona doğru dönerek, "bu garip bir kur; ama
bu insanların önünde soruyorum, karım olur musun?"

Aşk sahnemizin şaşkın seyircileri dehşet içinde baktılar.

"Bay Browne!" diye haykırdı Bayan Brewster, "ne yaptığınızı biliyor musunuz?
Kıza karşı hiçbir kötü niyetim yok; ama size kim
ve ne olduğunu söylemeyi görevim olarak görüyorum."

"Rachel Lowe'un ne olduğunu biliyorum, Madam!" diye bağırdım, neredeyse şiddetle; "yapamazsın, yapamazsın!"

Sonra titreyen kıza dönerek tekrar söyledim,--

"Rachel, söyle, karım olur musun?"

Tam o sırada Sam öne çıktı. Yüzü solgundu ve titriyordu.

"Hayır, Rachel," dedi, "onun karısı olma! Benim ol! Sana doğru davranmadım, biliyorum; ama seni seviyorum, ne kadar çok sevdiğimi bilmiyorsun!
Beni uzak tutmaya çalışma şeklin bile seni sevmemi sağladı!"

"Sam! Dur!" diye bağırdı annesi öfkeyle. "Ne demek istiyorsun? O kızla evlenmeyeceğini _biliyorsun_!"

"Anne," diye haykırdı Sam, "onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! O, buradaki diğer kızlara
değer ve hepsinin toplamından daha yakışıklı!"

"Sam!" diye başladı Bayan Sarah.

"Hadi, Sarah, dur!" diye bağırdı. "Başladım ve şimdi _anlatacağım_. Önce
onu eğlenmek için kızdırdım. Sonra onu her şeye
nasıl bu kadar iyi katlandığını görmek için izledim. Ve izlerken, ben--farkına varmadan--onu
sevmeye başladım. Konuşabilirsin, istersen; ama o beni kabul etmezse ben asla _bir_
kimse olmam!"

"Sahne geliyor!" dedi küçük bir çocuk koşarak içeri girerken.

Rachel'ı elinden tuttum ve onu verandaya çektim.

"Onunla evlenmeye söz verme!" diye bağırdı Sam, kapıdan geçerken. "Ama o evlenecek, biliyorum ki evlenecek!" diye ekledi, kapıyı kapatırken.

Acıklı bir tonda konuştu ve sesi titriyordu. Bu kadar çok duygu
göstermesine şaşırmıştım.

"Rachel," dedim, yalnız kalır kalmaz, "bana şimdi cevap vermeyecek misin?
Seni ne kadar sevdiğimi biliyor olmalısın. Karım olur musun?"

"Ah, Bay Browne, yapamam! "Yapamam!" diye fısıldadı.

Sessizdim, çünkü korkularım en üstteydi. Bir elimi alnıma bastırarak, bir anda binlerce şey düşündüm. Hiçbir şey
deniz ötesinde bir sevgilisi olmasından daha olası görünmüyordu.
Sıkıntımı görünce konuştu.

"Bay Browne," diye başladı içtenlikle, "benim yapmamam yüzünden olduğunu düşünmeyin"--

Orada durdu. Hevesle yüzüne baktım. Garip bir şekilde
tedirgindi. Sakin, beyaz yüzlü Rachel'ımı tanımam zordu. Tam o sırada sahnenin parmaklıklarda durduğunu duydum.

"Ah, Rachel!" diye bağırdım, "Devam et! Neyi düşünmemeliyim? Ne düşüneceğim?"

"Beni nankör sanma,--çok naziktin," dedi yumuşak bir sesle.

"Hepsi bu mu?" diye sordum.

"Sahne hazır!" diye bağırdı şoför.

Geldiğimi göstermek için kapıyı açtım; sonra elini tutarak,
-
dedim ki,
-
"Elveda, Rachel! Ve böylece--beni sevemezsin!"

Yüzünde bir acı ifadesi belirdi. Duvara yaslandı, ama
-
konuşmadı.

"Çabuk oraya!" diye bağırdı şoför.

"Evet, evet!" diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Konuşamıyorsan," diye devam ettim Rachel'a, "elimi sık, eğer beni sevebiliyorsan,--şimdi, çünkü gidiyorum. Elveda!"

Elimi sıkmadı ve gidemedim.

"Beni sevdiğini söyleyemezsin," diye bağırdım; "o zaman sevmediğini söyle. Herhangi bir şey
bu şüpheden daha iyi."

"Ah, Bay Browne!" diye cevapladı sonunda, "Hiçbir şey söyleyemem--ama--elveda!"

"Elveda, o zaman," dedim üzgün bir şekilde. "Ama hala burada mı yaşayacaksın?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı içtenlikle; "bunu düşünemezsin"--

Burada durdu ve mutfak kapısına doğru baktı.

"Hayır," dedim, "bunu düşünmeyeceğim. Ama nerede kalacaksın?"

"Bayan James'le. Onu tanıyorsun. Onunla zaten konuştum."

Sürücünün yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

"Boston'a giden herhangi bir yolcu var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladım ve bir kez daha fısıldayarak vedalaşarak, bir el
sıkıntısıyla bayıldım, bohçamı sürücüye verdim ve arabaya bindim.

Ne yolculuktu eve dönüş! Ne yarım günlük şüphe, umut, umutsuzluk! Daha önce onun beni kabul edeceğinden ne kadar emin olduğumu fark etmemiştim; ve şimdi onu ne kadar sevdiğimi hissettiğimde ve bizi ayırabilecek birçok nedeni düşündüğümde, zavallı Sam'in hüzünlü sözlerini kalbimde söylemekten kendimi alamadım: "O beni kabul etmezse, ben asla _birisi_ olmayacağım." Yine de, kabul edilmesem de, reddedilmiş hissedemezdim; çünkü yüzünde ne okuyordum? Neden bu kadar tedirgindi? Güçlü bir duyguyla mücadele ettiği belliydi. Belki de, eski bir aşk.

Bu kargaşada, bu sefil durumda, eve vardım,
eski sakinliğimi yeni heyecanımın üzerine yayarak, elimden geldiğince, Fanny'nin neşeli selamını,
Teyze Huldah'ın içten karşılamasını aldım. Kendi eski kendim olmak için çok uğraştım ve
keskin bakışlı kız kardeşimin bile kör olmasını ummaktan kendimi alamadım. Ama gece için odama girer girmez, kendimi derin yastıklı
koltuğuma atar atmaz, bu canlı peri yatağa doğru giderken içeri girdi.
Yanımdaki sandığa oturdu, elini koluma koydu ve
şöyle dedi,--

"Ne oldu, Charley?"

"Ne, Fanny?" diye sordum.

"Şimdi, Charley," dedi, "hemen konuşsan iyi olur. Geri kalanlar alınmışken, neden
ben bırakıldım ki, dertlerini anlatabileceğin en azından
_bir_ kişin olsun? Hadi, şimdi! Şu
tutkularından
vazgeç; en iyisi, çünkü ben bunu açıkça görebiliyorum. Her şeyi
dışarıya
çıkarsan daha iyi hissedersin,--ve sonra, kim bilir, belki sana
yardım edebilirim?"

Elbette. Fanny'nin benim için her zaman
olduğu düşünüldüğünde, bunun kendi zihnimde hiç olmaması garipti. Şimdi ona her şeyi
anlatmak ne kadar da doğal görünüyordu! Ne büyük bir rahatlama olurdu! Ama nasıl
başlamalıydım? Bundan kaçındım. İlk pozisyonuma dönmeye başladım.
Sanki kalbimin Rachel'ı tutan köşesi kutsal bir yerdi, sevgili, iyi kız kardeşimin bile giremeyeceği kadar kutsaldı.
Düşünürken, o yüzümü izledi.

"Ah!" dedi, "Nasıl başlayacağını bilmediğini ve hem
dinlemem hem de konuşmam gerektiğini görüyorum. Bana elini ver. Çingene gözlerim yok mu? Falına
bakacağım."

Sevgili küçük parlak yüzlü Fanny! Elimi tuttuğunda gerçek bir gülümsemeyle gülümsedim.

"Bir kızla mı ilgili?" dedi yarı sorgulayıcı bir şekilde.

Sadece Fanny olmasına rağmen kızardım ve başımı salladım,--

"Evet."

"Kızı mı seviyorsun?" diye devam etti, bir duraklamadan sonra.

"Kızı _gerçekten_ seviyorum!" dedim, içtenlikle,--çünkü artık perde
kalktığına göre, istediği her şeyi görebilirdi.

"Ve seni seviyor?"

"Hayır,--sanırım öyle,--bilmiyorum," oldu tatmin edici cevabım.

"Ama neden ona sormuyorsun?"

"Ona _sordum_."

"Peki ne dedi? Keşke, Charley, en baştan başla
ve bana her şeyi anlatsaydın. Sana nasıl yardım edebilirim ki, bilmiyorsam?"

Bunu yapmaktan yeterince memnundum. Baştan başladım ve anlatılacak her şeyi anlattım. Çok fazla bir şey değildi, çünkü Rachel'ın güzelliği, iyiliği, sabrı anlatılamazdı. Her şey bittiğinde, dedi ki,

"Bana anlattığın için mutluyum, çünkü seni bir noktada rahatlatabilirim. O seni seviyor. Ah, görebiliyorum! Kadınlar her zaman görebilir, ama erkekler aptaldır. Açıklaman çok ani oldu. Zorla buna zorlandığını düşünmüş olabilir. Duygularının coştuğu bir andan faydalanmak için fazla yüksek fikirli. Biraz bekle. Değişmediğini görmesine izin ver, o da sana duymak istediğin cevabı verecektir. Neden, Charley, seni kabul etmediği için ondan daha çok hoşlanıyorum, senin hakkında
söylediğin her şeyden."

"Peki, Fanny," dedim, yarı iç çekerek, "öyle olabilir,--umarım öyle olur; ama dediğin gibi olursa, Teyze Huldah ile nasıl başa çıkacağız? Onun nasıl hissettiğini biliyorsun; ve sonra Alice var."

"Ne kadar da kardeşsin!" diye haykırdı Fanny. "Seni bir zorluktan
kurtardığım anda, sen bir başkasına
karşı dövüşmeye başlıyorsun! Belki _ben_ ondan
hoşlanmayacağım; o zaman _benim_le nasıl başa çıkacaksın? Her kızı kız kardeşim olarak kabul etmem! Ve Alice'e gelince, sence bunca zamandır seni
bekliyor mu, kendini beğenmiş adam? Başka bir sevgilisi var. Ama
şimdi," diye devam etti, gülmeyi keser kesmez, "yatağa git ve rahat uyu, Rachel'ın seni sevdiğini bilerek, çünkü bunu söyledim. O seni
sözlerine inanmayacak kadar çok seviyor. Umarım senin için
çok iyi değildir. Her şeyi düşünüp ne yapılabileceğine bakacağım. İyi geceler!
Sana söylediklerim için beni şimdi öp, tıpkı Rachel'ın kendisi sana
söylemiş olsaydı senin de onu öpeceğin gibi."

Ve ben de neredeyse öyle yaptım.

Ertesi öğleden sonra Fanny ve ben uzun bir yürüyüşe çıktık. Teyze Huldah
gitmemizi teşvik etti, çünkü o boyama yapıyordu ve mağazadan hem
indigo hem de şap istiyordu.

"Rachel'ın yanında kaldığı kişiyi tanıyor musun?" diye sordu Fanny, yola koyulur koyulmaz.

"Bayan James? Evet, o iyi bir genç kadın."

"Sence Rachel şapkacılık mesleğini öğrenmek ister mi? Bu onun için
iyi bir şey olur."

"Öyle olur; ama nerede?"

"Arkadaşlarının çoğunu, senin durumunu biliyor mu?"

"Hayır. Birlikte olduğumuz birkaç saat içinde
onu kendi işlerimden bahsetmeye
oyalamakla çok meşguldüm."

"Sanırım nerede yaşadığını biliyor?"

"Bilmiyorum; eğer bir yerden bahsettiysem, Cambridge olduğunu düşünüyorum, ben
oradan
geldim."

"Peki," dedi Fanny, düşünceli bir şekilde, "belki de bir fark yaratmaz.
Neyse, denemekte fayda var. Birçok Browne var. Ayrıca,
Teyze
Huldah farklı olacak. O Sprague olacak, ben sadece Fanny olacağım,
ve Charley de Charley olacak. "

"Sevgili Fanny!" diye haykırdım, "ne _söylemeye_ çalışıyorsun?"

"Neden, görüyorsun, dostum," - bana sık sık "kardeş" yerine "dost" derdi - "Rachel seni seviyorsa ve sen de onu seviyorsan,
birbirinize sahip olacaksınız. Eğer Teyze Huldah öfkeliyse ve sana parasının hiçbirini
vermiyorsa, yine de evleneceksiniz, her ikiniz de gündüzleri çalışmak zorunda olsanız bile. Bu açık görünüyor mu?"

Güldüm ve dedim ki,--

"Çok,--ve doğru da."

"Yine de," diye devam etti, "Teyze Huldah'ın onu sevmesi herkes için daha iyi olacak. Bir yaz şapkacıdan genç bir kızın bizimle pansiyona gelip pansiyonunu ödememize yardım ettiğini hatırlamıyor musun?"

"Harika!" dedim. "Ama sen bunu başarabilir misin?"

"Sanırım başarabilirim. Bayan Sampson'ın yoğun sezon için bir kız istediğini biliyorum."

"Ama Rachel buraya gelmezdi, benim evime!"

"Burasının senin evin olduğunu bilmesine gerek yok. Bayan James'e yazacağım ve ona her şeyi anlatacağım, Rachel'ı neden burada istediğimi ve Bayan Sampson'ın evinde onun için ne kadar iyi bir
durum olacağını anlatacağım. Planın ona
hoş gelip gelmediğini öğrenebilir; ve eğer öyleyse, tüm düzenlemeleri kendisi yapabilir. Elbette söylememesi için onu suçlayacağım. Sonra, her şey
yerleştiğinde, şapkacıya daha önce yaptığımız gibi aynı küçük düzenlemeyi yapmak istediğimizi söyleyebilirim."

"Ve o seninle, Teyze Huldah ile mi burada yaşıyor?"

"Neden olmasın? Bayan Huldah Sprague'nin senin teyzen olduğunu veya
burasının senin evin olduğunu bilmesine gerek yok."

"Ama bir şekilde öğrenecektir. Arayanlar benden bahsederdi.
Teyzem bile bahsederdi."

"Biliyorum," dedi Fanny, pek de umutlu olmasa da; "ve bu benim planımın zayıf noktası. Ama sonra, bilirsin, biz herkes için Charley ve Fanny'yiz. _O_ seni sadece Bay Browne olarak düşünüyor. Her neyse, bir şey
kazanılacak. Onu göreceğim ve ondan hoşlanıp hoşlanmamaya karar vereceğim, ki bu oldukça önemli; ve başka bir şey
çıkmasa bile, durumu yaşaması onun için iyi olacak. Planımızın bir zararı olabileceğini düşünmüyorum; ya sen, Charley?"

"Hayır,--zararı yok; ama yine de, her şey--tam olarak net görünmüyor."

"Elbette hayır; beklenecek bir şey değil. Kitaplarda
sevgililerin gözlerinin önünde her zaman bir sis olduğunu okudum. Benimkiler henüz net; ve sana ne yapman gerektiğini--ya da daha doğrusu ne yapmaman gerektiğini
söyleyeceğim. Ona buradan
yazma; Cambridge'e varana kadar bekle."

Bu sırada eve ulaştık. İçeri girdiğimiz anda, Teyze Huldah
elini boya maddesine uzattı. Her şeyi unutmuştuk!

Evde geçirdiğimiz o birkaç gün keyifliydi. Teyze Huldah alışılmadık derecede nazikti. Bir okul açmış olmamı bilmek onun için büyük bir memnuniyetti, -- kendi cesaretinin bir kısmının sessiz
görünüşümün altında saklı olduğunu düşünmek.
Avukat olmamı önerdi, buna itiraz etmedim, --çünkü biliyordum ki
aptal bir avukat yaratabilirdim, sadece oturup yazan türden bir avukat.

Cambridge'den Rachel'a yazdım ve mektubuma cevap verdi.
Kendisi gibiydi. "Bana, zavallı bir yabancı kıza karşı ne kadar nazik oldun," diye yazdı, "! Yazmayı bilseydim, bunu ne kadar hissettiğimi sana bildirmeye çalışırdım. Benim gibi bir kızla evlenmek istemeni anlayamıyorum. Çok az şey biliyorum, _çok azım_. Umarım sizi gücendirmez ama
sanırım söylemeliyim ki, gücendirse bile, artık yazmamalısınız. Bir gün, kalbinden bana, şu an yapmamı istediğin şeyi yapmadığım için teşekkür edeceksin."

Gerçekten de başa çıkmam gereken asil bir doğam olduğunu gördüm. Burada, dünyada yapayalnız bir kız vardı, arkadaşsız birine yapılabilecek en tatlı teklifi, sevgi dolu bir kalbi, onun yüzünden acı çekmesin diye reddediyordu! Elbette yazmaya devam ettim, ancak mektuplarım cevaplanmadı. Mektubunu Fanny'ye gönderdim, o da bana cesaretini korumak için yazdı, çünkü çoktan ateşe demir atmıştı, Rachel'ın benim için fazla iyi olduğuna artık tamamen ikna olmuş olsa da, onu kendisi sevmeye başlamıştı ve kendi hesabına çalışıyordu.

Fanny'nin mektuplarını her zaman saklardım. İşte evden birkaç hafta
uzaktan ayrıldıktan sonra aldığım bir tanesinin bir kısmı:--

"Bayan James'ten cevabımı yeni aldım. O tam bize yardım edecek kadın. Rachel gelmek istiyor! Teyze Huldah ile konuştum. Çok
kötü ama biraz ikiyüzlü olmak zorunda kaldım, oldukça kötü olduğumu ve biraz yardım almanın ne kadar güzel olacağını ima etmek için. Yeni bir
örgü parçası almıştı ve bu yüzden benim planımı uygulamaya koymaya oldukça hazırdı. En kısa sürede iyileşeceğim çünkü endişeli görünüyor. Teyzenin
sert bir
yolu var, biliyorum ama kalbinde bir yerlerde sıcak bir köşe var ve biz de oradayız ve her zaman bir tane daha için yer olduğunu biliyorsun."

Entrikacı kız kardeşimden bir mektup daha almam bir haftadan fazla sürdü. Şöyle başlıyordu:--

"Rachel'ın bir güzellik! Olabildiğince tatlı ve mütevazı! Odamın
son penceresinde oturuyor, kapları izliyor. Ben
ön pencereye yazıyorum. Az önce bana baktı. Gözleri ne kadar da güzel! Keşke kime yazdığımı bilseydi! Seni gördüğümde sana ayrıntıları anlatacağım. Ama şimdi eve gelip her şeyi mahvetme. Bilmen gereken her şeyi duyacaksın."

Fanny eve gelmem konusunda beni uyarmama gerek yoktu. O zamanlar kız kardeşimin odasında oturan Rachel'ı düşünmek, Teyze Huldah'ın günlük hayatını izleyen keskin gözlerini düşünmek bile yeterince mutluluk vericiydi.

"Planım işe yarıyor," diye yazıyor Fanny bir hafta sonra. "Teyze Rachel'a karşı bir sempati duyuyor gibi görünüyor, ki ben bunu, daha çok, ona sadık kalacağını düşünerek, daha çok engelliyorum. Rachel tam da benim gibi bir kız kardeş. Çok kararlı ve sakin olmalarına rağmen, gözleriyle ve ses tonlarıyla ne kadar sıcak, narin duygular sakladıklarını gösteren insanları seviyorum! O gerçekten iyi bir insan! Ne kadar da iyi bir kız!--Bugün onu gördüm, senden bir mektup aldığında. Bayan James'ten bir mektup geldi.
Okuduğumu sanıyordum ama yanlardan ona baktım, tıpkı senin kızlarla buluşma saatinde yaptığını gördüğüm gibi. Seninkini cebine koydu, öyle bir
kızarıklıkla--sonra başını kaldırdı, biraz korkmuş bir şekilde, bir şey fark edip etmediğimi görmek için;
ama ben kitabımı okuyordum. Sonra odadan hızla çıktı ve
bir an sonra onu bahçeden elma bahçesine doğru giderken gördüm,
ve patika boyunca alçak dallı elma ağacına doğru, hepsini tek başına okumak için."

Bu ağacı iyi tanıyordum. Düzensiz, yaşlı bir elma ağacıydı, dallarından biri kendi kendine güzel bir koltuk oluşturuyordu, Fanny ve ben çocukluğumuzdan beri sık sık orada otururduk.

Daha sonra şöyle yazıyor,--

"Rachel'a bir yüzük gönderdin,--bir inci yüzük; bana söylemedin ama
biliyorum. Onu öperken gördüm. (Bu seni memnun ediyor mu?) Dün tesadüfen
düğme makasını bulmak için kutusunu karıştırırken buldum.
(Beni oraya o gönderdi.) Dedim ki,--'Ah, ne güzel bir yüzük! Neden
takmıyorsun?' Konuşana kadar hiç düşünmedim; ama sonra bir
dakikada, o kadar kıpkırmızı görünerek anladım. Bunu takmanın
tam olarak doğru olmayacağını düşünmesi için bir sebebi olduğunu söyledi,--belki bir
zaman söylerdi. Dün gece onu öperken gördüm, beni
uyuyor sanıyordu,--aynı odada uyuyoruz. Parmağına takmayı denedi, ama
hemen tekrar çıkardı, iç çekti ve o kadar üzgün görünüyordu ki ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum, eğer her şeyin
çok yakında nasıl
çıkacağını bilmeseydim.--Teyze Huldah tamamen benim ağlarıma dolanmış durumda. O, keskin
gözleri kocaman açık bir şekilde
geldi! Rachel'ı seviyor, her zaman
nerede _tutunacağını_ bildiğini söylüyor ve bir şeyler yapmak konusunda hiç sorun çıkarmıyor.
Bölümü okumasını sağlıyor, çünkü sesinin tonunu
sevdiğini söylüyor. Sesinde sadece _ses_ değil, _duygu_ da var ve teyzenin kastettiği bu; ama bilirsin ki asla _her_ şeyi_
söylemez, o türden biri değil. Rachel her zaman onun için
küçük şeyler yapıyor ve eve tatlı eğreltiotu ve sonsuz çiçek demetleri getiriyor. Şimdi
planım altüst olsa bile, çok şey kazanılmış olacak, çünkü teyzem eskisi gibi
sevgisini geri kazanamıyor, sevgili bir arkadaş ve Rachel için iyi bir yer buldum. Adınız
anıldı, ama sadece Charley olarak. Teyzenin okulunuza değinmesinden her gün korkuyorum, ama emin olun, hiç iletişimci değil (üniversitede erkek kardeşi olan kızlar arada sırada büyük bir kelime kullanmalı) ama o kadar iyi tanışıyoruz ki
ayakkabılarım titremeye başlıyor. Ama sabahlar yoğun, öğlenler kısa ve
teyzenin her zaman tavuklarla yatağa girdiğini biliyorsun. Benim korkum
_çağrılar_,--sadece içeri koşan komşular değil, _müdavimler_. 'Yeğeniniz nasıl?' demeleri çok doğal--sizi umursadıkları için değil, sadece konuşulacak bir şey olduğu için."

Kısa bir süre sonra, şunlar geldi:--

"Charley, oğlum, korktuğum şey gerçekleşti! Dün gece yeni genç rahibimiz aradı. İyi bir genç adam, biliyorum, ama çok katı! Ama Rachel'a iyi bakamayacak kadar katı değil. Hepimiz sandalyelerimizde dik oturduk. Gözleri koyu ve siyahtı, yüzü solgun ve ciddiydi. Tamamen siyahtı ama sadece boğazındaki beyazlık. Hava, çiftçilerin ve kilisenin geleceği
bitince korkunç bir duraklama oldu. _O zaman_ titremeye başladım ve
işler bitti. 'Bayan Sprague,' diye başladı, 'Anladığım kadarıyla
bir yeğeniniz var, şu anda evde değil, geçen kış Norveç'in küçük bir köyünde okulda öğretmenlik yapıyordu.' Gerisini tahmin edebilirsiniz. Sizinle ilgili uzun bir konuşma oldu. Rachel tek kelime etmedi ama yüzünden umutsuzca bir plan yaptığını görüyorum. Şimdi, Charley, senin zamanın! Acele et! Gel ve gelecek Pazar'ı geçir. Teyzem dört hafta içinde geleceğinden bahsetti ama seni gelecek Cumartesi gecesi arayacağım. O zaman işini daha erken bitirir. Sahne buraya gün batımında gelir. Tavernaya uğra ve
tepelerin üzerinden eve koş. Bahçenin arkasına geleceksin ve Rachel ile
ben alçak elma ağacının dalında oturuyor olacağız."

Bir süredir huzursuzlanmaya başlamıştım. Tüm bu süre boyunca
Fanny'nin mektuplarıyla yaşıyordum. Şimdi daha fazlasını istiyordum.
Rachel'ın beni sevdiğini bilmek çok şeydi ama bunu onun söylediğini duymayı özledim. Ona güveniyordum.
O zaten benim bir parçam gibiydi. Gölge önlük yapımcım
canlı bir güzellik biçimine bürünmüştü ve zaten benim için, bir kadının bir erkeğe olabileceğinden, bir ruhun diğerine olabileceğinden
daha fazlasıydı.
Her zaman, diğer erkeklerle ortak olarak, kendimi Doğa'nın akışında tutunan bir asmayı desteklemek için kaderi belirlenmiş bir meşe olarak düşünmüştüm; ama
ben bir meşe ağacıysam, o da sonsuz derecede daha fazla zarafet ve güzellikle başka bir ağaçtı.

Tahmin edilebileceği gibi, cumartesi günü eve gitmek için sahneye çıkmam için
hiçbir zorlamaya ihtiyacım olmadı. Gün batımında vardık. Tüm hız,
çalıların ve dikenlerin arasından hızla koşarak, sıçrayarak dereleri aşarak, ta ki
meyve bahçesinin hemen arkasına gelene kadar. Orada durdum. Mutluluğum o kadar yakındı ki, onu yakalamadan önce tadını çıkarmak istiyordum. Ağaçların altından yavaşça yürüdüm, ta ki elma ağacının alçak dalında
birbirlerinin bellerine sarılmış iki kız görene kadar.
Sadece iki kişi için yer vardı. Dal, yere biraz paralel
olduktan sonra aniden yukarı doğru döndü; ve gençliğimde bu doğal
koltuğa, kaba dallardan bir arkalık ekledim.
Arkalarından onlara doğru geldim ve bir süre kendimi bir ağacın gövdesinin arkasına sakladım. Fanny, Rachel'ı konuşturuyordu, ona rağmen
güldürüyordu, bunu çok iyi görebiliyordum. Sonra koyu renk saçlarıyla oynamaya başladı,
saçlarını başının etrafına güzelce doladı ve
tomurcuklarıyla birlikte damask güllerini büktü,--çünkü haziran ayıydı ve damask gül fidanımız o zamanlar
her zaman tam çiçek açmıştı.

Eğer Rachel paslı siyah elbisesiyle güzel olsaydı,
şimdi onun hakkında ne söyleyebilirdim?
Günümüz modasına göre yapılmış, kısa belli ve yakası düşük, beyaz muslin veya dantelden bir son katla
birleştirilmiş, bir tül ile kenarlanmış, pembe gingham bir elbise giymişti.
Yanaklarında renk vardı ve buna güllerden ve pembe
elbiseden gelen ışıltı da eklenmişti. Gülümsediğinde ağzı güzeldi.
Gülümsemesini görmeye alışkın değildim. Kolunu koltuğun arkasına atıp, yüzünü Fanny'e doğru çevirirken, daha önce hiç görmediğim kadar gülerken, yüzünün ve vücudunun güzelliği karşısında o kadar şaşkına döndüm ki, ihtiyatlılığımı unuttum ve ona doğru aceleci bir adım attım. Çimenler yumuşaktı, ama sesi duydular ve bana doğru döndüler.

"Neden, Charley! Sevgili oğlum!" diye haykırdı Fanny; ve koşarak geldi,
kollarını boynuma doladı.

Onu öptüm; sonra beni Rachel'a doğru çekti, Rachel umutsuzluk içinde, titreyerek, kızararak, neredeyse ağlayarak duruyordu.

"Charley," diye bağırdı Fanny, haylazca, "beni öp, arkadaşımı öp. Bu benim arkadaşım. Sen de onu öpmez misin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladım, gülemeyecek kadar derin bir duyguyla. "Rachel, Fanny'yi her zaman önemsiyorum; o zaman, garip bulmayacaksın, eğer
ben"--

Cümleyi kağıt üzerinde bitiremiyorum, çünkü dilbilgisi
sonucu yoktu. Rachel'ın elini tuttum, böylece onun
sıkıntısına
eklik ettim,--ona, onu görmenin ve
orada onu görmenin ne kadar iyi olduğunu söyledim. Elini çekmeye çalıştı, konuşmaya çalıştı,
sessiz kalmaya çalıştı ve sonunda patladı,--

"Ah, Fanny! Ona bilmediğimi,--hiçbir fikrimin olmadığını,--bana
sorduğunu,--bana hiç söylemediğini söyle!"

"Charley," dedi Fanny gülerek, "hiç yalan söylediğimi duydun mu? Kesin olarak bildiğim kadarıyla, bu genç kadın buraya pansiyona geldi,
Teyze Huldah ve benden daha kötü bir şey bulamayacağını bekliyordu; ve
benim önerim üzerine geldi."

Sonra Rachel'ı elinden tutarak şöyle dedi,--

"Rahat ol, canım çocuğum. Bu kadar acı çekmene gerek yok. Charley seni seviyor,
ve sen de onu seviyorsun ve hepimiz birbirimizi seviyoruz. Charley çok tatlı bir çocuk,
ve onu rahatsız etmemelisin. Sana her şeyi anlatacağım canım.
Charley eve geldiğinde ve ona senden bahsetmesini söylediğimde, söylediklerinden biliyorum ki sen--Ama yüzüne karşı seni övmeyeceğim.
Charley bir sürü kız, yakışıklı kızlar, eğitimli, başarılı kız görmedi mi?
Ve ben onu bunca yıl boyunca, Aşk onu ne zaman yakalayacak diye izlemedim mi?
Yüreğinde sevgi belirtileri görmek için yüzünü defalarca aramadım mı?
İlkbaharda eve geldiğinde, zamanının geldiğini ve bununla birlikte sıkıntının geldiğini gördüm. Ona _söylemesini_ söyledim, çünkü onu kalbinde saklı bir kederle
göndermezdim. Sonra seni görme ve tanıma planını
kurdum canım. Charley'nin asla bu kadar
derinden etkilenmeyeceğini biliyordum, eğer sen layık olmasaydın; ama sevgili çocuğum, seni
bu kadar
sevmeyi hiç düşünmemiştim! Eğer kız kardeşim olursan, çok
gurur duyacağım, çünkü biliyorum. Charley gibi
sevgili bir çocuğu reddedemezsin!"

Hala Rachel'ı elinden tutuyordum; ve Fanny bu kadar
ciddi bir şekilde konuşurken, diğer elim kendiliğinden beline dolandı ve
onu bana doğru çekti.

"Reddedemezsin," diye fısıldadım, Fanny'nin sözlerini tekrarlayarak; ve yüzündeki ifadeden ve kalbinin atış şeklinden, bunu yapamayacağını biliyordum.

Ama Fanny derin sulardan asla hoşlanmayan biriydi. İşlerin
ciddileştiğini görünce, hızla yüzeye çıktı ve
canlı bir şekilde
şakımaya devam etti.

"Hadi, gelin, ikiniz de şu rahat koltuğa oturun. Hiçbir zaman
kendinize ait güzel bir zaman geçirmediniz, sevişmek için. Ah! Ne kadar da iyi görünüyorsunuz
birlikte! Yeterince alan var! Rachel, canım, başını Charley'nin omzuna koy. Koymalısın. Charley beni hep düşünür ve sen de koymak zorunda kalacaksın. Şimdi,
dostum, başını bir dakika onunkine koy. Harika! Hafif buklelerin
saçını her zamankinden daha çok siyah kadife gibi gösteriyor! Bu yeterli. Şimdi seni
kaderine bırakıyorum. Kafam karışık, biliyorum, ama umarım biraz
düşüncem vardır."

Ve böylece bizi orada, alacakaranlıkta, cumartesi gecesinin ciddi sessizliğinde
otururken bıraktı.

Ertesi gün hepimiz toplantıya gittik. Pazar gününü sadece
evde geçirecek olmam iyi görünüyordu. Etrafımızdaki sessizlik, ciddi hava,
kendi ruhumun söylediği şarkıyla iyi bir uyum içindeydi.
İçeride bir
Şabat günüydü, uzun, kutsanmış bir Şabat, hafta içi hayatının telaşıyla
uyumsuz olurdu. O mükemmel günü asla unutmadım. Şimdi bile
havada güllerinin kokusunu alabiliyorum. Şimdi bile kiliseye giderken dar sokakta yürürken
ayaklarıma çarpan papatyaları hissedebiliyorum, kırmızı kapının yanındaki yabani gülü ve
Rachel'a çiçeklerinden birini verdiğimi görebiliyorum.

Dönemin geri kalanında Fanny ve
Rachel'dan sık sık mektuplar aldım, ikisinin de ne kadar mutlu olduğunu ve elma ağacında ne konuştuklarını anlatıyorlardı,
Teyze Huldah'ın _bildiğini_ ama kızgın olmadığını, sadece
Fanny'ye, bu kadar kurnaz olduğu için biraz kızdığını söylüyorlardı. Sonra uzun yaz
tatili geldi. Eve döndüğüm gün, ciddi genç papaz aradı.
Fanny sık sık geldiğini söyledi, ama artık bunu yapmayacağını düşündü,
çünkü Rachel'a bakmanın bir faydası olmadığını görecekti. Ancak,
Rachel Fanny'e bakmaya geldiğini söyledi. Kendimi harekete geçirdim,
bu nedenle, onunla tanışmak için. Katılığı sadece tavırlarındandı. Onu cana yakın, kültürlü, sıcakkanlı bir insan olarak buldum; aslında,
onu sevdim. Şimdi, sonradan bir kardeş gibi sevdiğim, nazik kalbi tüm dertlerimize sempati duyan, gözyaşları her zaman bizimkilerle karışmaya hazır olan birine uygulanan bu kelime ne kadar da soğuk geliyor!

Bize onu bulmamız için her fırsatı verdi, gün batımı yürüyüşlerimize ve ağaçların altındaki uzun oturmalarımıza katıldı. Kısa süre sonra Fanny'ye bakacağından, onun gelişini bekleyeceğinden ve geldiğinde kızaracağından oldukça memnun oldum. Bir zamanlar bahsettiği sisin kendi gözlerinin önünde yavaşça toplandığını görmekten ve üzerine çöken garip sessizlikten, kalbinde yeni bir etkinin
işte olduğunu bilmekten mutluydum.

Rachel'ın güzelliği her geçen gün daha da parlak görünüyordu. Böyle mutlu etkilerin ortasında, doğasının canlı, neşeli tarafı güneş ışığında bir çiçek gibi
yayıldı. "Rachel Lowe'un ruhu", artık tek başına durmak zorunda kalmadan, kendi üzüntülerinin ağırlığını taşıyarak, enerjilerini hepimizin mutluluğunu
teşvik etmek için getirdi. Hoş sürprizler tasarladı ve
Teyze Huldah'ı sürekli nezaketli hareketleriyle büyüledi. Güzel şarkılar söyledi ve evi çiçeklerle doldurdu; ve akşamın serinliğinde, ağaçların altında uzun süre oturduğumuzda, annesinden duyduğu garip, vahşi hikayeleri anlatırdı; başka zamanların ve uzak diyarların hikayeleri.

Bu arada Teyze Huldah, kalbinin isteyebileceği kadar nazikti, bize şefkatle ve sanki küçük çocuklarmışız gibi davranıyordu; ve fırtınalı bir gecede, dördümüz onunla oturma odasında oturup, gün ışığı kaybolana kadar,
ve kısa alacakaranlık bizi neredeyse karanlıkta bırakana kadar, bize kendi
gençliğiyle ilgili bazı şeyler anlattı, gündüz vakti asla
söylemeyeceği şeyler, ve ayrıca, sonsuza dek mahvolmuş ve babasının güçlü iradesi tarafından
aşkta ters düşmekten sonsuzluktan korktuğu sevgili, tek kardeşinden de bahsetti. Teyze Huldah'ın
yumuşak bir kalbi vardı. Hikayeyi anlatırken sesi kalınlaştı ve kısıldı.
Bu konuşmayı yaptığımız için her zaman mutluydum. Onu daha iyi tanımamızı sağladı. Sadece bir yıl
yaşadı. Haziran ayında, çimenler yeşerdiğinde ve güller açtığında öldü,--evde geçirdiğim o Şabat'tan,
Rachel'la çimenli yoldan yukarı doğru yürüdüğüm o mükemmel günden sadece bir yıl sonra. Üzgün ​​kalplerle, onu sevdiği bir yere, tatlı eğrelti otlarının ve yabani güllerin yetiştiği yere gömdük, üzgün, minnettar kalplerle, çünkü o bizim için bir baba, bir anne ve gerçek bir arkadaş olmuştu. Gösterdiği şefkat için onu sevdik ve daha da çok, içinde sakladığını bildiğimiz şey için, açığa çıkmasına izin vermediği şefkat için. Ertesi yıl Rachel ve ben evlendik, böylece Haziran ayı üç kat daha kutsal oldu. Çifte düğün yaptık; çünkü genç papaz, Fanny'ye kendi huzuru için fazla uzun süre baktığını fark ederek, yetenekleri aşkla garip bir şekilde
çarpıtılmamış olan hiç kimsenin aklına gelmeyecek bir şekilde meseleleri düzeltmeyi önerdi. Ve kız kardeşim ya
gizlice bu planı beğenmiş olmalı ya da eski yönetme yeteneğini kaybetmiş olmalı; çünkü, "Gel, Fanny, papaz evinde birlikte yaşayalım," dediğinde, kuzu gibi sessizce gitti.

Rachel ve ben eski evde kaldık ve bugün de kalmaya devam ediyoruz.
Fanny dünyaya gitmemiz gerektiğini söyledi,--ben muhtemelen zeki olabilirdim ve Rachel kesinlikle hayranlık uyandırırdı. Ama bu önerilerden ilki benim için pek önemli değildi; ve Rachel, Fanny'nin yakınında, elma ağaçlarının arasında burada yaşamanın, kitap okumanın, şarkı söylemenin ve böylece hayatımız boyunca iyi vakit geçirmenin ne kadar güzel olacağını söyledi!

"Ve Charley'den başka hiç kimse senin ne kadar yakışıklı olduğunu görmesin!" diye haykırdı Fanny.

Rachel buna pek aldırmadı ama biraz da haylazca,
dünyadaki tüm hayranlığa
göstermektense eski okul binasında ona attığım o yan bakışlardan birini tercih edeceğini söyledi.

Başlangıçta da belirttiğim gibi, mesleğimi seçtiğim zaman buydu. Ve diyebilirim ki, hayatımız boyunca _iyi vakit geçirdik.
Yine de üzüntüyü tanıdık.
Kalplerimize dört kez karanlık gölge düştü; dar sokaktan dört hüzünlü alay geçti;
Teyze Huldah'ın yanındaki dört küçük
mezar, birlikte durup acı gözyaşları döktüğümüzü gösteriyor!
Yine de birlikte durduk; ve bunu çok iyi bilen Rachel, bana nasıl katlanacağımı öğretti. Her sıkıntı saatinde kendimi
Rachel Lowe'un güçlü, kararlı "ruhuna" yaslanmış buldum.
Yine de diyorum ki, iyi vakit geçirdik, çünkü hayatımız boyunca birbirimizi sevdik. Ve hiçbir zaman çok yalnız kalmadık. Birçok
arkadaşımız gelip bizi görmekten memnun oldu; ve Yıldönümü Haftasında
genellikle pası temizlemek ve genel olarak heyecanlanmak için Boston'a bir yolculuk yaptık. En sık Kölelik Karşıtı Kongrelere katılıyoruz. İster heyecanlanmak, ister pası temizlemek için
daha iyi bir yer bilmiyorum. Platformun yakınında
oturduğunu fark etmiş olabileceğiniz o çift - kel kafalı yaşlı beyefendi ve zeki görünümlü yaşlı kadın - benim karım ve ben. Bir ahırda erken dönem Kölelik Karşıtlarıyla tanıştık; Garrison'ın sokaklarda sürüklendiğini gördük ve Phillips'in Faneuil Hall'daki ilk konuşmasını dinledik.

Her zaman güzel yüzleri izleme alışkanlığımı sürdürdüm; sadece artık yanlara bakmıyorum: çünkü kızlar yaşlı bir adamın onları görmek istediğini asla düşünmüyor; ama görüyor. Fanny'nin babasından daha iyi olacağını içtenlikle umduğu bir oğlumuz var. Hayatını aynı şekilde mutlu bir şekilde geçirmesini dilerim! Ve
bunun için oldukça haklı. Onu arkadaşım saatçinin güzel kızı Jenny ile birlikte görmekten hoşlanıyorum. Eğer iyi arkadaşım sürüsünün en küçüğünü her zaman yanında tutmayı düşünüyorsa, hatasını anlayacaktır; çünkü onları daha dün, alçak dallı elma ağacının
koltuklarında birlikte otururken gördüm.

* * * * *

RESİM IGNOTUS.

İnsan doğası gizemlere tahammülsüzdür. Ortak nedensellik çizgisinin dışında bir olayın meydana gelmesi, toplumun ortak kalıplarına uymayan bir kişinin ortaya çıkması, bizim bu küçük
karınca yuvamızda büyük bir kargaşaya neden olur. Şaşkınlık, şaşkınlık, oradan oraya koşuşturma vardır, ta ki yabancı maddeye saflarda bir yer verilene kadar; ve eğer ait olduğu kesin olarak saptanabilecek bir rütbe yoksa,
onu almak için yeni bir rütbe yaratılacak,
şaşırtıcı, meydan okuyan ve yalnız bir şekilde
aşağı yukarı dolaşmaya bırakılmaktansa. Gerçekten de,
sınıflandırılmamış, dışlanmış gerçeklere olan nefretimiz o kadar büyüktür ki,
açıklama için sınıflandırmayı kabul etmeye sıklıkla hazırız; ve gizemimize bir niş ve bir isim verdikten sonra, artık ona gizemli olarak bakmayı
bırakıyoruz. Köy okulu öğretmeni, güneş tutulmasını seyreden köylülere, bunun "sadece bir fenomen" olduğuna dair güvence vererek üstün bilgisini sergileyen, her yeni gelişmeyi fırça ve boya kabıyla etiketlemeye hazır bekleyen ve bunu yaparken sebep, karakter ve sonuçla ilgili her makul soruyu bolca yanıtladıklarını düşünen büyük bir bilgeler topluluğundan sadece biriydi. William Blake, İngiliz kibar toplumunun yoluna çıktığında, toplum şaşkına döndü. Daha önce böyle bir hayaletle hiç ilgisi olmamıştı ve aklını kaçırmıştı. Ancak Daniel'in biri, yargıya varacak ve şair-ressamı deli ilan edecek kadar bilge bulundu; bunun üzerine toplum hemen toparlandı ve sevinçle yoluna devam etti. Ancak, bu hükmün itiraz edilmeden kalmasına izin vermeye meyilli olmayan birkaç kişi var. Bay Arthur Gilchrist, Middle Temple'ın eski avukatı, bu nedenle, kanıtları tartmaya alışkın olan ve yetersiz gerekçeler üzerinde karar verme olasılığı düşük olan bir adam, Bay Blake'in hayatını yazdı ve bu kitapta delilik teorisine şiddetle ve yetenekli bir şekilde karşı çıktı. Bu kitaptan, esas olarak, okuyucularımıza, aklı başında veya akıl hastası olsun, kendi çağının veya herhangi bir çağın en dikkat çekici eserlerinden biri olan bir adamın hayatının kısa bir taslağını sunmayı öneriyoruz. Başlangıçta, önümüzdeki kitapla ilgili bir kelime. Yazarının, henüz eserinin sadece yedi bölümü basılmışken ölümü, ciddi eleştirileri engelleyecektir, hatta girişimine başladığı ve sonuna kadar sürdürdüğü ruh ve amaç, ayrıntıların kusurlarına hoşgörüyle bakmamıza neden olmasa bile. Biyografi yazarının ilk gereksinimi olan, konusuna karşı tam bir sempatiye sahip olduğu için, ayrım gözetmeyen övgünün tam tersi bir hataya düşmedi. Hayata "deli" bakış açısından bakarak, hayallerin sadece görünmekle kalmayıp, gerçekler olabileceğini gördü; ve sonra, geçiş yaparak, deliye dünyanın bakış açısından baktı ve bu ruhtan doğan gerçeklerin sadece hayaller değil, çılgın bir beynin çılgın kaprisleri gibi görünebileceğini gördü. Popüler olmayan bir davayı benimsediği sıcaklık, gerçekleri gerçek ışıklarına koyduğu beceri, dünyanın kınamayı kabul ettiği bir adamı savunmak için gösterdiği yetenek, şimdiye kadar ihmal edilen dehaya dikkati çekmek için gösterdiği asil ısrar için minnettarlığımızı yeterince ifade edemeyiz. Ancak maddi mükemmelliğe olan hayranlığımız ne kadar büyükse, yüzeysel kusurlar için duyduğumuz pişmanlık da o kadar büyük olur. Yazarın sürekli gözetimi
şüphesiz ki üslubun birçok olumsuzluğunu ortadan kaldırırdı;
ancak bu kadar net bir içgörüye sahip birinin, kompozisyonun ilk parıltısında bile, bu kadar karmaşık ve belirsiz cümlelere bulaşmış olmasına hayret ediyoruz. Bayan Sheppard'ın en kötü üslubunun en kötü kusurları burada yeniden üretiliyor, kendisinin hiçbir rolü veya payı olmayan bir savurganlıkla birleşiyor. Bir cümlenin, iletilecek fikirlerin, belirgin bir düzenleme, birlik veya bütünlük çabası olmadan bir araya yığıldığı bir yığın olduğu nadir değildir. Elbette, küstahça olması gerekmiyor,
sadece bu kaotik dönemleri organize eden, ölümün yarım bıraktığı işi tamamlayan ve
acı çeken yazarın ona yorulmak bilmeden verdiği sevgi emeğine
değer bir kıyafetle dünyaya gönderen şefkatli ve saygılı bir el olması gerekiyor.

Sıkıştırmalarımızın haksız olmadığını göstermek için, anıdan rastgele alınmış birkaç cümleyi aktarıyoruz:--

"Bu Pars'ı gençlik
Sanat Akademisi çizgisine sürükleyen hangi yozlaşmaydı, _vice_ Shipley emekli oldu. "

"William Blake'in her halükarda sadece bir sınıfa ve küçük bir gruba hitap eden
sıra dışı notaları, yeniden canlanma süreci tamamlanana kadar, hatta Şiir Öğrencisi tarafından bile duyulmamaya mahkûmdu ve diyebiliriz ki, Şiirsel Canlanma tekrar tohuma ekildi: yeni şairlerin
bir kez daha ön plana çıkararak başladıkları
basitlik ve doğrudanlık erdemleri, şu anda en az uygulananlar."

"Stothard'dan yıllarca uzak kaldıktan sonra, Blake, bir meslektaşına gravürcü olarak yaptığı bu mekanik istihdamdan şikayet ederdi; bu meslektaşı (iddiasına göre) önce kölece bir kapasiteyle ödünç aldığı birinden sonra, kendi icatlarının o yoldaşının versiyonunu kopyalamak zorundaydı - yani, kendi
motivi ve kompozisyonu."

"Ve bu etkileyici ateşli gerçekler ve gelişigüzel genellemeler tomarı,
sık sık tartışılır olsa da, sık sık keskin ve çarpıcı olsa da, her zaman
samimi ve hoş, diğer tüm yazıları gibi, bu ülkede sıcak bir şekilde
karşılandı."

Şimdi yüz yıl geriye, William Blake'in Londra sokaklarında, oğlanların tarzına göre amaçsızca dolaşan sarışın, düz kaşlı bir çocuk olduğu zamana gidelim. İlk başta, tüm parlak ve görkemli hayallerle dolu bir ruhun, o kalabalık şehrin nemli ve kasvetli sıkıcılığına mahkûm edilmiş olması bir pişmanlık meselesi gibi görünebilir; ancak,
gerçekte, bundan daha uygun bir şey olamazdı. Bu zengin, yaratıcı zihne
kasvet ve loşluk yoktu. En gri kasvetin içinden önünde altın saraylar
yükseliyordu, ayaklarının altında gümüş kaldırımlar parlıyordu, dönen altın menteşeler üzerinde mücevherli kapılar
açılmıştı ve o güzel bir ülkeye doğru yürüyordu. En derin
karanlıkta "denizde veya karada hiç olmamış bir ışık" gören birinin güneş ışığına ve çiçeğe ne ihtiyacı vardı? Dulwich'in hoş ormanlarında, Walton'un yeşil çayırlarında, Sydenham'ın esintili tepelerinde dolaşırken, melek grupları ona eşlik ediyordu. Çalışkan saman yapıcıların arasında yürüyorlardı, elma dallarında onun üzerinde uçuyorlardı ve parlak kanatları yıldızlar gibi parlıyordu. Onun için ne bir hayranlık ne de bir gizem vardı, sadece bir zevk. Melekler elmalardan daha fazla doğal değildi. Ancak dürüst çorapçı, babası, farklı görüşlere sahipti. O değerli vatandaş hayatı boyunca hiç ağaç tepelerinde tüneyen melekler görmemişti ve annesinin araya girmesiyle oğluna saçma sapan bir yalan için sağlam bir dayak atmaktan alıkonuldu. Ah, bu anneler! İnsanın kaba algısının sapkınlıktan daha iyi bir isim bulamadığı ve kaba kuvvetten daha akıllıca bir muamele bulamadığı yeni doğan dehayı hangi ince duyuyla tespit ediyorlar? Çocuğun annesine teşekkür etmek için çok sebebi vardı, çünkü şüphesiz ki onun müdahalesi sayesinde eğilimini takip etmek ve soyluların evlerinde ve halka açık
satış salonlarında bulunabilecek resim galerilerini
ziyaret etmek zorunda kalmıştı. Orada bedensel gözlerini dünyevi güzellikle ziyafet çekti, çünkü zihinsel bakışları cennetsel vizyonlarla büyülenmişti. Hayranlıktan
taklide geçmek sadece bir adımdı ve küçük eller kısa süre sonra Raffaelle'in gözlerinde yaşlarla
gördüğü için gülümsemiş olması gereken kaba ama sevgi dolu kopyalar
oluşturmaya başladı. Babası, kolayca çıkarabileceğimiz gibi, annelik iknalarıyla hareket ederek, evde çizim derslerine devam edebilmesi için ona modeller için kalıplar satın aldı; kendi küçük harçlığı baskılara gitti; hüzünlü çocuk yüzü kısa sürede satıcılar tarafından
tanıtıldı ve birçok ucuz parti dost canlısı müzayedeciler tarafından
sevimli bir aceleyle ona satıldı. Sonra ve orada, Almanya ve İtalya'nın büyük eski efendilerine, Albrecht Duerer'e, Michel Angelo'ya, Raffaelle'e karşı ömür boyu süren o sevgi ve sadakat başladı; bu, hiçbir azalmayı tanımıyordu ve
daha başlangıcında, gerçek dehanın eklektizmini ortaya koyuyordu, çünkü o günlerde devler tanrı değildi.

Ama Pegasus'un angaryaya alıştırılması ve
aşınmış yollarda seyahat etmesi gereken bir zaman geldi. Yavaşça, zahmetli bir tırmanışla söylenemez, genç öğrenci tapınağın girişine ulaşmıştı; ama

"Her kapı altınla sürgülenmişti ve sadece altın anahtarlara açılıyordu,"

ki ne yazık ki ona göre eksikti. Hiçbir şey onu yıldırmadı, samimi ruhu
Mammon'un çadırlarında ikamet etmektense ibadethanesinde bir kapıcı olmayı tercih etti. Sanatçı olamadığı için, bir süre zanaatkar olmak için yetindi ve
gökyüzünün görüş ve sesinin içinde kalmasını sağlayacak bir zanaat olan
gravür öğrenmeyi seçti. Önce, şöhretinin zirvesinde olan, Kral'ın gravürcüsü, yazarların ve sanatçıların dostu, kendisi de zarif, yetenekli ve hoş bir beyefendi olan Ryland'a başvuruda bulunuldu. Ama ölümlü karanlığın içinden ölümsüz ihtişama uzanan harikulade gözler, aynı zamanda
tehlikeli ışığın ardındaki karanlığı da gördü. "Adamın yüzünü beğenmedim," dedi genç Blake, babasıyla birlikte dükkândan ayrılırken; "sanki asılacakmış gibi görünüyor." Müzakere başarısız oldu; Blake, Basire'ye çırak olarak verildi; ve on iki yıl sonra, pusuda uzun süre yatan karanlık ortaya çıktı ve günü sakladı:
Ryland asıldı.

Yeni efendisi Basire, makamını yücelten ve onu onurlu kılan işçilerden biriydi. Dört nesil Basire'nin en seçkini olan gravürcü, üstün, liberal fikirli, dürüst bir adam ve nazik bir usta olarak temsil ediliyor. Blake, onunla birlikte yedi yıllık çıraklığını, herhangi bir aptal kadar sadık, özenli ve çalışkan olarak geçirdi. Güveni o kadar büyüktü ki, ay ay ve yıl yıl, tek başına Westminster Manastırı'na ve civardaki çeşitli eski kiliselere, anıtlardan çizimler yapmak üzere gönderildi, sadece kendi zevki ve vicdanının gözetimi altında. Ve dürüstlüğünün, o eski zaman tapınaklarının büyüleyici yalnızlıklarında ona zengin bir ödül getirdiğini varsayabiliriz. Kutsanmış koridorlarda yukarı aşağı dolaşırken, loş, dini ışıkta, toza dönüşmüş birçok beyinden sıçrayan güzel formları hevesle incelerken, sabırlı elleriyle zarif taslaklar ve derinleşen gölgeler üretirken, cesur ama saygılı kalbi, geçmiş çağlarla yüksek bir birlik içindeydi. Geçmişin Ruhu onu gölgeledi. Gotik sembolizmin ihtişamı önünde yükseldi. Ölü yüzyılların sesleri, perdeli tonozdan aşağı alçak bir müzik mırıldanıyordu. Güzel hanımlar ve cesur beyefendiler, uzun süre sessiz bir şekilde yattıkları ciddi odalardan çıktılar ve eski zarafetleriyle gülümsediler. Ruhlarını bir katedrale
dökmüş ve tanınmadan ve onurlandırılmadan ölmüş isimsiz şairlerin gölgeleri, rüya gören çocuğun önünden geçtiler ve ölümsüzlüklerini talep ettiler. Hayır, bir zamanlar Kutsanmış Yüz manastırın alacakaranlığında parladı ve Onikiler etrafta durdu. Bu garip
yalnızlıkta ve daha garip arkadaşlıkta birçok eski sorun
Gordian düğümünü çözdü ve gevşemiş uzunluğu boyunca fısıldadı,--

"Sana altın bir ipin ucunu veriyorum:
Sadece onu bir top haline getir,
Seni Cennetin kapısına,
Kudüs'e inşa edilmiş duvara götürecek."

Bu dönemde yapılmış olan "Albion Kayalıkları Arasında Arimathea'lı Joseph" adlı gravüre şunu ekler: "Bu, Karanlık Çağlar dediğimiz dönemde Katedralleri inşa eden, koyun postları ve keçi postları içinde dolaşan
Gotik sanatçılardan biridir; dünya onlara layık değildi. Her çağda Hıristiyanlar böyleydi."

Yine de, bir yerlerde, ortaçağ kasveti ve modern gürültü arasında, başka bir ruh ona
üfledi,--yeşil ormanların ve mavi suların ruhu,
Mayıs sabahlarının tazeliği, hassas bebekliğin gevezeliği, yamaçtaki genç kuzuların
hareketi. Çocukluğundan beri Şiir, Resimle el ele yürüdü ve yalnızlığını vahşi, tatlı
uyumlarla büyüledi. On sekizinci yüzyılın görkemli, ölçülü, melodik basmakalıp sözlerinin ortasında yetişen, sıradanlığın Altın Çağı olan
onların hepsini basit, eğitimsiz, bilinçsiz bir doğrudanlıkla
altüst etti ve
sonsuz yaşayan suların pınarına vurdu. Shakspeare'in dizelerindeki
trill kadar vahşi ahşap notaları elinin altındaki vurulmuş akorlardan fışkırıyordu.
"Shakspeare'in tahtının etrafında duran,
Sağlam ama kirli,"

eski Afritlerin kaba eserleri arasında neredeyse davetsizce hayata atlamış gibi görünen küçük şarkı söyleyen kuşlar,

onlara berrak, saf şarkılarını söyledi ve titrek bir yankı bıraktı. Güzel, geçici fantezilerimiz var, şefkatli, içten, kalbe ulaşan bir acıma, her an gözyaşlarına dönüşebilecek kahkahalar, ebedi gerçekler, tuhaf ve basit bir hikayenin, ciddi coşkuların, incelikli sempatilerin ve oyunlarındaki küçük çocukların sevimliliğinin kisvesine bürünmüş, bazen en koyu renklerle parıldayan, sıklıkla bir rüyanın soluk ve değişen renklerine boyanmış, ancak öylesine çekingen bir zarafetle dokunulmuş, öylesine özgür, vahşi bir ritme ayarlanmış, öylesine narin, kaybolan bir güzellikle dolu ki, bunlar neredeyse elle tutulur dünyamızın şarkıları gibi değil, peri diyarından koparılmış gibi görünüyor. Genellikle biçim olarak kaba, çoğunlukla uyakta kusurlu ve sıklıkla bunlardan daha da ciddi hatalarla, sertlikleri kutsal ateşin parıltısını gizleyemiyor. "Çağın Ruhu", esnek şairlerini şekillendirirken, bu daha sert şeylerle uğraşmaktan daha akıllıydı. Nadir Ben Jonson'ın diyarındaki hangi gizli mağaradan çocuk böyle bir opal getirdi

ŞARKI.

"İpeklerim ve güzel giysilerim,
Gülümsemelerim ve bitkin havam,
Aşk tarafından uzaklaştırıldı;
Ve kederli, zayıf Umutsuzluk
Mezarımı süslemek için bana porsuk ağacı getirdi:
Gerçek aşıkların sonu böyledir!

"Yüzü cennet kadar güzel,
Çiçek açan tomurcukların açıldığı yer;
Ah, neden ona verilmedi,
Kimin kalbi kış soğuğu?
Göğsü Aşk'ın tapınılan mezarıdır,
Aşk'ın tüm hacılarının geldiği yer.

"Bana bir balta ve kürek getirin,
Bana bir kefen getirin;
Mezarımı yaptığımda,
Rüzgarlar ve fırtınalar vursun:
O zaman kil kadar soğuk bir şekilde yatacağım.
Gerçek aşk geçer."

Çağın Ruhu, henüz ergenlik çağında olan bir çocukla ne yapmayı umabilirdi ki,
MÜZLERE hitabında belirtildiği gibi
onu suçlamaya cesaret etti.

"İster İda'nın gölgeli alnında,
Ya da Doğu'nun odalarında,
Güneşin odalarında, ki artık
Eski melodiden vazgeçmişler;

"İster cennette güzelce dolaşın,
Ya da yeryüzünün yeşil köşelerinde,
Ya da havanın mavi bölgelerinde,
Melodi rüzgarlarının doğduğu yerde;

"İster kristal kayaların üzerinde gezinin
Denizin koynunda,
Birçok mercan korusunda dolaşın,
Güzel Dokuz, Şiiri terk edin;

"Eski ozanların sende yaşadığı
eski aşkı nasıl bıraktın!
Uysal teller neredeyse hiç kıpırdamıyor,
Ses zorlanıyor, notalar az."

Zarif Özetlerinde,
sesli beyitleri bir araya getiren ve onları Erdem
Uygulamasını Uygulamak için bir kitapta derleyen bir nesil, böyle bir dize dalgasını nereye yerleştirebilir?--

"Vahşi vadilerde düdük çalarak,
Hoş neşe şarkıları çalarak,
Bir bulutun üzerinde bir çocuk gördüm,
Ve o, gülerek bana dedi ki:

"'Kuzu hakkında bir şarkı çal!'
Ben de neşeli bir neşeyle düdük çaldım.
'Dövücü, o şarkıyı tekrar çal!'

Böylece ben flüt çaldım; o duyunca ağladı.

"'Plütünü bırak, mutlu flütünü;
Mutlu neşe şarkılarını söyle!'
Böylece ben de aynısını söyledim,
O duyunca sevinçten ağlarken.

"'Plütçü, otur ve yaz
Bir kitaba, herkes okusun diye!'
Böylece gözümün önünden kayboldu.
Ve içi boş bir kamış kopardım,

"Ve bir kır kalemi yaptım,
Ve suyu berraklaştırdım,
Ve mutlu şarkılarımı yazdım
Her çocuk duyunca sevinç duysun. "

Cavendish Meydanı'nın güzel oturma odalarına atlayan bir orman yerlisi, Dorset Kontu'na yazılan Mektuplar, Saf Bir Zihnin Kederini anlatan Ağıtlar, Hafızaya yazılmış sayısız Övgüler, Hüzün, Müzik, Bağımsızlık ve her türlü iğrenç tema arasında hücum eden "Kaplan" gibi bir şiirden daha fazla kargaşa yaratamazdı.

"Kaplan, kaplan, gecenin ormanlarında
parlak bir şekilde yanıyor,
Hangi ölümsüz el veya göz
Korkunç simetrini çerçeveledi?

"Hangi uzak derinliklerde veya gökyüzünde
Gözlerindeki o ateşi yaktı?
Hangi kanatlarla arzulamaya cesaret etti?
Hangi el ateşi yakalamaya cesaret etti?

"Ve hangi omuz ve hangi sanat,
Yüreğinin sinirlerini bükebilirdi?
Yüreğin çarpmaya başladığında,
Hangi korkunç el korkunç ayaklarını şekillendirdi?

"Ne çekiç, ne zincir,
Gücünü ördü ve beynini dövdü?
Ne örs? Hangi korkunç kavrayış
Ölümcül dehşetlerin seni yakalamaya cesaret etti?

"Yıldızlar mızraklarını fırlattığında,
Ve gözyaşlarıyla cenneti suladığında,
Eserini görünce gülümsedi mi? Kuzuyu yaratan seni yarattı mı?"

Bayan Montagu, son satırdaki "ahlaki" sayesinde, muhtemelen yıllık festivalinde o esmer küçük insanlara "Baca Temizleyicisi"ni okumaya cesaret etmiş olabilir; ancak burada mücevhere bir yer vermek için yerimiz yok; ne de eşsiz, tatlı çocuk hüznüyle "Küçük Siyah Çocuk"a. Gerçekten de, bu erken şiirlerden neredeyse hiçbiri -hepsi on bir ile yirmi yaşları arasında yazılmış- kendine özgü ve genellikle eşsiz cazibesinden uzak değildir.

Yirmi bir yaşında geldiğinde, Basire'deki çıraklığını bitirdi ve hemen hayatının işine ve ibadetine başladı; ikincisi Kraliyet Akademisi'nde eğitim alarak, ilki kitapçılar için gravür yaparak. Flaxman'ın bir kardeş sanatçısı tarafından tanıştırıldı, onunla birlikte ünlü Wedgwood porseleninin tasarımlarını döşemeye katıldı ve böylece bir yemek takımı dehaya ekmek ve tereyağı, servete bülbüllerin dilleri. Çok sadık bir öğrenci olmasına rağmen uysal biri olmadığı, sevgili Raffaelle ve Michel Angelo'nun baskılarına bakarken yanına gelen ve "Bu eski, sert, katı ve kuru, bitmemiş Sanat eserlerini incelememelisin: biraz kal ve _Ben_ sana ne çalışman gerektiğini göstereceğim." diyen Moser'e verdiği cevapla belirtilir. Le Brun ve Rubens'i devirdi. "Gizlice nasıl öfkelendim!" diyor Blake. "Ben de fikrimi söyledim! Moser'e dedim ki, 'Bitti dediğiniz bu şeyler
başlamadı bile; o zaman nasıl bitirilebilirler?'"
Şaşkın öğretmenin cevabı kaydedilmemiştir. Diğer açılardan da,
ayrıca, Akademik kullanımdan sapmıştır. Doğa, yapay bir rolü canlandırmak için
yapay olarak pozlandırılmış modellerde göründüğü gibi, ona nefret dolu geldi,
ona Doğa'nın bir karikatürü gibi göründü, asil
antik figürlerden hoşlansa da.
Doğa kısa süre sonra ona başka bir şekilde ve tamamen büyüleyici göründü. Kur yaptığı canlı bir hanımefendi, onun
ilerlemelerine soğuk davrandı; bir akşam, koyu gözlü, güzel bir kıza (bu arada tehlikeli bir deney) yakınıyordu,
- ona yüreğinden acıdığını
söyledi. "_Bana_ acıyor musun?" diye
hevesle sordu. "Evet, en içten şekilde." "O zaman seni bunun için seviyorum,"
diye yanıtladı yeni Othello, Desdemona'sına; ve kur yapma o kadar iyi gitti ki, koyu gözlü Catharine kısa süre sonra karısı oldu, kırk beş yıllık bir evliliğin
Kate'i. Sevgi dolu, sadık, uysal, yardımcı ve yoldaş olmayı öğrendi. Bir yandan dar talihlere mırıldanmadan, diğer yandan kendini bağladığı büyüklüğe olan inancını kaybetmeden, sadece küçük ev halkını iyi bir şekilde düzenlemekle kalmadı, aynı zamanda kocasının en yüksek sempatisinin menziline kendini çekti. Okumayı ve yazmayı ve onun gravürlerini işlemeyi öğrendi. Hayır, aşk onun için yaratıcı oldu, ona yeni bir güç, vizyon ve ilahi yetenek bahşetti ve hemen kocasınınkinden neredeyse ayırt edilemeyecek bir ruh ve zarafetle tasarım yapmayı öğrendi. Hiçbir çocuk
uyumlarını sağlamak veya bozmak için gelmedi; ve Battersea'daki yaz sabahından, elini onun eline koyan, Londra'daki yaz akşamına kadar, ölmekte olan elinden kurtaran, o gerçek melek vizyonuydu,
Cennetin rüya gören şair-ressamına kendi elçisiydi.

Bir ailenin reisi olarak, Blake artık, uygun olduğu şekilde, "topluluğa" girdi. Ve ne bir topluluktu! Ve Blake, ne bir adamdı, oraya girdi! Başkan Reynolds'un, şair Bay Mason'ın,
oyuncu Bay Sheridan'ın, kendini beğenmiş Dr. Burney'nin ve soyut Dr. Delap'ın topluluğu, hepsi de onurlu adamlardı; Dr. Johnson tarafından dikte edilen, Edmund Burke tarafından memnun edilen ve yorulmak bilmez müridi Horace Walpole tarafından alay edilen bir topluluk: Dr. Johnson'ın Blues Kraliçesi olarak adlandırdığı Bayan Montagu'nun başkanlık ettiği bir topluluk; yılların verdiği hakla matronunun tüylerini ödünç alan Bayan Carter; mantıklı, çirkin ve iyiliksever Bayan Chapone; güzel Bayan Sheridan; canlı, saçma, keskin Bayan Cholmondeley; canlı, nüktedan Bayan Thrale; ve hem aziz hem de günahkar olarak gine basan Hannah More: son derece keskin, keskin ve eğlenceli bir topluluktu ve öyle de olabilirdi, çünkü deha külçesi büyük ölçüde küçük sohbetlerin dolaşım ortamına
işlenmişti; ama, tamamen vizyon eksikliğinden dolayı, meleklerini habersizce eğlendirmiş olması gereken bir toplum. Bu basit yürekli ressamı, bu anlatılamaz şeylerin kahinisini, bu "ebedi çocuğu" yakalayan akım böyleydi - onu yakalayıp, itibarlı bir şekilde değil, ama çok inandırıcı bir aceleyle düşürdü. Bir aslan olarak, şüphesiz Rathbone Place'te üç kez hoş karşılanmıştı; ama aslanın orada nazikçe kükremeyeceği, ipeksi ipleriyle bağlanmayacağı, daha ziyade yelesini, sözde evcilleştiricilerine biraz küçümseyici bir şekilde sallayacağı ve büyük salonlarında, vahşi doğanın özgürlüğünü koruyacağı anlaşıldığında, hemen uygun yalnızlığına geri dönmesine izin verildi. Bu genç adamın, "konuşması tamamen öğretici" olan Bayan Carter'a veya "zihnini geliştirmeye" kararlı Bayan Chapone'a veya "burnu ve fikirleri _a la
Grecque_" olan Bayan Streatfield'a dönüp aniden "Madam, hiç bir perinin cenazesini gördünüz mü?" diye sormasının neden olacağı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. "Asla, efendim!" diye yanıtlar şaşkın İlham Perisi. "Gördüm," diye devam eder Blake, sanki dün gece Lady Middleton'ın bozgunu sırasında duyduğu bir _bon mot_'u anlatmayı teklif ediyormuş gibi sakin bir şekilde. "Dün gece bahçemde tek başıma yürüyordum: Dallar ve çiçekler arasında büyük bir sessizlik ve havada olağandan daha fazla bir tatlılık vardı. Alçak ve hoş bir ses duydum ve nereden geldiğini bilmiyordum. Sonunda bir çiçeğin geniş yaprağının hareket ettiğini gördüm ve altında yeşil ve gri çekirgelerin büyüklüğünde ve renginde yaratıkların alayını gördüm, gül yaprağına yatırılmış bir beden taşıyorlardı, onu şarkılarla gömdüler ve sonra kayboldular. Bir peri cenazesiydi." Ya da biraz gösterişli bir şekilde, Herschel'in Uranüs'ü geç keşfini ve gök cisimlerinin muazzam mesafelerini tartışıyorlardı, Blake gürültüyle "'Bu yanlış! Geçen gün bir sokakta yürüyordum ve yolun sonunda bastonumla gökyüzüne dokundum." diye bağırdı. Gerçekten, zihninin düzenlenmesine inatla karşı koyan, ancak çılgın vizyonlarını ne kadar çok mücadele edilirse o kadar yüksek sesle haykıran bu vahşi adam için, Kitty'sine ve Green Street'teki küçük apartman dairesine geri dönmekten başka çaresi yoktur.

Ancak Blake'in bulduğu gerçek dostlar, onu tam olarak anlayamasalar bile, sevebilir, onurlandırabilir ve yardım edebilirlerdi. "Sonsuzluk Heykeltıraşı" Flaxman ve ateşli kalpli İsviçreli ressam Fuseli, onun için erkekçe ayağa kalktılar. Kendi küçük kardeşi Robert, onun yeteneklerini paylaştı ve bir süre ailesinin sevilen ve onurlandırılan bir üyesi oldu, - eğer kardeşin kocasından çok daha avantajlı göründüğü bir anekdota inanabilirsek, fazlaca onurlandırıldı. Bir gün Robert ve Bayan Blake arasında bir anlaşmazlık çıktı, Bay Blake, bir süre sonra onun
çok ileri gittiğini düşündü ve diz çöküp Robert'tan af dilemesini, yoksa
bir daha asla kocasının yüzünü görmemesini emretti. Artık ikna olmamıştı, yine de
sert emre itaat etti ve kendisinin hatalı olduğunu kabul etti. "Genç
kadın, yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi Robert, "_ben_ hatalıyım!" Bu sevgili
kardeş yirmi beş yaşında öldü. Son hastalığı sırasında Blake, ona
en şefkatli bağlılıkla baktı ve bedensiz ruhun kırılgan kilden ayrılıp
göğe doğru uçtuğunu, sevinçten ellerini çırptığını görene kadar yatağının başından hiç ayrılmadı!

Kardeşi gitmiş olsa da, eski evine sık sık uğramadığı için -İtalya'daki dost canlısı Flaxman, ama orada, bu adamın sürekli çocukluğunda üstünde yatan cennetteki Robert'tan daha ulaşılmazdı- Blake'in çılgınca eğlendiği büyülü çemberin içine yeniden sarılmış _bas-bleus_, ortaklık, dükkan işletme ve para kazanma yolunda küçük bir girişim, "doğmadan önce neredeyse ölmüştü"- şair yayınlamayı düşünmeye başladı. Bahsettiğimiz dizeler yalnızca birkaç kişi tarafından görülmüştü ve dükkan sürekli olarak artıyordu. Yayıncılarla etkileşim ve masrafları karşılayacak para da eksikti. Yurttaşı Fuseli tarafından tercüme edilen Lavater'in "Aforizmalar"ının bir kopyası, adamın ruh hallerini ortaya koyan çeşitli notlar almıştı. "Düşmanınızı sevmenin en büyük sanatı, içindeki _insanı_ asla gözden kaçırmamaktır," der Lavater. "Hiç kimse düşmandaki insanı göremez," diye kalemle yazar Blake. "Eğer cahilce düşmansa, o gerçek bir düşman değildir; eğer kötü niyetliyse, o zaman bir insan değildir. Düşmanımı sevemem; çünkü düşmanım bir insan değil, bir
hayvandır. Ve eğer bir düşmanım varsa, onu bir hayvan gibi sevebilir ve onu
dövmek isteyebilirim." Burada kesinlikle bir ikilem yok. Batıl inanç hakkında yorum yapıyor: "Uzun zamandır bir korku
ayı olmuştur, çünkü ikiyüzlülükle
birleşmiştir. Ama bunlar birbirinden iyice ayrılsın, o zaman batıl inanç dürüst bir duygu olacaktır ve tüm dürüst insanları seven Tanrı, zavallı coşkuluyu kutsallık yoluna yönlendirecektir." Burada bir gerçeğin tohumu yatar. Lavater yine şöyle diyor: "Buyruk olmayan büyük bir kadın, kibirli olmayan güzel bir kadın, kıskanç olmayan sıradan yeteneklere sahip bir kadın, parlamayı küçümseyen yetenekli bir kadın, dünyanın dört bir köşesine paylaştırılabilecek kadar büyük dört harikadır." Bunun üzerine Blake ekliyor: "Erkekler görevlerini yapsın, kadınlar da böyle harikalar yaratacaktır; kadın hayatı erkeğin hayatından yaşar. Çok sayıda kadın bağımlısı görün ve adamı tanıyın." Eğer bu delilikse, deli adam ölmeden önce tüm insanlığı ısırmış olurdu! "Burada, herkesi memnun etmese bile, kimseyi memnun etmemenin büyük sırrını alın: sıradanlığa göz dikin, özgünlükten kaçının ve modaya kurban verin" tavsiyesine, Rathbone Place'i açıkça anımsatarak, "Ve cehenneme gidin." diye ekliyor. 

Ancak bu özel coşku yeterli değildi; ve uzun süre endişeyle yollar ve araçlar hakkında düşünürken, aniden, gecenin bir vakti Robert onun önünde durdu ve ona şiirin ve tasarımın bir faksimilesinin
üretilebileceği bir sırrı açıkladı. Sabah kalktığında, Bayan Blake gerekli malzemeleri satın almak için yarım kronla dışarı gönderildi ve bununla birlikte, yaşam boyunca başlıca geçim kaynaklarını
sağlamakla sonuçlanan bir deneye başladı. Bu, şiirlerinin hem kelimelerini hem de tasarımlarını
özel ve orijinal bir işlemle
kabartma olarak kazıma türünden oluşuyordu. Plakalarından istediği herhangi bir tonda baskı yaptı ve daha sonra tasarımlarını elle renklendirdi. Kutsal
marangoz Joseph bir vizyonda belirdi ve ona renklendirmenin bazı sırlarını
açıkladı. Bayan Blake, baskıları almasında, tasarımları renklendirmesinde ve sayfaları tahtalara yerleştirmesinde ona yardım etmekten mutluluk duydu; böylece kağıdın üretimi dışında her şey
şair ve karısı tarafından yapıldı. Biyografi yazarının da haklı olarak belirttiği gibi, daha önce hiçbir adam bu kadar gerçek anlamda kendi kitabının yazarı olmamıştı. Eğer
verilen tanıklığa güvenebilirsek veya hatta Bay Gilchrist'in kitabının sağlayabileceği kanıtlardan yargılayabilirsek, onun ellerinin bu eserleri
mükemmel bir şekilde güzeldi. Tasarımlarına gömülü şiirlerin etkisi, bize söylendiğine göre,
boş bir sayfaya
çıplak bırakılmış etkilerinden oldukça farklıdır. Sanki kendi zihninin istediği gibi dolaştığı o ruh aleminden manzara ve karakterleri transfer etmiş gibiydi; ve harikulade dudaklardan harikulade sözler uygun bir şekilde ve üstün bir güçle çıktı.
Bunun teyidini, kurtarılan birkaç "Masumiyet Şarkıları"
plakasında buluyoruz. Sanatçının, melekler tarafından eğitilmiş, resimlerini yücelttiği
parlak gökkuşağı renklerinden, altın ışıltısından yoksun,
hala bizim için onun "Mutlu Vadi"sinin güzelliğini temsil ediyorlar. Çocuklar orada
kontrolsüz oyunlarla eğleniyorlar. Fırlayan asmalar, vahşi bir yaşam coşkusuyla, dizenin etrafına dolanır, incecik kıvrımlarını dizelerin arasına doğru iter. Ağlayan söğütler dallarını yarı saydam göletlere daldırır. Ağır yüklü ağaçlar olgun, zengin kümelerini başlarının üstüne sarkıtır. Geniş yayılmış meşelerin gölgesinde küçük çocuklar kaplanın yumuşak sırtına
tırmanır ve aslanın açık kahverengi yelesini gerçek bir Milenyumda okşarlar.

İlk seri olan "Masumiyet Şarkıları", daha sonra tek cilt halinde birleştirilen "Deneyim Şarkıları" ile devam etti. Sonra, Seraphim'in güzel kızı Thel'in Adona Nehri kıyısındaki hayatının kısalığına ağıt yaktığı ve Vadideki Zambak, Küçük Bulut, Alçak Solucan ve Kil Topağı tarafından yanıtlandığı bir alegori olan "Thel" kitabı geldi; Şarkısının yükü--

"Ama bu nasıl, tatlı kız, bilmiyorum ve bilemem,
Düşünüyorum ve düşünemiyorum: yine de yaşıyorum ve seviyorum!"

Tasarımlar güzel kıza Zambak ve Bulut'u dinletir. Clod, bir zambak yaprağına sarılmış bir bebektir.
Bütün şiirin ve tasarımın birlikte etkisi bir "meleğin hayali" gibidir.

"Cennet ve Cehennemin Evliliği" eserlerinin en merak uyandırıcı
ve orijinallerinden biri olarak kabul edilir. Bir açılış "Tartışması"ndan sonra, yine de yeryüzü için çok iyi bir cevap olan bir dizi "Cehennem Atasözü" gelir: "Bir aptal, bir akıllının gördüğü ağacı görmez"; "Yüzü ışık vermeyen
asla bir yıldız
olmaz"; "Elma ağacı asla
kayına nasıl büyüyeceğini, aslan da ata avını nasıl yakalayacağını sormaz." Kitabın geri kalanı, yarı rüya, yarı alegori, yüce ve grotesk, ayrılmaz bir şekilde karışan, ancak hepsi en cesur ve hayal gücü gerektiren tasarımlarla süslenmiş ve en zengin renklerle dolu "Unutulmaz Hayaller"den oluşuyor. Bir veya iki tanesini merak uyandırıcı bir şekilde ekliyoruz. "Mavi bir gökyüzü şeridi yükseliyor ve kara, başlık sayfasının kelimelerini bölüyor, her iki tarafta da gövde ve püskürmeden başka bir şey olmayan, az sayıda ve uğursuz ağaç bırakıyor. Küçük bir ölçekte çizilmiş bir ceset yatıyor ve insan üzerine eğiliyor. Alevler aşağıdan fışkırıyor ve sayfanın yukarısına doğru eğiliyor, her renkle muhteşem. Tam da özlerinde, iki ruh bir araya geliyor ve kucaklaşıyor." Yedinci tasarımda
"bir bebeğin annesinin
koynuna sıçradığı küçük bir deniz adası. Doğum yarığından bir ruh yarı yarıya ortaya çıkmıştır. Aşağıda,
uzanmış kolları ve ak sakalıyla, korkunç, kadim bir adam
sanki sayfadan dışarı
sana doğru koşar." On birincisi "karışık
ateş, su ve kanın bir dalgalanmasıdır, burada devasa, çift dişli bir yılanın
ciltleri yuvarlanır, tepesi dik, çenesi kocaman açıktır." "Sürekli
değişen renk, yuvarlanan, uçan, harflerin arasında
sıçrayan hayaletsi cüceler, sessiz köşelerin olgunlaşmış çiçeklenmesi, canlı ışık ve alev patlamaları, tam prizmayla titreşen ateşin sivri uçları ve dilleri, sayfanın sınırları içinde hareket ediyor ve titriyormuş gibi görünmesini sağlar ve
kitabı şefkatle, sanki duyarlı bir şeyle
ilgilenmişsiniz gibi bırakırsınız."

Blake'in sayısız eserinin bir tanımını, hatta bir kataloğunu bile vermeye yerimiz yok. Vahşi, parçalı, muhteşem rüyalardır bunlar,
tutuklu canlılıklarıyla titreşen garip alegorik kelimeler ve tasarımlarla iç içe geçmiştir. Enerjisi, kudreti, çizgilerinin ve figürlerinin yoğunluğu kelimelerle ifade edilemez. En vahşi, en istekli eylemdeki güçtür - ateş ve tutku, çılgınlık ve umutsuzluğun sersemliği, arzunun çılgınlığı, acının korkunç derinlikleri, sizi bu kitabın nispeten cansız sunumunda bile heyecanlandırır ve büyüler. Şiirlerin sadece başlıkları, karakterleri hakkında sadece ufak bir ipucu verir. Fikirler, savrulan bir kelime dalgasıyla altüst olur. "Cennetin Kapıları"nın açıldığı mistik ama güzel bir Ütopyadır. "Amerika"nın pratik adı, sayfalarında süzülen Ossian Titanlarını veya orada kıvranan, sıçrayan, fırlayan ve isyan eden hileli hayaletleri, baş aşağı hayaletleri, alev dillerini, sembolik yılanların kıvrımlarını ve dişlerini çok belirsiz bir şekilde önceden haber verir. "Avrupa" adlı bir şiirle, Antik Günlerin, yaklaşılmamış ihtişamıyla, "pusulasını Dünya'nın yüzüne" yerleştiren bir ön sayfa için pek beklememeliyiz - tasarımcıya kendi merdiveninin tepesinde gösterilen bir vizyon. Bu eserler halktan küçük bir ilgi ve küçük bir dikkat çekti, halk "Avrupa'nın İlk Beyefendisi"nin sarhoş kur yapmalarında ve vahşi kavgalarında Masumiyet Şarkıları veya Ebediyet Heykelleri'nden daha fazla aydınlanma buldu. Şairin kendi arkadaşları halkını oluşturuyordu ve güçleri ölçüsünde ona destek veriyorlardı. Şarkılar kitabını otuz şilin ve iki gine karşılığında sattı. Daha sonra, başka hiçbir şekilde yardım almayacak olan sanatçıya yardım etmek için nazik ve sevgi dolu bir tasarımla beş hatta on gine ödendi, bu miktar için neredeyse yeterli değildi, her resmi bir minyatür gibi bitirdi. Tek bir hamisi vardı, Bay Thomas Butts, otuz yıl boyunca resimlerini satın aldı ve kendi evini "mükemmel bir Blake Galerisi"ne dönüştürdü, genellikle ressama tek geçim kaynağını sağladı. Ödülünü aldı! En acıklısı, Bay H.C. Robinson'ın anlattığı bir anekdottur, bir sabah Blake'in kendi hesabına kardeşi James'in evinde açtığı bir Serginin tek ziyaretçisiydi. Bay Robinson, Açıklayıcı Kataloğun dört kopyasını satın aldığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, bekçi James'e tekrar ücretsiz gelip gelemeyeceğini sordu. "Ah, evet! _Yaşadığın sürece özgürsün_!" mütevazı çorapçının cevabıydı, böylesine cömert bir ziyaretçiye veya hiç ziyaretçiye sahip olmaktan
çok mutluydu.

Yayıncıların Young'ın "Gece Düşünceleri"nin
ağır üzüntüsünü resmetmek için bu meydan okuyan ama samimi kalemi kullanmasını görmekte bir uyumsuzluk hissediyoruz. Eser bölümler halinde yayınlanacaktı, ancak ilkinden
daha ileri gidemedi. (Şiirin kendisi de aynı erken sona erseydi, bu büyük bir felaket olmazdı!) Ses çıkaran yas tutan kişi,
kendisini sunulduğu taklitlerde, yavrularını da indirgendikleri somut nesnelerde zorlukla tanıyabiliyordu. İyi bilinen beyit,

"Geçmiş saatlerimizle konuşmak ve onlara cennete ne rapor verdiklerini sormak çok akıllıca,"

"havada ve gölgeli varlıklar olarak çizilmiş" saatler tarafından temsil edilir, bunlardan bazıları
parşömenlerini sorgulayana getirirken, diğerleri
kayıtlarını cennete taşır.

"Şarkımı sık sık hayatın sınırlarının ötesine taşır"

güzel bir figüre sahiptir, bir lir tutar ve havaya sıçrar, ancak
bir zincirle yere hapsedilmiştir. Ölüm iskeletini çıkarır ve
ciddi, örtülü bir figür olarak belirir; ancak birçok durumda din adamı şair
"sözüne güvenir", onurlu olmaktan çok
şaşırtıcı bir gerçekçilikle.

Flaxman tarafından Hayley'e tanıştırılan, Cowper'ın arkadaşı ve biyografi yazarı, çağdaşları tarafından olumlu bir şekilde tanınan, ancak artık neredeyse unutulmuş olan
Blake, Felpham'a davet edildi ve orada yeni bir hayata başladı. Bu döneme
geri dönüp bakmak hoş. Hayley, nazik, cömert, kibirli, tedbirsiz, dürtüsel taşra beyi, insanlığa olan sevgisini hiç de dışlamadan, en ufak bir kışkırtmada soneler
söyleyen, hatta şiirin kötü alışkanlığına o kadar kaptırmış ki,

"ağzını açsa bile bir mecaz uçup gidiyordu"--
zamanının sakin akışında son derece kendinden memnun bir şekilde yüzüyordu; ve Blake, hassas, eşsiz, protestan, uygulanamaz, saldırgan: Kaderin böyle bir arkadaşlığı ortaya çıkaran nadir bir cilvesiydi; yine de öyle gerçek bir nezaket vardı ki dört yıl boyunca birlikte yaşadılar ve uyumlu bir şekilde çalıştılar,--Hayley zararsız dilek suyunu döktü ve Blake ona ateşli parıltısıyla dokundu. Ortak çabaları, Blake'in tek başına verdiği mücadelelerden maddi olarak daha üretken değildi; ama oradaki hayatının başka ve daha iyi meyveleri vardı.
Denize bakan, saf esintiyle yelpazelenen,
ve tepelerin güneş ışığıyla gülümseyen küçük kulübede, nadir görülen ruhsal neşeyi tattı.
Ölümlü yükü üzerinden atarak,--aslında, asla onun için fazla kilolu değildi--bakışının tadını çıkardı.
Denizin üzerinde parıldayan ışıklar başka dünyalardan parlıyordu. Toplanan karanlığın moru,
Tanrı'nın çadırının perdesiydi. Alacakaranlığın gri gölgeleri ölümlü şekillere büründü ve Musa, peygamberler ve
şarkıların eski kahramanlarıyla konuştu. Cennet Merdiveni bahçe kapısıyla sıkıca sabitlenmişti ve melekler yükselip alçaldılar. Flaxman'a Felpham'a varışından kısa bir süre sonra yazılan bir mektup o kadar karakteristiktir ki, onu
yazmadan duramayız:--

"SEVGİLİ SONSUZLUĞUN HEYKELÇİSİ,--Düşündüğümden daha güzel ve daha kullanışlı olan kulübemize güvenle ulaştık. Kulübeler için mükemmel bir model ve bence ihtişamlı saraylar için de--sadece oranlarını değiştirmiyor, büyütüyor ve
süsler ekliyor, ilkeler değil. Hiçbir şey onun sadeliğinden ve kullanışlılığından daha görkemli olamaz. Basit, karmaşıklıktan uzak,
insanlığın kendiliğinden ifadesi gibi görünüyor, insanın ihtiyaçlarına uygun. Başka hiçbir biçimli ev beni bu kadar memnun edemez ve inanıyorum ki, ne güzellikte ne de kullanımda
daha iyi hale getirilebileceğine asla ikna olmayacağım.

"Bay Hayley bizi her zamanki kardeşçe sevgisiyle karşıladı. Çalışmaya

başladım. Felpham, Londra'dan daha ruhani olduğu için çalışmak için hoş bir yerdir.
Cennet burada her taraftan altın kapılarını açar; pencereleri buharlarla engellenmez; göksel sakinlerin sesleri daha belirgin bir şekilde duyulur ve biçimleri daha belirgin bir şekilde
görülür; ve benim kulübem de onların evlerinin bir gölgesidir. Karım ve kız kardeşim iyi durumdadır, Neptün'e bir kucaklaşma için kur yaparlar.

"Yolculuğumuz çok keyifliydi; ve çok fazla
eşyamız olmasına rağmen homurdanma yoktu. Yolda her şey neşeli ve iyi huyluydu,
ve yine de eşyalarımızı bir arabadan diğerine kaydırmak zorunda kalmamız nedeniyle gece on bir buçuktan önce kulübemize ulaşamadık; çünkü yedi farklı arabamız ve bir o kadar da farklı sürücümüz vardı. Perşembe sabahı altı ile yedi arasında yola çıktık, on altı ağır kutu ve baskılarla dolu portföylerle.

"Ve şimdi yeni bir hayat başlıyor, çünkü bir başka toprak örtüsü daha
silkelendi. Cennette işlerim sayesinde hayal edebileceğimden daha fazla ünlendim.
Beynimde, ölümlü yaşamımdan önce, Ebediyet çağlarında yazdığım ve çizdiğim eski kitaplar ve resimlerle dolu çalışma odaları ve odalar var ve bu işler başmeleklerin zevki ve çalışmasıdır. Öyleyse, neden ölümlülüğün
zenginlikleri veya şöhreti konusunda endişeleneyim? Rab Babamız, bizim için ve bizimle birlikte İlahi iradesine göre, bizim iyiliğimiz için yapacak.

"Sen, ey sevgili Flaxman, yüce bir başmeleksin,--sonsuzluktan beri dostum ve yoldaşım. İlahi koynunda bizim meskenimiz var. Anıların bölgelerine geri dönüp bakıyorum ve
bu dünyanın ölümlü bitkilendirilmiş gözlerime bitkilendirilmiş ölümlülüğüyle
görünmeden önceki kadim günlerimize bakıyorum. Evlerimizi görüyorum
sonsuzluk, asla ayrılamazlar, ölümlü
araçlarımız cennetin en uzak köşelerinde
dursalar bile.

"Elveda, en iyi arkadaşım! Beni ve karımı, paslı altın çatımızın altında ağırlamayı
hevesle arzuladığımız sevgili Bayan Flaxman'a olan sevgi ve dostlukla hatırla. Ve bana inan
sonsuza dek minnettar ve şefkatli

olacaksın "WILLIAM BLAKE."

Felpham yolculuğunda manevi olanlardan başka çağrışımlar da var.
Bir gün sarhoş bir asker bahçesine girdi ve iri yapılı olduğu için, sahibinin daha az santimini hor gördü.
Ama yeryüzündeki ruhlarla
göklerdeki ruhlar arasında çatışmanın tek bir sonucu var ve Blake "müdahaleci alçak herifi yakaladı ve onu bir tür ilham çılgınlığıyla boynundan ve kırbacından dışarı attı." Şaşkın serseri
geri çekilmeyi başardı, ancak intikam olarak fatihinin
öfkelendiğini söyleyen çeşitli sözler söyledi. Sonuç, bir sonraki Çeyrek Oturumda vatana ihanetten yargılanması oldu. Arkadaşları onun etrafında toplandı,
tanıklık ettiler Blake'in kendisi de hiç
şaşkın değildi. Askerler mahkemede asılsız suçlamalar uydurduklarında, karakteristik ve ikna edici bir
şiddetle "Yanlış!" diye bağırmaktan çekinmedi. Bu dava günümüzde gerçekleşmiş olsaydı, muzaffer bir şekilde beraat ettiğini söylemek pek de gerekli olmazdı. Fakat elli yıl
önce böyle bir konu daha ciddi bir görünüme sahipti. Erken yaşamında Fransız Devrimi'nin bir savunucusu, Price, Priestley,
Godwin ve Tom Paine'in bir ortağı, beyaz kokart ve _bonnet rouge_ takan biriydi. Hatta Tom Paine'in hayatını kurtarmada etkili olmuştu, onu aceleyle Fransa'ya göndermişti, oysa Hükümet onun peşindeyken; fakat bunların hepsi Chichester avukatları tarafından
ne mutlu ki bilinmiyordu ve Blake, çağdaşlarının bazılarından
daha şanslı olarak darağacından kurtuldu.

Bu tatsız olayın neden olduğu rahatsızlık, edebi girişimlerin tekrarlanan başarısızlıkları, gelişinin ana amacı olan Cowper'ın Hayatı'nın tamamlanması, şüphesiz, Hayley'nin aşırılığıyla birleşerek Londra'ya dönmesine neden oldu. Ayrıca hayal gücünün zayıfladığından da korkuyordu. "Vizyonlar Felpham'da bana kızdı," derdi sonradan. Ayrıca, patronuna karşı her zaman en nazik ruh halinde olmadığını görmekten üzüntü duyuyoruz. Gerçekten de, en yakın arkadaşlarıyla ara sıra anlaşmazlığa düşmesi onun bir zayıflığıydı; ancak bir adama melekler ve lütuf görevlileri hizmet ettiğinde, bazen sıradan ölümlülere karşı sabırsız olması şaşırtıcı değildir. Ayrıca, yumuşak başlı ve önemsiz Hayley'nin, sürekli nazik, küçümseyici ve belirgin, Blake gibi bir adam için kesin bir kışkırtma olmadan hemen katlanılmaz hale gelmesini hayal etmek zor değildir. Londra'ya döndüğünde, kehanet
eserlerinin üretimine devam etti,--onlara "kehanet kitapları" adını verdi. Bunları, kendine özgü ve güzel tasarımlarıyla resmetti, "hepsi bir tür
altın sisle zımparalanmıştı." Tutarsız ve anlaşılmaz olan birçok şeyin arasında, büyük güç, şefkat ve güzellik içeren pasajlar bulunabilir. "Milton"un Önsözünün son dizelerini, onun büyük ahlaki amacını gölgelediği ve ayrıca bize sadece gri ve belirsiz dış görünüşünü gösteren bulutun aydınlık kalbini açığa çıkardığı için alıntılıyoruz:--

"Ve o ayaklar eski zamanlarda
İngiltere'nin yeşil dağlarında mı yürüdü?
Ve Tanrı'nın kutsal Kuzusu
İngiltere'nin hoş otlaklarında mı görüldü?

"Ve İlahi yüz
Bulutlu tepelerimizde mi parladı?
Ve Kudüs burada mı inşa edildi
Bu karanlık, Şeytani tepelerin arasında mı?

"Bana yanan altın yayımı getirin!
Bana arzu oklarımı getirin!
Bana mızrağımı getirin! Ey bulutlar, açılın!
Bana ateş arabamı getirin!

"Zihinsel mücadeleden vazgeçmeyeceğim,
Ne de kılıcım elimde uyumayacak,
Kudüs'ü inşa edene kadar
İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında."

Aynı yüce amaç başka bir yerde şu dizede ifade edilmiştir:

"Tanrı'yı ​​yüceltmek için bir araç olarak göklere dokunuyorum!"

Hızla azalan alanımız bizi kısa olmamız konusunda uyarıyor ve bu dışarıdan sakin ama içeriden olaylı yaşamın kalan birkaç olayına sadece bir göz atabiliyoruz. Kötü bir saatte -"Blair'in Mezarına İllüstrasyonlar"ı ona borçlu olsak da- kurnaz Yorkshire yayıncısı Cromek'in eline düştü ve bir uçurtmanın pençelerindeki bir güvercin gibi şefkatle yalvarıldı. Cromek'in Blake'e yazdığı meşhur mektup,
Uzun kafalı dünyeviliğin yanlış kafalı dehaya
yönelmesinin en iyi örnekleri. Bu durumda ve diğer bazılarında avucunu sıksa da, Cromek'in akıllıca dönüşlerinin yoksulluktan başka bir sonuca yol açmadığını bilmek tatmin edicidir; ve Blake'in tüm sadeliğiyle karşılaşabileceği yoksulluktan daha kötü bir şey yoktu. Ancak Blake, yoksulluğu içinde, kurnaz yayıncının bilmediği
yiyecek bir ete sahipti.

Bu başarısızlığın ardından bir diğeri geldi. Blake, okul çocukları için Ambrose Philips'in "Virgil'in
Pastoralleri"ni resimlemek üzere yirmi çizim yapmak üzere tutulmuştu. Yayıncılar bunları gördü ve dehşete düşerek, daha fazlasını yapmaması gerektiğini ilan ettiler. Gravürcüler bunları alayla karşıladılar ve "Bu asla işe yaramayacak." dediler. Ancak, onları gören birkaç sanatçının olumlu görüşünden cesaret alan yayıncılar, daha önce yapılmış olan on yedi tanesini özür dileyerek kabul ettiler ve kalan üç tanesini daha uysal ellere teslim ettiler. İki yüz otuz kesimden, çocukların kapasitesine uygun tek şey olduğu düşünülen namby-pambyism, değersizliğin seviyesine düştü ve kitap artık sadece Blake'in küçük katkısı için değerli. Tamamen farklı bir doğaya sahip olan "Eyüp Kitabı'ndan İcatlar", Rembrandt ve Albrecht Duerer'in günlerinden beri üretilmiş olan Kutsal Kitap temalı en dikkat çekici gravür serisi olarak ilan edildi. Bu çizimlerin kopyaları, "Yaşam"ın ikinci cildinde bulunmaktadır ve bunlardan ihtişamları, cesur özgünlükleri, tükenmez ve çoğu zaman korkunç güçleri hakkında bir şeyler çıkarılabilir. Tanrı Baba tasvirleri, zihnin Yüce Varlık kavramlarını somutlaştırma girişimlerinden genellikle kaçınan modern zevkle pek uyuşmayacaktır; ancak Blake, modern dünyadan çok daha fazla antik dünyaya yakındı. Portreleri ve şiirleri, bize sıklıkla eski mucize ve ahlaki oyunlarda sıklıkla ve bazen saldırgan bir şekilde sergilenen çocukça aşinalığı hatırlatır - kaba değil, tamamen saygılı. Bu çizimler, hayatının son dönemlerinde onu gerçek bir yoksulluktan kurtardı. Cömert bir arkadaşı olan Bay Linnell, kendisi de mücadeleci genç bir sanatçı, ona bir sipariş verdi ve ona küçük bir haftalık ücret ödedi: Bu, kurdu kapıdan uzak tutmaya yetiyordu ve bu yeterliydi: böylece kurt uzak tutuldu, sövesi meleklere karşı çaprazlanmadı. Bu flütçünün, halkın flütünü duymaması, bu ressamın ise resimlerine bakmaması pek önemli değildi. "Ruhu bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu. "

Sadece iç odasına çekilmesi gerekiyordu ve tüm onur ve
tanınma onu bekliyordu. Yoksulluk veya soğukluk sancılarını hiç deneyimlemedi, çünkü hayatı daha yüksek bir düzlemdeydi:--

"Gece gündüz Tanrı'nın huzurundayım,
O asla yüzünü çevirmez."

Olağanüstü güzellikte küçük bir kız çocuğu kendisine getirildiğinde, uzun buklelerini okşarken en büyük dileği, "Tanrı bu dünyayı senin için, çocuğum, benim için olduğu kadar güzel kılsın!" oldu.
Kendi
tanıklığı şöyle diyor:--

"Doğumumu yöneten melek
Dedi ki,--'Küçük yaratık, neşe ve neşeden oluşmuş,
Git, dünyadaki hiçbir şeyin yardımı olmadan sev!'"

Ancak yukarıdan ona çok yardım geldi. Kaleminin altından fışkıran canlı çizgiler, manevi yuvasının anılarından başka bir şey değildi.
Sıradan gözler tarafından görülmeyen ölümsüz ziyaretçiler, büyülenmiş bir şekilde onun
çizimleri, şarkılarına sevgi dolu bir kulak verdi ve onunla birlikte Dünya'ya miraslarını bıraktı. Geçmişe hüzünle bakmak yoktu, geleceğe sabırsızlıkla bakmak yoktu, ama coşkulu, parlak, ebedi bir şimdi vardı. Her
sabah kendi zevkleriyle ağır yüklerle gelirdi; her akşam kendi aşırı büyük ödülünü getirirdi.

Bu yüzden, izler üzerinde çalışmayı sonuna kadar reddederek,
Kraliyet Akademisi'nin yumuşak ve popüler Başkanı Reynolds'a karşı uçarak, yine de
mükemmellik olarak gördüğü şeyi coşkuyla kabul ederek,
Fuseli'yi tüm ihmallere rağmen sadık bir sevgiyle sevip,
değerini görmeyi reddeden bir halka öfkesini savurarak,
büyük filozof Bacon'a
küserek ve
antikaların restoratörü Barry için savaşarak, kararlılıkla belirlenmiş yolunu hareketsizce takip etti. Ama
gün hızla karanlığa doğru çekiliyordu. Sağlam irade asla yılmadı, ama
sağlam ayaklar sendeledi. Yine de, güneş batarken, yumuşak ışıklar
gökleri kapladı. Genç adamlar ona taze kalplerle geldiler ve
kendi tazeliklerinin hepsini dışarı çektiler. Küçük çocuklar Hampstead tepeleri üzerindeki ayak seslerini izlemeyi öğrendiler ve dizlerine oturup
onu okşamalarıyla güneşlendirdiler. Zamanlarının üzerinde yükselen,
içlerindeki tanrıya saygı gösteren ve _daemon a la mode_'a boyun eğmeyen adamlar onun etrafında toplandılar, sözlerini dinlediler ve dehasına itaat ettiler. Onlar asla onunla duygusuz sorularla alay etmediler veya
keskin çelişkilerle onu kızdırmadılar. Onun vizyonlarını basitçe aldılar ve onları rasyonel olarak tartıştılar, onları alay konusu veya kaba bir şüphecilikten ziyade çalışmaya değer gördüler. Ruhlar onların isteklerine uysal davrandılar. Gece yarısı yanında
oturarak, onun bilinmeyen diyarlardan uzun süredir kaybolmuş gölgeleri çağırışını izlediler. William Wallace "kanlı yatağından" kalktı,
Edward I. Fransa'nın zambaklarından uzaklaştı ve onların
eski nefretini unutarak, sakin bir vakarla önünde durdu.
Piramitleri
inşa eden adam, çirkin yüz hatlarını yutucu yüzyılların üzerinden kaldırdı;
kan ruhları - susamış adamlar, usulüne uygun olarak pire şekline sokulmuş,
iğrençliklerini gecesine ödünç verdiler; ve Kötü Olan'ın kendisi bile bu yılmamış büyücüye
portresini yaptırmaktan çekinmedi. Bunların
somut nesnelerin gerçek portreleri olduğu doğrulanamaz. Bunların
Blake'in gördüğü şeylerin portreleri olduğu da inkar edilemez. Onun tüm tavrının bir taklitçininki gibi olduğundan ve
icatçı olmadığından ve hayatının sadeliği ve samimiyetinin kasıtlı bir aldatmacayı
yasakladığından eminiz. Hiçbir eleştiri onu etkilemedi. Hiçbir şey
inancına
sarsamazdı. "Doğru olmalı: Ben öyle gördüm," savunmasının başlangıcı ve sonuydu. Bu arkadaşlarının tanıklığı, onun
tüm sanatçılar arasında en manevi, en sadık ve en kararlı kişi olduğudur. İçlerinden biri, entelektüeller arasında mutlu bir adamı göstermesi istendiğinde,
hemen Blake'i düşünmesi gerektiğini
söylüyor. Genç bir sanatçı, bir on beş gün boyunca
icat bayrağını
bulduğunda Blake'e başvurmuş.

"Bizim için de durum aynı," diye haykırdı karısına dönerek, "haftalarca birlikte, vizyonlar bizi terk etmiyor mu? O zaman ne yapacağız,
Kate?"

"Diz çöküp dua ediyoruz, Bay Blake. "

Bu seçkin ruhlar, bu coşkulu ve güvenen dostlar için, onun
evi Tercüman Evi'ydi. Küçük arka oda, mutfak,
yatak odası, stüdyo ve bir salondan oluşan sade ve temiz oda, onlar için bir tür
büyüleyiciydi. O asil varlık, bir saraya açılan "deliği" aydınlatıyordu.
Duvarlar bile ruhunun büyüklüğüyle genişliyordu.
Çamurlu Thames'e açılan pencereler, hayat
suyu nehrine bakıyormuş gibi görünüyordu. Az sayıdaki mobilya arasında, asil sözlerle dolu yüce düşünceleri, gümüş resimlerdeki altın elmalar gibi parlıyordu. İki dünya arasında uzanan
körfezin üzerinden görkemli bir kemer fırlattı ve
sakin bir şekilde ileri geri yürüdü. Cennet onun için yeryüzü kadar sıradandı. Kutsal şeylerden, onu anlamayanlara ya delilik ya da küfür gibi görünen bir samimiyetle bahsediyordu; ama
dostları asla yanlış anlamazdı. istisna, onu
kişisel olarak tanıyan hiç kimse akıl sağlığını sorgulamayı düşünmedi. Onlara göre o
tatlı, nazik, sevimli bir adamdı. Hayatının gerçeğini hissettiler.
Gördüler ki

"Sadece o güzel deliliği
hala koruyordu ki bu da bir şairin beynine haklı olarak sahip olmalıydı."

Hayal gücü onun için büyük gerçeklikti. Çoğu insanın
başlıca bilincini
oluşturan dışsal şey, onun için sadece bir sahneleme, bir külfet ve kaba bir şeydi, ama katlanılması ve en iyi şekilde değerlendirilmesi gereken bir şeydi.
Hayal gücü dünyası gerçek dünyaydı.
Hayal gücü, belki de büyük oyun yazarının kastettiğinden daha derin bir anlamda
bilinmeyen şeylerin biçimlerini _bedenlendirdi_. Şairinin kalemi, ressamının kalemi onları
şekillere dönüştürdü ve havadar hiçliklere yerel bir mesken ve bir isim verdi. Hayır,
onların hiçlik olduğunu inkar etti. O, vizyonlarının gerçek varlığını ileri sürdü; yatağın veya masanınkilerle aynı nitelikte olmasa da gerçek bir varoluş. Hayal gücü bir tür altıncı histi ve nesneleri diğer duyuların nesneleri kadar gerçekti. Bu duyunun, gizli de olsa, herkeste var olduğuna ve geliştirilerek geliştirilmeye açık olduğuna inanıyordu. Bu kesinlikle delilikten çok farklı bir şey. Hayaletlerin aşağılık batıl inancı da değil. Hiçbir mucizeden, doğaüstü hiçbir şeyden bahsetmedi. Sadece, yoğun çaba ve yorulmak bilmez bağlılıkla, sıradan insanların ötesine, ama sıradan insanların olanaklarının ötesine değil, görünmeyen dünyaya nüfuz etmişti. Şüphesiz ki bu güç sonunda aşırı boyutlara ulaştı. Yalnızlığında onu fazla direnmeden yönlendirdi. Onun nesli onu tanımıyordu. Eğitim alması gereken yeri ihmal ediyor ve çalışması gereken yere bakıyordu. Görüşlerini gizleyecek veya örtbas edecek kadar kurnaz değildi. Sık sık uyumlu arkadaşlarıyla sessiz kalırken, kaprisli
rakiplerin
ortasında gürültülü bir iddiayla
davranırdı. Dostça olmayan ve geleneksel olanların saldırısına uğradığında, her şeyi abartarak, tüm
açıklamaları veya değişiklikleri küçümseyerek, tuhaflıkları pervasızca
aşırılığa
sokarak, bilerek
şaşırtmak ve ürkütmek için ve böylece
kendisini
kendisine karşı oynamaya çalışanlara karşı oynayarak intikamını alarak vahşi ifadelerini isteyerek
sıçrıyordu. Nazik, saygılı, anlayışlı, basit olanlara karşı da o nazik ve saygılıydı.

En yakın ve en sevgili olan "sevgili Kate" onu en büyük
şekilde onurlandırıyordu. Erken yaşamlarının akıcı akışını
bozmuş olan dalgalanmalar
sönüp gitmişti ve sakin bir akım bırakmıştı. Çocuksuz karısına göre o
çocuk, koca ve sevgiliydi. Hiçbir küre bu kadar yüce değildi, ama en alçak görevleri yerine getirmek için
hızla aşağı inebilirdi. Sessizce
yemek masasına yerleştirilen boş tabak, onun Parnassus'tan para kazanan
mezarlığa inişinin işaretiydi. Hiçbir melek yüzü onu,
Kitty uyanmadan önce sabah ateşini
yakmaktan ve kahvaltı kazanını
hazırlamaktan alıkoyamadı. Hayatları bir oldu. Onun ruhu onun içine geçti.
Gündüz ve gece onun sevgisi onu çevreledi. Şiddetli ilham anlarında, beynini parçalayan düşünceleri çizmek veya yazmak için yatağından kalktığında, o da kalkıp yanına oturdu,
sessiz, hareketsiz, onu sadece varlığının şefkatiyle yatıştırıyordu.
Yıllar ve kışlık talihler güzelliğini mahvetmişti, ama aşk onu sevgilisinin gözleri için her gün yeniliyordu ve elleri Karanlık Nehir'e yaklaştıkça daha sıkı bir şekilde birleşti.

Sonunda ulaşıldı. Şiddetli bir yokuş değil, nazik ve zarif bir eğim, onun için hiçbir acılığı olmayan soğuk sulara doğru uzanıyordu.
Göksel şehrin ihtişamıyla
zaten parlayan gözleri, tüm bu yıllar boyunca yanında duran sevgili bedene odaklandı ve azalan gücüyle haykırdı, "Kal! Olduğun gibi kal! _Sen_ benim için her zaman bir melek oldun: Seni çizeceğim." Ve güçlerini toplayarak, şefkatli ve sadık karısının son portresini çizdi. Sonra, ayrılıklarının kısalığıyla onu rahatlatarak, ona her zaman yanında olup ona bakacağına dair güvence vererek, yüzünü kararlı bir şekilde Güzel Kapı'ya doğru çevirdi. Geçişi o kadar neşeliydi, yürüyüşü o kadar muzafferdi ki, onu görebilenler için bu görüntü sanki cennetin kendisiyle buluşmak için
aşağı inmiş gibiydi. Kederli karısı bile, Yaratıcısı'nın övgüsüne söylediği tatlı şarkıları büyülenmiş bir şekilde dinlemekten başka bir şey yapamadı;
ama, "Onlar benim değil, sevgilim!" diye şefkatle haykırdı; "_Hayır!_ onlar benim değil!" Duyduğu ezgi daha yüksek bir ruh halindeydi; ve
giderken sürekli olarak melodik bir sesle, yüksek notalarla
Şehre kapılardan girdi.

* * * * *

WASHINGTON'A İLK ZİYARET.

1826 sonbaharının serin bir sabahında, New Hampshire'daki Keene kasabasında, ana cadde ile Swanzey yolunun köşesinde duran ve belki de hâlâ duran sarı bir buçuk katlı evin pencerelerinde alışılmadık derecede erken bir saatte ışıklar görülebilirdi.

O evde, şimdi çoğunlukla dağılmış olan büyük bir çocuk ailesinin annesi olan kör bir dul yaşıyordu; ve
zamansız ışıkların sebebi, uzun ve belirsiz bir macera için henüz kendisine bırakılmış bir oğlunun evden ayrılmasıydı.

Üniversiteden yeni mezun, on sekiz yaşında genç bir adamdı. Dartmouth'tan mezun olarak, o kurumdan kitap öğreniminden daha iyi bir şey, derin bir dini deneyim getirmişti; bu deneyim, yakında gelecek olan zorluklarda ve sonrasında gelen zorluklardan daha tehlikeli olan bir refahta ona destek olacaktı. Bir çiftçi çocuğu olarak yetiştirilmişti. Fakirdi ve geçimini sağlayacak parası vardı. Ve şimdi
dışarıya çıkıyordu, nereye gittiğini pek bilmiyordu,
hangi ödüllerin kazanılacağını görmek için. Şahsen uzun boylu, ince, hafif kamburdu; utangaç ve
tutumlu tavırları; biraz yeşil ve beceriksiz bir görünüşü vardı.
Konuşmasında da bir engel vardı. Adı -tuhaf bir isim ama
belki duymuşsunuzdur- Salmon'dı.

Gün doğmadan çok önce kalkmış, yolculuk için hazırlıklar yapıyordu. Annesi de kalkmıştı, kör olmasına rağmen ona yardım ediyordu; zeki
elleri, uzak bir şehirde açıldığında ona dokunaklı bir şekilde kendisini hatırlatacak
çamaşırları bir araya getiriyordu.

Herkes çok hareketli olmasına rağmen, küçük evde tuhaf bir sessizlik vardı. Kız kardeşler mum ışığında sessizce hareket ediyorlardı, soluk yanakları ve gergin dudakları bastırılmış duyguyu ele veriyordu. Erken kahvaltı sessizce yendi, endişeli gözler arada sırada saate bakıyordu. Sahnenin başlama saati geldiğinde, herkesin birdenbire söylenecek binlerce şey olduğunu hatırladığı görüldü; ve böylece son anlar son sözlerle doluydu.

"Senin duan, anne!" dedi Salmon, (çünkü genci gencin adıyla çağıracağız), kalbi boğulacak kadar dolu bir şekilde önünde eğilerek.

Sandalyesinden kalktı. Sağ eli onun elini tutuyordu; diğeri sevgiyle boynunun üstündeydi. Kör gözleri dua edercesine yukarı çevrilmişti
ve konuşurken ve onu kutsarken gözlerinden yaşlar akıyordu. Sonra son bir
kucaklaşma; ve yanakları hala ıslakken evden aceleyle çıktı, --kendi gözyaşlarıyla değil.

Sahne onu aldı. Sürücü koltuğuna tırmandı. Sonra tekrar
hantal araba tekerleklerinin boğuk takırtısı duyuldu, --annenin kulaklarına
ağır bir ses. Donuk sabahın loş, durgun ışığında
döndü ve göremeyen kadına el salladı, kapıdaki yüzlere son kez baktı ve böylece o evden
sonsuza dek ayrıldı. Geçmiş, tüm değerli çağrışımlarıyla geride kalmıştı;
ve önünde gelecek yükseliyordu, soğuk, belirsiz, ama Monadnock'un sisli kafasına
o sırada doğan şafak gibi
pembe parlaklığın parıltılarından yoksun değildi.

Böylece genç adam servetini aramak için dünyaya çıktı. Gücünün bilincinde, cesur, hiçbir zorluktan çekinmeyen, genç hayallerle
titreyen, bir yerlerde,
o parlayan gökyüzünün altında, o mor tepelerin ötesinde bir yeri olduğunu hissetti, ama nerede?

Zamanı gelince New York'a vardı; ama içindeki bir şey ona
buranın onun talihinin tarlası olmadığına dair güvence verdi. Böylece
Philadelphia'ya gitti. Orada daha uzun bir mola verdi.
Rahip Bay ----'a bir
tanıtım mektubu vardı, onu misafirperverlikle karşıladı ve
bir pozisyon kazanmasına yardımcı olmak için nüfuzunu kullandı. Ama
İlahi Takdir kapısı henüz açılmamıştı: Philadelphia o kapı değildi: yolu
daha uzağa gidiyordu.

Bu yüzden devam etti, hala Kader dediğimiz mıknatıs tarafından çekiliyordu.
Frederick'e gitti: hala onu işaret eden görünmez parmak. Sonunda
sadece bir adım daha vardı. Sahnede bir yer edindi, Frederick yolundan Washington'a doğru.

Yıllar sonra ülkenin başkentine çok farklı beklentilerle yaklaşacaktı! Ama bu onun ilk ziyaretiydi. Kasım ayının sonlarında, kasvetli bir günün sonunda şehri görebildi.
Gün ışığının son tonu kasvetli gökyüzünden kayboluyordu. Kasvetli alacakaranlık
başlıyordu. Maryland tepelerinin üzerinden soğuk rüzgar esiyordu.
Ağaçlar yapraksızdı; şiddetli
esintide sallanıyor ve ıslık çalıyorlardı. Kasvet
başkentin üzerine çöküyordu. Şehir kasvetli ve korkutucu bir görünüme sahipti; ve tüm manzara aşırı derecede ıssız ve cesaret kırıcıydı. Burada, posta arabasının tepelerden inerken sendelediği ve yuvarlandığı çamur vardı. Orada, yaklaşan gecenin gölgesi altında belirsizce görülen Potomac'ın sulak alanı vardı. Bu çamurla
o su arasında onun için ne vardı? Ama işte varış noktası.

Yıllar sonra Washington'da yüksek mevkide bir adam yaşıyordu, sadece bu ulusta değil, Avrupa'da da hissedilen bir
güç kullanıyordu,--eli faydalar dağıtıyordu, kapısı dost birlikleriyle doluydu. Ama şimdi girdiği yer yabancıların şehriydi, bir gençti. Oradaki tüm
sakinler arasında yaşayan tek bir canlıyı tanımıyordu. _Ona_ iyilikler dağıtacak, _onu_ neşeli bir bakışla ve
sıcak bir el tutuşuyla karşılayacak kimse yoktu. Tepelere karanlık çöktüğünde,
ruhuna ağır bir önsezi çöktü. Buradaydı, yalnız ve
bilinmeyen,--henüz utangaç bir çocuktu,
son derece sığ insanların kendilerini sık sık fark ettirmek için kullandıkları o hazır cüretten tamamen yoksundu. Kasvetli günleri, uzun bekleme günlerini ve mücadeleyi, önündeki manzara gibi uzanan günleri önceden görebilirdi!

Ama cesareti kırılmamıştı. Ruhunun derinliklerinden bir umut yükseldi,
derin bir kaynaktan gelen bir kabarcık gibi. O kaynak İNANÇ'tı. Orada, o
donuk, kasvetli Kasım alacakaranlığında, İlahi Takdir'in elinin
elini tuttuğunu hissediyor gibiydi. Ve dudaklarına bir dua yükseldi,--yol gösterici ve destek için samimi bir yakarış duası. O dua kabul oldu mu?

Sahne çıplak banliyölerden ve ışıksız
sokaklar boyunca gürledi.

"Nerede duracaksın?" diye sordu şoför.

"İyi bir pansiyon biliyorsan beni bir pansiyona bırak." Çünkü Salmon
bir otele gidecek paraya sahip değildi. "Ne tür bir pansiyon? Bir sürü biliyorum. Bazıları oldukça
akıllı,--ristokrat ve 'ristokrat fiyatlar. Sonra her bakımdan yeterince iyi olanlar da var, sadece o kadar da akıllı değiller--ve bu avantajla,
ödeyecek kadar akıllılığınız yok."

"Faturaya çok fazla akıllılık eklenmeyen, iyi insanların olduğu iyi bir eve gitmeyi tercih ederim."

"Ne tür bir yer olduğunu biliyorum sanırım!"--ve sürücü yorgun atlarını
hızlandırdı.

Pensilvanya Caddesi'ndeki saygın görünümlü ahşap bir apartmanın önünde durdu, pencereleri yeni aydınlandığında, üşümüş ve yorgun yolcuya
sıcak ve davetkar görünüyordu.

"İyi akşamlar, Bayan Markham!" dedi sürücü, kapıyı çaldığında gelen nazik görünümlü bir hanıma. "Bir pansiyoner için yeriniz var mı?"

"Bilmiyorum, eminim. Korkarım ki hayır," dedi hanım, Salmon'ın duyabileceği ve cesaretinin kırılabileceği kadar yüksek sesle. "Sadece yarım oda boş, eğer bununla yetinirse ve doğru kişiyse" -

Burada şoföre fısıldayarak bir şeyler söyledi, şoför de görünüşe göre Salmon'ı muayenesine işaret etti.

Ama Williams'la odaya girip girmeyeceğine karar verebilmesi için hava çok karanlıktı; bu yüzden Salmon aşağı inip kendini göstermek zorundaydı. Kadın onu muayene etti ve adam da ona şartları sordu. Karşılıklı olarak
memnun görünüyorlardı. Buna göre şoför, Salmon'ın bagajını girişe bırakması için talimat aldı; ve aç ve uyuşmuş genç yolcu, bir eve ulaştığını hissetmenin rahatlığını yaşadı.

Onu karşılayan nazik bir kadının yüzünü bulduğu için minnettar, Bayan Markham'ın şiddetle "çok sessiz" olarak önerdiği başka biriyle bir odayı paylaşarak kısıtlı kaynaklarını ekonomik kullanma fırsatına sahip olduğu için mutlu, Salmon yüzünü yıkadı, saçını taradı ve Washington'daki ilk akşam yemeğini yedi. O zamandan beri orada daha iyi akşam yemekleri yediğine şüphe yok, ama sanırım pek çoğu, İlahi Takdire daha bağlı bir güven duygusuyla tatlandırılmış değil. "Williams, Hazine Bakanlığı'nda bir yeri olan, cana yakın bir kişiydi ve yapması gereken iş türü ve maaşı hakkında serbestçe konuşuyordu.

"Yılda sekiz yüz!" diye düşündü Salmon, sürekli bir işi, güvenceli bir pozisyonu ve yılda sekiz yüz kazanan bu adamı kıskanılacak biri olarak görüyordu.
_Onun_ amacı, basitçe geçimini sağlamaktı, ayağını ne kadar mütevazı olursa olsun, şu anki kemiren
endişeden özgürleşerek ve ne kadar yavaş olursa olsun, gelecekte kendisine ait olduğunu hissettiği yere yükselme umuduyla basmaktı.
Hazine Bakanlığı'nın ne tür bir şey olabileceği konusunda Williams'a bu kadar meraklı bir şekilde soru sorduğunda, o yerin ne olduğunu pek hayal etmemişti.

"Eğer o maaşın yarısından emin olabilseydim, hatta üç veya iki yüz, ilk yıl masraflarımı karşılamaya yetecek kadar,--mükemmel olurdum mutlu!"

"Ne yapacağın hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Ne _yapabilirsin_?"

"Bir kere, öğretebilirim. Sanırım bunu deneyeceğim."

"Öğrenci bulmanın çok zor bir yer olduğunu göreceksin!" dedi Williams,
şüpheli bir gülümsemeyle.

Salmon'un yatmadan önce düşünmesi gereken oldukça kasvetli bir tahmin.

Ancak çok geçmeden çok daha önemli olduğunu düşündüğü başka bir konu
zihnini meşgul etti. Son zamanlarda özel ibadetlerini açıkça mı yoksa gizlice mi sürdürmenin görevi olduğunu ciddi olarak düşünüyordu ve durum gerektirdiğinde inancını
açıkça ifade etmesi gerektiği sonucuna varmıştı. İşte şimdi vicdanı için bir sınavdı. Oda arkadaşı o gece tekrar dışarı çıkma belirtisi göstermiyordu: botlarını çıkarmış, terliklerini giymiş ve
piposunu yakmıştı. Salmon, konuşmasının tonundan, onun dini duygularında onunla sempati kurabilecek biri olmadığını çoktan anlamıştı. Yine de eğer diz çökecekse, orada onun huzurunda diz çökmeliydi. Bu korku değildi alay konusuydu ama belli bir
ruhsal hassasiyet vardı ki bu da onu eylemden kaçınmaya yöneltti. Ancak
uzun süre tereddüt etmedi. Döndü ve sandalyesinin yanına diz çöktü. Williams
piposunu ağzından çıkardı ve omzunun üzerinden ona meraklı bir şaşkınlıkla baktı. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Başkasının kulağına ibadetlerini
duyma hakkı olmadığını hisseden Salmon sessizce dua etti;
ve Williams, ciddi bir görev olarak gördüğü şeyi yaparken gösterdiği cesur ama sessiz tavrına saygı duymak zorunda kalarak
şaşkınlığını kendine sakladı.

Sonra Salmon kalktı ve Washington'da ilk kez
Bayan Markham'ın çatısı altında yatağa girdi.

23 Aralık 1826'da, "National Intelligencer"ın sütunlarında şu ilan yer aldı:--

"SELECT CLASSICAL SCHOOL.

"Abone, Ocak ayının ikinci Pazartesi günü başlamak üzere
Şehrin Batı kesiminde bir Select Classical School açmayı planlıyor. Öğrenci sayısı yirmiyle sınırlı olacak ve bu da onun her bir öğrenciye normalden çok daha fazla zaman ve ilgi ayırmasını sağlayacak. Eğitim, Koleje girmeye yönelik tüm çalışmalarda veya istenirse klasik bir eğitimin daha yüksek dallarında verilecektir. Abone, kendisine emanet edilenlerin hem ahlaki hem de entelektüel gelişimini teşvik etmek için hiçbir çabadan
eksik kalmayacağını taahhüt eder. Brown's Hotel'in üç kapı batısındaki odasında bulunabilir.
Onurlu Henry Clay; Senato'dan Onurlu D. Chase ve Onurlu H. Seymour; Temsilciler Meclisi'nden Onurlu I. Bartlett ve Onurlu William C. Bradley; Rev. Wm. Hawley ve Rev. E. Allen'a başvurulabilir.

"SOMON ----.

"23 Aralık--3td & eotJ8."

"Onurlu Henry Clay" o zamanlar Dışişleri Bakanıydı. Bahsedilen "Sayın D. Chase", Salmon'ın o zamanlar Vermont'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan amcası Dudley'di. Kongre şimdi toplantıdaydı ve şehre gelmişti. O, büyük bir pratik zekaya sahip bir adamdı ve bazen sert ve eksantrik görünen bir dış görünüşünün altında gerçek bir kalbi atıyordu. Bir önceki yıl Senato'ya ikinci kez seçilmişti; ve Washington'a giderken Salmon, onunla buluşmak için Hanover'dan Woodstock'a gitmişti. Meyhanede aynı odayı işgal ettiler ve amca yeğenine çok iyi bir tavsiyede bulunmuştu. İnsan tutkuları hakkında söyledikleri, adamın karakteristik özelliğiydi; ve gencin zihninde güçlü bir etki bıraktı:--

"Bir adamın tutkuları ona iyilik için verilir, kötülük için değil. Yok edilmeleri değil, kontrol edilmeleri gerekir. Eğer hakim olurlarsa, adamı yok ederler; ama yerlerinde tutulduklarında, güç ve mutluluk kaynaklarıdırlar."

Ve aynı şeyin başkaları tarafından da söylenmiş olmasına rağmen, yine de gerçeğin kendisi kadar taze kalan şu örneği kullandı:--

"Tutkular yelkenlerimizi dolduran rüzgarlardır; ama dümenci sadık olmalı, eğer gemi kazasından kaçınmak ve sonunda mutlu limana ulaşmak istiyorsak."

Salmon amcasının bu sözlerini ve onunla Woodstock hanında geçirdiği geceyi iyi hatırlamıştı. Washington'a vardığını duyunca, onu pansiyonunda ziyaret etmişti. Senatör onu nazikçe karşıladı, planlarını dinledi, onayladı ve ilanda adı geçen referansları edinmesine yardımcı oldu.

İlan her gün yayınlandı; ve Salmon her gün öğrencileri bekledi. Ama "Brown's Oteli'nin üç kapı batısında" olan odası ziyaret edilmeden kaldı. Bazen, ilk başta, Bayan Markham'ın kapısı çalındığında, yüreği bir beklenti dalgası verdi; ama bu onun için asla bir
çalma değildi.

Böylece eski yıl Salmon için yeterince kasvetli bir şekilde geçti. Birkaç kişiyle tanışmıştı; ama hiç arkadaşı yoktu. Orada kalbini
açabileceği kimse yoktu, çünkü o, dertlerini
açmak ve ilk gelene sempati duymak için
çabuk yalvaran "o kadar gevşek ruhlu" kişilerden değildi. Bu arada
reklamın parası ödenecekti, kendisi için hiçbir faydası olmasa da. Ayrıca her haftanın sonunda ödenmesi gereken bir yönetim kurulu faturası vardı; ve Salmon incecik kesesinin her zamankinden daha da zayıfladığını gördü,
onu doldurabileceği hiçbir araç yoktu.

Yeni yıl geldi; ama ona aydınlanan gökyüzü getirmedi. O günler yeterince yalnızdı! Odasında beklemekten yorulduğunda dışarı çıkıp yürüyüşe çıkardı, her zaman tek başına. Potomac'ta yukarı aşağı dolaşırdı ve
bazen Virginia kıyısına geçer, oradaki kahverengi, ormanlık kıyılara tırmanır ve yapraksız meşe ağaçlarındaki kargaların
çığlıklarını dinlerdi. Vahşi gaklamalarında, tarlaların ıssızlığında, soğuk nehrin akışında ruh haline uyan bir şey vardı. Tam o sırada ruhunda da kış vardı.

Bazen Kongre salonlarını ziyaret eder ve o günlerin büyük yasama organlarını görürdü. Burada kalbini besleyen bir şey vardı. Kışın beklentileri ne kadar soğuk olsa da, güneş hala tepede parlıyordu; cesareti
hiçbir zaman onu yarı yolda bırakmadı; asla zayıf bir yakınmaya boyun eğmedi; ve o salonlara girdiğinde, -Webster'ın gözlerindeki derin ateşi gördüğünde,
ve sesinin muhteşem gök gürültüsünü duyduğunda, -Benton'ın ona dediği gibi, "Kongre'nin meteoru" Randolph'un nükteli ve korkunç küfürlerini dinlediğinde, ve "uzun ve ince işaret parmağının" işaret edilip sallanmasının elektriksel etkisini izlediğinde, -bu konuşmacı tarafından büyülendiğinde, veya buna ikna olduğunda, veya bir başkası tarafından öfkeye sürüklendiğinde- kendi göğsünde bir güç hissi, geleceğinin habercisi olan bir ateş
yaşıyordu.

Eve döndüğünde, masasının üzerinde iletişim olup olmadığına bakardı veya "Bugün beni kimse aradı mı?" diye sorardı. Ama hiçbir
mektup yoktu; ve Bayan Markham'ın nazik cevabı her zaman "Kimse, efendim" olurdu.

Ocak ayının on üçü geçti, doğum günü. Artık on dokuz yaşındaydı.
Dünya önümüzde aydınlıkken, doğum günleri o kadar da tatsız olmaz. Ama
zamanınızın elinizden kayıp gittiğini hissetmek, hiçbir şey başaramadan, bulutlarda vaat dolu bir gökkuşağı görmemek, yalnız bir şehrin sokaklarında yürümek ve evini düşünmek, bunlar bir doğum gününü hüzünlü ve yalnız kılar.

Sonunda parası bitmişti. Beklenti çok daha kasvetliydi, korkunçtu. Ne yapacaktı?

Amcasından borç almalı mıydı? "Açlıktan
kurtulmak dışında!" diye gururlu bir karardı.

Annesine mi başvurmalıydı? Kalbinin kaldırabileceği tek şey, onun kendisi için
yaptıklarını hatırlamaktı. Onun saygıdeğer, sabırlı, kör görüntüsü önündeydi: onun uğruna yaptığı fedakarlıkları, kendi rahatını ertelediğini ve oğlunun eğitim alabilmesi için acı ve yoksunluğu kabul ettiğini hatırladı; ve daha önce hiç bu sevgi ve bağlılığı tam olarak takdir etmemiş olmasının düşüncesiyle pişmanlıkla doldu. Çünkü öyledir: nadiren, çok geç olana kadar, bu tür fedakarlıkların gerçek bir şekilde farkına varılır. Ama onları yapan kişi artık aramızda olmadığında, -ne yazık ki, çok sık, sonsuza dek evlatlık minnettarlığı ve şefkatinin erişemeyeceği bir yere gittiğinde- onun değerinin ve kaybımızın farkına vararak uyanırız.

Salmon'un yaptığı şey, Bayan Markham'ı sırdaşı yapmaktı; çünkü en azından kaynaklarını bilmesi gerektiğini hissediyordu.

Bir gün haftalık faturasını öderken ona "Şimdilik _benim_ sahip olduğum tek şey bu," dedi. "Bilmen gerektiğini düşündüm. Bir
dolandırıcı gibi görünmek istemiyorum," - kasvetli bir gülümsemeyle.

"Sen bir dolandırıcısın!" diye haykırdı iyi kadın, parlayan gözlerle. "Kendime
güvendiğim kadar sana da güvenirim. Paran
yoksa, aldırma. Kalacaksın ve bana ne zaman yapabilirsen o zaman ödeme yapacaksın. Kendini hiç
endişelendirme. Her şey yoluna girecek, eminim. Hâlâ öğrencilerin olacak."

"Öyle umuyorum," dedi Salmon, onun nezaketinden etkilenerek. "Her halükarda, hayatım
kurtarılırsa, bir gün sana ödeme yapılacak. Şimdi nasıl
durumda olduğumu biliyorsun; ve beni belirsizlik içinde daha uzun süre tutmaya karar verirsen, sana
çok minnettar olurum."

Konuşurken sesi biraz titredi.

"İstediğin kadar," diye cevapladı kadın.

Tam o sırada kapı çaldı. "Belki de bu senin için!"

Ve aceleyle uzaklaştı, sanırım, pansiyonerine bir müşteri kabul etme umudundan ziyade, duygularını gizlemek için.

Bir dakika içinde parlayan bir yüzle geri döndü.

"Bir beyefendi ve küçük oğlu, Bay ----'yi görmeye! Onları salona
götürdüm."

Salmon şaşırmıştı. Bu doğru olabilir miydi? Sonunda bir öğrenci! Kendine aceleyle
bir bakış attı Aynada, gömleğinin yakasını düzeltti,
saçına dokundu ve çarparak ziyaretçisini karşılamak için aşağı indi.

Ancak salona girdiğinde yeterince onurluydu ve o kadar soğukkanlıydı ki
kaderinin bu beyefendinin işine bağlı olduğunu neredeyse hiç tahmin edemezdiniz.

O bir Fransızdı, nazik, cana yakın ve o kadar nazik bir tavır sergiliyordu ki
bir iyilik yapmak için değil, bir iyilik istemek için geldiğini düşünürdünüz.

"Bu Bay ----? Benim adım Bonfils. Bu benim küçük oğlum. Onu okulunuza almanız için sizden ricada bulunmaya geldik."

"Çok memnuniyetle yapacağım!" dedi Salmon, çocuğun elini sıkarak.

"Çok iyisiniz. Size çok minnettar olacağız. Okulunuz ne zaman başlıyor?"

"Yeterli sayıda öğrenci alır almaz, efendim."

"Hepiniz! Çok fazla öğrenciniz yok o zaman?"

"Hiç yok," diye itiraf etmek zorunda kaldı Salmon.

"Hiç yok mu? Beni şaşırttınız! İlanınızı gördüm, sizin hakkınızda iyi şeyler söylendiğini duydum, o zaman neden hiç öğrenciniz yok?"

"Beni henüz pek tanımıyorsunuz. Oğlunuzu buraya ilk saymama izin verin ve eminim ki yakında başkaları da gelecektir."

"Elbette! Oğlum Bay ----'a iltifatlarınızı iletin. Kendimi ilgilendireceğim. Sanırım size birkaç öğrenci göndereceğim. Bu arada oğlum
bekleyecek."

Ve birçok iyi niyet ifadesiyle neşeli Monsieur Bonfils
geri çekildi.

Bu bir umut ışığıydı. Providence'ın kapısı sadece bir çatlak kadar açılmıştı.

Ancak daha fazla açılmadı. Daha fazla öğrenci gelmedi. Salmon bekledi. Günler
ardı ardına ayaklarının altındaki kum gibi akıp geçti. Artık
reklam yapmaya bile gücü yetmiyordu. Korkuyla borca ​​giriyordu; ve borç cömert ve dürüst bir zihin için her zaman bir kabustur.

Bir gün sokakta onunla karşılaşan Monsieur Bonfils, "Henüz öğrenci var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri!" dedi Salmon, kasvetli bir vurguyla.

"Ah, bu talihsiz!"

Fransız'ın şunu eklemesini bekliyordu: "O zaman oğlumu başka bir yere yerleştirmeliyim." Ama hayır; her zamanki gibi nazikti; çekiciydi.

"Şimdiye kadar çok şey başarmış olmalısın. Arkadaşlarımla senin adına konuştum.
Ama sabırlı ol, sevgili beyefendi. Başaracaksın. Bu arada bekleyeceğiz."

Ve samimi bir el sıkışma ve Parisli bir gösterişle gülümseyerek
geçti ve genç adamın yoluna bir güneş ışığı bıraktı.

Şimdi Salmon, eğer elinden gelirse, bir zamanlar giriştiği bir işi asla terk etmeyecek biriydi. Ama ısrar etmenin umutsuz olduğuna ikna olduğunda, ne kadar isteksizce olursa olsun, vazgeçecekti. Şu anda, sadece zamanını ve enerjisini her geçen gün daha da şüpheli hale gelen bir uğraşta harcamıyordu, aynı zamanda vicdanı başkalarına haksızlık ettiği düşüncesiyle sızlıyordu. Bayan Markham ona karşı nazik olsa da, yüzüne bakıp ona sürekli artan ve nasıl ödeyeceğini bilmediği bir borcu olduğunu hissetmekten hoşlanmıyordu.

"Neden Departmanda bir yer edinmiyorsun?" dedi Williams, o kıskanılacak adam, her gün kendine birkaç saat ve yılda sekiz yüz dolar harcayan!

"Söylemesi yapmaktan daha kolay!" Ve Salmon başını iki yana salladı.

"Hayır, değil!" Şanslı Williams bacaklarını masanın üzerine koyup,
bir ayağı diğerinin üstünde, ağzında bir pipo ve elinde bir kitapla
eğlenerek oturuyordu. "Senato'da bir amcan var. Etkisini senin için kullanmasını iste. Sana bir yer bulabilir." Ve hoş kokulu bir bulutu
kendinden emin bir şekilde havaya üfleyerek keyifli okumasına geri döndü.

Salmon odada yürüdü. Dışarı çıktı ve sokakta yürüdü. Göğsünde şiddetli bir
kavga yaşanıyordu. Okulu bırakmalı mıydı?
Gidip amcasına sormalı mıydı? Ah, öğüt ve sempati için
gidebileceği biri için!

"Williams belki de haklıdır. Bir yıl bekleyebilirim ve başka bir öğrenci bulamam.
Bu arada ben de eskimeye başladım. Yeni bir çift çizmeye ihtiyacım var.
Çamaşırcıma
mama para ödenmeli. En azından geçici bir şey olarak neden bir katiplik
almayayım? Amcam bunu benim için, kendisi için hiçbir sorun olmadan
alabilir. Ondan para istemek gibi değil."

Yine de Senatörü bu kadar rahatsız etmekten çekiniyordu. Gururlu ve
hassas doğalar, zaten iyilik dilenmek istemezler.

"Bir gün daha bekleyeceğim. Sonra, bir öğrenci başvurmazsa, amcama gideceğim--"

Yirmi dört saat bekledi. Bir öğrenci değil. Sonra, çaresiz ve
sonunda cesareti kırılmış bir şekilde, Salmon ceketini ilikledi ve sokaklarda hızla
amcasının pansiyonuna yürüdü.

Akşam olmuştu. Senatör evdeydi.

"Ee, Salmon?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. "Nasılsın?"

"Kötü," dedi Salmon, şapkasını dizine koyup oturarak.

"Sabırlı olmalısın, evlat!" dedi Senatör, yeğeni içeri girdiğinde okuduğu
sayfayı açık bırakarak. "Cesaret
ve sabır,--bunlar tekneyi çeken iki kürektir."

"Yeterince sabrım var ve cesaretimin eksik olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Salmon soğuk bir şekilde. "Ama bir şeyim eksik ve muhtemelen eksik olacak,--öğrencilerim, sadece bir tane var ve her gün onu kaybetmeyi bekliyorum."

"Peki, senin için ne yapabilirim?" dedi Senatör, yeğeninin bir şey için geldiğini fark ederek.

"Hazine Bakanlığı'nda bana bir yer ayarlamanızı istiyorum."

Dudley Chase'in cevap vermesi bir dakika sürdü. Broşürü aldı,
bir araya getirdi ve sonra aniden masanın üzerine fırlattı.

"Salmon," dedi, "dinle. Bir keresinde yeğenim için bir randevu aldım ve bu onu mahvetti. Eğer bir kürek satın almak ve dışarı çıkıp geçimini sağlamak için kazmak için yarım dolar istiyorsan, sana neşeyle veririm. Ama sana Hükümet altında bir yer ayarlamam."

Salmon boğazında bir boğulma hissi hissetti. Amcasının bunu kabalık etmek için söylemediğini biliyordu; ama cümle zor görünüyordu. Ayağa kalktı,
bir an konuşamadı, mekanik bir şekilde şapkasını fırçaladı.

"Teşekkür ederim. Yarım dolar için seni rahatsız etmeyeceğim. Randevusuz idare etmeye çalışacağım. İyi geceler, amca."

"İyi geceler, Salmon." Dudley onu kapıya kadar eşlik etti. Ona
ne kadar büyük bir darbe indirdiğini görmüş olmalıydı. "Beni sert buluyorsun," diye ekledi; "ama
zamanı gelecek ki sana verebileceğim en iyi tavsiyenin bu olduğunu göreceksin."

"Belki," dedi Salmon, kaskatı; ve hayal kırıklığı ve
acı dolu bir şekilde
gitti.

"Peki, söz verdi mi?" diye sordu Williams, onun dönüşünü bekleyerek oturdu.

Salmon'ı Departman'daki kendi odasında görmek istediğini düşünmüştü; ama şimdi ne kadar ciddi göründüğünü görünce kendi
yüz ifadesi düştü.

"Ne! Sana hiç cesaret vermedi mi?"

"Öte yandan," dedi Salmon, "bana bir kürek alıp geçimimi
kazarak sağlamamı tavsiye etti! Ve tekrar bir
randevu istemeden önce bunu yapacağım."

Williams şaşırmıştı. Vermont Senatörünün
deli olduğunu
düşünüyordu.

Ancak, birkaç yıl geçtikten sonra, belki o da amcanın
yeğenine gerçekten iyi bir tavsiyede bulunduğunu
görmüştü. Williams Departmanda bir katip olarak kaldı ve
başka bir şey olmadı. Belki de, Salmon aradığı
randevuyu alsaydı, onun gibi bir katip olurdu ve
başka bir şey olmazdı.

Yirmi yıldan biraz fazla bir süre sonra Salmon kendisi bir Senatör oldu ve
bu tür katiplerin yetiştirilmesine
sahipti. Ve on iki yıl sonra ne oldu? Şu oldu:
Bir zamanlar boşuna küçük bir atama arayan kişi,
ulusun maliyesini yönetmek için çağrıldı. Departmanda saçları ağarmış bir memur yerine, bugün saygısız gençler ona "----, bunu yap" veya "----, şunu yap" diyebilir ve o da bunu yapar, o
kendisi oradaki en yüce yöneticidir. Departmanda terfi ederek asla _o_ yere gelemezdi. Bunu, katipliklerden bahsetmek için değil, çünkü herhangi bir meslekte, ne kadar mütevazı olursa olsun, görevini sadakatle yapan kişi onurlandırılmaya layıktır, ancak İlahi Takdirin yollarının bizim yollarımız olmadığını ve sık sık kendi iyiliğimiz için hayal kırıklığına uğradığımızı göstermek için söylüyorum. Salmon için bir katiplik olsaydı, onu elde ederdi; ancak, eğer elde etseydi, muhtemelen onu asla bırakmaya
hazır olmayacağı için, bunun yerine bir kürek satın almak için elli sentlik bir teklif alması ne kadar da şanslı!

Belki de, yeni Sekreter görevine başladığında, Williams hala oradaydı; çünkü Hazine'de 1826'dan 1861'e kadar olduğundan çok daha uzun süre orada bulunan adamlar vardı. Bunu bilmek isterim. Onu, şimdi gri saçlı, hafif kel ve oldukça yuvarlak omuzlu, ancak bir cırcır böceği kadar neşeli bir şekilde şefe tanıtırken hayal edebiliyorum.

"Benim adım Williams. Williams'ı hatırlamıyor musun, '26 ve '27'de Mrs. Markham'ın yanında kalmıştın, sen de öyle yaptın mı?"

"Ne! David Williams? Daha gelmedin mi?"

"Evet, Sayın Yargıç." (Bu eski katiplerin hepsi Sekretere hitap ederken, "Sayın Yargıç," der. Genç olanlar pek saygılı değil.) "Hiçbir zaman dışarı atılacak kadar şanslı değildim ve ayrılmaya
hiçbir zaman hazır değildim. Sonunda içeri girdin, anladım! Ama en üstten içeri girebilmek için
önce geniş bir daire çizmen gerekiyordu!"

Acaba böyle bir görüşme hiç oldu mu?

Ama çok uzun zaman önce, Williams'ın şanslı olduğu ve Salmon'ın amcasından ekmek isteyip (o zaman düşündüğü gibi) bir taş aldıktan sonra her şeyin çok karanlık göründüğü o akşamdan bahsediyoruz.

"Peki, o zaman ne yapacağını bilmiyorum!" dedi Williams,
piposundan külleri silkeleyerek.

Salmon'a dair umutlarının da küller olduğunu söyleyebilirdiniz: onlarla bir süre eğlenmişti; şimdi yanmışlardı;
ve onları piposundan da ateşe atmış gibiydi. Ayağa kalktı, esnedi, ----'a acıdığını söyledi ve yatağa gitti.

Bir süre sonra nefes alışı derin uykuda olduğunu gösterdi.

Salmon da yatağa gitti; ama uyudu mu?

Bütün bunlardan sonra, zayıf bir umutsuzluğa kapıldığını düşünmeyin.
İçindeki bir şey, "Sahip olduğun şeyi, ciddi bir mücadele ve çabayla elde etmelisin. Hayatın menteşelerinin düzgünce yağlandığını ancak sıradan insanlar ve zayıflar görür. Büyük kapılar
kolayca açılmaz. Cesur ol, güçlü ol, harika ol." diyordu.
İçinde konuşan İnancın sesiydi.

Ertesi sabah, daha önce hiç hissetmediği kadar bir adam olarak uyandı. Bu
uzun ve çetin sınav, içindekini geliştirmek için gerekliydi.
Özgüveni, karakter gücü, Tanrı'nın takdirine olan inancı, bunlar denendi ve eksik bulunmadı.

Yine de geleceğin perdesi geçilmezliğini korudu.
Kıvrımlarından tek bir ışık huzmesi bile parıldamıyordu.
Sadece onun yükselişini izleyebildi ve
oturdu.

Bir akşam Williams onu rahatlatmak için "Kötü bir başlangıç ​​iyi bir son yaratır," dedi.

"Evet,--ve bazen iyi bir başlangıç ​​kötü bir son yaratır. Bir keresinde bu konu hakkında bir ders almıştım. Yaklaşık on bir yaşındayken, kız kardeşlerimden biriyle birlikte Keene'den yola çıktık ve Merrimac'ın üzerindeki Hookset Şelalesi'nde evli ve yaşayan başka bir kız kardeşimizi ziyarete gittik. Kış mevsimiydi ve bir atla kızakla yola çıktık. Ben sürücüydüm. Kızakla ilgili fikrim
çan sesleri ve hızlı sürüştü; ve zavallı hayvanı
bildiği her şeye zorladım. Gece olmadan Peterborough'daki bir arkadaşımızın evine varmayı planlamıştık;
ama yolculuğun yarısından fazlasını
yapmadan önce beygir gücümüzü tükettiğimi fark ettim. Sonra şiddetli bir kar fırtınası geldi ve yolu sildi. Hava karardı; fırtına bizi kör etti; kar yığınlarına girdik ve sonunda yolumuzu tamamen kaybettik. Görünürde bir ev yoktu ve at yorulmuştu. Fırtınada bir gece geçirme ihtimali ve üzerimizi örten sadece bir kar örtüsü, yola çıktığım aptalca hırsa acı bir pişmanlık duymama neden oldu. Sonunda
gözleri benimkinden daha iyi olan kız kardeşim bir ışık gördü.
Yolculukların arasından geçerek ona doğru ilerledik ve bir ev keşfettik. Burada
bir oğlan bize rehberlik etti; ve sonunda arkadaşımıza ulaştık, her zamanki gibi iki ölümlünün içinde bulunduğu üzücü bir durumla. O zamandan beri," diye ekledi
Salmon, "yavaş başlangıçların, istikrarlı ilerlemeyle
en iyisi olduğu fikrine daha çok meyilliyim."

"Bu birinci sınıf felsefe!" dedi Williams, ancak gizlice kendini tebrik ederek, hayata hızlı bir başlangıç ​​yaptığını
düşündü.

Bir gün Salmon, satışa sunulan birkaç kürek bulunan bir mağazanın önünden geçti. Durup onlara baktı. Yüzünde garip bir gülümseme vardı.

"Belki de, sonuçta, kazmak benim mesleğim! Eh, bu onurlu bir meslek. Sadece Tanrı'nın benden ne yapmamı istediğini bilmek istiyorum. Eğer kazacaksam, o zaman bunu
neşeyle üstlenirim."

Ancak, bir küreği kaldırmasına karşı büyük bir itiraz vardı.
Öncelikle, bir zamanlar reddedilen
yarım dolar için amcasına başvurması gerekecekti. Bunu asla yapmamaya kararlıydı.

Çok düşünceli bir şekilde eve yürüdü. Washington'da başına herhangi bir iyi şansın gelmesinin nasıl mümkün olabileceğini göremiyordu.
Şehrin
görüntüleri onun için aşırı derecede tatsız hale gelmişti,
ertelediği umutları ve
kalp rahatsızlığıyla ilişkilendirilmişti.
Kapısına ulaştı. Bayan Markham onu ​​ışıldayan bir yüzle karşıladı.

"Sizi bekleyen bir beyefendi var! Sanırım başka bir öğrenci!"

Yüzü bir an için aydınlandı. Ama yine hemen bulutlandı,
yansıdığı gibi,
"_Bir_ öğrenci daha! Çok muhtemel! Bu iki eder! Bu gidişle, bir yıl içinde
dört tane olacak!"

Kendi kendine alaycı olmaya meyilliydi. Ama hemen
nankör düşünceleri bastırdı.

"İlahi takdir bana ne gönderdiyse, onu neşeyle ve minnetle
kabul edeyim!"

Salona girdi. Kültürlü bir
havaya sahip beyefendi bir kişi onu karşılamak için yaklaştı.

"Bu Bay ---- mi?"

"Benim adım bu, efendim."

"Bayan Markham bir dakika içinde geleceğinizi söyledi; bu yüzden bekledim."

"Bunu yapmanız çok nazik, efendim. Oturun."

"İlanınızı 'Intelligencer'da gördüm. Hala
bir okul kurmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Niyetim bu."

"Öğrenci edinmede başarılı olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Pek değil. Bir tane tuttum. Başlangıç ​​olarak bir düzine daha istiyorum."

Beyefendi şapkasını aldı. "Elbette gidecek, artık benim beklentilerimin ne olduğunu biliyor!" Fakat Salmon yanılıyordu. Ziyaretçi şapkasını sadece
elinde bir şey olması, onları meşgul etmek için almış gibi görünüyordu.

"O zaman belki de teklifimi dinlemekten memnun olursunuz?

"Elbette, efendim."

"Benim adım Plumley. Başarılı bir klasik okul kurdum, biliyorsunuzdur. G-Street'te."

"Sizi duydum, efendim." Ve Salmon şunu da ekleyebilirdi, "Sizi kıskandım!"

"Bayan Phimley yakın zamanda genç kızlar için bir okul açtı ve bu okul tüm beklentilerimizin ötesinde başarılı oldu."

"Sizi içtenlikle tebrik ediyorum!"

"Ancak iki okulun da ilgilenebileceğimizden fazla olduğu görüldü. Birinden vazgeçmeyi teklif ediyorum. Şimdi, eğer erkek okulunu benden almaya karar verirseniz, tüm ilgimi size devredeceğim. Belki de okulun karakterini biliyorsunuzdur. Öğrencilerimiz arasında Sayın Henry Clay, William Wirt, Southard ve diğer seçkin adamların oğulları var. Gelir yılda yaklaşık sekiz yüz dolar. İsterseniz gelecek pazartesi gidebilirsiniz."

Böylece uzun zamandır gizemli bir şekilde kapalı olan kapı aniden ardına kadar açıldı, "altın menteşeler dönüyordu." Salmon'ın içeride gördüğü şey cennetti. Gözleri kamaşmıştı. Neredeyse mutluluktan sersemlemişti. Dudakları titriyordu, konuşurken sesi onu terk etti.

"Bay Plumley, bu çok naziksiniz!"

"Kabul ediyor musunuz?"

"Çok minnettarım!"

Genç adam kendine gelmeye başlamıştı. Diğerinin elini kavradı. "Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz, efendim! Beni
nelerden kurtardığınızı bilemezsiniz! İlahi takdir sizi bana kesinlikle gönderdi! Şimdi size
teşekkür edemem; ama bir gün -belki- size bir iyilik yapma gücüm olabilir."

Mutlu olan tek kişi o değildi. Bay Plumley, gerçekten değerli ve minnettar olan biri için
iyi bir eylemde bulunmanın tatlılığını hissetti. O andan itibaren
arkadaş oldular. Salmon onu tekrar görmeye ve gelecek pazartesi okula
girmesi için ayarlamalar yapmaya söz verdi; ve ayrıldılar.

Hayırseveri gidince, Salmon iyi haberi Bayan Markham'a
anlatmak için acele etti. Ama evde kalamazdı. Sevinci böylesine
sınırlı kalmak için fazla büyüktü. Tekrar dışarı çıktı, ama şimdi dünya
gözlerine ne kadar da farklı görünüyordu! Daha önce bunun ne kadar güzel bir
bahar günü olduğunu fark etmemişti. Başının üstündeki gökyüzü cennetin en koyu tonundaydı. Saf, tatlı hava hayat iksiri gibiydi. Tepeler şehrin her yerinde harikulade derecede güzeldi; ve sanki, hangi yöne
dönse, onun sevincine sempati duyan kuşlar
şakıyordu. Puslu kıyıları arasında yumuşak ve sisli bir parıltıyla uzanan Potomac,
bir tür enfes rüyanın nehri gibiydi.

Hissettiği bencil bir mutluluk değildi. Evdeki annesini ve kız kardeşlerini düşündü, borçlu olduğu herkesi; ve ruhunun hafifliğiyle, ağır yükü alındıktan sonra,
tüm nimetlerin Verenine şükranla yüreğini kaldırdı.

Sorumluluğuna devredilen okul, başarısını sürdürdü; ve daha büyük başarılara giden yolu açtı. Tüm sonraki
kariyeri boyunca buna bir başlangıç ​​olarak baktı; ve Bay Plumley için, büyük bir lütfun
Cennet tarafından atanan bir temsilci olarak gördüğümüz birine karşı beslediğimiz duyguyu her zaman korudu. Çok özel ve kişisel bir zeminde siper kazmasaydık, genç adamın belirsiz bir şekilde dile getirdiği, bir gün ona bir hizmette bulunabileceği önsezisinin, uzun
sonra, dokunaklı bir şekilde nasıl gerçekleştiğini anlatarak, romanı burada tamamlayabilirdik. Ama yeter. Başlangıçta kendimize söz verdiğimiz tek şey, Sekreter'in Washington'a ilk ziyaretine bir bakış atmaktı.

* * * * *

EV VE YURT BELGELERİ.

CHRISTOPHER CROWFIELD TARAFINDAN.

IV.

Sizinle ayda bir kez bu şekilde konuşurken, ey gizli okuyucum, her dostluk aralığında olduğu gibi, sohbetimize kaldığımız yerden devam edememe tehlikesi var gibi görünüyor. Bu nedenle, size geçen ayın bizi şöminenin başında, bir evin ne olduğu ve nasıl yapılacağı hakkında okumayı bitirdiğimiz anda bıraktığını hatırlatmama izin verin.

Ateş kısık yanıyordu ve büyük, sağlam ceviz kömürleri beyaz küllerinden oluşan kabarık katmanlarından bize hayalperestçe göz kırpıyordu, sanki
oradaki bir ev perisi arada bir gözünü, sonra diğerini açıyormuş ve uykulu, rahat bir şekilde bize bakıyormuş gibi.

İyi ev annesiyle ilgili yazımın sonu, küçük dinleyicilerimi ele veriyor gibiydi. Marianne annesine sokulmuş ve
başını dizine koymuştu; ve Jennie iğne kadar dik oturmasına rağmen,
her zaman meşgul olduğu örgüsü kucağına düşmüştü ve onun hızlı, ışıltılı gözünde bir gözyaşının parıltısını gördüm, -evet, aslında küçük, parlak bir boncuk eserinin üzerine düşmüştü; Bunun üzerine harekete geçti ve
ateşin yatmadan önce alevlenmesi için sadece bir çubuğa daha ihtiyacı olduğunu söyledi;
ve sonra kömürler arasında öyle bir tırmıklama,
şöminenin öyle bir ayarlanması, odunların öyle kuvvetli bir şekilde düzenlenmesi ve
ocak fırçasının öyle hızlı bir şekilde çırpılması oldu ki, Jennie'nin aklında bir şeyler olduğu belliydi.

Her şey bittiğinde, tekrar oturdu ve doğrudan ateşe baktı, dans edip çıtırdayarak yükselen, resimlerimize ve kitaplarımıza bakışlar ve ışık lekeleri
düşen ve tüm eski, tanıdık
mobilyaları hayat ve hareket dolu gösteren ateşe.

"Bence bu iyi bir parça," dedi kararlı bir şekilde. "Bence bunlar
düşünülmesi gereken şeyler. "

Jennie sürüdeki en küçüğüydü ve bu nedenle, bir şekilde, eşim ve ben tarafından sürekli olarak "bebek" olarak görülüyordu; ve bu küçük, eski moda, fikirlerini açıklamanın kararlı yolları onun doğasının o kadar bir parçasıydı ki, eskiden dediğim gibi, o kadar tuhaf bir şekilde "Jennyvari"ydi ki, eşim ve ben sadece onun başının üzerinden, bunlar gerçekleştiğinde,
birbirimize eğlenceli bakışlar atıyorduk.

Genel olarak, Jennie, Diana'nın aydaki hali gibi, kadınsı içgüdülerinin tam ortasında dururken, kadınlarla ilgili tüm erkeksi görüşlere "_tolerabiles ineptiae_" olarak bakıyordu; ancak babasına karşı son derece küçümseyici bir tavır takınma nezaketini gösteriyordu; ve bu tavırlardan biri, açıkça, gelgitin en yoğun olduğu zamandaydı, çünkü şöyle demeye devam etti:

"_Bence_ baba haklı,--ev sahibi olmak ve bir yuvaya sahip olmak ve tüm bunlar, çok ciddi bir şey ve insanlar bunun hakkında çok az düşünerek giriyorlar. Gerçekten de babamın söylediği şeylerin
düşünülmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Baba," dedi Marianne, "Keşke bana ev döşemesi için verdiğin parayı
tam olarak nasıl harcayacağını söylesen. Sadece
görüşlerini almak istiyorum."

"Kesinlikle," dedi Jennie, hevesle; "çünkü tam da babamın dediği gibi, -düşünmüş ve deneyim kazanmış mantıklı bir adam, kadın meseleleri hakkında bile, ilgilenmeye değer
bazı fikirlere sahip olmaktan kendini alamaz. Kesinlikle öyle düşünüyorum."

Cinsiyetim ve kendim için iltifatını en iyi reveransımla kabul ettim.

"Ama sonra, baba," dedi Marianne, "insanın etrafında güzel şeyler olacak şekilde
yaşayamaması beni üzüyor. Üzgünüm, bu kadar pahalı olmalılar ve bu kadar özen gerektiriyor olmalılar, çünkü ben
gerçekten onları isteyecek şekilde yaratıldım. Güzel şeyler görmeyi çok seviyorum! Zengin halıları ve zarif oymalı mobilyaları, ince çinileri ve kesme camları
ve gümüşleri seviyorum. Sıradan, sıradan görünümlü odalara tahammül edemiyorum. Evimin
güzel görünmesini çok isterdim!"

"Eviniz sıradan ve sıradan görünmemeli,--güzel görünmeli," diye cevapladım. "Başka türlü olması günah ve utanç olurdu. Hiçbir ev, tüm düzenlemelerinde güzelliğe güçlü ve yönlendirici bir gönderme olmadan gelecekteki bir yuva için donatılmamalıdır. Eğer bir Yunan olsaydım, ilk ev içkisinin
güzelliğe yapılması gerektiğini söylerdim; ama, eski kafalı bir Hristiyan olarak, şunu söyleyebilirim ki
güzelliğe hiç önem vermeyen bir ev hazırlayan kişi, yeryüzü evimizi böylesine ayrıntılı
süslemelerle
dolduran büyük Baba'nın örneğini ihmal eder."

"Ama sonra, baba, para var!" dedi Jennie, küçük
başını akıllıca sallayarak. "Siz erkekler bunu düşünmüyorsunuz. Örneğin, biz kızların ekonominin örnekleri olmamızı istiyorsunuz, ama her zaman
taze, güzel şeyler giymemiz gerekiyor; kirli eldivenlerden ve yıpranmış ayakkabılardan nefret ediyorsunuz: ve yine de
bütün bunlar para olmadan nasıl yapılabilir? Ve ev işlerinde de durum aynıdır.
Koltuklarınıza oturup her türlü
imkansız şeyin vizyonlarını canlandırıyorsunuz; ama anne oradaki küçük
hesap defterini çıkarıp şeylerin maliyetini hesapladığında,
vizyonlar nereye gidiyor?"

"Yanılıyorsun, küçük canım, ve tıpkı bir
kadın gibi konuşuyorsun,"--(bu benim kendimi intikam almamın tek yoluydu,)--"yani,
yeterli bilgi olmadan sonuçlara atlıyorsun. Ben
ev döşemede olduğu gibi kadın döşemede de güzellikten
daha ekonomik bir şey olmadığını savunuyorum."

"Babamın paradokslarından biri bu!" dedi Jennie.

"Evet," dedim, "bu benim tezim, onu oradaki şömine rafına, tıpkı Luther'in kilise kapısına
çaktığı gibi çakacağım. Şimdi ateşi
hareketlendirmenin zamanı geldi; ama yarın gece sana Güzelliğin Ekonomisi hakkında bir makale vereceğim."

* * * * *

"Hadi, şimdi papanın paradoksunu yaşayacağız," dedi Jennie, öğretiler
yapıldıktan hemen sonra.

_Entre nous_, sana farkında olmadan çayımızı
çalışma ateşimin yanında içme alışkanlığına düştüğümüzü söylemeliyim. Çay, bilirsin, kendi başına bir hiçtir, tek değeri sosyal ve şiirsel çağrışımları, sıcaklığı ve kokusudur ve ne kadar sosyal ve resmi olmayan bir şekilde dağıtılabilirse, havadar ve neşeli doğasıyla o kadar uyumludur.

Bu akşam çevremiz, Marianne'in iş sepetinin hemen yanında oturan Bob Stephens'ın neşeli yüzüyle aydınlandı.

"Görüyorsun ya Bob," dedi Jennie, "babam en güzel şeylerin her zaman en ucuz olduğunu kanıtlamaya girişti."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bob, "çünkü gözüme kestirdiğim oymalı antika bir kitaplık ve çalışma masası var ve eğer bu herhangi bir şekilde
görüntülenebilirse"--

"Ah, görünmeyecek," dedi Jennie, örgüsüne yerleşerek, "sadece babanın her zaman
anlatabileceği gibi aşkın, şiirsel bir anlamda. Baba yarıdan fazla şair ve gerçekleri, gerçeklere
uygulandığında retorik figürleri olarak ortaya çıkıyor."

"Şimdi, Bayan Jennie, lütfen konumu ve tezimi hatırlayın," diye cevapladım, "ev döşemede güzellik kadar ekonomik bir şey yoktur; ve bunu herkese karşı, retorik rakamlarıyla değil, aritmetik rakamlarıyla savunacağım. Ayrıntılarımda çok gerçekçi ve sıradan olacağım ve ek tabloyu her zaman göz önünde bulunduracağım. Kendi gözlemim altında gerçekleşen bir vakayı örnekleyeceğim."

* * * * *

GÜZELİN EKONOMİSİ.

Boston'daki yeni arazide yakın zamanda inşa edilen evlerden ikisi, iki arkadaşı Philip ve John tarafından satın alındı. Philip'in bol parası vardı ve cebinde en ufak bir boşluk hissetmeden evinin parasını peşin ödedi. Aktif, yükselen genç bir adam olan ve henüz gelişen bir işe başlayan John, tüm orta düzeydeki birikimlerini yıllarca konutunu satın almak için harcamıştı ve hala gelecekteki başarılarıyla kapatmayı umduğu bir ipotek borcu vardı. Philip, parası bol olan ve sadece dükkândan dükkâna gidip zevklerine uyan ve iyi bir toplumda 'şey' olarak kabul edilen her şeyi sipariş etmek zorunda olan insanların yaptığı gibi, mobilya işine başlar. John çok az parayla mobilya yapmaya başlar. Bir karısı ve iki küçük çocuğu vardır ve onlara açık, havadar bir konumda, ısınma, banyo ve sağlıklı yaşam için kolaylıklar sağlayan iyi inşa edilmiş bir ev sağlamanın hayatta akıllıca bir başlangıç ​​olduğunu düşünür; ancak ona çok az şey bırakır veya hiçbir şey bırakmaz.

İşte, Philip ve karısı, yeni konutlarını donatmak için dükkân ve mağazaları dolaşarak çok mutlu bir şekilde ilerliyorlar ve adım adım takip edelim. Duvar kağıdıyla başlayalım. Ön ve arka salon, katlanır kapılar, önde iki güney penceresi ve arka avluya bakan iki pencere, şehir evlerinin genel tarzına göre hayal edin. Yaklaşık otuz rulo duvar kağıdına ihtiyaç duyduklarını varsayalım. Philip, rulosu dört dolara, yaldızlı ve işlemeli en ağır Fransız kadifesini satın alır. Bu, en iyi duvar kağıdı asıcılarının en yerleşik zevkine göre, altın kalıplarla birlikte, takıldığında, iki odanın duvar kağıdını yaklaşık iki yüz dolara çıkaracaktır. Şimdi halı mağazalarına doğru ilerliyorlar ve orada, dalkavuk katipler tarafından ayaklarının dibine kadifeler ve Axminster'lar atılıyor, çiçekli kıvrımlar ve madalyon merkezleriyle, sanki tropiklerin çiçek bahçeleri valslerde dönüyormuş gibi, zarif arabesk çizgileriyle, güller, kallalar, zambaklar, düğümlü, çelenkli, büklümlü, mavi ve kızıl ve altın kurdelelerle, göz kamaştırıcı renk ve desen harikalarıyla. Orada, fiyatta hiçbir sınırlama yok, yardası dört veya altı dolar, hepsi onlar için aynı, ve yakında zeminlerde beş yüz dolara mal olan büyülü bir çiçek bahçesi çiçek açıyor. Her biri elli dolardan bir çift zarif halı, envanteri tamamlıyor ve odalarımızı sadece kağıt ve halı için sekiz yüz dolara getiriyor. Şimdi dört yüz dolar daha için büyük şömine aynaları geliyor ve odalarımız gelişiyor. Sonra döşemeci gelir ve dört penceremizi ölçer, böylece
onları havadan ve güneş ışığından ustaca barikatlayabilir. Böylece
gökyüzüne karşı hazırlanan tahkimatlar, damask, kordon,
püsküller, gölgelikler, danteller ve kornişler şeklinde, pencere başına yaklaşık iki yüz dolara mal olur. Elbette, odaları mezar kadar dar ve kasvetli yaparlar;
ama en muhteşem kumaşlardandırlar; ve eğer güneş
yansısa, kendisi, üstlerinin koruduğu bir pencereye
zorla girmeye çalışmasının ne kadar aptalca olduğunu görürdü. Eğer ucuz ve sıradan bir şey varsa, o da güneş ışığı ve temiz havadır! O zaman,
iki odamızın iki bin dolara kağıtla kaplanmış, halıyla kaplanmış ve perdelenmiş hali ile bize bakın;
ve şimdi bunlara kanepeler, dinlenme koltukları, etajerler, orta sehpalar,
paravanlar, her desen ve tasarımda sandalyeler konulacak, ki bunlara bin tane daha koymak makul olacaktır. Şimdi üç bin dolarlık bir harcamayla döşenmiş iki salonumuz var, tek bir resim, tek bir heykel, herhangi bir türde tek bir Sanat eseri yok ve eğer orada olsalar bile onları görebileceğimiz hiçbir ışık yok. Boston'daki döşemecilerimiz ve mobilya yapımcılarımız için şunu söylemeliyiz ki, genellikle kuruluşlarında öyle iyi bir zevk hüküm sürüyor ki, onlardan gelişigüzel döşenmiş odalar, tek tek şeyler söz konusu olduğunda, belli bir iyi zevk havasından mahrum kalamaz. Ancak varsaydığımız farklı ürünler, birbirlerine veya odalara atıfta bulunulmadan sipariş edildiğinde,
bir araya getirildiklerinde hiçbir etki birliği oluşturmuyor ve genel sonuç dağınık ve karışık. Philip'in oturma odalarının nasıl göründüğü sorulursa, cevabınız şudur: "Ah, bu tür oturma odalarının olağan şekli, bu tür insanların genellikle elde ettiği her şey, madalyon halılar, oymalı mobilyalar, büyük aynalar, bronz şömine süsleri vb." Bu odaların loş alacakaranlığında beklerken bir yabancının edindiği tek izlenim, sahiplerinin zengin olduğu ve diğer tüm zengin insanların elde ettiği gibi güzel, yakışıklı şeyler elde edebildiğidir. Şimdi dostumuz John, Amerika'da sıklıkla olduğu gibi, Philip ile aynı sosyal çevrede hareket ediyor, aynı insanları ziyaret ediyor, evi Philip'in döşediği evin ikizidir ve birkaç yüz dolarla odalarını Philip'in zarifçe döşediği ve üç bin doların yanında nasıl daha gösterişli hale getirebilir? Şimdi güzellikten tasarruf edelim. Dostumuz duasını Graces'e yapmalı, çünkü eğer onlar onu kurtaramazsa, kimse kurtaramaz. John'un
başlaması gereken bir şey var, o da erkeğe verilen o nadir armağan, Venüs'ün sihirli cestus'una sahip bir eş, belinde değil, ama eğer böyle bir şey varsa, parmak uçlarında. Dokunduğu her şey bir anda uyum ve orantıya kavuşuyor. Renk ve biçime dair gözü sezgisel: İçinde sadece kutular, fıçılar ve atılmış mobilyalar olan bir
çatı katı düzenlesin,
ve onda bir oranında evin en çekici yeri gibi görünmesini sağlasın.
Bazı kadınların sahip olduğu bu güzelleştirme ve düzenleme inceliği, gerçek bir "iyi peri armağanı"dır ve şu anda, dolar ve sentle tahmin edilebilecek gerçek bir maddi değere sahiptir.
Bizimle
gelin ve çiftin henüz döşenmemiş salonları, yuvaları için ilk çubukları ve samanları toplayan bir çift mavi kuş kadar meşgul ve mutlu bir şekilde incelediklerini
görebilirsiniz.

"Başlamak için iki güneşli pencere var," diyor iyi peri, takdir eden bir bakışla. "Bu, tüm kış boyunca çiçeklerin olmasını sağlar."

"Evet," diyor John; "İyi bir güneşli
güneş ışığı olmadan asla bir eve bakmam. Güneş ışığı bir evin en iyi süsü ve yılda fazladan bin dolara değer.

"Şimdi duvar kağıdımıza," diyor. "Duvar kağıtlarına baktın mı, John?"

"Evet; rulosu otuz yedi sente çok güzel olanlarını alacağız; bir kağıttan tek istediğin, bilirsin, resimlerini ve diğer şeyleri atmak için bir zemin rengi yapmak ve hoş bir ışık tonu yansıtmak."

"Pekala, John, biliyorsun ki James Amca taş renginin en iyisi olduğunu söylüyor, ama ben o soğuk mavi grilere dayanamıyorum."

"Ben de," diyor John. "Eğer griye ihtiyacımız varsa, en azından akşamları bulutlarda gördüğünüz gibi altın veya gül rengiyle
dolu bir gri olsun."

"Bence de," diye yanıtlıyor; "ama daha iyisi, açık kahverengi tonlu bir kağıt istiyorum,--sıcak sarımsı yansımalar üreten ve
soğuk gri havada güneşin parladığını düşündürecek bir şey; ve
akşamları bu kadar neşeyle aydınlanan hiçbir şey yok.
Kısacası, John, bence _zafferano_ gülünün rengi tam da istediğimiz ton olacak."

"Daha önce de söylediğim gibi, iyi bir Amerikan kağıdında bunu bulabilirim, rulosu otuz yedi ila kırk sente. Sonra, sınırlarımız: önemli bir soru var, çünkü bu halıyı, sandalyeleri ve
diğer her şeyi belirlemeli. Şimdi odalarımızın zemin rengi ne olacak?"

"Sadece ikisi arasında seçim yapılabilir," diyor hanım, "yeşil ve
bordo: resim için hangisi en iyisi?"

"Bence," diyor John, şömine rafının üstüne bakarak, sanki orada bir resim görmüş gibi, "Bence bordo kadife bordür ve bordo mobilyalar resim için en iyisi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi; "ve sonra Lowe's'da gördüğüm o güzel bordo ve kızıl halıya sahip olacağız; kesinlikle yerleşik bir halı,
ama Brüksel deseni, yosunlu, karışık bir desen, farklı kızıl tonlarında; güzel, sıcak, güçlü bir renge sahip ve koltukları ve iki eski koltuğumuzu güzel bir bordo _rep_ ile kapladığımda,
çok hoş bir etki yaratacak."

"Evet," dedi John; "ve sonra, bilirsin, resmimiz o kadar parlak ki,
bütünü aydınlatacak. Her şey resme bağlı."

Şimdi "resme" gelince, anlatılması gereken bir hikayesi var. John, hayatı boyunca güzelliğin ve güzel şeylerin hayranı ve hayranı olmuş biri olarak,
baskı dükkanlarının vitrinlerine uğramadan ve orada olanlardan biraz görmeden
işine hiç gitmemişti.

Bu durumlardan birinde, kırmızı akçaağaçların ve sumakların, mor ve koyu kırmızı meşelerin, hepsinin sarılmış ve puslu
yaz-sonbahar atmosferinde bir arada uyum içinde durduğu bir sonbahar manzarasının güzelliğine gönlünden vurulmuştu. Uzak bir tepede, o kadar doğal bir şekilde göze çarpan büyük sarı bir kestane ağacı vardı ki John içgüdüsel olarak
parmaklarının bir sepet için karıncalandığını ve topuklarının hışırtılı yamaca atlayıp parlak kahverengi fındıkları toplama arzusuyla
canlandığını hissetti. Sonbaharın her şeyi oradaydı, hatta ön plandaki altın çubuklara, mor asters'lara ve kızıl sarmaşıklara kadar.

John içeri girdi ve sordu. Adı veya patronu olmayan, kıyılarımıza manzaramızı incelemek için yeni gelmiş, bilinmeyen bir Fransız sanatçıya aitti ve bu, satışa çıkardığı ilk resimdi. John'a yeni bir çeyrek maaş ödenmişti; aklına pansiyoner ve çamaşırcı kadın geldi, içini çekti ve hafifçe elli dolar teklif etti.

Şaşırtıcı bir şekilde hemen ilgi gördü ve resim onun oldu.
John kendini rüya görüyor sandı. Hazinesini tekrar tekrar inceledi ve bunun amatör bir aceminin değil, eğitimli bir elin ve gerçek bir sanatçı ruhunun eseri olduğundan emin oldu. Böylece yabancının stüdyosuna
gidip böyle bir mücevheri değerinden çok daha azına aldığı için özür diledi. "Yine de verebileceğim tek şey buydu," dedi; "ve dört katını ödeyen biri bile bundan daha fazla değer veremezdi." Ve böylece John, kendisininkinden daha uzun keselere sahip olan arkadaşlarından birini ve diğerini mütevazı yabancının stüdyosuna götürdü; ve şimdi eserleri piyasada tam değerini elde ediyor ve icra etme yeteneğinin çok ötesinde siparişlerle çalışıyor, tuvale Fransız zihninin incelikli zarafetiyle takdir edilen ve hissedilen Amerikan manzaralarının özelliklerini veriyor, kırsal yaz manzaralarımız, sonbahar ihtişamlarımız ve karlı kış manzaralarımızın düşsel, sisli zarafeti. Bunların gerçeğini bilmek isteyen, Boston'ımızdan sadece bir yay atımı uzaklıktaki Malden'daki Morvillier'in mütevazı stüdyosunu sorsun. Bu resim her zaman John'un evinin hakim yıldızı, bekar dairelerini aydınlatmak için başlıca bağımlılığı olmuştu; ve aynı odaları güzel bir
kişi için döşeme görevine geldiğinde, resim hala onun altın madeniydi. Doğayı titizlikle ve bilinçli bir şekilde inceleyen gerçek bir
sanatçı tarafından çizilen bir resim, iyi Anne'nin cazibesinden bir şeye, farklı ışıklar altında farklı yönleri sergileme yeteneğinden bir şeye sahiptir. John ve karısı, resimlerini günün her saatinde incelemişlerdi: Sabah güneşi kızıl akçaağaçların üzerinden geçtiğinde ve mavi dağların üzerinde altın bir ışıltı oluşturduğunda nasıl göründüğünü, öğleden sonranın serin gölgelerinde nasıl yumuşadığını ve gün batımında nasıl ısındığını ve alacakaranlıkta gizemli bir şekilde nasıl öldüğünü görmüşlerdi; ve şimdi, daha büyük salonlar döşenecekken, resim hala güç kulesiydi, umutlarının toparlanma noktasıydı.

"Biliyor musun, John," dedi karısı tereddüt ederek, "gerçekten şüpheliyim,
salonlarımız için en azından birkaç yeni sandalye ve bir kanepe almak zorunda kalmayacağımızdan? Diğer kapıya o kadar muhteşem şeyler koyuyorlar ki, bizimkilerden kesinlikle utanıyorum; gerçek şu ki, neredeyse itibarsız görünüyorlar, bir çöp yığını gibi."

"Şey," dedi John gülerek, "hepsini bir
müzayede salonuna göndermenin bize elli dolar kazandıracağını sanmıyorum, ve yine de, oldukları gibi,
bizim için daha iyi şeylerin yerini tutuyorlar; ve gerçek şu ki, Mary,
bu durumdaki zor ve aşılmaz engel, gerçekten _daha fazla
almak için paranın olmaması_."

"Ah, peki, o zaman, eğer yoksa, bunlarla ne yapabileceğimize bakmalıyız
ve tüm iyi perileri yardımımıza çağırmalıyız," dedi Mary. "İşte küçük marangozunuz John, eşyalara bakacak ve onları cilalayacak; işte sandalyenin kırık kolu onarılmalı ve her şey yeniden cilalanmalı; sonra tam da koyu kırmızıya meyilli, koyu kırmızının en zengin tonunda çok güzel bir _rep_ buldum ve koltukları, berjerleri, kanepeleri ve pufları aynı şekilde kaplamaya geldiğimizde, bunların
başka bir şey olacağını biliyorsun."

"Bunun için sana güveniyorum, Mary! Bu arada, döşemecilikle uğraşmış, her gün gelip zevkinizin kararlarını yerine getirecek
eller olacak hoş bir küçük kadın buldum."

"Evet, eminim çok iyi anlaşacağız. Yeni şeyler alamadığımız için neredeyse
seviniyorum biliyor musun? Eski olanlarla
ne yapabileceğimizi görmek bir tür girişim."

"Şimdi, görüyorsun ya, Mary," dedi John, sıvacıların bıraktığı bir kireç fıçısına
oturarak ve not defterini çıkararak, "görüyorsun ya,
bu işi baştan sona hesapladım; yeni mobilyalara tek bir kuruş harcamadan
odalarımızı güzel ve çekici hale getirmenin bir yolunu buldum."

"Hadi, dinleyelim."

"Benim yolum kısa ve basit. Odalarımıza insanların bakacağı şeyler koymalıyız, böylece
mobilyalara bakmayı unuturlar ve bir kez bile kafalarını bunlarla meşgul etmezler. İnsanlar
bakacak başka bir şey olduğu sürece asla
mobilyalara bakmazlar; tıpkı
Napolyon'un, keşif gezilerinden birindeyken, Fransız halkının hoşnutsuz olduğu söylendiğinde, '_Dome des Invalides_'i yaldızla' diye yazması ve insanların da buna bakarak
diğer her şeyi unutması gibi."

"Ama henüz net değilim," dedi Mary, "bu retoriğin ne olacağı."

"Peki, o zaman Mary, sana söyleyeyim. Davut ve Saul'da seçeceğim türden, zevki sert ve tarzı mükemmel, yeni oyma siyah ceviz mobilya takımı üç yüz dolardan az olamazdı ve benim de verecek üç yüz dolarım yok. Öyleyse ne yapacağız? Kaynaklarımıza geri dönmeliyiz; hazinelerimize bakmalıyız. Milo Venüsü'nün görkemli başının prova kalıbına sahibiz; Brown'ın bize getirdiği Roma'nın altı güzel fotoğrafına sahibiz; San Sisto Anne ve Çocuğu'nun muhteşem Alman litografisine sahibiz ve aynı yerden iki melek kafasına sahibiz; Heade'nin o güzel altın alacakaranlık taslağına sahibiz; Bradford'un bazı deniz fotoğraflarına sahibiz; Billings'in orijinal bir kalem ve mürekkep taslağına sahibiz; ve sonra, daha önce olduğu gibi, 'resmimiz' var. Hayatımız boyunca Güzelliğin kapılarında bekleyip beklememizin ne faydası oldu ki, o bize ara sıra bir kabuk
atıp, ihtiyaç duyduğumuz zaman için onu elde etmemizi sağlamadı mı? Şimdi, görüyorsun ya, Mary, odalarımızın tuvaletini tıpkı parası azaldığında
güzel bir kadının yaptığı gibi yapmalıyız ve kurdelelerini ayıklayıp tazelemelidir ve onları saçına ve gözlerine uydurmalıdır ve
burada bir fiyonk,
orada biraz püskül ve başka bir yerde bir düğmeyle, bizi
sonsuz sayıda güzel kıyafeti olduğunu düşünmeye sevk etmelidir.
Odalarımız
başlangıçta yeni ve kendi başlarına güzeldir; kağıdın tonu,
ve mobilyaların ve halıların rengiyle uyumlu olan bordürün zengin rengi onları daha güzel gösterecektir. Ve şimdi düzenlemeye geçelim.
Bu ön odayı ele alalım. Şöminenin her iki tarafındaki iki girintiyi, düz çam kutularında, yerden göğüs hizasında
ki kitaplarımla doldurmayı öneriyorum: koyu bir renge boyanmışlar ve kimse
gül ağacı olmadıklarını anlamak için iğne batırmaya gerek duymaz. Her iki taraftaki bu rafların tepesi, mobilyayla aynı malzemeyle kaplanacak ve koyu kırmızı bir saçakla tamamlanacak. Şöminenin bir tarafındaki rafların üstüne asil Venus di Milo'muzu koyacağım ve Cicci'den güzel Clytie'yi alıp diğer tarafa koyacağım. Sonra Williams ve Everett'ten en iyi İngiliz suluboya okulunun tüm stilini ve cazibesini veren iki kromo-litografi alacağım. Venüsümün üstüne güzel Amalfi Körfezi'ni koyacağım, çünkü o Güney İtalya'nın o güneşlerinden ve göklerinden geldi ve Como Gölü'nü Clytie'min üstüne asacağım. Sonra ortada, şöminenin üstünde 'resmimiz' olacak. Her kapının üstüne San Sisto'nun taşbaskı melek kafalarından biri asılacak, dışarı çıkıp içeri girmemizi izleyecek; ve görkemli
Anne ve Çocuk, Yunan ve Hristiyan'ın kadınlığa en asil tipi vermek için nasıl birleştiklerini göstermek için Milo Venüsü'nün karşısına asılacak. Ve
sonra, tüm eskizlerimiz ve taşbaskılarımız çerçevelenip buraya
ve oraya asıldığında, çiçekleriniz her zamanki gibi açtığında, sarmaşıklarınız
eskiden olduğu gibi dolaşıp dolaştığında ve en zarif
yollarda ve yerlerde asılı kaldığında, ve her zaman büyü yaptığınız tüm o küçük deniz kabukları, eğrelti otları ve vazolar
zevkli bir şekilde düzenlendiğinde, odalarımızın sadece hoş değil, aynı zamanda güzel olacağını ve insanların
sık sık 'Ne kadar güzel!' diyeceğini söylemeye cesaret edeceğim. içeri girdiklerinde, yeni mobilyalara üç katı para harcasak daha iyi olurdu."

Bu konuşmadan sonraki bir yıl boyunca, tanıdıklarımdan biri ve diğerinin John Merton'ın evinden bahsettiği sık sık duyuldu. "Böyle
güzel
odalar,--çok hoş döşenmiş,--gitmeli ve görmelisiniz. Diğer evdeki, parayla satın alınabilecek her şeye sahip odalardan onları çok daha hoş kılan nedir?" Halk böyle dedi, çünkü on kişiden dokuzu sadece bir odanın etkisini hisseder ve
o odanın nedenlerini asla analiz etmez: bazı odaların sıkıcı, ağır ve karışık göründüğünü bilirler, ancak nedenini bilmezler; bazılarının ise neşeli, havadar ve güzel göründüğünü, ancak nedenini bilmezler. John'un oturma odasına girerken ilk haykırış o kadar sık ​​duyulurdu ki,
"Ne kadar güzel!" ailede bir tür atasözü haline gelmişti.
Sadece parasal değerlerine göre tahmin edilen odalardaki eşyalar
çok önemsizdi; ancak düzenlenip bir araya getirildiklerinde,
güzel bir tablonun tüm etkisini oluşturuyorlardı. Heykeller sadece alçıdan ve fotoğraflar ve litografiler sınırlı imkanlar dahilinde olmasına rağmen, her biri kendi türünde iyi bir şeydi veya en büyük Sanat eserlerinden bazılarının iyi bir hatırlatıcısıydı. İyi bir alçı döküm, tabiri caizse, büyük bir heykelin dagerotipidir,
beş veya altı dolara satın alınabilirken, orijinali herhangi bir isimlendirilebilir meblağ karşılığında elde edilemez. En iyi türden bir kromo-litografi, Turner veya Stanfield'ın veya en iyi modern sanatçılardan herhangi birinin tüm stilini, tarzını ve etkisini verir, beş veya on dolara satın alsanız ve orijinali bin gine'ye mal olsa bile. Raphael'in ölümsüz resmindeki litografiler, çok mütevazı imkanlar dahilinde bir biçimde, size tüm bir sanatsal kültür çağının sonuçlarını verir. Şu anda Williams ve Everett'te Cheney'nin San Sisto'daki Madonna ve Çocuk'un kalem çiziminin bir fotoğrafı beş dolara satılıyor. Bu, muhteşem orijinalin ruhunu taşıyor. Bir çocuğun odasının duvarına asılan böyle bir resim, çocuğun gözünü bebeklikten itibaren eğitir; ve yine de, sanat eseri alamayacaklarını söyleyen kaç kişi, elbisesine nakış işlemek için beş dolar harcayabilir!

John ve karısının evlerini döşerken buldukları bir avantaj vardı, daha önce de değindiğim gibi: çocuklarına özgürlük veriyordu. Odaları güzel olsa da, pahalı ve narin bibloların baştan çıkarıcı güzelliğine sahip değildi.
Duvara asılan resimler ve braketlere güvenli bir şekilde yerleştirilen heykeller, sürekli olarak çocuk gözüne hitap eder, ancak çocuk parmaklarının erişemeyeceği yerdedir ve çocukça şakalardan rahatsız olmazlar. Bunlar, hizmetçiler tarafından kullanılmaya ve kötüye kullanılmaya müsait çini ve kristal gibi değildir; yıpranmazlar; tozdan bozulmazlar veya güveler tarafından tüketilmezler. Güzellik
bir kez orada olduğunda her zaman vardır; anne hasta olsa ve odasında olsa bile,
her şeyin harap ve paramparça olacağından korkmaz. Ve
bu güzellik tarzı, lüks mobilyalarla karşılaştırıldığında ucuz olsa da, bir yetiştirme aracıdır. Hiçbir çocuk bir Axminster halısı veya oymalı bir orta sehpayla çizim yapmaya veya okumaya teşvik edilmez; ancak
fotoğraflar, resimler ve güzel kalıplarla çevrili bir oda binlerce araştırmayı çağrıştırır, küçük gözü ve eli harekete geçirir. Çocuk
kalemiyle çizim yaparken bulunur; veya Venedik hakkında bir kitap ister veya
Roma Forumu'nun tarihini dinlemek ister.

Ancak makalemi çok uzun yaptım. Ev döşemenin ahlaki ve entelektüel etkileri hakkında başka bir tane yazacağım.

* * * * *

"Aklıma geleni kanıtladım, Bayan Jennie, değil mi? _Ev döşemesinde,
güzellikten daha ekonomik bir şey yoktur_."

"Evet, baba," dedi Jennie; "Vazgeçiyorum."

* * * * *

SİYAH VAİZ.

BİR BRETON EFSANESİ.

Bretonya'daki Carnac'ta, körfezin yakınında,
Sana bir kilise gösteriyorlar, ya da daha doğrusu,
Ölü birinin gri kaburgaları, orada ağartılmak üzere bırakılmış
Enkaz, plajın tepesinde yakınlarda yatıyor;
Çatısız ve gök gürültüsü taşıyla parçalanmış,
Tek başına likenle bulanıklaşmış mezar taşlarının ortasında,
Bu, senin ve benim için öğretileri olabilecek,
Görülmesi garip manzaralar olan türden bir harabe.

Rehberim, böyle bir şey olduğunu söylemek zorundaydı,
Düştüğünde çatlayan bir azizin üzerine tünemiş. Ama anlamını bir çentik atabilirim diye,
O _patois_ konuşuyor, ben İngilizce-Fransızca,
Bana söylediklerini, tonunu koruyarak,
Yarısı onun, yarısı benim olan kafiyeli bir nesirle aktaracağım.

Bir zamanlar burada bir manastır kilisesi vardı,
Suç için bir ölüm döşeği kefareti olarak inşa edilmişti:
Birisinin günahları içindi, kimin olduğunu bilmiyorum;
Ama günahkarlar çoktur ve sen seçebilirsin.
Şimdi alacakaranlık kanatlı yarasa manastırı olsa da,
Bir zamanlar yeterince zengindi ve kardeşler şişmanladı,
Kuşakları daha gevşek ve yanakları daha mor,
Kurucunun kayıp ruhuna iyi dinlenme şarkıları söylüyorlardı. Ama bir gün Kuzeyliler geldi ve kıvrak ateş dilleri
Bölüm evini yaladı, kuleyi yaladı,
Ve hepsini siyah ve kasvetli bir çöp yığını olarak bıraktı,
Sadece rüzgarın _miserere_ şarkısını söylediği yerde.
Rahiplerin nereden geldiğine dair hiçbir efsane yok,
En azından rahibe olmadıkları için şanslıydılar.

O zamandan beri hiçbir rahip sunağın dibinde diz çökmedi,
Kuytuları gece gölgesinin kökü tarafından arandı,
Ne de ayin sesi duyuldu,
Kirli kuşun boğazından başka,
Geçerken kirli şekillere öttüler
Gece yarısı, cadıların ayininde,
Ya da çan kulesinin tepesinden "Ho! ho!" diye bağırdılar
Şeytan'ın şabat treni dönerken;
Ama yılda bir kez, All-Souls'un arifesinde,
Bu kemerlerin arasından org ruloları dağılır,
Uzun etsiz parmaklar çan iplerini çalıştırır,
Çanlar deniz sisleriyle boğulmuş bir şekilde çalar,
İskelet pencereler yeniden çizilir
Mavi ceset ışıklarının uğursuz titreyişinde,
Ve hayaletler gelmeli, efsaneye göre,
Rahip Doktor Ölüm'ün vaazına.

Rahipler, rahipler, baronlar ve güzel hanımlar
Sıkıcı çağrıyı duyun ve orada toplanın:
Şimdi ne ipek hışırtısı, ne posta şıngırtısı,
Ne de hiç kimse kilise arkadaşını solgun bir şekilde selamlar;
Hiçbir şövalye _şatelin_ kulağına aşk fısıldamaz,
Beş yüz yıldır komşusunun;
Hiçbir rahibin zarif bir _benedicite_'i yoktur
Çünkü büyük lord şimdi onun gibi gölgelidir;
Nefesini tutmasına da gerek yok,
Doktor Ölüm'ün en ufak bir kelimesini bile kaybetmemek için.

Kitap İlahi'deki metnini seçer,
Vaizin dokuzuncu bölümündeki onuncu kıtası:--
"'Elin seni ne yapmaya bulursa,
Bütün gücünle yap, yoksa pişman olursun;
Çünkü hiç kimse zengin, akıllı ya da cesur değildir
O olası ve olası şeylerin söndürücüsü olan mezarda.'
Damadın emriyle, 'Yarın,' dedin,
Ve Yarın senin yatağın için bir hendek kazıyordu;
'Tanrı bekleyebilir; şarabımızı bitirelim' dedin;
Onu yormuştun, aptallar ve o son vuruş benimdi!"

Ama sana vaazı verdiğimi iddia edemem,
Ya da dil Fransızca, Latince ya da Almanca olsaydı;
Ne vaaz verdiyse, sana sözümü veriyorum
Anlamı duyan herkes için kolaydı;
Ünlü vaizler oldu ve oluyor,
Ama hiçbiri onun kadar ikna edici olmadı;
Bu kadar açık sözlü bir dilenci rahip olmadı,
Hiçbir Cizvit'in dili bu kadar ateşle dolu,
Cameronian asla, ne de Metodist,
Kutsal Yazılardan bu kadar bükülmüş safrayı sıkmadı.

Ve dinleyicilerinin kim olduğunu biliyor musun?
Sana tam olarak rehberimin bana söylediklerini söylüyorum:
Mükemmel öğreticiler, gece gündüz,
İki ciddi rahipten, biri siyah biri beyaz,
Dominiken Ölümü ve Karmelit Yaşamı;
Ve bu ikisi arasında asla çekişme olmaz,
Çünkü her birinin ayrı bir ofisi ve yeri vardır,
Ve her birinin cemaatte kendi işi vardır;
Beyaz kardeşe kulaklarını sağır eden,
Ve kutsamalarla veya gözyaşlarıyla etkilenemeyen,
Tabutunda uyanan, beklemeli ve beklemelidir,
Çok geç anlamına gelen o karanlığın karanlığında,
Ve yılda bir kez, hayalet çanı çaldığında,
Kıyamet Günü'ne kadar, Tüm Ruhlar arifesinde,
Doktor Ölüm'ü duymak için, sözleri tuzlu suyla acılaşan
Vaiz'in, dokuzuncu bölümün onuncu kıtası.

* * * * *

MUHTEŞEM FOUQUET.

Modern zamanlar Fransa'da Mazarin'in ölümüyle başladı. İspanya, Avusturya
ve İtalya artık siyasette, edebiyatta ve
incelikte dünyaya öncülük etmiyordu. _Ligue_ ve _Fronde_'dan kurtarılan _grande nation_,
İngiltere ile birlikte medeni Avrupa'nın başında yerini aldı. Bu büyük değişim, seksen yıllık savaş, cinayet,
anarşi ve karışıklık boyunca devam ediyordu. Her zamanki gibi, yeni fark edilmeden büyüdü, ta ki eskisini
aşana kadar. Dönüşüm 1661'de, Louis
XIV. sahneye çıktığında ve bu parlak döneme adını verdiğinde tamamlandı,
Vespucci'nin Amerika'ya yaptığından daha fazla bir iddiası yoktu.

Fransa'da muazzam bir beyin verimi olmuştu. Bir sürü zeki adam her yönde yeni fikirler geliştirdi. Felsefe ve bilim, edebiyat ve dil, tavırlar, alışkanlıklar, giyim, aşina olduğumuz
formları aldı. Sonra _grand siecle_ başladı, Fransızların
geldiği dönem. Bu yiğit atalara neredeyse çağdaşları gibi bakıyorlar ve hala savaştaki başarılarına hayranlık duyuyorlar ve
onların nüktedanlıklarına gülüyorlar. Yazdıkları kitaplar klasikleşti ve son yirmi veya otuz yıla kadar herkesin elindeydi. Son zamanlarda,
aslında, daha az okundular, çünkü düşünce yeni alanlara yöneliyor ve toplum yeni bir döneme giriyor gibi görünüyor.

Hiçbir adam, devam eden büyük değişimi Nicolas Fouquet, Vicomte de Vaux ve
Marquis de Belleile'den daha iyi fark etmedi veya onu ilerletmek için daha fazla şey yapmadı, ancak daha çok _Surintendant_ olarak bilinir. Fransa'nın hoş
toplumsal yıllıklarında, Fouquet ihtişamın ve
ani, umutsuz yıkımın tipidir. "Hiçbir zaman bu kadar muhteşem bir adam olmamıştır,
hiçbir zaman bu kadar talihsiz bir adam olmamıştır," der canlı beyefendiler ve hanımlar _Memoires_'larında. Hikayesi, insan refahının istikrarsızlığının eski ve kasvetli ahlaki değerine işaret etmek için anlatılır. Gerçekten de, bir
"Binbir Gece Masalları" hikayesi gibidir. Derviş, Sadrazam yapılır. Sultan'ın kızıyla
evlenir. Sarayı büyülü güzelliğini Cinlere borçludur. Sütunlar jasperden, kaideler ve başlıklar ise devasa altındandır. Sultan kaşlarını çattı, elini salladı ve dün gözdesinin terliğini öpen kalabalık, onu zindanına doğru geçerken görünce yuhaladı ve alay etti,
utanç içinde, soyulmuş ve dövülmüş, Fouquet iyi bir aileden geliyordu, XIII. Louis zamanında bir Devlet Danışmanının oğluydu.
Magistralık için eğitildi, yirmi yaşında _Maitre des Requetes_ (yani Şansölyelik Ustası) oldu ve otuz beş yaşında Paris Parlamentosu'nun _Procureur-General_ (veya Başsavcı) oldu, bu sadece bir adalet mahkemesiydi, ancak sık sık yasama ve hatta yürütme işlevlerini gasp etmeye çalıştı. Fronde'un isyankar sorunları sırasında, Procureur
ve kardeşi Abbe Fouquet, Mazarin'e ve
tahta sadık kaldılar. Rahip, şevkinin ateşiyle, bir keresinde Kraliçe'ye, eğer onay verirse, De Retz'i öldürme ve tuzağa düşürme hizmetini teklif etti. Kardinal, Kraliçe'nin isteği üzerine, tahttan ve başbakanlıktan sonra Fransa'daki ilk pozisyon olan güvenilir Procureur _Surintendant des Finances_'ı yaptı. Emekli maaşları ve rahat yerler vaadi, Surintendant'ın yeteneği, modası ve güzelliği hakkında birikmişti. Krallığın en yetenekli adamlarından bazıları onun hizmetindeydi. Çirkinliği ve zekâsıyla ünlü, Sappho Scudery'nin sevgilisi olan Hotel de Rambouillet'nin _Acanthe_'ı Pellisson onun baş katibiydi. Pellisson o zamanlar Protestandı; ancak Fouquet'nin rezilliği ve Bastille'de geçirdiği dört yıl, onu dini inancının temellerini yeniden incelemeye yöneltti. Neyse ki, Protestanlıktan vazgeçmenin onur ve servete yol açtığı bir zamanda sapkınlıkları konusunda aydınlandı. Koşul değişikliği doktrin değişikliğini izledi. Kral onu Sekreter ve Tarihçi olarak şahsına bağladı ve Huguenotların dönüşümü için fonun yönetimini ona verdi. Charles II.'nin, mükemmel bir yargıç olan ve Fransızların en bilgesi olarak adlandırdığı Gourville, Fouquet'ye vergilerin genel alıcısı olarak aitti. Moliere, daha önceki oyunlarından ikisini Surintendant için yazdı. La Fontaine özellikle favoriydi. Üç aylık ödeneğini üç aylık madrigaller, baladlar veya sonelerle ödemeyi taahhüt etti. Başarısız olursa, kıtalarından vergi almak için bir icra memuru gönderilecekti. Oldukça düzenli bir şekilde ödeme yaptı, ancak değer kaybetmiş bir para birimiyle. Dizelerin "Contes" ve "Fables"ın altın yüzüğü yok.

"Le Roi, l'Etat, la Patrie,
Partagent toute votre vie."

Bu, değerlerinin bir örneği. Şarlatan-tıbbı şairleri de sıklıkla aynısını yapar.
"Adonis"i Fouquet için yazdı ve "Songe
de Vaux"da üç yıl çalıştı, ancak patronunun yıkımı onu bir kenara bıraktı. Sıkıcı bir
parça. Dört peri, _Palatiane, Hortesie, Apellanire ve
Calliopee_, Vaux'da görüldüğü gibi, Sanattaki uzmanlıkları hakkında uzun konuşmalar yaparlar. İsimleri bunu yeterince ifade eder. Bir balık, Neptün'den Vaux'a, evrenin ihtişamına, Oronte'nin (Fouquet'nin
_takma adı, dönemin yapmacık jargonunda)

"fait batir un palais magnifique,
Ou regne l'ordre Ionique
Avec beaucoup d'agrement."

Apollon gelir ve çiftlik hayvanlarının ve resim galerisinin sorumluluğunu üstleneceğine söz verir. İlham Perileri de meşguldür.

"Pour lui Melpomene medite,
Thalie en est jalouse,"--

ve yakında--

Fouquet'nin doktoru Pecquet, fizyologlar tarafından "_De Motu Chyli_" adlı tezi ve "Pecquet'nin rezervuarı" ile iyi bilinir. Patronu, dolaşımda olan yeni keşiflerle sıcak bir şekilde ilgileniyordu; bu keşifler, o zamanlar ve çok uzun süre sonra, eski okulun _Purgons_ ve _Diafoirus_'ları tarafından şiddetle karşı çıkılmıştı. Surintendant'ın yargısı Sanatta da aynı şekilde iyiydi. Ressam Le Brun, ona şöhret ve servet borçluydu. Her eseri için sabit bir fiyat ödemesinin yanı sıra, ona yılda on iki bin livre veriyordu. Renaudot'nun günlüğü hariç, Loret'nin haftalık gazetesi, Mademoiselle de Longueville'e yazılmış şiirsel bir mektup şeklinde yayınlanıyordu ve Fransa'daki tek gazeteydi. Fouquet editöre para ve eşyalar sağladı. Mazarin, adını emeklilik listesinden çıkardığında, Kardinal'in daha önce fark ettiği tek fiyasko olan "_Mazarinade_" için ceza olarak Scarron'a yılda bin altı yüz livre verdi. Zavallı Scarron umutsuzca felçliydi ve yatağa mahkûmdu. Gençliğinde hoş, güçlü bir adamdı, sefih
kulüplere düşkündü. Bir Karnaval eğlencesinde, iki ayaklı tüylü yaratıklar karakterinde iki arkadaşıyla birlikte sokaklarda belirdi; Platon'un insan tanımına yetersiz bir ekleme. Bu havadar kostüm, Fransız iffeti için fazlaydı, atasözünde çekingen ve hassastı. Kalabalık öttü ve kovaladı. Maskeliler kasabadan kaçtı ve takipten kurtulmak için bir bataklığa saklandılar. Bu maceracı _travestissement_'ın sonucu, her iki arkadaşının ölümü ve Scarron'u hayatı boyunca Z harfinin şekline sokan iltihaplı romatizma kriziydi.

Surintendant'ın St. Mande'deki _oteli_ bir sanat harikasıydı, kütüphanesi Fransa'nın en iyisiydi. Kitaplarının sayısı ve değeri, yargılanması sırasında, zimmetine para geçirmesinin kanıtı olarak ona karşı ileri sürüldü. Vaux'daki kır evi ona on sekiz milyon livre'ye mal oldu. Araziyi genişletmek için üç köy satın alındı ​​ve yıkıldı. Le Vau, _şatoyu_ inşa etti. Le Brun tavanları ve panelleri boyadı. La Fontaine ve Michel Gervaise, alegorik tasarımlar için Fransızca ve Latince sloganlar sağladı. Le Notre, bahçeleri Versay'da hala görülebilecek tarzda düzenledi. İtalyan bir mühendis olan Torelli, bunları 
on yedinci yüzyılda Fransızlar için bir bilim harikası olan
yapay şelaleler ve çeşmelerle süsledi. Puget, bunları süsleyen heykelleri toplamıştı. Hayvanat bahçeleri günlerinden önce nadir görülen bir gösteri olan vahşi hayvanlardan oluşan bir koleksiyon vardı, yabancı kuşlarla dolu bir kuş kafesi, göletler kadar büyük tanklar, diğer tuhaf balıkların arasında bir mersin balığı ve Seine'de yakalanan bir somon balığı yüzüyordu. Her şey muhteşemdi,
ve her şey yeniydi,--o kadar orijinal ve mükemmeldi ki, XIV. Louis,
Surintendant'ı ezdikten sonra, bu _pour embellir son regne_ kadar iyi planlar ve
bu kadar yetenekli sanatçılar bulamadı. Nefret ettiği adamı taklit etmek zorundaydı. Hatta Fouquet'nin edebiyatçıları bile kısa süre sonra
Kral'ın hizmetine alındı.

Mart 1661'de Mazarin onurla öldü. En sevdiği söz olan "_Il
tiempo e un galantuomo_," onun için gerçekleşmişti. Birçok
çaresiz hayal kırıklığı ve yenilgiye rağmen, _Messer Tiempo_ onu
zengin, güçlü ve muzaffer yapmıştı. Genç Kral, hükümet teorisini iyi bilinen konuşmasında, "_L'Etat,
c'est moi_"da açıklamıştı, sabırla ve saygıyla (bazıları evlatlık olduğunu
söyledi) yaşlı adamın gitmesini bekledi. Yas tuttu, bir Fransız hükümdarının daha önce bir tebaanın anısına, Henry IV tarafından Gabrielle d'Estrees'e yaptığı iltifat. Konsey
toplandığında, Kral onlara, merhum Kardinal'in Devlet işlerini yönetmesine şimdiye kadar izin verdiğini, ancak gelecekte görevi kendisinin üstleneceğini, eğer uygun görürse orada bulunan beyefendilerin ona tavsiyeleriyle yardımcı olacaklarını söyledi. Bu "temiz küçük bir konuşma"ydı ve çok yerindeydi: Louis XIV. temiz küçük konuşmalar yapma yeteneğine sahipti. Ancak Konsey'e başkanlık eden Surintendant ona
inanmadı. Bir prens, diye düşündü, yirmi iki yaşında, gösteriş ve zevk düşkünü, orta düzeyde yetenekli ve hiç eğitimi olmayan biri, bir süre hükümetin işlerini üstlenebilirdi, ancak,
yenilik etkisi geçince, emekten yorulurdu. Ve sonra, kimin
yükü omuzlama iddiası Fouquet'ninki kadar sağlam temellere dayanıyordu? O
neredeyse bir kraldı ve bir başkanın siyasi himayesine sahipti.
Ülkenin geliri onun elinden geçiyordu. _Fermiers_ ve _traitants_, vergileri toplayanlar ve bunları bir bedel karşılığında
toplayanlar, onun onayını dinleyip bağışlarını ayaklarının dibine bıraktılar. Hediyeler ve vaatlerin akıllıca bir karışımı ona, kamu işleri hakkındaki görüşlerini yasal kararlarla güçlendirmek için farklı Parlamentolarda yeterince yargıç kontrolü sağlamıştı. Kendi Parlamentosunda o en üstteydi. Yurt içinde ve yurt dışında önemli yerlerde görevlendirilmiş zeki ajanlar, onun çıkarlarını gözetiyor ve sadık kuryeler aracılığıyla olup biten her şey hakkında onu bilgilendiriyorlardı. Ancak o, konumunu yanlış anlamıştı ve
Kral'ı konusunda yanılmıştı. XIV. Louis'in gerçekten de çok az yeteneği ve daha az eğitimi vardı. O zamanlar, Fransızca'nın şu anda bizim için olduğu gibi bir beyefendinin eğitiminin bir parçası olan Latince'yi asla öğrenemedi; ancak daha belirgin bir kelime
bulunmadığı için karakter diyebileceğimiz şeye sahipti: Bu, sahibine hayatta daha fazla başarı ve etrafındakilerden parlak zihinsel yeteneklerden daha fazla saygı sağlayan, iyi orantılı bir duygu, enerji ve öz güven karışımıydı. Eksik olan şey doğasının ahlaki tarafıydı. Bencil, kıskanç ve zalimdi;
ve bir beyefendiye yakışan o çarpık, bayağı ve onursuz kişilere karşı asil nefreti yoktu. Mazarin bir keresinde şöyle demişti: "Onun içinde dört kral ve bir değerli adam yaratmaya yetecek kadar şey var." Bu olumlu görüşü dörde böldüğünüzde, sonuç Louis XIV'ün bir hükümdar ve bir adam olarak değerine bir yaklaşım olacaktır. İçinde bir kral vardı, efendi olma kararlılığı ve rekabet ne kadar ikincil veya önemsiz olursa olsun tahtın yakınında hiçbir rakip görmeme kararlılığı. Fouquet, Mazarin'in güvenine derinden bağlıydı, Kardinal'e çok fazla kar getiren ve Tac'a çok az kar getiren o keskin mali operasyonlarda onun temsilcisi ve ortağıydı. Görevlerinden biri, Hazine'ye karşı Fronde'dan kalma eski ve itibarsızlaştırılmış talepleri, doğru taraflarca tutulduğunda tam olarak ödenen, en saf cumhuriyetlerde çeşitli eufemizmlerle bilinen bir tür dolandırıcılık olan, muazzam bir indirimle satın almaktı. Aydınlanmış yönetim sistemimizin tüm denetim ve dengeleri, ister federal, ister eyalet veya belediye olsun, yetenekli yetkililerin büyük miktarda parayı kendi amaçları için saptırmasını engellemez. Yıllarca süren iç savaştan dolayı morali bozulmuş olan Fransa'da, yağmalama için resmi olanaklar tek bir zeki adamın elinde toplanmıştı. Zenginliğinin muazzam ve gücünün de buna bağlı olarak büyük olduğunu kolayca anlayabiliriz. Ganimetlerle tıka basa doyan merhum Kardinal, sonuna yaklaşırken, daha önce hiç hissetmediği vicdan azapları, Kral'a Surintendant'ı sıkı bir şekilde gözetlemesini tavsiye etmesine yol açtı. Bu amaçla, dürüstlüğü ve iş bilgisi hakkında en yüksek görüşe sahip olduğu kahyası Colbert'i önerdi. Colbert, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı yapıldı ve Fouquet'nin görevden alınması o andan itibaren kararlaştırıldı.

Surintendant'ın tehlike konusunda hiçbir öngörüsü yoktu. Her zamanki cesaretiyle,
krallığın mali "durumunu" yeni efendisinin önüne koydu,
gizlenmesi imkansız olanı açıkça itiraf etti,
tüm usulsüzlüklerin suçunu Mazarin'e veya zamanın zorunluluklarına yükledi
ve geçmiş için af dileyerek ve gelecek için tasarruf ve tutumluluk vaat ederek bitirdi. Kral tatmin olmuş gibi göründü ve tam bir af
verdi. Her zamankinden daha emin olan Fouquet,
Colbert ve katipleri sessizce onun yakında düşeceği çukuru
kazarken eski şekilde ilerlemeye devam etti. Colbert, Şansölye Seguier ve Savaş Bakanlığı'nda enerjik bir oğlu olan
Louvois'i olan
Dışişleri Bakanı Le Tellier tarafından desteklendi. Üçü de Surintendant'tan nefret ediyordu ve her biri onun yerine geçmeyi umuyordu. Fouquet'in gösterişçiliği ve kibri onu eski soylular arasında düşman yapmıştı. Birçoğu, o gururlu ve müreffeh adamın aşağılanmasını görmek istiyordu; sadece zavallı insan doğasının özünde bulunan o sefil kıskançlık ve kin duygusunu tatmin etmek için ve "Adem'i takip etmekte" görülen o yozlaşmanın en güçlü kanıtlarından biri.

XIV. Louis'in Surintendant'ı yok etme kararlılığının kendine özgü nedenleri vardı. Her şeyden önce ondan korkuyordu. Fronde kraliyet hafızasında tazeydi. Fouquet'in muazzam bir serveti, bir dost ve hizmetkar ordusu vardı; Belleile şatosundan Brittany'yi yönetebilirdi, ki onu güçlendirmiş ve garnizon kurmuştu. Hırsı engellenirse neden isyanı yeniden canlandırıp Fransa'ya sefaleti geri getiremezdi? Kralın tüm hayatına dair kişisel anılar, bu endişenin gücünü ona
şiddetli bir şekilde hissettirmiş olmalı. Kraliçe Anne, De Retz ve Beaufort'tan kaçmak için onunla birlikte St.
Germain'e kaçtığında ve orada hayatın temel ihtiyaçlarından yoksun bir şekilde samanların üzerinde uyuduğunda, on yaşındaydı.
Paris'e döndükten sonra, kalabalık Louvre'a girdi ve
kraliyet yatak odasına girdi.
Annesinin, kendisini efendi sanan Conde'yi tutuklama girişiminin başarısı için dua etmek üzere onu dizlerinin üzerine yatırdığı geceyi pek unutamıyordu. Mazarin, yedi bin adamla, yeşil eşarplar, Kardinal'in renkleri ve Kardinal'in maaşıyla Fransa'ya girdiğinde on iki yaşındaydı. Genç Kral onlara katıldıktan sonra, Paris Parlamentosu Kardinal'in başı için elli bin taç teklif etti. İspanyol birliklerinin komutanı olan Conde, Bleneau'da kraliyetçileri şaşırttığında ve Turenne'in becerisi olmasaydı, Kral'ı ve Sarayı ele geçirecekti. Birkaç yıl önce, Turenne, İspanyol bayrağı altında Fransa'ya karşı görev yapmıştı. Çocuk Kral, St. Antoine savaşına tanık olmuştu, Paris kapılarının kendisine kapatıldığını ve kuzeni _Mademoiselle_'in, IV. Henry'nin torununun emriyle Bastille'in toplarının ordusuna ateş ettiğini görmüştü. Paris'te bir Parlamento ve Pontoise'da bir Anti-Parlamento tanımıştı. 1651'de Conde, De Retz ve La
Rochefoucauld, neredeyse kraliyet huzurunda Palais Royal'de savaştılar.
1652'de Mazarin'i tekrar sürgüne göndermek zorunda kalmıştı; ve Turenne, Conde ve Avusturyalı Don John'u nihayet 1658'de yendi ve Pireneler Barışı'na ve İnfanta ile evliliğe giden yolu açtı. Oliver Cromwell, bu savaşta altı bin askeriyle Kral'a yardım etti ve Dunkirk'i sadece üç yıl önce kendisine karşılık vermek için ele geçirdi. Louis'in tahtı tehlike ve hakaretin ulaşamayacağı bir yere yerleştirmek ve bir iç savaşı yeniden alevlendirebilecek güce sahip görünen tek adamı ezmek için endişeli olması şaşırtıcı değildi.

Daha güçlü ve daha aşağılık bir amacı kendine sakladı. Bir tebaanın kendisini gölgelediğini düşünecek kadar dar görüşlüydü, _nec pluribus impar_. Fouquet'den nefret ediyordu çünkü çok hayranlık duyuluyordu, çünkü ona Muhteşem deniyordu, çünkü şatoları ve bahçeleri St. Germain veya Fontainebleau'dan kıyaslanamayacak kadar daha güzeldi, çünkü etrafı ilk zekâlar ve sanatçılarla çevriliydi, Fransız edebiyatının o aydınlık sabahında önemsiz bir konu değildi, Paris'teki her mevki sahibi beyefendi bir _bel-esprit_ olmayı veya bu mümkün değilse, birini istihdam etmeyi arzuluyordu. "_Le Roi s'abaissa jusqu'a se croire humilie par un sujet_." Onun _"gloire_" dediği şey, sadece savaşta ve hükümette, bir şey ifade ettiği yerlerde değil, binalarda ve mobilyalarda, giyimde ve akşam yemeklerinde, madrigallerde ve _bon-mots_'larda tutkusuydu. _Glorie_ tekelini, mümkünse asilce, ama her halükarda ve her türlü _gloire_ olarak ele almalıydı ve alacaktı.

Ve talihsiz Surintendant, kraliyet duygularına karşı daha da affedilemez bir şekilde günah işlemişti. Kral, La Valliere'e aşıktı. Bağlılığını, genç ve duygusal zevkin gizemiyle çevrelemişti. Fouquet, kraliyet hayallerinin tamamen farkında olmadan, aynı hanıma göz koymuştu. Orta yaşlı ve zengin erkeklerin âdetine göre hareket ederek, _petits
soins_ ve iç çekişlerle vakit kaybetmemiş, bunun yerine, Jüpiter gibi, güzel olana iki yüz bin livre yağdırmayı teklif etmişti. Bu teklif Kral'a iletildi ve Fouquet'yi zulmederek gösterdiği _acharnement_, yani amansız öfkenin sebebi oldu. Cesaret edebilseydi, Kraliçe Christina'nın Monaldeschi'ye davrandığı gibi onunla da uğraşırdı. Nefret, onun haklı davasını sevgilerinden ve sarayından
silindikten sonra bile uzun süre devam etti.

Surintendant, 17 Ağustos 1661'de Kral, Saray ve _bel-air_'e davetini verdiğinde, Fransa tarihinin her bir paragrafını dolduran _feste de Vaux_ için bu durumdaydı. Haziran ayında, İngiltere Kraliçesi'ni, Mazarin'in İnfanta Kraliçesi için yaptığı gösterileri tatsız ve eski moda gösterecek bir tarzda ağırlamıştı. Mevcut festival, öncekini gölgede bıraktı. Günümüzün _dejeuner_'ı gibi, öğleden sonra erken saatlerde başladı. Kral oradaydı, Kraliçe Anne, Monsieur, Kral'ın kardeşi ve
İngiltere Kralı I. Charles'ın kızı olan Madam, Prensler, Dükler,
Markizler ve Kontlar ve onların zeki, sivri dilli ve
bağımsız eşleri tarafından eşlik ediliyordu. Fransa'nın en yüksek ve en asilleri
Fouquet'nin ihtişamına bakmak, garip kuşlara ve hayvanlara hayran olmak ve
çeşmelere ve şelalelere hayran olmak için geldiler. Arazide bir yürüyüşten sonra,
saygın topluluğa _şato_da akşam yemeği servis edildi. Vatel
_maitre d'hotel_ idi. Kral, Surintendant'ın zevki ve lüksü karşısındaki şaşkınlığını ve mitolojik bir panelde La Valliere'in portresini gördüğünde duyduğu rahatsızlığı gizleyemedi. Kapıların ve pencerelerin üzerine Fouquet'nin kolları oyulmuş ve boyanmıştı, bir sincap, "_Quo non ascendam_?" sloganıyla. Kral bir şambeyinden tercümesini istedi.
Cümle tercüme edildiğinde, öfkesinin ölçüsü
doluydu. Fouquet'nin anında tutuklanmasını emretme noktasındaydı; ancak Kraliçe Anne, her türlü önlem alınana kadar beklemesini
sağladı.

Akşam yemeğinden sonra, konuklar oyuna götürüldü. Tiyatro, neredeyse _al fresco_ olan çam ağaçlarıyla dolu bir sokağın sonundaydı. Sahne, çeşmelerle ve Terminus heykelleriyle süslenmiş bir bahçeyi temsil ediyordu. Dekor Le Brun'a aitti; makineler ve dönüşümler Torelli'ye aitti; sahne yönetmeni,
Moliere; komedi, "_Les Facheux_," "The Bores", özellikle bu vesileyle, on beş günlük kısa bir süre içinde bestelenmiş, yazılmış ve prova edilmişti. Bu eser sahneye yeni bir şekilde konuldu.
Mazarin'in birkaç yıl önce tanıttığı bale, modaydı ve
vazgeçilmezdi. Moliere'in sadece birkaç iyi dansçısı olduğu için, sanatçılarına kıyafetlerini değiştirmeleri ve üç veya dört farklı rol almaları için zaman vermek amacıyla balenin sahnelerini komedinin perdeleri arasına yerleştirdi. Bu geçişlerde garipliklerden kaçınmak için, komedinin konusu pandomime taşındı. Bu düzenleme o kadar başarılı oldu ki, Moliere daha sonraki oyunlarının çoğunda bundan yararlandı.

Perde vatandaş kıyafetleri giymiş bir adamın üzerine açılır (Moliere). Bu kadar büyük ve seçkin bir izleyici kitlesini görünce şaşkınlığını ve üzüntüsünü dile getirir ve Majesteleri'nden yeterli oyuncu ve uygun bir eğlence
hazırlamak için yeterli zaman olmadan orada bulunduğu için kendisini affetmesini rica eder. Daha konuşurken, yirmi su jeti havaya
fışkırır, ön plandaki devasa bir kaya bir kabuğa dönüşür, kabuk
açılır, bir Naiad (güzel Mademoiselle Bejart, tanınmış bir aktris, Moliere'in ev konforuyla fazlasıyla tanınır)
çıkıp Pellisson'un bu vesileyle yazdığı dizeleri okur. İşte bu
önsözün sıradan nesirle yazılmış bir kısmı; Pellisson'un dizeleri
çeviriyle pek bir şey kaybetmeyen türdendir. Dalkavukluk ağırdır, ancak XIV. Louis
zarif değildi; onu sert severdi ve muhtemelen elli yıl boyunca başka herhangi bir adamdan daha fazla zevk ve konforla yutmuştur.

"Ölümlüler," dedi _la Bejart_, "dünyanın en büyük kralını görmek için mağaramdan geliyorum. Kara mı yoksa su mu onun eğlenmesi için yeni bir gösteri sunacak? Sadece konuşması, istemesi yeterli; onun için hiçbir şey
imkansız değil. Kendisi bir mucize değil mi? Ve Doğa'nın mucizelerini talep etme hakkı yok mu? Genç, muzaffer, bilge, yiğit ve onurludur, güçlü olduğu kadar iyiliksever ve adildir. Hem arzularını hem de tebaasını yönetir; emeği ve zevki birleştirir; her zaman meşgul, asla kusurlu değildir, her şeyi görür, her şeyi duyar. Böyle bir prense Cennet hiçbir şeyi reddedemez. Louis emrederse, bu Terminiler yerlerinden yürüyecek, bu ağaçlar Dodona'nın meşelerinden daha iyi konuşacak. Hadi, hepiniz gelin! Louis emrediyor. Onu eğlendirmek için gelin ve bu yeni sahnede kendinizi dönüştürün!" Ağaçlar ve Termini
açılır. Dryadlar, Faunlar ve Satirler kaçarlar. Sonra Naiad, eli hükümdarların üzerinde ağır bir şekilde duran tanrıça Care'i çağırır ve büyük Kral'a Devlet işlerinden ve halkı için duyduğu endişeden bir saatliğine
bir mola vermesini yalvarır. "Büyük kalbini zevke
versin. Yarın, yenilenen güçle, yükünü
alacak, insanlığa huzur vermek ve evrende barışı
korumak için kendi dinlenmesini feda edecek. Ama bu gece tüm _facheux_'lar geri çekilsin, kendilerini ona hoş gösterebilenler hariç." Naiad
kaybolur. Faunlar, oyun başlayana kadar
kemanlar ve hautboy'larla dans eder.

Komediden sonra, seyirciler yavaşça _şatoya_ doğru yürüdüler. Kubbeden bin roket buketiyle sonlanan bir _feu
d'artifice_,
geri dönüş yolunda onları aydınlattı. Başka bir ziyafet daha geldi, ta ki
Kralın refakatçisi olan
kraliyet _mousquetaires_'in davulları avluda duyulana kadar. Bu, dağılma işaretiydi.

Surintendant, Kaderin erişemeyeceği
en yüksek refah zirvesinde görünüyordu. Roma'da, Fouquet tarafından özel işi için
gönderilen bir Sire de Maucroix vardı. Arkadaşı La
Fontaine ona günün ve Vaux'un moda dünyasında yarattığı
etkinin tam bir tanımını yazdı. "Şöhretin [_la
Renommee_] sadece onun için yaratıldığını düşünürdünüz, ona aynı anda çok fazla iş veriyor.

'Plein d'eclat, plein de gloire, adore des mortels,
Il recoit des honneurs qu'on ne doit qu'aux autels.'"

Birkaç gün sonra, Surintendant Nantes'a giderken Angers'a ulaştı. Arnauld, Angers Piskoposu ve kendisinin büyük adamı saygılarını sunmak için beklediğini yazıyor. "Durduğu
yükseklikten, diğer herkes ondan o kadar uzakta görünüyordu ki onları
tanıyamıyordu. Bize pek bakmadı ve karısı Madam
ne daha az soğuk ne de daha medeni görünüyordu." 5 Eylül'de, _şölenden_ on dokuz gün sonra, yıldırım ona çarptı.

Bir _Başsavcı_ ancak ait olduğu Parlamento tarafından yargılanabilirdi.
Fouquet'nin yıkımını daha kesin hale getirmek için Colbert, onu çeşitli yanlış beyanlarla satmaya
yönlendirmişti.
Bu yer için
bin dört yüz bin livre aldı ve
muazzam miktarı Hazine'ye sundu. Bu cömertlik veya
iade eylemi onu kurtarmadı. Eğer elli bin adam tarafından desteklenseydi, Kral bundan daha fazla önlem alamazdı. Majestelerinin tavrı her zamankinden daha nazikti. Batı'da bir ayaklanmayı önlemek için
Louis, Belleile yakınlarındaki Nantes'a gitti. Fouquet, ilerlemeye neredeyse eşit bir şekilde eşlik etti. Sarayı, muhafızları, Loire'daki kendi mavnası ve harabeye doğru parlak bir şekilde ilerledi. Nantes'taki saray tutuklamanın yapıldığı yerdi. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen Fouquet, Kral'ı bekledi. Louis, hikaye kitaplarında ünlü bir isim olan
D'Artagnau'yu ve avluda
_mousquetaires_'i görene kadar onunla sohbet etti. Sonra işareti verdi.
Surintendant yakalandı ve Angers'a, oradan Amboise'a,
Vincennes'e ve en sonunda Bastille'e götürüldü. Sadece yukarıdan ışık alan bir
odaya kapatıldı ve ailesi veya
arkadaşlarıyla hiçbir iletişim kurmasına izin verilmedi. Maskesi şimdi düştü ve darbeyi, yok etme kararlılığını gösteren
kötü niyetli bir enerji izledi. Kral
çok şiddetliydi ve Surintendant'ı asacak
bir şeye sahip olduğunu açıkça söyledi. Sekreterleri ve ajanları tutuklandı. Arkadaşları, ne kadar karışmış olabileceklerini bilmeden, ya krallıktan kaçtılar ya da eyaletlerde yollarından çekildiler. Pellisson ve Dr. Pecquet Bastille'e gönderildi; Guenegaud servetinin yarısını kaybetti; Avranches Piskoposu on iki bin frank ödemek zorunda kaldı; Gourville İngiltere'ye kaçtı; Pomponne'un Verdun'da ikamet etmesi emredildi. Fouquet'nin kağıtları Kral'ın huzurunda incelendi. Her sınıftan kişiden mektuplar vardı, çok sayıda kadından, çünkü tutuklunun çekiciliği, güzel cinsiyetin her zaman karşı koyamadığı türdendi. Madam Scarron, zavallı sakata yaptığı cömertlikten dolayı ona teşekkür etmek için yazmıştı. Kral, yaşlılığının karısı ve hükümdarı olacak olan bu hanımı muhtemelen daha önce hiç duymamıştı. Portföy, en neşeli ve en zeki mektup
yazarlarının örneklerini içeriyordu. Kariyeri boyunca, yiğit Surintendant
fetihlerine büyüleyici dul Sevigne'i eklemeye çalışmıştı. O
bu cazibeden kaçındı, ancak iltifat için her zaman minnettar kaldı.
Le Tellier, kuzeni Bussy-Rabutin'e, Kral'ın mektuplarını beğendiğini söyledi,--"diğer kadın yazıcıların _douceurs fades_'lerinden--"--tatsız tatlı şeylerinden"--"çok farklıydı." Yine de,
Brittany'deki mülkünde bir süre ikamet etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
St. Evremond'un üç yıl önce İspanyol sınırından yazdığı bir mektubun kopyası bulundu. Bu, Mazarin ve _Paix des Pyrenees_ pahasına yapılmış alaycı bir şakaydı, St. Evremond bir askerdi, bir
zekiydi ve modanın lideriydi; Colbert ondan nefret ediyordu ve bir _jeu
d'esprit_'i bir Devlet suçuna dönüştürüyordu. Sürgüne gönderildi ve uzun hayatının geri kalanını İngiltere'de geçirdi. Daha aşağılık olanlardan yüzlercesi yerlerinden
kovuldu ve parasız bir şekilde dünyaya atıldı. Bu bir darbeydi, bir devrimdi ve çoğu insan Fouquet'ye karşıydı. Küçükler için güçlülerin düşüşünü görmek büyük bir teselli!

Dostları ve hizmetçileri batan servetlerden kaçmaya iten içgüdü, insan doğa tarihinde iyi bilinen bir gerçektir; ancak
Fouquet'nin takipçileri üzerindeki etkisi olağanüstüydü: yıkımın şokuna
dayandı. Ona yardım etmek için sarayın iyiliğini, para kesesini ve kişiliğini riske attılar. Gourville, kendi güvenliğini düşünmeden önce, Surintendant'ı savunmak veya bir yargıcı veya gardiyanı rüşvet vermek için kullanılmak üzere Madame Fouquet'ye yüz bin livre götürdü. Malının geri kalanını böldü, yarısını dindar bir arkadaşına, diğerini günahkâr bir güzel olan Ninon de l'Enclos'a emanet etti ve ülkeden kaçtı. "Profesör" elinde kalan her şeyi aldı; Ninon, onun güvenini
sağlam bir şekilde iade etti. Bu küçük olay daha sonra _Philosophes_ tarafından çokça kullanıldı ve Voltaire bunu "Le Depositaire"e dönüştürdü. Bastille'den, Pellisson, krala şefini savunmak için üç kağıt gönderdi: "Cicero'ya layık nesir şaheserleri," diyor Voltaire,--"_ce que l'eloquence a produit de plus beau_." Ve
Sainte-Beuve, Louis'in,
onları dolabında okumak yerine,
konuşurken duymuş olsaydı, onlara boyun eğmiş olması gerektiğini düşünür. Sadık
La Fontaine, patronunun acılarını korkusuzca söyler ve
"_chacun a plaindre ses malheurs_" der. Kral'dan merhamet dilenir,
şiirsel olmasa da duygu dolu bir kasideyle. "Oronte, senin lütfunun geri çekilmesiyle yeterince cezalandırılmadı mı? Roma'ya saldır,
Viyana, ama bize merhamet et. _La Clemence est fille des Dieux_." Bu kasidenin bir kopyası tutukluya ulaştı. Şu dizelere itiraz etti:--

"Mais, si tu crois qu'il est coupable,
I ne veut point etre innocent."

İki yıllık hapis onu bu kadar aşağılayıcı bir noktaya
getirmemişti. Herhangi bir Sultan veya radikal bir kuruşluk kalemin "Doğu Despotu" bundan daha aşağılık terimlerle yalvarılabilir miydi? Madame de Sevigne, Madame de Scudery, Le Fevre konuştu, yazdı ve sevgili dostları için hiçbir masraftan kaçınmadı. Ne nüfuzu ne de parası olan şair Brebeuf yatağına yattı ve kederinden öldü. O günlerde çok beğenilen ve onaylanarak İngilizce şiire çevrilen "Avorton" adlı sonenin yazarı Hesnault, "Hiçlik ve varoluşun karışımından oluşan zayıf yavru" şeklinde, Colbert'e hakaret ederek duygularını yatıştırdı ve şöyle başladı:--

"Ministre avare et lache, esclave malheureux."

Şair cezasız kurtuldu. Bu hakaret Colbert'e bir şans verdi, Fransızların nadiren harcadığı bir fırsat. Zararlı dizeler Bakan'a bildirildiğinde, "Bunlarda Kral'ı rahatsız edecek bir şey var mı?" diye sordu. "Hayır." "O zaman
benim için rahatsız edici bir şey olamaz." Gazette'den Loret o kadar şanslı değildi. Günlüğünde daha az sertlik için yaptığı nazik bir itiraz, editörün emeklilik listesinden çıkarılmasıyla cezalandırıldı; yılda bin beş yüz livre para cezası. Fouquet bunu duydu ve Madam Scudery'nin eliyle sadık gazeteciye bir yıllık ödenek göndermenin bir yolunu buldu.

Hükümet 1664'e kadar yargılamaya başlamaya hazır değildi. Üç yıl boyunca Fransa'daki en keskin avukatlar Suçlama Yasası üzerinde çalışıyordu. Yaşına göre bile çok büyüktü. Eşlik eden
_Parçalar_ alışılmadık derecede hacimliydi. Sanık boş durmamıştı. Onun
_Savunmaları_ on dört adet sıkı basılmış Elzevir 18mos'ta görülebilir.

Fouquet'nin hapishanesinin azalmayan katılığı, arkadaşlarını af dilemenin faydasız olduğuna ve hayatını kurtarmanın
zor olabileceğine ikna etmişti. Kral ilk başta olduğu kadar kötü niyetliydi; Colbert ve Le Tellier de aynı şekilde zehirliydi, sanki Fouquet'nin kafası mı yoksa kendi kafaları mı söz konusuymuş gibi. Adaletten, yapmacık bir ılımlılıktan bahsediyorlardı ve kimseyi
aldamadılar. Mareşal Turenne, konuyla ilgili kendi hislerinden bahsederken, _bel-esprits_ tarafından iyi kabul edilen bir şey söyledi:--"Bence Colbert onu astırmak için daha istekli ve Le Tellier ise asılmayacağından daha çok korkuyor."

Ancak bu arada Parisliler Surintendant hakkındaki fikirlerini
değiştirmişlerdi. Şimdi hepsi onun yanındaydı. Arkadaşları bunu gerçekleştirmek için çok şey yapmıştı; zaman ve her zamanki duygu tepkisi daha fazlasını yapmıştı. Kibri ve ihtişamı gitmiş ve unutulmuştu; geriye sadece talihsiz bir beyefendi kalmıştı, ezilmiş, hapsedilmiş, ölümle tehdit edilmiş, düşmanları tarafından suçluyu cezalandırmaktan ziyade adamı yok etmeyi amaçladıklarını gösteren bir acılıkla saldırıya uğramış, yine de sarsılmaz bir cesaretle eşi benzeri görülmemiş sıkıntılarına karşı koymuş. Büyük Halkın hem yukarı hem de aşağı doğru güçlü bir dengeleme eğilimi vardır. Zenginlerin alçakgönüllü olmasını görmekten hoşlanırsa, talihsizlere acımaya her zaman hazırdır; ve hatta 1664'te Paris'teki popüler duygu, mutlak bir kralın bakanlarını kontrol altına almaya ve Fouquet'nin hayatını kurtarmaya yetecek kadar güçlüydü. Onu takip edenler avlarını avlamak için o kadar istekliydiler ki, onu alt ettiler. Birisi, "Onu asma kaygısıyla," dedi, "iplerini o kadar kalınlaştırdılar ki, boynuna
sıkıştıramazlar." Kasım 1664'te Fouquet, krallığın farklı Parlamentolarından seçilen yirmi iki yargıçtan oluşan bir komisyonun önüne çıkarıldı. Mahkemenin yargı yetkisine itiraz ettikten sonra, yanında kendisi için bir sandalye hazırlanmış olmasına rağmen, _sellette_'e oturdu. Sorgulamalar başladı. Kendisine yöneltilen iki temel suçlama vardı. Birincisi, kamu fonlarının kendi kullanımına aktarılması, zimmete para geçirme veya zimmetine para geçirme diyebiliriz. Kanıt: herhangi bir özel servet için çok büyük olan büyük harcamaları. Cevap: harcamalarının maaşlarından, emekli maaşlarından ve kendisinin ve karısının mülkünden elde ettiği gelir dahilinde olduğu. Maliyeyi yönetmesi konusunda yakından sorgulandı. Her zaman kendine hakim ve bir cevap vermeye hazırdı ve yargıçların onu tuzağa düşürme girişimlerinden tatmin edici bir şekilde sıyrıldı, ancak en yakın arkadaşlarından birinin itiraf ettiği gibi, "bazı yerler çok kaygandı." İkinci suçlama, Devlete ihanet, karısına hitaben yazılmış ve masasında bulunan bir
kağıda dayanıyordu. On beş yıl önce, Mazarin ile yaşadığı bir tartışmadan sonra, hayatına veya özgürlüğüne bir saldırı olması durumunda ailesi ve taraftarları tarafından alınacak önlemlerin bir planını
çizmişti. Bu,
unutulmuş olduğu için
yakılmamış, tamamlanmamış, sadece kaba bir taslaktı. Belleile'nin tahkimatı
ve hizmetkarlarının sayısı, gerekirse "_projeyi_", yani,
uygulama niyetinin kanıtı olarak öne sürüldü. Fouquet'nin açıklamaları ve
kağıdın tarihi, Komisyonun çoğunluğu için
tatmin ediciydi. Sonunda Şansölye bile,
bu suçlamanın bu kısmını desteklemek için kanıtın
yetersiz olduğunu kabul etti. Fouquet'nin "_projet_" üzerindeki inceleme sırasında Seguier'e verdiği cevap çok beğenildi ve açık havada tekrarlandı. Seguier bir kereden fazla "Bu açıkça vatana ihanettir" dedi. "Hayır," diye karşılık verdi Fouquet, "bu vatana ihanet değil; ama sana vatana ihanetin ne olduğunu söyleyeceğim. Yüksek bir makamda bulunmak, Kral'ın güvenini kazanmak; sonra aniden o Kral'ın düşmanlarına sığınmak, akrabalarını, komutaları altındaki alaylar ve kalelerle birlikte taşımak ve Devletin sırlarını ifşa etmek: bu vatana ihanettir." Ve Şansölye Seguier'nin Fronde'da yaptığı tam olarak buydu.

Fransız ceza hukukunda, teoriye göre sanık masumiyetini kanıtlayana kadar suçludur ve Fransız davalarına aşina olanlara hakimlerin savcıya yardımcı olduğu söylenmesine gerek yoktur. Bu durumda, çapraz sorgularla Fouquet'yi şaşırtmaya ve onu tehlikeli itiraflara
tutkuya sürüklemeye çalıştılar. Seguier
kendi lehine olan her türlü eğilimi sert bir şekilde bastırdı; hatta bazı yargıçları, tutuklunun mahkeme salonuna girerken ona selam verdiği için
azarladı.

Duruşma beş hafta sürdü. Tüm Paris, en heyecan verici ilgi
duygusu olan bir dramaya dalmış gibi onu izliyordu. Fouquet,
o zamanlar, köşeye sıkışmış, krala, bakanlara, yargıçlara karşı kararlı bir şekilde, kanını
isteyerek, takip etme şevkiyle heyecanlanmış ve ustaca savunmasının dışarıda aldığı alkışlarla
kızgınlaşmış halde hiç bu kadar hayranlık verici görünmemişti. Surintendant'ı en iyi tanıyanlar bile onun cesaretine ve soğukkanlılığına hayran kalmışlardı. O, ihtişamından çok, zorluklarında daha büyük görünüyordu. Bazı hakimler tereddüt etmeye başladı. Renard, J., şöyle dedi: "Bu adamın eşsiz olduğunu itiraf etmeliyim. _Procureur_ iken hiç bu kadar iyi konuşmamıştı; hiç bu kadar kendine hakim olmamıştı." Bir diğeri, Nesmond, duruşma sırasında öldü ve ölüm döşeğinde bu zulme kendini ödünç verdiği için açıkça pişmanlık duydu. Kral, bu ölüm konuşmasının ve itirafının tekrarlanmamasını emretti, ancak daha geniş bir şekilde yayıldı. Voltaire, "Hiçbir kamu adamının," der, "bu kadar çok kişisel arkadaşı olmamıştır"; ve
hiçbir arkadaş bundan daha sadık ve enerjik olmamıştır. Her yerde onun mutlu cevaplarını tekrarladılar, davranışlarını övdüler, acılarına acıdılar ve düşmanlarına hakaret edip onlarla alay ettiler. Komisyon'un oturduğu Arsenal'e gidip gelirken onunla tanışmayı başardılar ve ona nazik bakışlarla tezahürat ettiler. Madame de Sevigne, kendisinin ve aynı inançtan diğer hanımların "_notre
pauvre ami_"nin geçtiğini görmek için bir pencerede nasıl beklediklerini anlatıyor. "M. d'Artagnau, elli _mousquetaires_ muhafızıyla birlikte yanından yürüyordu. Üzgün ​​görünüyordu. D'Artagnau, orada olduğumuzu bildirmek için ona dokundu. Hepimizin çok iyi bildiği o sessiz gülümsemeyle bizi selamladı." Kalbinin çarptığını ve dizlerinin titrediğini söylüyor.
Canlı hanım, bu iltifat için hala minnettardı.

Kral'ın gizlemediği düşmanlık, beraat kararını neredeyse
umutsuz hale getirdi, ancak Surintendant'ın hayatını kurtarmak için büyük çabalar sarf edildi. Para ustaca ve bolca kullanıldı. Birkaç yargıç bu argümanın gücüne boyun eğdi; diğerlerinin ise merhamete
eğildikleri biliniyordu. Fouquet'nin kendisi sonucun şüpheli olduğunu düşünüyordu. Arkadaşlarından, kararını işaretle bildirmelerini rica etti, böylece cezasını kararlılıkla almaya hazırlanmak için yarım saati olabilirdi.

Komisyon bir hafta boyunca müzakere etti, Fouquet'nin arkadaşları için endişeli bir dönemdi, çünkü yukarıdan gelen baskıya karşı koyacak kadar yargıç bulamamış olmaktan korkuyorlardı.
Sonunda mahkeme yeniden açıldı.
Duruşma boyunca sanığı kayıran, mükemmel bir aile ve sosyal konuma sahip olan D'Ormesson, fikrini uzun uzun açıkladı. Sürgüne karar verdi. Sonraki yargıç, merhamet önerisiyle birlikte, başın kesilmesi yönünde oy kullandı. Sonra, Şansölyenin kötü niyetli bir maşası olan Pussort, Fouquet'ye dört saat boyunca öyle şiddetli bir şekilde saldırdı ki, davasına zarar verdi. Sesi darağacından yanaydı, ancak suçlunun rütbesini göz önünde bulundurarak, ipi baltayla değiştirmeyi kabul etti. Ondan sonra, dört kişi ölüme oy verdi; sonra,
beş kişi sürgüne. Altıya altı. Endişe artık sıkıntı verici bir noktaya ulaşmıştı. Şansölye hücum etti ve tehdit etti; ama boşuna. Yirmi beş Aralık'ta sonuç belli oldu. Dokuz kişi ölüme, on üç kişi sürgüne. Kurtuldu! Sevigne, Simon Arnauld'a "Kendimden geçtiğim için çok mutluyum" diye yazdı. Çok erken sevindi. Kral intikamından
vazgeçirilemezdi. Kendisinin hazırladığı Komisyonun kararına uymayı reddetti ve keyfi olarak sürgün kararını Pignerol Şatosu'nda ömür boyu hapse, -karısının, ailesinin, arkadaşlarının mahkûmu görmesine veya ona yazmasına izin verilmeyecek şekilde- değiştirdi; uşağı bile götürüldü.

Böylece muhteşem Surintendant dünyadan sonsuza dek kayboldu, diri diri gömüldü, ama yılmaz ve neşeliydi. Karısına son mesajı şuydu: "İyiyim. Cesaretini koru; kendime yetecek kadar var, ve daha da fazlası."

"Hala biraz rahatlama umuyoruz," diye tekrar yazıyor Sevigne; ama dar görüşlü, kinci Kral'dan hiçbir zaman böyle bir şey gelmedi. Fouquet'ye en çok nezaket gösteren yargıç Roquesante'yi sürgüne gönderdi ve Pussort'un ait olduğu Parlamento için bir utanç olduğunu söyleyen bir
_Avocat-General_'i görevden aldı. Reçete kitabı "Recueil de Recettes Choisies" ile ünlü olan ve Kraliçe'yi kendi
bileşiminin bir alçısıyla iyileştiren veya iyileştirdiği düşünülen anne Madame Fouquet, oğlunun karısı ve çocuklarıyla birlikte Kral'ın ayaklarına kapandı. Dualarını soğuk bir şekilde reddettiler ve kısa süre sonra Fransa'nın ücra köşelerinde ikamet etme emri aldılar. Zaman, Kral'ın düşmanlığı üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Altı yıl sonra, karısına Fouquet'den bir mektup götürmeye çalışan genç bir adam kürek cezasına çarptırıldı; ve 1676'da, tutuklanmasından on beş yıl sonra, Madame de Montespan, Madame Fouquet ve çocuklarının tutukluyu ziyaret etmelerine izin verecek kadar nüfuza sahip değildi. Bu zalim ve yasadışı ceza yirmi yıl sürdü, ta ki bir felç krizi Surintendant'ı işkencecisinin erişemeyeceği bir yere
bırakana kadar. Yaşayan mezarında o kadar kaybolmuştu ki, Piguerol'da ölüp ölmediği tartışmalı bir konu. Hatta Demir Maske'nin gizemli onuru için adaylardan biri bile olmuştu. Zindanında dünyada neler olup bittiği hakkında hiçbir şey öğrenemiyordu. Günlük hayatı sıradan insanların rüyalarından daha gerçek dışı ve romantik görünen Lauzun, Pignerol'da tutuluyordu. Jack Sheppard kadar aktif ve cesurdu, hücresinin duvarını deldi ve bir sonraki komşusunun Fouquet olduğunu keşfetti. Diğer mahkûma maceralarını ve onurunu anlattığında, Louvois aracılığıyla Topçu Büyük Üstadı
ünvanını nasıl kaybettiğini ve sadece IV. Henry'nin torununun kabul edilen kocası olmayı kaçırdığını söyledi. Çünkü Madame
de Montespan, Kral'ı rızasını geri çekmeye ikna etti, onu fakir bir _cadet de famille_ olarak hatırlayan Fouquet, onu deli sandı ve
gardiyan'dan onu gözetleyip uygun şekilde bakmasını rica etti.

Surintendant, Kralı'nın kibrini iki kez yaralamıştı. Efendisinden daha güzel bir _şatosu_ olduğunu varsaymıştı ve
talihsiz bir şekilde aynı kadını beğenmişti. Louis, rakibini yirmi yıl boyunca diri diri gömerek intikamını aldı. Fouquet'in isyan planladığına kimse
inanmadı. Fransızların iç savaştan bıktığını ve bir efendiyi yarım düzine askeri tiranla değiştirmeye
cesaret edemeyeceğini bilmeyecek kadar akıllı bir politikacıydı. Kamu parasını kendi kullanımı için aldığını arkadaşları bile inkar etmedi; ve sürgün
haklı bir ceza olurdu, belki de sert bir ceza. Çünkü Fouquet'yi, ne kadar düşük olursa olsun, modern mali dürüstlük standartlarımıza göre yargılamak pek de adil değil. En azından, meslekler veya görünüşler yoluyla işleri, sözleşmeleri ve zimmete para geçirmeleri örtbas etmeye çalışıyoruz. Yıllarca süren iç karışıklıklarla yoksullaşmış bir devlette, Hükümet harcamaları için para toplamanın zorluğu, kamu görevlilerini garip ve düzensiz yollara alıştırmıştı ve vicdansız finansörler, bulanık sularda iyi balıklar yakalıyordu. Mazarin açıkça cebine binlerce livre koydu; Surintendant onu daha küçük bir ölçekte taklit etti. Ancak, hizmetleri için cömertçe ödeme yapsa da, gelir yönetiminde düzeni ve ekonomiyi yeniden sağlama girişimlerinde enerji ve beceri gösterdi. Utancından sonra para pek de bol değildi. Sınırları içinde sakin ve güvenli olan Fransa'nın yine zenginlik belirtileri gösterdiği ve daha ağır vergiler ödeyebildiği doğrudur; Ancak Kral, onları Surintendant kadar pervasızca
savaşlarında, şatolarında ve metreslerinde harcadı. Halkın parasını harcama hakkı konusunda hiçbir endişesi yoktu. İlkesi olan "_L'Etat, c'est moi_", "Devletin geliri benimdir" sonucunu izledi. 1664'ten 1690'a kadar gereksiz
_otellere, şatolara_ ve bahçelere yüz on altı milyon livre harcandı. Bakanları onu mütevazı bir
mesafede taklit ettiler. Louvois, Meudon'da on dördüncü milyonuna ulaştığıyla
övündü. Louis, "İşlerimi ustalıkla yönetenlerin
kendileri için iyi bir iş yapmasını seviyorum" dedi. "

Yıllar geçmeden, Colbert'in tüm
enerjisi ve sistemleriyle, Surintendant'tan daha iyi bir şekilde her iki mali sonu bir araya getiremediği ortaya çıktı.
Danıştığı Parisli bir tüccar ona, "Arabanın bir tarafını devrilmiş buldun ve
diğer tarafını devirdin." dedi. Colbert, finanse edilen borçtan sekiz milyon _rentes_ çıkararak bunu hafifletmeye çalışmıştı; ancak bu bataklığa çok
derinden gömülmüştü; direksiyondaki Herkül'ün omzu onu
kurtaramazdı. Colbert görevden alındıktan sonra, zamanlar daha da zorlaştı.
Kralın ölümünden çok
önce mali sıkıntı, Fronde savaşları ve günlerinden daha büyüktü. Paranın
toplanabileceği her türlü olası düzeneğe başvurulmuştu. Piyangolar çekildi, tontinler kuruldu, asalet mektupları her biri iki bin krona satışa sunuldu. Resmi rütbeyi tercih edenler, unvanı satın alabiliyordu Eyalet Meclisi Üyesi veya Polis Komiseri. Yeni ve
kârlı ofisler yaratıldı ve en yüksek teklifi verene devredildi, odun, saman, şarap, tereyağı müfettişlikleri. Keyfi
güç, ona egemen prens veya egemen halk dememizin bir önemi yok, içgüdüsel olarak tüm zamanlarda ve ülkelerde aynı yollara sapar. Komşu bir Devletin Demos'u, herhangi bir hükümdar kadar mutlak ve açgözlü, bize bu son dayatmanın endüstriye bolca örneğini sunmuştur. Gayretli hizmetkarlar ödüllendirilir ve
benzer müfettişlikler ve komisyonluklar tarafından seçim masrafları ödenir,
sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda bunları elinde bulunduranlar dışında herkes için zararlıdır.

Bu kaynaklar tükendiğinde, bir kişi başı vergi konuldu,
ardından onda bir oranında bir değerlendirme ve
paranın tağşişi yapıldı. Kral emeklilik listesini kesti, tabağını sattı ve
hizmetkarlarını işten çıkardı. Sefalet ve açlık ülkeyi harap etti. Sonunda, gösterişli, "sahne gibi" yaşlı hükümdar, sakatlıklar ve aşağılanmalarla dolu bir şekilde öldü; ve Bulvar'dan St. Denis'e giden yol, bir _şölen_ için
çantalarla
dolduruldu ve insanlar tiranın tabutunda olmasından dolayı
sevinçle ziyafet çekti, şarkı söyledi ve dans etti. Zaman, _galantuomo_, Fouquet'nin intikamını fazlasıyla aldı.

* * * * *

MORMONLAR ARASINDA.

Salt Lake City'ye doğudan yaklaşım, Mormonizm'in dehasıyla
şaşırtıcı derecede uyumludur. Doğa, genellikle onunla birlikte yaşayan insanların ruhuna karşı çok katıdır, kasvetli ve sert bir yüz gösterir, bu da şiirsel olarak vahşilerin ve devlerin meskenini Hans Christian Andersen ve misafirperver yurttaşlarına işaret eder, ancak tropik denizinin sonsuz yazını avuçlarının altında pişmiş düşman yiyen veya bebeklerini timsahlarına atan barbarlara cömertçe sunar - bu katı, uzlaşmaz Doğa, Mormonların mahallesinde biraz ifadeye bürünür ve karadan sahnenizin Azizler Şehri'ne doğru yuvarlandığı kasvetli, muazzam _kanonların_ anormal bir medeniyete giden garip bir şekilde uygun yollar olduğunu hissedersiniz.

Denver'dan Salt Lake'e kadar Rocky Dağları'nı geçmekten bahsediyoruz; ancak,
gerçekte, bu yerler arasında her yere kadar ulaşırlar. Bunlar, çoğu Doğu insanının hayal ettiği gibi bir zincir değil, en çılgın fırtına anında taşlaşmış dev bir okyanustur. Altı yüz mil boyunca karasal etap, muazzam dalgaların üzerinden, arasından ve etrafından dolanır,
olabildiğince çukurda kalır ve Bridger's Pass'taki (yol kenarında iki ila üç bin fit yükseklikteki tamamen çıplak sarı dağlarla çevrili kıvrımlı bir galeri) tepeye ulaşır, ancak Salt Lake'in ötesindeki Çöl'e ulaşana kadar Rocky-Mountain sisteminden asla tamamen çıkmaz. Orada bile dağların arasında sürekli akar; aslında, Pike's Peak'e ulaştığı andan itibaren tekerlekleri (mecazi olarak) Pasifik Okyanusu tarafından yıkanana kadar yüksek sıradağları asla gözden kaybetmez; ancak Çöl'ün dağları meşru bir şekilde kendilerine yer edinebilir, benim inandığım kadarıyla bir tarafta Rocky Dağları'ndan ve diğer tarafta Sierra Nevada'dan bağımsız bir sisteme ait olabilirler. Bridger's Pass'ın birkaç mil doğusundaki karlı sırtlar arasındaki küçük bir _platoda_, sürücü eğilir ve içeridekilere, pencereden, gerçekçi bir şekilde, zirve seviyesine ulaştıklarını söyler. Sonra, içinizde gerçek bir kozmopolitlik zerresi varsa, bunun ortaya çıkacağından emin olabilirsiniz. Bir yarımkürenin su havzasında durmanın o anlamında, tarif edilemeyecek kadar yüce bir şey, bir evrensellik anlayışı vardır. Dünyanın kemerini kavradığı gizli noktaya ulaştın; ayakların granit tokasında; belki de gözlerinde onun kemerinin en güzel mücevheri, nehir kuşağının iki zıt yönde aktığı kristal bir çeşme parıldıyor. Dün Kuzey Platte'yi geçtin, neredeyse kaynağında (çünkü Rüzgar Nehri Dağları arasındaki kardan yükseliyor ve sahne pencerelerinden, Laramie Ovası'ndan, Bierstadt'ın ölümsüz kıldığı Lander's Peak'i görebiliyorsun); o dere, tarihi kıyılarından geldiğin denize akıyor; dalgalarına bir serseri bırakabilirsin, New Orleans'a, New York'a, Boston'a veya hatta Liverpool'a ulaşması umuduyla. Yarın, kaynağına en yakın olan Green River'dan feribotla geçeceksiniz; beşiği Platte ile aynı karlı zirvelerde olan bir akarsu, gizemli orta yaşamı, yeni adı Colorado olan, jeologların merakını
çözen üç bin fit derinliğindeki o muazzam çatlakların dibinden akıyor; sığlıkların ve bataklıkların sersemliğine
akıştığında, mezarı çöllerle çevrili Kaliforniya Körfezi ve Pasifik Denizi oluyor. Green River ile Mormon şehri arasında, hiçbir insan ilgisi, sürekli gergin olan dikkatinizi
Doğa ile bölmüyor. Şehrin doğusunda bir günden biraz fazla mesafede bulunan Fort Bridger,
büyük ve oldukça kalabalık bir ticaret merkezi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin garnizonudur; ancak orada, harika çevreleriyle ilgili bilgileri kapsamlı ve bilimsel olan bir dizi hoş subay bulmamıza rağmen ve o dönemde kale, Utah Kızılderilileri arasındaki tek sadık dostumuz olan Yılan şefi Washki ve kabilesinden hâlâ gerçekten asil liderlerine ve Hükümetimize sadık kalan bir avuç insan için bir buluşma yeri olmasına rağmen, Fort Bridger, çevredeki manzaranın doğal ihtişamıyla karşılaştırıldığında, zihnimde en karanlık izlenimleri bıraktı.

Mormonluk benim temam ve alanım çok sınırlı olduğundan, bu bölgenin kayalarının her yerde Doğanın eliyle oyulmuş olduğu birçok harika taklit sanatı şaheserinin ayrıntılı anlatımlarını yapma cazibesine direnmeliyim. North Platte'e gelmeden önce, Great Eastern'a eşit büyüklükte, hatta dış hatlarının güzelliğinde onu bile geçen, sütunlu kumtaşı direkleri bir fırtınada kırılmış, devasa gövdesi kasvetli bir hornblendik granit denizinde zorlukla ilerleyen, güverte evleri kusursuz bir taklitle şekillendirilmiş, hala yerlerinde duran ve dümende onu görünmez bir yıkıma doğru yönlendiren garip görünümlü bir iblis olan bir gemiyle şaşkına döndük. Bu deniz heykeli (eğer kütlesi isminin yasak olmasına izin veriyorsa) rüzgarın keskisiyle kaba bir değirmen taşı kumundan oyulmuştu, bu bölgenin seyrek yağmur fırtınalarının da yardımıyla. Colorado'da ilk olarak jeologların bilimlerinin dinamiklerinde rüzgara yer vermemelerindeki başarısızlıklarının ne kadar büyük bir ihmal olduğunu fark etmeye başladım. Bazen o Bölge'nin yaptığı gibi, bir yıl boyunca su ihtiyacını
çiy ve kar zirvelerinden eriyen sudan karşılar, yine de
harika mimari simülasyonlar, anıtlarla dolu geniş mezarlıklar, dikilitaşlar, kaleler, hisarlar ve iki ila beş yüz fit yükseklikte doğal devler, killi kumtaşı veya tek bir konglomera türünden yapılmış, hepsi de varlıklarını neredeyse tamamen rüzgarın etkisine borçlu olan dünyadaki diğer bölgelerden daha doludur. Konglomeranın
çıktığı kurak ovalar, üstteki hava tabakasını o kadar seyreltir ki, yakındaki kar zirvelerinde duran yoğun şekilde
soğuk katmanlar, sekiz, on, hatta on yedi bin fit yükseklikteki görünmez bir şelalenin öfkeli gücüyle dengeyi yeniden sağlamak için aşağı doğru akar. Bu soğuk rüzgar sellerinin kanalları, her yerde tüm Rocky Dağları
sistemini en temel noktasına kadar kıran karakteristik _toplarda_ uygun kanalları bulur. Bunların çoğu aşırı derecede kıvrımlıdır ve alçalan rüzgarlar, bunların içinden geçerken, Antiller'in en şiddetli kasırgası kadar karşı konulamaz bir spiral hareket kazanır ve ayrıca, _topun_ ağzından çıktıktan sonra millerce devam eder. Colorado bölgesinde gözlemlediğim her küçük soğuk esinti, bu tirbuşon karakterine sahipti. Spiral gevşek bir kum yatağına ulaştığı anda, tutabileceği tüm kum parçacıklarını girdabına
sürükler. Sonuç, çapı bir inçten bin ayağa kadar değişen, yönünü değiştirerek eğimli delikler açabilen, hesaplanamaz bir hızla dönen ve sileksin keskin ucuyla donatılmış bir matkaptır. Daha güçlü, daha çok yönlü bir alet tasarlamak mümkün müdür? Aslında, pratikte, yapamayacağı hiçbir yüzey, hiçbir kesim tanımı yoktur. Bunu defalarca çalışırken gördüm. Bir gün, Denver'dan Pike's Peak'e giderken, onu (bu örnekte, daha küçük çaplardan birini) bir kum kayalığının içine altı veya yedi fitlik bir yol kazdığını, bir matkapla peynirde kesebileceğim kadar düzgün bir delik açtığını, çapının altı inç olduğunu, hepsini de tarif etmek için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede yaptığını gördüm. Aynı yolculukta, benzer bir kayalığın bazı kısımlarının etrafına dairesel bir oluk açtığını ve bunları ağır taban ve başlıklarla izole sütunlar olarak bıraktığını, hemen ardından mezarlıkları dolduran veya yukarıda belirtilen garip mimari yığınların oluşturulmasına yardımcı olan kaya sütunlarına dönüştürüleceğini gördüm. Colorado'lu Genel Araştırmacı Pierce (o en ilginç Bölge'nin incelenmesinde bilimsel dehası ve kültürüyle çoktan hizmet etmiş bir adam) bir vesileyle, bu rüzgar ve silex burgularından birinin bir yerleşimcinin kulübesindeki bir pencere camıyla dik açıda birleştiğini gördü ve bu işlemden birkaç saniye sonra, üreticinin tekerleğinin yapabileceği kadar düzgün ve eşit bir şekilde zemin camına dönüştürülmüş mükemmel bir opak gölge elde edildi. Colorado'da spirali izlemek ve burgu çapını ölçmek çok nadir bir şey değildir; elli pound ağırlığındaki kayalar ve ortalama bir adamın belinin yarısı kalınlığındaki ağaç gövdeleri, yerlerinden koparılıp rüzgarlı türbin ivmesini kaybetmeden önce millerce başınızın üstünde dönerek gönderilir. Böyle bir aletin verimliliği üzerinde durmama gerek yok. Rocky-Mountain sisteminin en ilginç mimari ve heykelsi yapılarının birçoğunun uzun süreli incelemesi ve çalışmasından sonra, bunların esas olarak, şeklini aldıktan sonra taşlaşan toprak koşullarındaki malzeme üzerinde çalışan rüzgar ve silisli alet hipoteziyle açıklanabileceğine ikna oldum. Gerçekten de, aynı araç şu anda Colorado'daki o koşulla sınırlı değil ve sadece her yıl Ovalardaki tüm kum ve kil uçurumlarının yapısını değiştirmekle kalmıyor, aynı zamanda kolay torna tezgahında daha ufalanabilir kum taneciklerinin katılığında birçok kaya tabakasını yıkıyor, yeniden inşa ediyor ve şekillendiriyor, her nerede olursa olsun, etkisine maruz kalıyor. Doğudaki su, Batıda sadece rüzgar estiriyor. Azizler Şehri'ne girmeden önce, yalnızca mimari merakların en büyüğünü değil, aynı zamanda benim görüşüme göre gördüğüm veya duyduğum her türden en büyük doğal merakı kısaca anlatayım. Ayrıca, _Church Buttes_'tan böyle bahsettiğimde Niagara'yı, Cedar-Creek Köprüsü'nü ve Mammoth Mağarası'nı hatırladığımı da unutmayın.

Fort Bridger'dan kısa bir mesafede yer alırlar; kara yolu yanlarından geçer. Bunlar, kırmızımsı kahverengi renkte, bir yığın duvar örgüsünün aniliğiyle mükemmel düzlükten yükselen, dik yüzü boyunca bir dizi kısmen bağlantılı dini yapıya oyulmuş bir kumtaşı uçurumundan oluşur; bunların en dikkat çekici olanı, St. Peter kadar devasa bir katedraldir ve
arka tarafı hariç
tüm tarafları uçurumdan tamamen arındırılmıştır; burada bir revak, onu ana uçurumla birleştirir. Bu harikulade yapının mükemmel simetrisi, Michel Angelo'yu büyülerdi. İsminin uygunluğunu anlamak için hayal gücü gerektirmekten çok uzak olan bu kilise, mimarisinin yardımsız doğallığına olan inancı neredeyse sarsıyor. Tamamen kendine özgü bir
tarza aittir. Ana ve alt kısmı nef ve transepte bölünmemiştir, ancak tabanları üzerine dikilmiş ve içe doğru açılan açılarla birleştirilmiş devasa yarı silindirlerden oluşan bir sistem gibi görünür, dışbükey yüzeyleri bize doğru bakar, böylece zemin planı bir tür dörtlü folyo olarak adlandırılabilir. Dışbükey yüzeylerin her birinde hayranlık verici oranlarda bir kapı girişi, derin oymalı ve ayrıntılı bir şekilde işlenmiş kalıplara sahip Gotik bir kemer vardır, taklitte o kadar harikulade mükemmeldir ki neredeyse içeri girmek için kapıyı çalıyormuş gibi hissedersiniz, bir girişten eminseniz, "Açıl susam"ı bilseydiniz. Kapıların arasında ve arkasında, uçan payandalarla dönüşümlü olarak, cüceden devasa boyuta kadar değişen grotesk heykellerle donatılmış bir dizi derin nişli pencere vardır, azizlerden ziyade iblisleri temsil eder, ancak figürlerden bazıları akan rahip giysileriyle dini sanat tarzında kostümlendirilmiştir. Yapı, yukarıda çift kubbeyle son bulur, bu kubbenin şekli büyük bir meşe palamudunun kesik tepesine yerleştirilmiş küçük bir meşe palamudu varsayarak hayal edilebilir (her ikisinin de yatay çapı, o meyvede yaygın olandan dikine orantılı olarak önemli ölçüde daha uzundur) ve bu kubbelerin her biri, yarı sütun, yarı payanda etkisinde olan, Pisa'nın eğik kulesinin merkezi silindirinin zarif sütunlu _çevresine_ biraz benzeyen prizma şeklindeki sütunlardan oluşan bir sıra ile çevrilidir. Bu düzenlemenin sonucu, dünyanın mimarisinde benzeri olmayan, havadar ama muazzam bir güzelliktir. Bu yığının ihtişamı hakkında hiçbir zihne bir fikir
aktaramadım, hatta bir diyagramın yardımıyla bile bunu
yapamadım. Sadece Katedral Tepeleri'nin tüm Hıristiyan aleminin mimarları için bir ders olduğunu söyleyebilirim, tamamen yeni ve özgün bir yaratım, Bierstadt ve benim aynı anda haykırdığımız kadar muhteşem bir güzellik, "Ah, dünyanın usta inşaatçıları buraya tek bir gün bile gelebilse! Sonuç tamamen yeni bir mimari tarz olurdu, İyonik ile Gotik veya Bizans arasındaki kadar farklı bir Amerikan okulu." Eğer gelebilselerdi, inşa etme
sanatı yeniden canlanırdı. Doğanın bu görkemli eseri için tek kelime "Muhteşem"dir. Hayranlıkla eğilip, geniş, benzersiz kapılarından birinde dua edebilirdim, ama yaratılışının gizemi ve en görkemli heykellerinin bile groteskliği, bir yarı yarıya, iblis elleri tarafından Cehennem Efendisi'ne ibadet için inşa edilmiş, taşlaşmış bir rüyaya mühürlenmiş, rahipleri Tanrı'nın eliyle dilsiz bırakılmış, Eblis'in yargısını ve Son Gün'ün depremlerini beklemek üzere bir tapınak olmasından korkmama neden oldu. Church Buttes'tan ayrılıp Fort Bridger'ı geçtikten sonra, dikkatimiz _toplar_ bölgesine girene kadar gördüklerine odaklandı. Bunlar, Wahsatch Dağları'nın tüm genişliği boyunca kanalize edilmiş, kırmızı kumtaşı veya şeker somunu granit uçurumlarla çevrili, Hudson'ın Palisade'lerinin bir bahçe çiti olarak önemsiz kaldığı geçitlerdir. Bu dev çatlakları geçen en az şiirsel insan bile, bunların paradoksal bir bölgeye, anormal bir medeniyete ve psikolojik sorunları on dokuzuncu yüzyılın en çözülemez sorunu olan bir halka açılan yollar olduğunu hissetmekten kendini alamaz. Mormon Savaşı sırasında Brigham Young, şehrinden yarım günlük bir yolculukla büyük Yankı Kanonu'nun tahkimatı için bazı kaba girişimlerde bulundu ve bu çalışma hala bozulmadan duruyor. Bunu yapmasına gerek yoktu; Top duvarlarının tepesindeki çıkıntılar arasında pusuya düşürülmüş ve gevşek kayalar ve Minie tüfekleriyle donatılmış yüz adam,
kendilerine maruz kalmadan geçidi yeni bir Termopil'e dönüştürebilirdi. Daha eski ve daha batıl inançlı bir çağda, Doğanın kendisinin yardımsız
dehşeti, bu gri _topun_ geçidinden istilacı bir orduyu uzaklaştırırdı, tıpkı dinsizlerin İsis veya Eleusis'in galerilerinden
kovulmuş olabileceği gibi.

Salt Lake City'den yaklaşık kırk mil uzakta, Doğanın çoraklığının Mormon halkının gerçekten harikulade çalışmasına yenik düştüğünü görmeye başladık. Basit yeşil otun enfes güzelliğini anlamak için, sekiz yüz mil adaçayı çalılığı ve _grama_ içinden geçmelisiniz. Bunlardan ilki, Doğu kaz dolgumuzun sade gri yapraklı bitkisi,
altı fit yüksekliğinde, bazen bir insan vücudu kadar kalın olan bükülmüş bir gövdeye sahip cüce bir ağaç olarak yetiştirilmiştir; ikincisi, yerden sadece iki inç yükseklikte kül rengi spiraller halinde büyüyen ve ovalara kıvrık saçlar veya gri tirbuşonlarla
örtülmüş bir görünüm veren bodur bir ot türüdür. Diğer adı "bizon otu"dur; ve solukluğuna rağmen, adaçayının yardımıyla, Fort Kearney'nin batısındaki tüm ovaları örnek bir Quaker manzarasına dönüştürerek, en besleyici sığır yemi çeşitlerinden biridir ve yüzlerce mil boyunca göçmen çobanların tek bağımlılığıdır.

İnanılmaz bir emekle, Wahsatch sıradağlarının karlı zirvelerinden dereler indirip bunları bilinen her türlü yaratıcı
sulama cihazıyla seviyelere dağıtarak, Mormon çiftçiler, Tuz Gölü'ne yaklaştığımız _topların_ diplerini, zümrüt yeşili kıvrımları gözlerimizi, kül rengi monotonluğun yorgunluğuyla, eski bir ev türünün, uzun ritmik çarpışmadan veya demir makinelerin donuk, sabit vızıltısından rahatsız olan kulağı yatıştırması gibi, verimli tarlalara ve otlaklara dönüştürdüler. Mormon yerleşimlerini, çevrelerindeki ıssızlıkla karşılaştırdığımızda, başarılarının bu insanları yanılsamalarında güçlendirmesine şaşıramayız. Ödül ve cezaların yüzeysel bir öğrencisi, Tanrı'nın seçilmiş insanlarından başkasının, bu korkunç çölü, böylesine muzaffer bir şekilde, gül gibi
çiçeklendirebileceğine inanabilir. Yakından bakan biri, bu yeşil ve gülümseyen Mormon yerleşimlerinde acı verici bir eksiklik fark eder. Her şey çiftlik için yapılmıştır, ev için hiçbir şey yapılmamıştır. O mübarek eski Anglosakson fikri her yerde tamamen
yok olmuş gibi görünüyor. Tarlalar yoğun, altın tahıllarla dolu, sığırlar sulu otların zümrüt göllerinde yuvarlanıyor, ahırlar sağlam, aile yel değirmeni iyi yağlanmış ekseninde neşeyle vızıldıyor, su çekiyor veya yem öğütüyor, meyve ağaçları tutumlu, ama ev ıssız. Sahibinin özellikle zengin olduğu ve mimarisi ortalamadan biraz daha iddialı olduğu yerlerde bile (ancak, bu üstünlük henüz kütükler ve tahtalar arasındaki farktan biraz daha fazlasıyla ölçülüyor), hala mutlu insanların, birbirlerini seven ve yokluklarında onu özleyenlerin meskeni olduğu havası yok. Yemek yemek ve uyumak için sadece bir kapalı alan gibi görünüyor. Kimse onunla gurur duymuyor, ona karşı herhangi bir hırs hissetmiyor gibi görünüyor. Kadının hassas küçük son dokunuşları, çamur kulübeden
sevgili bir sığınak yapan ve onlarsız sarayımsı kahverengi taştan yapılmış ev, -çok az şeyi çok şey ifade eden o hünerli süslemeler, -kapının önündeki, birçok Haziran'ın hoş kokulu karşılamasıyla büyüyen dikenli gül, -kafesli Madeira asmaları, -krizantemlerin güneşli noktası, donun eşiğine kadar büyüleyici yaz, -tüm bunlar Mormon muhafazasında tamamen ve her yerde eksiktir. Bazen bir ev yerine üç evi koruyan bir çitin yanından geçerdik. Bol miktarda yavru, kapılarında oynardı veya bahçelerinde yuvarlanırdı, ortak bir kocaya sahip birkaç bakımsız, perişan anne tarafından izlenirdi -ve bunlardan hiçbirinin, böylesine mutsuz bir ortaklıkta tuttukları bir mülkün görünümüne fazla ilgi duymaması gerektiğini kolayca anlayabilirdik. En mütevazı New-England kulübesinin bile kapı direğinde tırmanan çiçekleri veya önünde bahçe yatağı vardır; ancak, eğer temiz, çevik ev hanımı, kocasını yan komşusu Bayan Deacon Pratt ile birlikte sahiplenseydi, bunlar ne kadar çabuk solardı!

Ziyaret ettiğim ilk Mormon hanesi, Brigham Young'ın en sadık takipçisi ve Başkanlık makamında ondan sonra gelen ünlü Heber Kimball'un oğluna aitti. Parley's Canon'daki (ünlü Yaşlı Parley Pratt'ın adını taşıyan) yeşil bir vadinin dibinde bulunan Salt Lake'e girmeden önceki son duraktı; ve varlıklı bir çiftçinin ikametgahına benzediği için içeri girdim ve bir kase ekmek ve süt istedim; dağlarda sürdüğümüz gibi domuz pastırması ve tuzlu su ile geçen bir hayattan sonra mümkün olan en büyük lüks. Karakter dolu bir yüze sahip, gri saçlı, yaklaşık altmış yaşında, güzel görünümlü, anaç bir kadın hemen ayağa kalkıp isteğimi yerine getirdi ve atlar değişirken yirmili yaşlarını zar zor geçen, üç aydan fazla olmayan yaş aralıklı iki bebek tutan iki güzel genç kızla tanışmak için bolca zamanım oldu. Azizlere özgü tavırlara sahip olduğumdan, bu iki genç anneden birinin komşusundan koşarak gelip, bizim Doğu tarzımıza göre, çocuk fenomenlerinin sahipleriyle ortak olan, ev hanımıyla bebekleri karşılaştırdığını düşündüm. Yaşlı kadın ekmek ve sütle geri döndüğünde ve iki genç kız da ona "anne" diye hitap ettiğinde, kızlarının güzel bir çift çocuğu olduğunu söylemeye cesaret ettim. Yaşlı kadın, "Onlar _güzel_," dedi çekingen bir şekilde; "ama onlar benim oğlumun çocukları"; sonra, sanki bir anda bir Yahudi olmayanın başını ve topuklarını Mormon gerçeklerine sokmaya kararlıymış gibi, ekledi,--"Bu genç hanımlar, şu anda Liverpool'a bir göreve giden oğlumun eşleri,--genç Bay Kimball, Heber Kimball'ın oğlu; ve ben Heber Kimball'ın karısıyım."

Bir kozmopolit, özellikle Utah'ın tek eşlilikle ayırt edilmediğini önceden bilen biri, Mormonizm'e pratik işleyişine dair ilk görüşümde benim gibi ayaklarının yerden kesilmesinden utanabilir. Baktım, sanırım biraz kızardım, kekeleyerek bir cevap vermeye çalıştım; ve ısrarla en üstte duran tek korkunç düşünce, öyle ki bunu yüzümden okuduklarını hissettim, "Bu genç kadınlar birbirlerinin bebeklerine bakarak tırnaklarıyla birbirlerinin yüzlerine çarpmadan ve birbirlerinin saçlarını yolmadan nasıl oturabiliyorlar?" Heber Kimball daha sonra bu soruyu benim için çözdü ve bunun bir lütuf zaferi olduğunu söyledi.

Bayan Heber Kimball'un kendisi de bir başka zaferdi. Dikkat çekici bir varlığa sahip bir kadındı, gençliğinde çok yakışıklı olmalıydı, çay kavgalarının kahini, bağış ziyaretlerinin yönetici ruhu olurdu, yaşadığı herhangi bir Doğu köyünde ve evi New York olsaydı kendi ağırlığıyla yarım düzine Kadın Yardım Derneği ve Ahlaki Reform Derneği'nin Başmüdürlük koltuğuna düşerdi. Yine de bu güçlü fikirli kadın, kocasının daha sonra bana itiraf ettiği gibi, evli hayatında orta yaşa kadar en iyi danışmanı ve sağ kolu olan, kocasının sevgisinde mülkünün bölünmüş ve parsellenmiş olduğunu, sadece otuzda bir hisseye sahip olana kadar, sadece
hiçbir sancı çekmeden değil, vicdanının rızasıyla ve zekasının onayıyla. Utah'taki ilk eşlerden birkaçı, bu vurgulu ve güçlü tabiatlı kadın kadar geç yaşta cariyeliğe göz yummayı öğrenmiş olsa da, çok eşliliğe olan taraftarlığı bu kadar sorgusuz sualsiz ve belagatli olan hiçbirine rastlamadım. Karşılaştığım en garip
psikolojik sorunlardan biriydi. Gerçekten de, onun Mormonluğu kocasından daha erken benimsediğini ve inisiyatifi ele alarak haremdeki tek gerçek eş yerini, Kardeş Heber'in kız kardeşleri yerine hizmetçileri olmasıyla elde ettiğini düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. Kesinlikle onun en sevdiğiydi.

Bir gün Salt Lake'teki Opera Binası'nda, marangozlar 4 Temmuz Arife Balosu için zemini döşerken, Heber ve ben Utah'ta toplanan ulusların _pot-pourri'sinden_ konuşmaya başladık. Heber, 
yağlı bir şekilde iyiliksever oldu ve her bir sonraki ırka olan sevgisini
söylediği kadar hızlı bir şekilde dile getirdi.

"Danimarkalıları çok seviyorum! Danimarkalı bir karım var." Sonra, yanında çekiçle vuran kaba görünümlü bir marangoza dönerek, "Christiny'i tanıyor musun, ha, Kardeş Spudge?"

"Ah, evet! Onu çok iyi tanıyorum!"

Bir an sonra,--"İrlandalılar değerli insanlardır. İrlandalı karım
sahip olduğum en iyilerden biridir."

Tekrar,--"Almanları severim! Benim de bir Hollandalı karım var! Katrine'i tanıyor musun,
Kardeş Spudge? Hatırlar mısın, geldiğinde
bir kelime bile İngilizce konuşamıyordu,--eh, Kardeş Spudge?"

Kardeş Spudge hatırladı,--ve Kardeş Heber, çekiçteki daha mütevazı çok eşli arkadaşıyla
konuşmaları için evlilik aygırının üyelerini dışarı çıkarmaya devam etti; Ancak, tesadüfen, Bayan Heber'in en eskisine değindiğimde, ki doğal olarak, bu zamana kadar onu evlilik hayatının Alt Silüriyen katmanlarında unutulmuş bir fosil olarak göreceğini
düşündüm ve şehre girmeden önceki öğleden sonra onunla yaptığım görüşmeden bahsettiğimde, tüm tavrı uygun bir koca vakarına dönüştü ve marangozdan onay beklemeden, ciddi bir şekilde, "Evet! O benim ilk karım ve Tanrı'nın yarattığı en iyi kadın!" diye cevaplandı.

Bahsettiğim balo, Mormon sosyolojisi çalışmak için Salt Lake'te üç aylık normal bir konaklamanın bana veremeyeceği bir fırsattı. Mormonluk özünde sadakatsiz olsa da, en azından şenlik aşamasında Dördüncü Temmuz'u hala destekliyor, vatanseverliği ihmal ediyor, ancak Doğu kutlamamızın havai fişeklerini koruyor, Buncombe konuşmalarında "Birlik" yerine "Utah"ı koyuyor, Bağımsızlık Bildirgesi yerine bir balo düzenliyor. Şehrin yarım günlük sürüş mesafesindeki tüm azizler, Dördüncü Temmuz'u geçirmek için akın ediyor. Karılarının ve çocuklarının başında, hepsi büyük olasılıkla metropol sokaklarında sağlam bir sıra halinde yürürken şeker yiyen varlıklı bir Mormon, yeni başlayanlara, tavırları zayıf, bir kadın ilahiyat okulunun müdürü gibi, hava almak için bir göreve çıkarmış gibi görünür.

Geçtiğimiz 4 Temmuz, hatırlanacağı üzere, bir Cumartesi gününe denk gelmişti. Eski Yahudiliği yeniden üretme hırslarıyla (ve bu hırs, tüm bulmacalarının anahtarıdır) Mormonlar, Lord Shaftesbury'yi memnun edecek kadar katı bir Sabbatian'dır. Buna göre, şenliklerinin Sabbat'ın erken saatlerine denk gelmemesi için, 4 Temmuz gecesi yerine 4 Temmuz akşamı balo düzenlerlerdi. Davetiyemin üzerinde basılı olan şu cümleyi okuduğumda böyle bir tecavüzün riskini fark edemedim:--

"_Dans_ saat 4'te başlayacak."

Bierstadt, ben ve grubumuzdan üç beyefendi, Başkan Young tarafından üç bin azizin mahallesinde buluşmaya davet edilen tek Yahudi olmayanlardı. Bu koşullar altında kendimi tek eşliliğin üç bininci homeopatik seyreltmesi gibi hissettim. Bu dünyadaki ahlak
o kadar büyük ölçüde bir gelenek meselesi ki, saygın kadınlar, ortodoks onda bir kocaya sahip olarak, varlığımın kirliliğinden kaçıp titreyerek "Ah! Ben asla! O tek karılı
serseri yüzünü göstermeye nasıl cesaret edebilir!" diye fısıldamasınlar diye, düzgün çok eşli bir toplumda görünmekten korkuyordum. Ama çok naziktiler ve beni, bizim anlayışımıza göre ahlaksız olan zeki baştan çıkarıcılara karşı modaya uygun Doğuluların gösterdiği gibi ustaca gizlenmiş bir hoşnutsuzlukla karşıladılar. Kadın olsaydım, sanırım bana hiç merhamet gösterilmezdi.

Eğlencecimiz Brigham Young'ı arayıp, Yahudi olmayanların lehine yaptığı iltifat için ona teşekkür ettim. Tiyatronun elbise çemberinde duruyordu, dansçılara içten bir nezaket ve feodal sahiplenme havasıyla bakıyordu. İkincisini mazur görebilirdim,
çünkü Utah ona aittir. Bunun hakkında haklı olarak, "Bu benim inşa ettiğim büyük Babil değil mi?" diyebilir. Tek yönetici inceliği ve kişisel hayranlığı, Mormon toplumunun tüm kemerinin temel taşıdır. O varken, Hristiyanlığın yan yollarından bir araya getirilebilecek en heterojen ruhlardan seksen bin (ve artan) tutarlı bir milliyet oluşturmaya devam edecek. O dağıldığı anda, Mormonluk ve Mormonizm aynı anda, onarılamaz bir şekilde parçalanacak. Bireysel çekiciliği, yönetici inceliği, yerel yardımseverliği, hepsi muazzam; onu Louis Napolyon olarak görüyorum, _artı_ bir kalp; ancak bu avantajlar, onun altında Utah'ı yöneten ciddi fanatikler ve yönettikleri tamamen ikna olmuş fanatikler için ona pek fayda sağlamazdı, eğer onun nitelikleri bu, _mutlak inanç ve amaç samimiyeti_ ile koordineli olmasaydı. Brigham Young, yeryüzünde bir ikiyüzlüden en uzak olanıdır; o, insan doğasındaki o görkemli, ama korkunç görüntüdür, Şeytan'ın sunağına en yüce Hıristiyan öz-adamayı getiren, Barabbas için çarmıha gerilmeye hazır, onu Mesih varsayan bir adamdır. Emin olun, eğer o bir ikiyüzlü olsaydı, Birlik'in Utah'tan korkacak hiçbir şeyi olmazdı. Öldüğünde, en azından dört düşman grup, tek ortak noktalarının onun kişiliğini tanrılaştırmak olduğunu
bulacak, onun cübbesini karşı köşelerden kapacak. Sonra, Makedonya generallerinin İskender'in tabutu üzerinde kavga etmesinden
bu yana dünyanın görmediği bir yırtılma olacak ve sonra Mormonizm Coğrafya'dan çıkıp Halkın Yanılgıları Tarihi'ne girecek. Brigham dışında, herhangi bir nüfuz katolikliğine sahip tek bir şef, havari veya piskopos yok. Bunun her
çeyrekte zımnen kabul edildiğini gördüm. İnsanlar, kuşatma altındaki bir kasabanın vatandaşları gibi görünüyorlar; sadece belirli miktarda ekmekleri olduğunu biliyorlar,
ama açlık diye bir şey yokmuş gibi, bu süre boyunca hareket etmeye karar vermişler. Bir Mormon'a verebileceğiniz en büyük teselli, ona Brigham'ın ne kadar genç göründüğünü söylemektir; çünkü hızlı, bilinçsiz bir dizi, "O zaman Brigham benim zamanımda da yaşayabilir." Hiç düşünmeyenler, ondan sonra herhangi bir Mormon geleceğine dair hiçbir varsayımda bulunamazlar ve biliyorum ki birçok Mormon (Heber Kimball dahil) ondan
daha uzun yaşayıp, yeni yapılmış mezarında doğması gereken o yargı günü ve inançlarının
son yıkımıyla karşılaşmaktansa bugün ölmeyi tercih eder.

Pekala, onlara bu teselliyi samimiyetsizce verebiliriz.
Parkeye
bakarak durduğu yere geri dönelim. Herhangi bir Doğu partisi katılımcısı gibi, o da "geleneksel ciddi siyah takım elbise" giyer ve bu elbiseyle çok seçkin görünür, ancak günlük ev yapımı
giyimi, onun huzurunda olduğunuzda, son derece dikkat çekici bir adama
baktığınız hissini hiçbir şekilde azaltmaz. Neredeyse yetmiş yaşındadır, ancak
kırk yaşından çok az daha büyük görünür. Boyu yaklaşık beş fit on inç; vücudu çok iyi yapılı ve hafifçe şişmanlığa meyilli.
Saçları zengin kıvırcık kestane rengi, eskiden apostolik saç stilini taklit ettiği varsayılan uzun saçlardı, ancak şimdi pratik Doğu modasında, Siyon'un artan dünyevi refahıyla birlikte havariliğe _mesleğini_ eklediği iş adamıyla uyumlu olarak kesilmiş.
Gerçekten de kıtanın en büyük iş adamıdır, -seksen bin sessiz ortaklı bir şirketin veznedarı ve ayrıca o veznedarın tek denetçisidir. Bugün Mormonizme dönüşümümü bildirirsem,
yarın Brigham'ın elleriyle vaftiz edilirim. Ertesi gün Kilise Ofisi'nde (Brigham'ın) görünmeye ve Kilise'ye (Brigham) tüm mülkümün sadık bir envanterini sergilemeye davet edilirim. Ben bir
dolapçıyım diyelim ve New York atölyemin tüm
kazancını Salt Lake'e getirdim,--yirmi bin dolar. Kilise
(Brigham tek ve basit) envanterimi inceler ve onaylar. O
(sadece Brigham) Utah'ta daha fazla dolapçıya ihtiyaç olup olmadığı sorusunun kesin kararını verir. Eğer Kilise (Brigham)
"Hayır" derse, o (yine Brigham) bana nerede iş gücü gerektiğini söyleme hakkına sahiptir,
ve beni yeni mesleğime yönlendirir. Eğer Kilise (Brigham)
"Evet" derse, itiraz etmeden bana envanterimdeki yirmi bin doların tam olarak hangi oranının yeni
dolap atölyesinin kanallarına uygun şekilde
aktarılabileceğini bildirir. Kilisenin (Brigham) mülkümün sadece yarısını tutmama izin verdiğini söylediğimde
olağanüstü veya orantısız bir varsayımda bulunmuyorum. Kalan on bin dolar Kilise Fonu'na (Brigham'ın Ringa Kasası) gidiyor ve hayatımın birikiminin o kısmından bir daha ne sermaye, ne faiz, ne miras bırakılabilir mülk ne de dul eşime
çeyiz şeklinde bir şey duymadım. Kilise amaçları dışında (Brigham'ın tartışmasız vasiyeti), on bin dolarım sanki hiç olmamış gibi. Ancak samimi bir inananım ve eve neşeli bir şekilde, Kayıt Meleği tarafından vicdanıma yazılmış, bankadaki kredime aktarılan o miktar için onaylı bir çekle gidiyorum, hırsızların girip çalamadığı, onlar için mevduat sahibinden daha erişilebilir olmadığı için, bu da mevduat sahibi için bir teselli. İlk yıl sandalyelerimden ve masalarımdan iki bin dolar kazandım. Kilise (Brigham) bana ziyaret etmem için başka bir davet gönderiyor, meblağın ciddi bir şekilde beyanını yapıyor ve o kilise binasına, Herring-safe'e iki yüz dolar ödüyor. Ya da diyelim ki henüz mallarımın hiçbirini satmadım, ama sadece beş yüz Boston rocker'ı ithal ettim, yakında satılacak. Kilise (Brigham) bu gerçeği öğrendikten sonra kendi amaçları için elli tanesini nezaketle kabul ediyor. --Bir kaya üzerine kurulmuş olduğundan, kolektif kapasitesiyle, sallanan sandalyelerin üzerine oturmayı umursamaz, ancak tahıldan ve at nallarından taze balık ve kavun gibi daha az istikrarlı mallara kadar her türlü ondalığı yutan, hayranlık uyandırıcı süreçlerle bunları krallığın parasına dönüştüren, her şeyi yiyen ve eupeptik devasa bir dizi ambarı vardır. Bu ambarlar Kilise'nin (Brigham'ın kendi özel) mahfazasındadır.--Eğer dolap yapımındaki başarım beni bir ziyafet vermeye yönelttiyse ve ben de o sırada kendi ziyafetimle tutarlı olandan daha fazla içki içiyorsam, Kilise bunu kesinlikle ertesi gün bilir; ve Utah'ın "birinin ailesinin koynunda sarhoş olmayı" cezasız bir şekilde kabul etmemesi nedeniyle, bu sefer muhtemelen ziyafet masraflarımı aşan bir para cezası ödemek için tekrar çağrılırım. İkinci bir suç, para cezasının yanı sıra hapis cezasıyla da cezalandırılır; çünkü hiçbir hapis cezasından kaçamaz,--bu her durumda geçerlidir. Kilise'nin eli, azizlerin ruhlarını kaçınılmaz
kese ipleriyle tutar. Ancak, hepsi Ringa Balığı kasasına gelir getiren sayısız
ihmal ve suçu sayarak zaman kaybedemem.

Bütün bu konularda Brigham Young'ın en büyük kontrolü vardır. Gücü, insanlığın bildiği
en despotik güçtür. Bu arada, Mormonizm'in anayasal olarak
en savunmasız noktası da burasıdır. Kötü bir emsal oluşturma korkusu, Amerika Birleşik Devletleri'nin ahlaksız evlilik kurumları nedeniyle bu sadakatsizlik yuvasını herhangi bir zamanda parçalamasını engelliyorsa, Utah hala ağır cezaya açıktır ve bunu uygulayan Yönetim, ülkenin her bir kurucu bölümüne cumhuriyetçi bir hükümet biçimi sağlamayı taahhüt ettiği gerekçesiyle, hem görev hem de kazanılmış hakka sahip olacaktır; Utah'ın Timbuctoo'dan daha fazla sahip olmadığı bir şey. Bir keresinde Brigham'a Dr. Bernhisel'in tekrar Kongre'ye gelip gelmeyeceğini sormuştum. "Hayır," diye yanıtladı, mükemmel bir kesinlikle; "_biz_ Temsilcimiz olarak ---- göndereceğiz." (Sanırım Albay Kinney'den bahsetmişti ama tam olarak hatırlamıyorum.) Kim olursa olsun, zamanı geldiğinde Brigham, "Deseret News"e kendi adını gönderecekti. Ofisi, değerli ve güçlü olan her şey gibi, onun ek binasındaydı. Bu, olağan bir şekilde basılacaktı; karşı adaylık duyulmamış bir şeydi; ve seçim günü ---- güneş doğduğu kadar kesin bir şekilde Delege olacaktı. Şehri sulayan ve sokağın her iki tarafındaki açık hendeklerden tüm bahçelere akan dağ deresi, Brigham'ın ek binasından geçer: Eğer azizlerin onları alçaltmak için kuraklığa ihtiyacı olsaydı, suları kaynağına geri döndürebilirdi. Yakacak odunun elde edilebildiği tek _kanona_ giden yol aynı darlıktan geçer ve tek anahtarının kendisinde olduğu bir kapıyla kapatılmıştır. Yakıtı kesmek isteyen bir aile babası, genellikle kilise amaçları için her üçüncü veya dördüncü yükün muhafazaya yatırılması koşuluyla izin istemelidir. Bu nedenle, soluduğu hava dışında, hayati önem taşıyan her şey Mormon'a ancak Brigham'ın eleğinden geçer. Bundan daha mutlak bir despotluk düşünülebilir mi? Hükümet müdahalesinin kaldıracı için _pou-sto_ burada yatar. Böyle bir gücün tek bir adamın sorumsuz ellerinde olması bile Anayasa'ya karşı bir suçtur. Aynı zamanda, bu güç, ne kadar harika görünse de, pratik olarak ortak iyilik için kullanılır. Brigham'ın en büyük düşmanlarının onu spekülasyonla suçladığını hiç duymadım, oysa böylesine büyük çıkarlar onun tek bir çift eli tarafından kontrol ediliyor. Hayatı tamamen büyük bir teorik hatadan ibaret, yine de dünyanın gördüğü bu durumdaki diğer insanlardan daha az pratik hata yapıyor. Yaptığı hatalar kendi tarafında değil. Kişiliğini Kilise'de birleştiriyor, kendini inkar ediyor ve bu da iş dünyasında değerli bir davaya sahip bir asırlık şehitler yaratıyor. Brigham'ın saç kesimi beni onun kişisel tanımından uzaklaştırdı. Tekrar
konuya dönecek olursak: gözleri açık mavi-gri, açık ve
dürüst görünümlü; burnu incelikle yontulmuş kartal; ağzı
aşırı derecede sıkı ve bu ifade, Charlotte Cushman'ınki kadar
önemli, ancak daha az belirgin, daha uzun olan çenesiyle güçlendirilmiş; ve çenesinin altında birleşen dar bir kahverengi sakal şeridi takıyor. Sanırım Yüzbaşı
Burton'ın düzensiz dişleri olduğunu ve bunun gülümsemesini tatsız hale getirdiğini söylediğini duydum.
Yüzbaşının ziyaretinden bu yana, her zaman iyiliksever Başkanımız Bay Lincoln,
tüm bunları değiştirdi ve Bölge Sekreteri olarak Bay Fuller'ı gönderdi;
ki kendisi başarılı bir politikacı olmasının yanı sıra mükemmel bir dişçiydi.
Brigham'ın sonsuz minnettarlığını, ona çok yakışıklı bir sahte set yaparak ve aynı hizmeti tüm sevdiği, ancak dişsiz eşlerine sunarak sağladı. Rab'bin diğer birkaç havarisi, Yahudi olmayanlara karşı dişlerini gıcırdatabilme yeteneklerini Bay Fuller'a borçludur. Sonuç olarak, Utah'a gönderilen en popüler Federal memur (Mormon olmayan) oldu. Yetkililerin ağzından üstünlük elde eden kişi, onların kulaklarına
yakın zamanda ulaşamaz.

Brigham'ın tavırları, tek eğitiminin yüzyılın başlarında Ontario County, Central New York'ta edinilebilecek türden birkaç çeyreklik sıradan okul deneyimi olduğunu bilen herkesi şaşırtır.
Yaşayan çok az saraylı vardır. Hitabı, onurla mutluluk bahşetme arzusunun, kendisinin ve kendi görüşlerinin mutlak kesinliğiyle başkalarının duygularına karşı mükemmel bir saygının güzel bir birleşimidir. O, ahlaki karakterinden tamamen ayrı olarak düşünüldüğünde, tüm tek amaçlılıkla birleşen, incelikli algının eğitici etkisinin dikkate değer bir örneğidir. Erken yaşamı kaba ve cahil kişiler arasında geçti; Mormonizmi benimsediğinden beri günlük ilişkileri insan toplumunun en az kültürlü kesimleriyle oldu; heterojen bir köylü sürüsü, bir ulusa dönüşmek için ona bakıyor: yine de Başkanlıkta saygı duyulacak kişide neyin gerekli olduğunu o kadar net bir şekilde gördü ve hayatını buna ulaşmak için o kadar çekinmeden adadı ki, onunla yaptığım uzun konuşmalarda sadece tek bir yanlış anlama duydum, ("sen değil misin" yerine "a'n't you") ve asil soyağacıyla uyuşmayan tek bir yetiştirme örneği görmedim. Tüm bunları onun hakkında açıkça söylüyorum, belki de beni savunucusu olarak gören ve Şeytan'ı her zaman karalayan geniş etkili sanatçılar tarafından bana atılan herhangi bir hakareti görmezden geliyorum, çünkü bence Amerikan Fikrimizin Mormon düşmanlarının, ikiyüzlülerin veya aptalların olabileceğinden çok daha tehlikeli
antagonistler olarak açıkça anlaşılmasının zamanı geldi. Düşmanlarımızı küçümseme gafını iki kez yapmayalım.

Brigham tiyatrodaki sohbetimize geç kaldığımı söyleyerek başladı, saat dokuzu geçmişti. Ben de, Boston veya New York'taki bir akşam partisi için genellikle bu saatte giyinmeye başladığımızı söyledim.

"Evet," dedi, "bizi eski kafalı insanlar olarak görüyorsunuz; ataerkil zamanların sağlıklı alışkanlıklarına geri dönmeye çalışıyoruz."

"Parametrik düşünceniz için o kadar geriye gitmeniz mi gerekiyor?" Ben önerdim. "Bana öyle geliyor ki, _erken_ Hıristiyanlar arasında dörtlü balolar bulabilirdik."

Bazı büyük adamların o saldırgan tavrı olmadan gülümsedi,
başkalarının şakasını onların nazik himayesine alma havası olmadan ve
ne yazık ki, Doğu'daki Mormonlar ve Amerikalılar arasında, tuttukları saatlerin dışında, çok sayıda farklılık olduğunu belirtmeye devam etti.

"Bizi," dedi, "barışçıl bir şekilde yaşamaya çalışırken buluyorsunuz. Böyle düşünen insanlarla bir süre kalmak,
kardeşin kardeşe el kaldırdığı ve savaşçının karışık sesinin sürekli olarak kulaklarınızda çınladığı bir ülkeden gelen sizin için büyük bir rahatlama olmalı. "

Bu konuşmanın saraylı saygısına ve Kutsal Kitap onuruna rağmen, içinde Utah'ta tanıştığım her azizin en sevdiği tema olan "yok olmuş Birlik" konusunda gizli bir karga sezdim ve Başkan'a ülkemin onur ve varoluş mücadelesine sempati duymaktan kurtulma isteğim olmadığına dair
acele ettim.

"Ah!" diye cevapladı, hafifçe alaycı bir sesle. "O halde, askerlik
görevleri
konuşulmaya başladığından beri, kardeşlerinin kanının suçundan dolayı Salt Lake'ten batıya doğru uçarak geçen çok sayıda vatandaşınızdan
çok farklısınız."

"Kesinlikle farklıyım."

"Yine de, onlar mükemmel insanlar. Kardeş Heber Kimball ve ben her hafta Emigrant Meydanı'nda bir grup insana hitap etmek üzere davet ediliyoruz.
Dürüst, barışçıl insanlar. Siz onlara 'Bakırkafalar' diyorsunuz,
sanırım. Ama onlar gerçek, hakiki, iyi insanlar. Onları çok
gerçeği arayan, ikna olmaya oldukça açık buluyoruz. Birçoğu
bizimle
kaldı. Böylece Rab, insanın gazabını O'nu övmeye yöneltiyor.
Kaldırmacılar--kurumlarımıza müdahale eden ve bizi
çöle süren aynı kişiler--Güney kurumlarına müdahale ettiler, ta ki Birliği
parçalayana kadar. Ama her şey doğru çıkıyor,--bizim kendimiz için ayarlayabileceğimizden çok daha iyi.
Kaldırmacı baskısından kaçan adamlar buraya, sığınağımız olan gemiye ve Tanrı'nın seçilmişlerinin sığınağı olan insanlara geliyorlar. Hepiniz
çok geçmeden burada olacaksınız. Birliğiniz sonsuza dek gitti. Mücadele etmek sadece
durumu daha da kötüleştiriyor. Ülkeniz ıssız bir yer haline geldiğinde, sizin kovduğunuz biz azizler, bize karşı işlediğiniz tüm günahları unutacağız ve size bir yuva vereceğiz."

Güneyli komplocuların umutsuz dehşeti yüzünden, güçlü ve müreffeh bir halkın, erişilemez bir çölün kalbindeki yeşil bir şeridi doldurmak için verimli toprakları ve büyük ticari caddeleri terk etmesi fikrinde o kadar saçma bir şey vardı ki, Brigham Young'ın yüzünün kehanetsel bir coşkuyla parladığını görene kadar, onu ciddi olarak hayal edemiyordum.
Utah'tan ayrılmadan önce, tek bir istisna olmaksızın, tüm azizlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin harap bir kaos haline geleceği ve sakinlerinin Mormon proselitleri ve Utah vatandaşlarının önümüzdeki iki yıl içinde, daha iyimser olanların dediği gibi, "gelecek yaz", muazzam bir çılgınlıkla aşılandığını keşfettim.

İlk başta görüş, bir nokta beni şaşırttı. Bu ani müritlerin katılımı için
ortodoks sayıda eş nereden bulacaklardı?
Beyefendi okuyucularım, Son Zaman Kilisesi'nin en az bilinen
birinden aldığım bu
sorunun çözümünden
çok rahatsız olacaklardır, o neşeli havari Heber Kimball.

"Neden," dedi yaşlı adam, küçük siyah gözlerini tanrısal bir Silenus gibi kırpıştırarak ve şişman bacaklarından birini yalayıcı bir gülümsemeyle okşayarak, "Yüce Tanrı sevgili mirası için en azından akraba olduğu kadar hızlı bir şekilde tedarik etmiyor mu? Bu savaş, siz erkek Yahudi olmayanların en büyük kısmı birbirinizi öldürene kadar devam edecek, sonra geriye kalan en küçük avuç insan sığınağımıza kaçıp gelecek ve ülkenin tüm kadınlarını da beraberinde getirecek, böylece herkese istediklerini verebilecek kadar kadınımız olacak ve geriye, sıkıntının başlangıcından beri burada olan Tanrı'nın azizleri arasında dağıtılacak büyük bir bakiye kalacak." Bu şeytani düşüncenin Heber Kimball'un ağzında bıraktığı tatlı tat, onu hem aziz hem de günahkar olarak hissettiğimden daha kötü bir şekilde yere sermek istememe neden oldu. Ama Salt Lake City'de bir Rab'bin elçisini vurmak pahalıdır; ve ben sadece ona, kocaları, sevgilileri ve Birlik ordusundaki kardeşleri için tiftik toplayan
Sağlık Komisyonu kadınlarıyla dolu bir derslikte bunu söylemesini dilediğimi söyleyerek karşılık verdim.
Azizlerin iyi tiftik yapıp yapmadığını bilmiyordum ama biraz tiftik toplayacak birini tanıdığımı sanıyordum.

Brigham'ı son kez özetleyecek olursak. Kızılderililer hakkında, hükümetin askeri politikasını kınadığı, bir balya battaniyenin ve on kilo boncuğun postaları durdurulmaktan ve göçmenleri katliamdan korumak için bir alay askerden daha fazla işe yarayacağını iddia ettiği bir konuşmanın ardından, her savaş sorununda kılıçlarımızı çektiğimizi keşfetti ve konuyu Opera Binası'nın güzelliğine çevirdi. Kızılderililere gelince, bu arada belirtmeme izin verin, ona bu yöndeki sert önlemlere karşı olan hoşnutsuzluğunun nedenini anladığımı söylemedim. Goshoot'lar, Pi-Ute'ler ve diğer Çöl kabileleri cehennem kadar vahşi ve zalim olsalar da, Mormonlar Utah'a girdiğinden beri hiçbir zaman kapsamlı bir baskın planlamadılar. Azizlerin her yerleşim yerinde, siyah saçlarını Kızılderili tarzında kestiren ve çevredeki tüm lehçeleri anadillerinin akıcılığıyla konuşan iki ila bir düzine genç adam bulacaksınız. Ne zaman şişmanca donatılmış bir vagon trenine saldırılacak olsa,
göçmenlerin sığırlarından oluşan güzel bir sürünün kaçışması, postanın durdurulması veya
Yahudi olmayanların herhangi bir şekilde taciz edilmesi gerekse, bu umutsuzlar derilerini lekeliyor,
giysilerini bir pantolonla değiştiriyor ve her zaman lütuflarını sağladıkları vahşilerden oluşan bir orduyu, pusu ve katliam için harekete geçiriyorlar, ki bu da kaba kuvvetin neredeyse tamamının plan, liderlik ve uygulamada yaptıkları iştir. Bu iddiayı destekleyecek çok sayıda ilginç gerçek var, ancak
izin verilen sınırlarımı
aşma tehlikesiyle karşı karşıyayım.

Opera Binası, üzerinde anlaşabileceğimiz bir konuydu. Kıtanın çöl kalbinde, kapasite, güzellik ve konfor açısından Amerika'da New York, Boston ve Philadelphia'daki opera binaları dışında
üstün olmayan bir kamusal eğlence yeri bulduğumda çok şaşırdım. İç yapısı bunlardan ilkine benzer şekilde inşa edilmiş, yirmi beş yüz kişi kapasiteli ve beş yüz kişi daha alabiliyor, şu anki durumda olduğu gibi, sahne parkeye atıldığında ve ikincisi dans için birincisinin seviyesine kadar tahtalarla kapatıldığında. Dışarıdan bakıldığında bina sade ama zarif olmayan bir yapı, taş, tuğla ve sıvadan. En büyük sürprizim, sahnenin üzerindeki büyük kemerin, kornişlerin ve sahne önü kutularının etrafındaki kalıpların gerçekten zarif sanatsal güzelliğiydi. Başkan Young, uygun bir gururla, süsleme işinin her zerresinin yerli ve aziz ellerden çıktığına dair bana güvence verdi.

"Ama henüz bilmiyorsunuz," diye ekledi, "Doğu'da sizden ne kadar bağımsız olduğumuzu. Sizce o merkezi avizeyi nereden aldık ve bunun için ne kadar ödedik?"

Herhangi bir New York firmasına layık görülebilecek bir işçilikti bu, görünüşe göre zengin bir şekilde oyulmuş, altın sarmaşıklarla, yapraklarla ve filizlerle sarılmış, her tarafı alevli mum ışıklarıyla çiçek açan ve devasa bir altın ışıltılı zincirle asılı duran bir daireydi. Ben de ona New York'ta bunun için muhtemelen bin dolar ödediğini söyledim.

"Harika!" diye haykırdı Brigham. "Kendim yaptım! Bu daire yıkayıp yaldızladığım bir
tekerlek; bir çift altın öküz zinciriyle asılı duruyor; ve şamdanların süsleri sacdan benim
modellerime göre kesilmiş!"

Başkanla, kendisine putperestlikle bakan ve karşılığında onlara bilgece bir nezaket ve babacanlık karışımıyla davranan genç kızlardan oluşan bir grup, ona Doğu'da çoktan unutulmuş eski moda bir kontra-dansa katılma davetiyle gelene kadar konuştum. Kendisini bu yüce onur sınavında nasıl aklayıp kalacağını merak ediyordum; bu yüzden _parkeye_ indim ve figürlerini
nasıl aristokrat zarafetle
geçirdiğinden çok etkilendim.

Daha sonra balo komitesinin beni bir partnerle tanıştırmak ve danslara katılmak için yaptığı sayısız nazik davetten kendimi mazur gördüm. Gerçek şu ki, balo salonunun kapsamlı bir fizyonomik çalışmasını
yapmak istiyordum ve okuyucularımın dans etmememdeki özverimi alkışlayacaklarını biliyorum, çünkü bu sayede onlara Utah'ın iyi toplumunun
_nasıl göründüğünü_ anlatabiliyorum.

Bir saat boyunca bir tur atıp odanın nezaketle uyumlu olabilecek en ince ayrıntısına kadar inceledikten sonra, şu sonuçlara ulaştım.

Baloda giyimde çok az gösteriş vardı, ancak
giyimde de çok az zevk vardı. Soyluların geniş kumaşları ve ipekleri nadir istisnalardı, genellikle kötü yapılmış ve kötü giyilmişti, ancak bunlar büyük miktarda pleb tüvit ve basma kumaşla samimi bir şekilde ilişkilendirildi. Çok az kadın
mücevher veya tüy takıyordu. Kabarık tarlatandan yapılmış
zevkli kırbaç helezonunda yüzen birkaç güzel kız vardı. Aziz beyefendiler birkaç eşle geldiklerinde, en yaşlısı genellikle en gösterişli şekilde giyinmiş gibi görünürdü ve küçük kız kardeşlerine karşı Doğulu bir refakatçi gibi davranırdı. (Aynı adamın eşleri Utah'ta birbirleriyle sık sık kardeş olurlar. Bir başka zarafet zaferi!) Erkekler arasında çok güçlü ve yetenekli yüzler gördüm; ancak çoğunluğun bakışlarında pek karakter yoktu, aslında bu konuda herhangi bir yerdeki ortalama bir erkek kalabalığından pek farklı değillerdi. Kadınlar arasında, beni şaşırtan bir şekilde, gerçekten aşağılanmış yüzler bulamadım, ancak birçoğu ciddiydi, sadece biri derinden üzgündü, (bu, daha önce tek eşli bir kocanın karısına aitti, onu dans ederken, tombul genç bir Mormonla dans ederken elbise çemberinde yalnız bırakmıştı, muhtemelen bir veya iki ay içinde aileye eklenecekti) ancak birçok duygusuz yüz vardı; ve çok sayıda nazik, iyi huylu yüz ve her yerde güzel denebilecek bir yirmi kişi görmeme rağmen, tarafsız ve endişeli bir araştırmadan sonra itiraf etmek zorunda kaldım ki, yüksek tonlu, birinci sınıf, şiirsel coşkuya veya kahramanca özveriye sahip tek bir kadınla karşılaşmamıştım, bir sanatçının hayalini kuracağı ve bir çalışma için oturmasını isteyeceği tek bir kadınla bile tanışmamıştım, iyi yetişmiş entelektüel bir adamın arayışlarında yoldaşlık veya özlemlerinde sempati için gelebileceği tek bir kadınla bile. Çünkü bu kararın Doğu'da "Tıpkı beklediğiniz gibi!" şeklinde karşılanacağını biliyordum. Önyargı gibi her şeyi bir kenara attım ve büyük kalabalığın arasında ilerlerken Utah'ta olduğumu unuttum. Brigham Young'ın yanı sıra diğer iki tipik adam hakkında söyleyeceklerimi çok yoğunlaştırmalıyım, yoksa Göl ve Çöl hakkında konuşmaya yerim olmayacak. Heber Kimball, ikinci Başkan, (_proximus longo
intervallo!_) Brigham'ın en sadık tapanı ve her bakımdan en önemli ikinci adam, ancak hayatta kalması durumunda uyumsuz Mormon unsurlarının geniş dokusunu tutarlı bir şekilde tutmaktan tamamen aciz olmasına rağmen, Brigham, yaş olarak ikincisinin eşiti, ancak diğer her şeyde onun
antipodudur. Boyu altı fitten fazladır, aldermanik
şeklinde tombul, yüzü büyük, bol ve haşlanmış kızılcıkların sabit kırmızısıyla
parlaktır, küçük, pırıl pırıl siyah göz boncukları ve ağzındaki satirik şehvetçilik, en sevdiği konuşma konularından bir tümevarım yardımı olmadan bile, çok eşlilik dışında herhangi bir havariliğin ölümcül bir şekilde mizacına işaret eder
ve bunları ele alışındaki ataerkil yalın tarzı. Erkekler,
her yerde, ne yazık ki, birbirleriyle sohbetlerinde
utanç hatasına pek eğilimli değiller, ancak Doğu'daki çoğumuz,
Heber Kimball'ın Pazar Tabernacle'ına akın eden eşlere ve kızlara verdiği tüm kamusal vaazların
alışılmış temelini oluşturan konuşmanın tek bir cümlesini onun önünde söylersek, _demi-monde_'un en alt üyesine hakaret ettiğimizi hissederiz.

Heber, Bierstadt'ın ve benim kendi ebedi refahımıza canlı bir ilgi duyuyordu. Kendisi bizim dönüşümümüz için elinden geleni yaptı, Mormon otelimizde kahvaltıda yanımıza oturmaya geldi, siyah bir kırlangıç ​​kuyruğu, bej bir yelek ve on yedinci yüzyılda yaşamış İtalyan bir şarlatan-doktor gibi görünen muazzam bir kesik Leghorn konisi giymişti. Kendi amaçları için Kutsal Kitap'ı yanlış aktarabilen ve hiçbir şey söylemeden uzun süre konuşabilen adamlar duydum; ancak bu konularda daha önceki deneyimimdeki en yüce çabaları bile geride bıraktı, bu yüzden onun için Jack Bunsby'den başka bir benzetme düşünemedim. Bir örnek:--

"Yedi kadın bir adamı yakalayacak! İşte!" (dönüşüm için en yakındaki kişinin sırtına bir şaplak atarak). "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?
Onu ele geçirecek! _Onu_ ele geçirecek! Bu, _yapmayacakları_ anlamına gelmiyor, değil mi?
Hayır! Tanrı'nın sözü, söylediği şeyi ifade eder. Ve bu nedenle başka türlü bir şey ifade etmez, --hiçbir şekilde, biçimde veya tarzda. Hiçbir şekilde değil, çünkü O, 'Ben _yolum_--ve hakikat ve yaşamım' der. Hiçbir _şekilde_ değil,
çünkü bir adam doğal _şeklini_ bir aynada görür; ne de hiçbir _şekilde_,
çünkü nasıl bir adam olduğunu hemen unutur. Yedi kadın
_onu_ yakalayacak. Ve eğer _yakalayacaklarsa_, o zaman _yakalayacaklar_! Çünkü
her şey olacak ve tek bir iyi söz
yere düşmeyecek. Kutsal Kitabı açıklamaya çalışan sizler onu mecazi hale getiriyorsunuz. Ama bana ruhanileştiricilerinizden hiçbiriyle gelmeyin!
_Tek_ bir iyi söz düşmeyecek. Bu nedenle _yedi_ düşmeyecek. Ve _yedi_ onu yakalayacak,--ve az önce kanıtladığım gibi, yedi _yakalayacak_,--sonra yedi _yakalamalı_,--ve Son Zamanların Görkemi'nde,
_yedi_, evet, Rabbimiz'in söylediği gibi Petrus, 'Gerçekten diyorum ki, seni geri çevir,
yedi değil, yetmiş kere yedi,' bu yetmiş kere yedi
tutacak ve yakalayacak. Kutsanmış gün! Çünkü son, başlangıç ​​gibi olacak ve yetmiş katı daha bol olacak. Bahçeme gel."

Bu davet vaazı sonlandıracaktı. Bunu memnuniyetle kabul ettik ve itiraf etmeliyim ki, eğer dönüşümümüz için bir umut varsa, o zaman tam da Kardeş Heber'in güzel bahçesinde durup,
nasihatler arasında elma ve kayısı yiyorduk ve
sağlam öğretiyi erik kadar büyük bektaşi üzümleriyle boğazımıza tıkıştırıyorduk, böylece ağzımızdaki tat, hint yağından sonra reçel gibi oluyordu.

Porter Rockwell, okuyucularımın son on üç yıl içinde Utah'ta korkusuzca işlenen katliamların her birinde duymuş olması gereken bir adamdır. O, Danitlerin şefidir; Yahudi olmayanlar ve mürtedler üzerinde intikam alma tekeline sahip olan bir azizler topluluğudur. Bir Mormon, malını paraya çevirdikten sonra geceleyin Kaliforniya'ya gizlice kaçmaya çalışırsa, bıçaklarının kaçınılmaz görevi, hedefini başka bir eyalete değiştirmek ve mallarını Rab'bin hazinesine geri getirmektir. Onların mermileri, dış düşmanların beyinlerinde yanılmaz bir yol bulan mermilerdir. Onlar, Mormonluğun Cennet tarafından seçilmiş suikastçılarıdır; ilahi hakka göre kasaplardır. Porter Rockwell, kırk adamını öldürdü. Bu tarihsel bir durumdur. Muhtemel özel kurbanları da daha çoktur. Saçlarını arkadan örer ve bir kadınınki gibi arkadan tarakla topuz yapar. Yüzü, boğa köpeği cesaretiyle doludur; ancak son derece iyi huyludur ve hiçbir kötü özelliği yoktur. 4 Temmuz'da onunla ata binmeye çıktım ve onun arkadaşlığından büyük keyif aldım, gerçi Brigham'ın tek bir sözüyle boğazımı bir yazar yerine bir buzağıymışım gibi doğal bir şekilde keseceğini biliyordum. Ama bu yüzden bana karşı hiçbir kabalık hissetmezdi. Onun anormalliğini çok iyi anladım ve onu şimdiye kadar tanıştığım en
hoş katillerden biri olarak buldum. O sadece bir yürütme gücüydü, kaldıraç, vicdan, Brigham'ın elinde olduğu için tamamen kopmuştu. Her yerde Yıkıcı Melek olarak bilinirdi,
ama içkisiyle pek anlaşamıyor gibiydi ve yemeklerini düzenli olarak yerdi. İki tane çok hoş ve hoş karısı var. Brigham'ın yaklaşık yetmiş, Heber'in ise yaklaşık otuz karısı var. Brigham'ın yetmişine, tören arka ofisinde yapıldıktan sonra onu bir daha asla göremeyecek olan, manevi olarak evlenen veya ona "mühürlenen" kişiler dahil değil. Bunların çoğu, geçici kocalara sahip oluyor ve Brigham'la sadece cennetteki asil kurumuna ait olmak için evleniyorlar. Brigham, Salt Lake City'nin on altı bin sakini olduğuna inandığını söyledi. Evleri genellikle kerpiç veya ahşaptan, birkaçı da taştan yapılmış ve hiçbiri mimari açıdan iddialı olmasa da, hemen hemen hepsinin hoş bahçeleri var. Hem meyve hem de gölge ağaçları bol ve tutumlu. Gerçekten de, Opera Binası'nın çatısından şehir oldukça yeşil görünüyor. Dağların arasında oldukça
yerleşmiş bir ovada oldukça pitoresk bir şekilde uzanıyor ve görünümünün güzelliği, sulama amacıyla karlı zirvelerden getirilen tüm geniş caddelerin her iki yanından geçen akarsularla çok daha fazla artıyor.
Mormonlar şu anda Tabernacle adı verilen sade, alçak bir binada ibadet ediyorlar, sanırım kerpiçten yapılmış,
çok sıcak havalarda hariç,
o zamanlar banklarla dolu devasa bir yeşil dal kulübesi
onları daha rahat barındırıyor. Brigham, yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve yüz yirmi beş fit genişliğinde muhteşem granitten bir Tapınak inşa ediyor (Quincy'ye çok benziyor). Eğer bu yapı bir gün
tamamlanırsa, kıtanın en geniş dini yapıları arasında yer alacak.

Şehrin adını aldığı göl, düz vadi tabanından geçen iyi bir yolla, ikincisinden yaklaşık yirmi mil
uzaklıkta. Sanatsal olarak bakıldığında, gördüğüm en güzel su kütlelerinden biriydi, okyanusun en yoğun mavisinden daha maviydi ve neredeyse aynı derecede etkileyiciydi, çünkü güney kıyısından baktığınızda yalnızca bir su ufkunu görüyorsunuz. Ancak bu manzara, kıyıdan yarım düzine mil uzakta ve görünüşe göre aynı uzunlukta bir daire içinde, sudan yedi veya sekiz yüz fit yükselen muhteşem bir dağlık ada tarafından kesiliyor. Göl tuzlu suyunun yoğunluğu abartılmak yerine abartılmış. Uzun bir mesafe boyunca içine doğru yüzdüm, sonra suyun içinde değil de _üstünde_ sırtüstü uzandım ve esintinin beni tekrar karaya doğru sürüklemesine izin verdim. Sırtımı sıyırmadan gölün sadece dört inç derinliğinde olduğu bir noktaya savruldum ve elimi hafifçe bastırıp dibe dokunana kadar tekrar derinliğime ulaştığımı fark etmedim! Bu göle azoik demek bir hatadır. Balıkları yoktur, ancak
bir sürü garip küçük kurtçuk üretir ve bunlar şu anda
sorunlu sivrisineklere dönüşür. Gölün yakınındaki kayalar, bazıları ince kristalli, ancak çoğunluğu bizim daha kaba Trenton ve Black-River gruplarımız gibi olan, görkemli bir şekilde kale şeklinde ve
mağara benzeri kireçtaşı kayalıklarıdır. Bu oluşumda, kıyıdan on dakikalık bir tırmanışla ulaşılabilen büyük bir mağara vardır.

Birdenbire tekrar karadan geçiş aşamasına atlamalıyım.

Salt Lake City'den Washoe ve Sierra Nevada Dağları'na kadar, yol
insan aklının hayal edebileceği en korkunç çölden geçer.

Sahra'nın kumu yerine, tek bir kesintisiz göz kamaştırıcı tabaka halinde, bir seferde doksan mil uzanan, sürülen kar kadar beyaz, elle tutulamayan bir alkali tozunun ikame edildiğini görüyoruz.
Bu, son inatçı bitki örtüsü olan yabani adaçayı çalısını bile desteklemez. Pınarları
çok uzaklardadır ve tek bir istisna olmaksızın, hiçbir insanın _son derece_ dışında içmeyeceği bir
tuz, potasyum ve kükürt cehennem suyu kabıdır. İçeride birkaç gün bu içeceğin içilmesi ve dışarıda vücudun her gözeneklerine rüzgarla sürüklenen alkalinin
işgal etmesi, genellikle zavallı yolcuyu erizipelli bir patlamayla kaplamaya yarar ve bu da
sonra birleşir ve onu delirecek kadar rahatsız eder. Bu arada, alkali çukurlarında sarsılarak
altı gün ve gece boyunca uyuyamaz,
ta ki çılgınlık başlayana veya gerçek bir deliryum onu ​​rahatlatana kadar. O çöle
varoluşumun en korkunç kabusu olarak bakıyorum. Sanki Doğa elinden gelenin en iyisini yapmamış gibi, Salt Lake'ten ayrıldığımız ikinci gün, durduğumuz bir istasyonda, savaş yolundaki Goshoot'lar hakkında korkunç söylentiler duymaya ve gün öğlene ulaşmadan önce, bunların kanıtlarının çürütülemez olduğunu görmeye mahkûmduk. Arada sırada, ayak parmakları içe dönük, potasyum tozu mokasen izlerinde görüyorduk ve hemen sonra dürbünüm, bir Goshoot casusundan başkası olmayan, millerce uzaklıktaki çıkıntılarda gizlenen iğrenç bir şeytanı gösterdi.
Kabukçular ve yakıcılar ne kadar uzaktaydı?

O günkü ilk öğleden sonra etabı uzun ve korkunçtu. Zavallı atlar, potasyum içindeki çılgın arabamızı zorlukla çekebiliyorlardı; ve yine de, bir saldırı durumunda tek güvenliğimizin koşarak mücadele etmek olduğunu biliyorduk.
Atlar uçarken pencerelerimizden ateş etmemiz gerekiyordu.

Saat dört civarında, doğanın ihanet ve pusu için planladığı gibi görünen korkunç bir geçide girdik. Porfir ve trakitten oluşan büyük, siyah, çorak kayalar başımızın üç yüz fit üzerinde yükseliyordu, daha alçak ve daha yakın çıkıntıları, ateş etmek için
çok sayıda doğal korkuluktu, ateş etmek için
çatlaklarla dolu siperlerdi. Grubumuzda on tüfek vardı. Onları dışarı çıkardık, her tarafta beş tane, siperlerin üzerinden bakan ilk kırmızı kötü adamı
hızlı bir şekilde yok etmeye hazırdık. Altı atıcımız kucağımızdaydı, yaylı tüfeklerimiz yanlarımızdaydı,
mücadeleye hazır intikamla tıka basa dolu kartuş kutularımız göğüs kayışlarımıza açılmıştı. Sıkıca dişlerimizi kenetlemiş bir şekilde oturuyorduk, sadece ara sıra birbirimize, kasvetli bir alt tonla, "Gergin olmayın, tek bir atış bile yapmayın, nişan alın, unutmayın ki _ev_ için!" diye mırıldanıyorduk. Bir gözümüz çıkıntılara yapışık ve silahlarımız sarsılmaz bir şekilde otururken, bu tür bir şey veya sessizce el sıkışması, tek geçen şeydi. Sanırım hiçbirimiz korkak değildik; ama orada oturmanın, saatte iki mil sürüklenmenin, bir sonraki çıkıntıdan bir yaylım ateşi ve tüfek sesi duymayı beklemenin, düşünce
kuyruğunu mikroskobik tortusuna kadar içmenin acısı, korkudan daha kötüydü!

Bize sadece bir teselli kalmıştı. Geçidin ortasında, taze atlar alacağımız bir kara yolu istasyonu vardı. Bir sonraki etap
yirmi mil uzunluğundaydı. Eğer güçlü bir şekilde saldırıya uğrarsak, Kızılderililer ekibimizden birini vurmayı başaramadıkları sürece, neredeyse tüm yolu koşarak gidebiliriz, her zaman denedikleri darbe.

O geçitte birkaç noktada pusuya düşürüldüğümüzden şüphem yok, ancak
mükemmel hazırlığımız düşmanlarımızı korkuttu. Kızılderili mezar kadar zalim, ancak tam bir korkak. İlk vurulan kişi olma riskini göze alamaz, ancak çetesi daha sonra düşmanı alt edebilir.

Sonunda karakolun görüş alanına gireceği köşeyi döndük.

Binaların bulunduğu yerden yoğun, mide bulandırıcı bir duman yükseliyordu.
Daha da yaklaştık. Ahır, ahırlar, karakol, hepsi için için yanan bir kiriş yığınıydı. Daha da yaklaştık. Atların tamamı -bir düzine veya on beş- korların üzerinde kavruluyordu. Noktaya yaklaştık. Orada, hayvanların leşleriyle ayrılmaz bir şekilde karışmış altı adam yatıyordu,
beyinleri dışarı fırlamış, yüzleri tanınmayacak şekilde parçalanmış,
uzuvları kesilmişti,--yüzlerimize doğru yükselen korkunç bir soykırım.
Bütün duyuların dehşeti üzerinde durmamalıyım. Şimdi öğle vakti,
ürpertici bir ürpertiyle bana geliyor.

* * * * *

Bundan sonra, neredeyse ölmek üzere olan
atlarımızla yirmi mil daha ilerledik; Ruby Vadisi'ne, Humboldt Dağları'nın eteğine ulaşmadan önce beyinlerimize kazınmış o manzaranın üstüne yüzlerce mil daha işkence edici bir gerilim.

Sonraki yolculuğumuz, insanın korkunç yardımı olmadan sadece Doğa tarafından korkunçtu.
Ama geçmiş işini yapmıştı. Uykusuzluk, hastalık ve zihin ızdırabıyla
iliklerimiz neredeyse yanmış bir şekilde Washoe'ya ulaştık. Gümüş madenciliği metropolü Virginia City'ye gelmeden önceki sabah, tüm yol arkadaşlarımızın en sadıkı olarak gördüğümüz iri yapılı, genç bir Illinois çiftçisi çılgına döndü ve ana güçle platformda tutulmak zorunda kaldı. (Birkaç hafta sonra, platform Carson'ın Bataklığı yakınlarında at değiştirirken, başka bir yolcu aniden delirdi ve beynini uçurdu.) Benim için, Virginia City'de sıcak bir banyoya girdiğim anda tamamen bayıldım ve bir buçuk saatlik baygınlıktan sonra büyük bir zorlukla yeniden canlandırıldım. Virginia'da üç gün kaldık, '49'un Kaliforniya'sını ateşli, kumarbaz, bir maden kasabasında yeniden canlandırdık, tükenmez derecede zengin "Ophir" kuyusunun dibine indik, tekrar yukarı çıktık ve Sierra'dan geçerek yolumuza devam ettik. Sadece o sırtı geçip Kaliforniya sınırını aşmamızla, sonsuza dek yaşayan
yeşil muhteşem ormanlara, gökkuşağı gibi çiçeklere, cennette açık bırakılmış pencerelerden gelen bir cereyana
benzer bir havaya ulaştık. Sınırın hemen ötesinde, muhteşem Tahoe Gölü'nün kıyısına oturduk (bir zamanlar "Bigler" olarak bilinirdi, ta ki o isimdeki eski Vali bir Copperhead olana ve sadık Kaliforniyalılar onu coğrafyalarından kovana kadar, çünkü zaten politikalarından
kovulmuşlardı) - karlı zirvelerden taze damıtılmış kristal bir su tabakası, granit tabanı yüz fit derinlikte görülebiliyor, kıyıları bir gök bahçesi, otuz beş mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde bir havzada yatıyor ve Pasifik seviyesinden yaklaşık yedi bin fit yüksekte. Coğrafyanın bu muhteşem denizden, bu ilahi bulut şarabı kadehinden
üstün bir şey yoktur,
sıkıldığı basınca karşı yüce bir şekilde tutulmuştur. Burada, neredeyse kara yolculuğumuzun
sonunda, ayaklarımız Altın Eyalet'in yeşil sınırlarına bastığından beri, dinlenmek için oturduk, bir kısa saatin, bir küçük fersahın bizi cehennem dünyasından cennete taşıdığını hissettik.

* * * * *

GÖREVDE.

Yeşil ve gölgeli bir ormanın içinde,
Baharla çevrili, tek başıma duruyordum:
Köşe huzurlu, adil ve iyiydi.

Yabani erik çiçekleri arıları cezbetti,
Kuşlar ağaçlarda çılgınca şarkı söyledi,
Manolya kokuları esintideydi.

Her şey sessizdi; ama kulak
Uzaktaki boru seslerini net bir şekilde yakaladı,
Ve mermilerin yakınlarda ıslık çaldığını duydu,--

Kıvrımlı nehrin kıyısından
İsyancı silahlar kükremeye başladığında,
Ve bizimkiler cevap verdi, gök gürültüsüyle;

Ve ormanlık tepeden yankılandı,
Tekrar tekrar tekrarlandı,
Tüm ruhumda heyecan yaratıyor gibiydiler.

Çünkü, onların gürültülü fırtınası uyandığında,
Ve yüksek ve hızlı bir şekilde anlaşmazlık koptuğunda,
Kaba ve keskin _sözcüklerle_ konuştular.

"_Nefret ediyoruz!_" gelgitin üzerinden şiddetle gürledi;
"Korkmuyoruz!" diğer taraftan;
"_Vuruyoruz!_" diye cevapladı İsyancı silahlar.

Cevabımız hemen kükredi, "Savunuyoruz!"
"_Haklarımız!_" savaş sesleri iddia ediyor;
"_Herkesin_ hakları!" diye cevap veriyoruz.

"_Fethediyoruz!_" dalganın üzerinden geçti;
"Biz direniyoruz!" diye cevapladık;
"_Bizim şövalyeliğimiz!_" diye çılgınca haykırıyorlar.

"Bizimkiler _cesur_!" "Bizimkiler_ özgür!"
"_Bizim köle, efendiler_ olalım!"

"Kanları artık üzerimize akmayacak!"

Sanki sihirli bir söz söylendiğinde,
Büyücünün büyüsü bozulurken,
O anda bir sessizlik oldu.

Vahşi kuşlar bir kez daha şarkı söylemeye cesaret ettiler,
Çam dalının fısıldadığını duydum,
Ve gümüş bir pınarın şırıltısını.

Sonra, duman ve gürültüyle çarparak,
Bir kez daha çıngıraklı sesler başladı,
Demir dudaklarımız yuvarlandı, "Kazandık!"

Ve donuk ve dalgalı,
Vadi boyunca esen
rüzgarlarda
geri gelen hafif bir cevap geldi, "_Başarısız_ olduk!"

Ve sonra hem sert hem de hüzünlü bir söz,
Büyük Columbiad'ın gırtlağından,--
"Kör aptallar ve hainler! Siz delisiniz!"

İsyankarın cevabı yine geldi,
Boğuk ve yavaş, sanki utanç içindeymiş gibi,--
"_Her şey, her şey kayboldu_!" duman ve alevler içinde. Şimdi Kader kadar cesur ve güçlü ve sert
Birlik silahları duyuluyor, "Bekliyoruz!"
Uzaktan gelen zayıf çığlık, "_Çok geç_!"

"Geri dön! Geri dön!" dedi topumuz;
Ve duman başımızın üstünde yuvarlanırken,
"_Cesaret edemeyiz_!" oldu cevap korku.

Sonra hem yüksek hem de net bir ses geldi,
Tanrısal bir umut ve neşe sözcüğü,--
"Affet!" uzaktan ve yakından yankılandı;

Hala bir ölüm döşeğinin yanındayken
Biz izliyor ve Tanrı'nın ciddi iradesini bekliyoruz,
Bir mavi kuş yumuşak cıvıltısını çıkarıyor.

O mübarek söze dişlerimi sıktım,
Ve öfkeyle mırıldandım, "Öyle değil, Tanrım!
Tek cevap kılıçtır!"

Shiloh'un kirli havasını düşündüm,
Richmond'ın pis ve çıplak hapishanelerini,
Ve genç ve güzel, öldürülmüş kahramanları,--

Blok ve kırbaç ve gözetmen,
Ve karanlık, yumuşak yüzler korkudan solgun,
Yakınlarda soluk soluğa havlayan cehennem tazılarını.

Ama sonra anlatılan nazik hikaye
Çocukluğum, eski günlerde,
Derslerini kat kat çınlattı.

Ey savurgan ve kayıp! Kalk
Ve hoş geldin oku,
Yakın bir Babanın sabırlı gözlerinde yatan mübarek!

Ağabeyin kin gütmez
Kaybolan ve bulunanlar onun kaderini paylaşmalı,
Ve uyumdaki yanlışlar unutulmalı.

Böyle düşündüm, saatler geçtikçe,
Ta ki muhafız yaklaşana kadar,
Ve sonra meydan okuma ve cevap geldi.

Ve ben sıraya geri dönerken,
Yarı ilahi bir alamet gibi göründü
"Uyum" karşı işaretti.

* * * * *

İLERİCİ BAĞIMSIZLIĞIMIZ.

Geleceğin olasılıkları arasında, zamanı gelince, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'ye, İngiltere'nin Saksonya'ya olduğu gibi olacağı da vardır. Ana vatanın, devasa yavrularının tam olgunluğunu görecek kadar müreffeh ve bağımsız bir krallık olarak yaşayacağından emin olamayız, doğrudur. Batı Otokrasisi'nin, Doğa ve tarih tarafından çizilen taslağı, kesintisiz olarak dolduracağını varsayma hakkımız yoktur. Ancak, Fetih'ten bu yana medeniyeti ne kadar zorlanmış olursa olsun, İngiltere'nin bir başka canlı yüzyıl için makul bir şansı vardır ve Birlik, bir zamanlar atlatılan mevcut fırtına, Londra "Times"ın tahminine göre, gezegenin efendisi olmak için bundan daha uzun bir zamana ihtiyaç duymaz.

Büyük Britanya'nın ve ona bağlı ülkelerin kaderini yönlendiren sınıf, anılarında köklü olduğu kadar öngörülerinde de geniş kapsamlıdır. _Quantum radice in Tartara, tantum vertice ad auras_,--şairin sözlerini tersine çevirebilirsek. Bir Amerikalı milyoner torunlarının durumu konusunda endişeli olabilir, ancak ataları Fatih ile birlikte gelen bir akran en azından yirminci yüzyılın sonuna kadar ileriye bakar. Kraliyet astrologları akşam yıldızının altında doğan milletin burçlarını çıkarmışlardır ve Aslan burcunda doğanlar için uğursuz olduğunu bildirmişlerdir. Her hanedan, kendi kendini yöneten bir devlette doğal bir düşman görür. Bu düşmandan duyduğu korku, kendi halkının sahip olduğu özgürlük miktarıyla tam orantılıdır. Özgürlük, Özgürlüğün mayalanmasıdır. Nemlendirilmiş sünger suyu açgözlülükle içer; kuru sünger ise onu döker. Rusya'nın halk
yasası yoktur ve İmparatoru bizi neredeyse, belki de oldukça sever. İngiltere özgür doğmuş halkıyla övünür ve yönetici sınıfı, en azından, bizi sevmez.

Beklenmedik bir durum kazası, genel olarak çok iyi saklanmış bir sırrın açığa çıkmasıyla bizi şaşırttı. Bir hikayede
ayna oyunu, bir komedide perdenin düşmesi, bir melodramda
sahne şimşeğinin çakması, bir sevgilinin veya bir katilin
gizli düşüncesini ve amacını, Birliğin savaşan parçalara bölündüğü ve bir daha asla
bir araya gelemeyeceği yönündeki aceleci duyurudan daha çarpıcı bir şekilde ele vermemiştir.
Eski Dünya düşmanlarının
değerli umudunu açığa vurmuştur. Cimri bir vasiyetin açılışında umutlu mirasçıların fısıltıları, Cumhuriyetçi "balonunun" patlamasının tamamlanmış bir gerçek olarak ilan edildiği ve "Birleşik Olmayan Devletler"in Avrupa halkına bir gösteri olarak sunulabileceği saatin geldiği düşünüldüğünde, önde gelen İngiliz sosyal ve politik organının kıkırdaması ve yankılarıyla karşılaştırıldığında, terbiyeli ve saygılıdır. Westminster Manastırı'nda bir _Te Deum_, üst sınıfların hakim olan duygusunun ifadesine pek de vurgu katmazdı.

İngiliz Hükümeti'nin karşılaştırmalı ihtiyatı bu coşkulu hareketi yumuşatmasaydı, medeniyet umutları, düşünmesi mide bulandırıcı olan böyle bir savaşla yerle bir olurdu: İngiltere, köleliği yaşam ilkesi olarak yaymaya ve sürdürmeye çalışan bir imparatorlukla ittifak halinde, sloganları özgürlük, eğitim ve emeğin onuru olan bir halka karşı. İngiliz halkının sessiz kitleleri davamızın kendilerine ait olduğunu hissetmeselerdi, tahminlerinin gerçeğe dönüşmesini görme konusundaki tutkulu arzunun popüler hükümetten
gururlu nefret edenleri ne kadar ileri götürebileceğini söylemek mümkün olmazdı.

İngiliz Kabinesi bu iki güç arasında bir köşegen buldu ve bu köşegen her zamanki uzlaşma başarısıyla karşılaştı.
Birliğin bölünmesini çok doğal olarak isteyen aristokrasi,
haklı olarak hayal kırıklığına uğradı çünkü taraftarlarının iddia edebileceği gibi, İngiltere
kendini bizim kavgamıza
zorlamadı. Köle İmparatorluğu düşüncesine tahammül edemeyen orta sınıfların o kısmı,
uzun zamandır İngiliz vatanseverlerinin övündüğü o hayırsever iddiaların
boşluğunun tüm dünyaya karşı kasıtlı olarak ifşa edilmesine tanık olmak zorunda kaldı.
Köle sahibi İsyancı komplonun ahlaki desteğini ve evrensel öfkeli reddini bekleyen Birlik halkı iğrendi ve rencide oldu. Büyük Britanya'nın ve belki de Fransa'nın da özgür kurumlara karşı neredeyse bir haçlı seferi olan bir savaşta kendilerine katılacağını varsayan
İsyancılar, ikinci bir çılgınlık nöbetine sokuldular. Batı Avrupa bizi fırtınada hayal kırıklığına uğrattı; onları gemi kazası anında bıraktı.

Bay Seward'ın nazik temsilinin ikna edici
etkisi altında İngiliz Hükümeti'nin son eylemi, İngiltere demir korsanlarını evde tutmasaydı, anında düşmanlıkların kesinlikle takip edeceği yönündeydi, Kuzey'in ona karşı hislerinin tonunu biraz iyileştirdi. Kanada Hükümeti'nin eski komşuluk ofisi, esirlerimizi serbest bırakma komplosu konusunda bizi uyararak, tek bir eylemin uzun bir hesabın bakiyesini karşılamada hissedilen etkisi açısından çok olumlu bir izlenim yarattı.

Bu nedenle, Büyük Britanya ile ilişkilerimizin bazılarını, birkaç ay öncesine göre daha iyi bir ruh haliyle inceleyebiliriz. O zamanlar, sabah olmadan bir İngiliz zırhlı vapur filosu tarafından yataklarımızdan
çıkarılabileceğimizi düşünmeden uyumazdık. Ancak, söz konusu değişiklikle
yatıştırılmış ve bir ölçüde uzlaştırılmış olsak da, _status quo ante
bellum_'a geri dönmek mümkün değildir. İngiltere'ye her bakımdan eskiden hissettiğimiz gibi asla hissedemeyiz.
Bu, o kadar çok biçimde ifade bulan bir gerçektir ki, bunun ne kadar derinlerde yattığını görmek istemek doğaldır: bunun, kazara bir yanlış anlama ve çıkar çatışmasının bir sonucu olup olmadığı, yoksa son birkaç yıldaki olayların iki ülkenin organik, içsel ve uzlaşmaz düşmanlığını
ortaya çıkarmaya hizmet etmiş olması mı.

Hepimiz kelimeleri o kadar dikkatsizce kullanma alışkanlığındayız ki, bu onların belirsizliğini burada kullanıldığı gibi sınırlamamıza yardımcı olacak. Büyük Britanya için "İngiltere"den bahsediyoruz, bunun basit nedeni İrlanda'nın peşinden sürüklediği isteksiz bir yabancı olması ve İskoçya'nın da onun en gelişen eyaleti olmasıdır. Örneğin, "Blackwood" metropol gazetelerinin küfürlü dilini yankıladığında şaşırmıyoruz, çünkü bu ancak bir köy köpeğinin yüksek sesle bağırarak geçen tazılara katılması gibi. Bu yüzden, "İngiltere'nin tavrı"ndan bahsettiğimizde, sempati duymayan Hükümetin kolektif yönünden, yalancı ve küstah basından, İsyancıların paralı asker ticareti müttefiklerinden, İngiliz limanlarından yelken açan düşmanca silahlardan, Kuzey'in komşuları ve Güney'in komşuları olan birçok sömürgecinin gizlenmemiş düşmanlığından oluşan makul derecede tanımlanmış bir fikre sahibiz; bunların hepsi kendilerini ulusu temsil eden bir görüntüye dönüştürüyorlar, kesinlikle ulusun görünümü, Kuzey'in davasına sempati gösteren tüm bu tezahürlerin toplamından çok daha fazla. İngiltere'nin tutumu, İsyan başladığından beri,
anavatana karşı aramızda kalan sevginin çoğunu yabancılaştıracak şekilde olmuştur.
İki yüzyıllık sürgün ve iki uzun savaşın tamamlayamadığı
çocuğun ebeveynden ayrılması sürecini tamamlamaya doğru çok yol kat etmiştir. Ancak, konuya daha
açıkça baktığımızda, şikayet nedenlerimizin İngiliz halkının farklı sınıfları arasında çok
eşitsiz bir şekilde dağılmış olması gerektiğini göreceğiz.

Hükümet_ çoğu durumda bize kesinlikle katı, teknik adaleti dikkatlice ölçmüştür. Başka türlü yapamazdı,
çünkü emsallerin gücünü bilir. Ancak, bir müttefik ve açıkça ilan edilmiş bir putperest komplosuna karşı mücadele eden bir Hıristiyan ulus olarak hakkımız olanın bize isteksizce, gecikmeli olarak, cimri bir şekilde ödendiği, borcumuzun ise İsyancı elçiler durumunda olduğu gibi şiddetle, hızla ve son kuruşuna kadar gasp edildiği yönünde hoş olmayan bir duyguya sahibiz. Earl Russell'ın davamızın İngiltere'de Güney'dekinden daha popüler olduğu yönündeki ipucunu vermesinden bu yana bir değişiklik fark ettiğimiz doğru. Daha önce değinilen dostça eylemleri minnettarlıkla kabul ettik. Geç olsun da hiç olmasın. Ancak geçmiş geri alınamaz. İngiliz "tarafsızlığı" ulusal yaşamımıza karşı kaldırılan silahları güçlendirdi ve hanelerimizi harap eden kanlı habercileri kanatlandırdı. Yine de, içinde iyi niyetin bir göstergesi bile olan her adalet eylemi, ihtiyaç anında dostları tarafından terk edilmenin ne olduğunu
bilmiş bir halk tarafından fazlasıyla nezaketle karşılanır. İngiliz Hükümeti'nin değişen gidişatının nedenleri ne olursa olsun, uyanmış bir vicdan veya bir dizi "Federal"
başarı, Bay Sumner'ın argümanları veya General Gillmore'un uzun vadeli
uygulaması , Kölelik istatistiklerinin veya Amerikan demir zırhlı vapurlarının listelerinin daha dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunu hemen memnuniyetle karşılarız; teklif edilen eli, sıcak bir baskıyla olmasa bile, en azından düzgün bir
nezaketle kabul ederiz. Sadece hoşgörü ve iyi niyetin ve neredeyse saldırgan ve savunmacı bir ittifak kadar önemli olabilecek ahlaki etkinin, gençliğimizin çiçeği savaş meydanında kesilmeden ve yas ve sefalet ülkenin ailelerinin yarısına girmeden önce gelmemiş olmasından dolayı üzgünüz. Tüm bağımlı takipçileriyle birlikte İngiliz _aristokrasisi_ bize karşı olmaktan kendini alamaz. Başarımızın onun çıkarları üzerindeki etkisi yeterince açıktır ve kendini koruma içgüdüsünün, yeniden canlandırılmış, kendini yöneten Birliğin devam eden ve müreffeh varlığından kaynaklanması muhtemel uzak sonuçlara gözlerini açmasına şaşıramayız. Ayrıcalıklı sınıflar, el dokumacılarının güç dokuma tezgahının mucidi ve tanıtıcılarına hissettikleri gibi, emek ve para tasarrufu sağlayan siyasi makinemize karşı da aynı şeyi hissediyorlar. Basit gerçek şu ki, bizimki gibi büyük bir millet kendini yönetebiliyorsa, onlara ihtiyaç yoktur ve Soylular, Yahudilerin sokaklarda, başlarında yarım düzine taçla, birbirlerinin üstünde, tıpkı yaşlı kunduz gibi dolaşması gibi bir kabus görürler. Kanun ören mirasçılardan, bu yeni icat edilmiş makineyi kırmak ve onun yaratıcılarını yok etmek istemelerinden başka ne bekleyebiliriz ki? Hayatını savunma hakkı, yaşayan her şeyin iddiasıdır ve kalıtsal bir yönetici sınıfın temsilcileri, varoluşlarının ta kendisi olan ayrıcalıkları korumak istedikleri için veya Batı Kıtası geniş, gelişen, karşı konulamaz, birleşik bir cumhuriyetin merkezi olmaya devam ederse, bir tarikat olarak yaşamlarının günlerinin sayılı olduğunu bilecek kadar öngörüye sahip oldukları için öfkelenmemeliyiz.

Bay Motley'nin resmi mektuplarından birinde söylediği gibi, "Halk," "her yerde bize sempati duyuyor; çünkü bizim davamızın özgür kurumlar olduğunu, mücadelemizin halkın oligarşiye karşı mücadelesi olduğunu biliyorlar." Bunun İngiliz halkı için kısmen doğru olduğuna dair kanıtlarımız var. Ancak onların siyasi ve sosyal üstlerinden ne kadar etkilendiklerini de biliyoruz ve ayrıca, yargılarını bozmak ve önyargılarını alevlendirmek için uzun süredir hangi temel etkilerin iş başında olduğunu da biliyoruz. Orta sınıfların üstlerinin tutkuları tarafından etkilendiğini veya hain elçilerin aşıladığı zehirle enfekte edildiğini çok sık gördük. Özellikle bazı İngiliz kolonilerinde bununla karşılaştık. Bu, bize yaydıkları yansıyan bir nefretin soluk parıltısıdır; ancak yansıma açısı, olay açısına eşittir ve Afrika burnunda veya Batı Hindistan adasında yaşayan İngilizlerin, bunu evde yapmanın saygın, hatta modaya uygun olduğunu bilmedikleri sürece İsyancılarla sempati duymaya cesaret edemeyeceklerinden eminiz. Ayrıcalıklı bir sınıfın etkisinin en acı örneklerinden biri, İngiliz aristokrasisinin görüşlerinin, önyargılarının ve çıkarlarının, Kuzey'in, haklı Egemenler tüm Hakimler ırkını mülksüzleştirene kadar asla bitmeyecek olan o uzun seferin savaşlarını tekrar tekrar verdiği halkın büyük bir bölümüne bu kadar başarılı bir şekilde empoze edilmiş olmasıdır. Bu gidişatın ana vatan açısından etkisi, genel olarak çocuklara karşı sert muameleye benzemiştir. Onların sevgisini
soğutur, ebeveyn otoritesine olan saygılarını
azaltır, dostça ilişkilerini
keser ve belki de onları aile malikanesinden
kovar. Ancak kan bağlarını ve geçmişin anılarını yok edemez. "Eski evi" cazibesinden mahrum edemez. Ailenin çatısı altında sadık ve nazik kalan tek bir üyesi varsa, tüm minnettar anılar o kişi etrafında kümelenecektir, geri kalanların kalpleri alt değirmen taşı kadar sert olsa da. İngiltere toprağı, İngiliz kökenli olan bizler için her zaman kendimizden başka herkesten daha değerli olacaktır. İngiliz her zaman herhangi bir "yabancıdan" daha çok kendimizden biri gibi olacaktır. Deneme gününde kardeş gibi yanımızda duran İngilizlere karşı en şefkatli saygıyı hissetmekten asla vazgeçmeyeceğiz. Eski yurdumuzda, babalarımızın çöle sürüldüğü küçük adanın bizim için ne kadar kutsal olduğunu tahmin bile edemediler - Ayrılıkçılarla birlikte "Elveda Babil! Elveda Roma!" demediler, "Elveda _sevgili_ İngiltere!" dediler. Kıyılarının işgali hakkındaki o korkunç düşüncede, geleceğin hayaletimsi olasılıkları arasında yükselen bir düşünce, atalarımızın yeşil çimenlerinin altında yatan kemiklerinde donuk bir sızı hissediyor gibiyiz, tıpkı eski askerlerin savaş alanında uzun yıllar önce bıraktıkları uzuvlarında hissettikleri acı gibi. Ancak sert muamele çoğu zaman en yararlı disiplin türü olduğunu kanıtlıyor. Bizim açımızdan İngiltere'nin sert tutumundan kaynaklanacak iyi bir etki, entelektüel ve ahlaki bağımsızlığımızın teşviki olacak. Uzun zaman önce siyasi bağımsızlığımızı ilan ettik, ancak bu büyük bir borcun küçük bir temettü olarak ilan edilmesi gibiydi. Gelecek nesillere, siyasi zincirlerden kurtulmasını sağlamaktan çok daha fazlasını borçluyduk. Amerikan cumhuriyeti, kendi yasalarına göre gelişiminin tamamının önünde engel olabilecek her Eski Dünya önyargısından kurtarılacaktı. Bu yasalar, daha önceki medeniyet biçimlerinin sağladığı emsallerden birçok yönden farklıdır. Yolda çok sayıda zorluk vardı. Amerikalı, İngiltere dilini konuşuyordu ve elinde hazır bir edebiyat buldu. Kendisine Muhalif desin veya demesin, İngiliz etkileri altında şekillenen dinini de beraberinde getirdi. Adaleti İngiltere'nin ortak yasalarına göre dağıttı. Kamusal toplantıları Parlamento geleneğine göre yönlendirildi. Ticareti ve endüstrisi o kadar uzun süre vesayet altındaydı ki, kendi kapasitelerini öğrenebilmeleri için her ikisinin de uzun süre çalışması gerekiyordu. Anavatan, Amerikan kolonilerini kendi çıkarları için değil, kendi çıkarları için çalışmaya mecbur tutuyordu, tıpkı bir zanaatkarın çırağının tüm zamanını talep etmesi gibi. Eğer İngiltere'nin 1863 yılında Amerika'ya yönelik politikasının tamamen bencil olduğunu, mücadelemizde yer alan prensiplere hiç aldırmadan sadece kendi çıkarlarını gözettiğini düşünüyorsak, geriye dönüp 1763'te mi yoksa 1663'te mi farklı olduğunu görelim. Eğer politikası bu üç dönemde de aynıysa, artık dersimizi almamızın zamanı gelmiştir. İki yüz yıl önce, 1663 yılında, İngiltere için Koloniler ticaretini tekeline almak için bir Parlamento Yasası çıkarıldı, çünkü önsözünde belirtildiği gibi, "onları [Kolonileri] daha sıkı bir şekilde bağımlı tutmak ve İngiliz nakliye ve denizcilerinin daha fazla istihdamı ve artışı, İngiliz yünlüleri ve diğer imalat ve malların çıkışında daha da faydalı ve avantajlı hale getirmek" vb. Bu yasanın, elbette, Kolonilerin sanayi ürünlerinin çoğu için ana vatana olan doğal olarak yakın bağımlılığını artırma ve sürdürme etkisi oldu. Ancak yeni bir toplumda bu tür kısıtlamaların etkisi çok az hissedilirdi ve aynı sistemin genişletilmesinin, çocuğun ebeveyn tarafından soyulması olarak kamuoyunda kabul edilmesi için bir yüzyıl daha geçmesi gerekti. Sistemin ne kadar ileri götürüldüğünü ve saf ve sonradan da görüldüğü gibi dar görüşlü bir bencillik üzerine kurulu bir yolun kamuoyunda nasıl bir etki yarattığını göstermek için, Kolonistlerin tutumundaki ani değişikliği açıklamaya yardımcı olan bazı ayrıntıları hatırlamak gerekecektir. Yüz yıl önce, 10 Şubat 1763'te, önde gelen güçler olan İngiltere ve Fransa arasında Paris'te bir barış antlaşması imzalandı. Bu, Massachusetts Temsilciler Meclisi'nin Tac'a ve Bakanlara "halkın üzerinde mutlak ve kontrol edilemez bir para toplama gücü" verme eğiliminde olduğu gerekçesiyle kınadığı Koloni vergilendirme sistemini başlatmasından hemen sonra gerçekleşti. Bu, Büyük Britanya'nın akıllı Anayasası'na göre ancak yasama organında güvenle saklanabilir. Bu sistemin bir parçası, İngiltere'nin Amerikan Kolonileri'nin sürekli endüstriyel bağımlılığını güvence altına almaya çalıştığı kapsamlı tiranlık planıydı; bu ilkenin ilkesini yüz yıl önce 1663 tarihli Parlamento Yasası'nda açıkça gördük. Bilindiği gibi, onun sabit politikası, yetenekli zanaatkarlarını evde tutmak ve Kolonilerdeki tüm imalatları mümkün olduğunca engellemekti. Ardışık dönemlerde çıkarılan farklı yasalara göre, zanaatkarları yabancı ülkelere çeken kişiler ilk suç için beş yüz pound ve on iki ay hapis cezasına çarptırılırlar ve ikinci suç için bin pound ve iki yıl hapis cezasına çarptırılırlar. İşçiler uyarıdan sonraki altı ay içinde geri dönmezlerse, yabancı olarak kabul edilecekler, tüm topraklarını ve mallarını kaybedecekler ve herhangi bir miras veya hediye alamayacaklardı. Benzer bir ceza, George III'ün saltanatında çok geç bir tarihte konulmuştur. herhangi bir kişinin basma, pamuk, muslin veya keten basımı veya bu tür üretim için herhangi bir araç hazırlama konusunda çalışan herhangi bir zanaatkarla sözleşme yapması veya ikna etmeye çalışması üzerine.

Kolonilerin, endüstrinin farklı dallarındaki başarılarının yerel tekele müdahale etmesinden korktukları için aynı kıskançlık,
kendini çeşitli başka biçimlerde gösterir. Doğal olarak,
baskı sanatının uygulanmasına karşı özel bir hassasiyet vardı. Sir Edmund
Andros, Kuzey Kolonileri Valisi olarak göreve geldiğinde,
"hiçbir matbaaya izin vermemesi" talimatı aldı; ve Lord Effingham, Virginia hükümetine atandığında, "hiçbir kimsenin hiçbir durumda bir matbaa kullanmasına izin vermemesi" talimatı aldı.

Ticaret ve Plantasyon Kurulu, 1731'de İngiliz Parlamentosu'na, "Kolonilerde yürütülen ticaretler ve kurulan imalatlar" hakkında bir rapor hazırladı ve bu raporda, "Kolonilerin düşüncelerini bu tür girişimlerden uzaklaştırmak için bazı tedbirler alınması; çünkü bu imalatlar, ilerlemeleri erken durdurulmadığı sürece, zamanla daha büyük ölçüde yürütülebilir." tavsiyesinde bulunuldu.

Franklin'in 1768'de Londra'da yayınlanan makalelerinden birinde, Kolonilerin mevzuatla fiilen nasıl
müdahale edildiğine dair bazı örnekler sıralandı.

"Demir Amerika'nın her yerinde bulunur ve kunduzlar o ülkenin doğal ürünüdür: şapkalar, çiviler ve çelik orada da burada olduğu gibi gereklidir. İmparatorluğun genel refahı için kralın bir tebaasının şapka yaparak geçimini sağlamasının bir önemi yoktur.
Ancak İngiltere'deki şapkacılar, Amerikalıları kunduzlarını üretilmek üzere İngiltere'ye göndermeye ve şapkaları çift nakliye ücretiyle geri satın almaya zorlamak için Amerika'daki bu üretimi kendi lehlerine bir yasa
çıkartmayı başardılar. Aynı şekilde birkaç çivi üreticisi ve daha da küçük bir çelik üreticisi grubu (İngiltere'de bunlardan belki yarım düzine kadar yoktur) bir Parlamento Yasası ile Amerika'da kesme değirmenleri veya çelik fırınları kurulmasını tamamen yasaklamak için
başarılı oldular, böylece Amerikalılar tüm çivilerini kendi binalar ve aletleri için çelik, bu zanaatkarlardan," vb.

Vali Pownall, "Amerikalılar için," dedi, "ticaret için imalathaneler kurmaktan bahsettiklerinde, bu boş bir tartışmadır; ancak buradaki Hükümetin, Amerikalılar için _ev tüketimi_ için imalatı ihtiyatlılık veya hatta
kırgınlık konusu haline getirebilecek herhangi bir önlemi zorlaması da aynı şekilde akılsızca olurdu."

Ana Hükümet bu konuyu biraz fazla hızlı ve fazla ileri götürdü. Kolonistler sonunda _kırgınlaştı_ ve 1764'te giyim için İngiliz kumaşları satın almamaya, mümkün olduğunca yerli üretim
malzemeleri kullanmaya karar verdiler. Bu tür yaramazlıklarda her zaman başı çeken Boston, bu bir yılda İngiliz mallarının tüketimini on bin pound ve daha fazla azalttı. Harvard Koleji gençliği, vatanseverlik özverisinde komşu kasabayla rekabet ediyordu ve 1770'in tüm mezun sınıfı, listenin başında Hutchinson, Saltonstall ve Winthrop isimleriyle,
Mezuniyet Töreni'ne siyah kumaştan ev yapımı. Bu meydan okuma eylemi,
sadece, ortaya çıktığı dönemde Koloni endüstrisinin neredeyse tamamen bağımlı olduğunu, Kolonilere, onlardan elde edilecek anlık kârdan başka hiçbir şeyi dikkate almayan bir politikanın etkisini daha güçlü bir şekilde göstermektedir.

Ancak, İngiltere'nin Kolonilerin gelişimini, kendisi için kârlı olabilecek olanlar hariç, her yönden engellemek için aldığı sert önlemlere rağmen,
anavatana olan sevgilerini
söküp atmak çok zor bir meseleydi. 1753'ten 1761'e kadar bu ülkede bulunan, sırasıyla Massachusetts Valisi, New Jersey Vali Yardımcısı ve Güney Carolina Valisi olan Pownall, bu noktada bize en kapsamlı tanıklığı veriyor. Sözleri o kadar güçlü ki,
on yıl sonra yerel yetkililere karşı açıkça isyan eden bir halkın
çizdiği resimden hiç kimse etkilenmemek elde değil.

"Bir koloninin görevi anavatana olan sevgidir: burada şunu söyleyebilirim ki, bu sevgi insan göğsünde hangi biçimde ve hangi ruh halinde olursa olsun, en derin ve en kalıcı izlenimle, Amerikan halkının göğsünde her zaman yatmıştır. Bu ülke [İngiltere] hakkında kendi evleri dışında başka bir fikirleri yoktur; bunu ifade edecek başka bir kelimeleri yoktur ve son zamanlara kadar sürekli olarak ev adıyla ifade edilmiştir. Her kalpte işleyen o güçlü sevgi, ana vatanımıza olan sevgi, bu insanlarda ana vatanları olarak gördükleri İngiltere'ye karşı işlemektedir; bu sadece pasif bir izlenim, sadece bir varsayım görüşü değildir; bu, onlarda bu ülkeye hizmet etmek için uyanık ve aktif bir şevk yaratmıştır."

Ve Franklin'in tanıklığı İngiliz Valisinin tanıklığını doğrulamaktadır.

"Gerçek sadıklar," diyor, "İngiltere kraliyetçilerinin karşı çıktığı Amerika halkıydı. Hiçbir halk, hükümdarlarına karşı daha sadık ve evrensel olarak böyle bilinmemiştir.... İngiltere halkına karşı şefkatliydiler, gönüllü olarak insan ve para bağışlarıyla, hatta orantılarının ötesinde, savaşlarına yardım etmek için gayretli ve istekliydiler."

İngiliz Hükümeti'nin açgözlü ve açgözlü politikasının sevgisini ve itaatini bir daha asla geri kazanılmayacak şekilde yok ettiği halk böyleydi. Devrim sonunda geldi ve halk, uzun süredir devam eden baskının hesabını yaptı. Çağdaş bir yazar, "İki yıllık kısa bir süre içinde," diyor, "yaklaşık üç milyon insan, sadık tebaanın sevgisinden ve görevinden, düşmanların nefretine ve kızgınlığına geçti."

Dikkatli ebeveynimizin, Amerikalı çocuklarının, kendisinin ve kendisinin iyi olduğunu düşündüğünden daha hızlı veya daha hızlı bir şekilde araçlarını kullanmayı öğrenmelerine izin vermemeye özen gösterdiğini gördük. Ellerini serbest bırakır bırakmaz çeşitli yeni düzenekler üzerinde çalışmaya başladılar. Bunlardan ilki, o zamandan beri kullanılan çivi kesme makinesiydi. Tüm eski evlerimiz, örneğin eski çatılı Cambridge konakları, şüphesiz hepsi İngiltere'den ithal edilen dövme çivilerle inşa edilmiştir. Birçok kişi, vidalı burgunun da bir başka yerli Amerikan icadı olduğunu, ilk olarak 1776'da veya biraz daha önce Pensilvanya, Lancaster'da satış için üretildiğini bilmez. Eli Whitney, 1792'de pamuk çırçırını ve birkaç yıl sonra da ateşli silahların üretimi için kullanılan makineyi icat etti. Bu makine, her bir parçanın deseninde mutlak bir tekdüzelik ilkesini içeriyordu. Böylece, bir silahın herhangi bir yaralı veya eksik parçası özel bir
uyuma gerek kalmadan anında tedarik edilebilirdi. Bir ulus olduğumuzdan beri endüstriyel icatlar konusunda üzerimize düşeni yaptığımızı iddia ediyoruz. Dört elementin hepsi Amerikalıyı efendileri olarak kabul etti. Dünyanın büyük hasatları onun biçme ve biçme makineleriyle toplanıyor. İninden çıkıp kalabalık şehrin çatılarına doğru
yayılan alev, Amerikan telgraf yangın alarmı tarafından dikkatli koruyucularına teslim ediliyor ve
gök kubbeyi kızaran yangın, Amerikan buharlı itfaiye aracından gelen
su taşkınıyla bastırılıyor. Hava
alanında, bulutlara bir ipek kabarcığı gönderen Fransız, bulutların kendilerini elektrikli ateşlerinden
boşaltan Amerikalıyla onurunu paylaşmalıdır. En güçlüsü olan, dünyayı
yutan, ateşi
söndüren ve buharlı soluklarla havada dolaşan su,
halkımız için ustaca bir emek alanı olmuştur. Büyük Amerikan _buz_ icadı, belki de buna bir icat demek kendi soğukluğuna bir yaklaşımdır, ancak Sancho, o ışıkta uyku olarak düşünülebilir, bu dikkate değer buz icadı, tropikal bir meta olarak, ancak cumhuriyetçi ve devrimci bir beyinden çıkmış olabilir. Buharlı gemi çeşitli mucitler için talep edilmiştir, bunlardan biri 1543'e kadar uzanmaktadır; ancak bir şekilde, sık sık olduğu gibi, "sadece olumlu başarıya ulaşma girişimlerinden kaynaklanan uçurum ilk olarak bir Amerikalı tarafından kapatılmıştır." Dalgaları kıran kliperlerimiz yelkenli gemilerin tüm modelini değiştirmiştir. Bunlardan biri, Kırım filosunun buharlı gemileri tarafından çekilecekti, kanatlarını açtı ve hepsinin yanından gururla geçti. Demir su böceklerimiz eski kelebek üç katlı gemilerden herhangi birini, bunlardan birinin bir Roma triremini batırması kadar hızlı bir şekilde dibe batırırdı.

Çakısıyla bir kiremit yontan Yankee'nin
bir karikatür olarak kabul edilmesi yaygın olarak kabul edilir, ancak bu, adım adım çamaşır mandalına, elma soyucuya,
biçme makinesine, ahşap kirişli köprüye, klips gemisine,
oyulmuş figür başına, Dünya Sergisi'nin Kleopatra'sına yükselen plastik içgüdünün bilinçsiz bir sembolizasyonudur.

Bir Amerikan icadı veya keşfi, yeni kıtanın eski medeniyetlere olan borcunu geri ödemeye doğru büyük bir adım attı. Yapay _anestezinin_ beşiği -insanın acının tiranlığından bağımsızlığı-
Özgürlük Beşiği'nin yanında aranmalıdır. Hiçbir zaman bu mucizevi vahiy dünyaya duyurulmasından daha büyük bir
sürpriz olmamıştı. 1846 yılının Ekim ayında bir akşam, profesyonel bir kardeş bu makalenin
yazarını ziyaret etti. Kapıyı dikkatlice kapattı ve
gergin bir şekilde etrafına baktı. Sonra konuştu ve ameliyathanede yeni yapılmış olan deneyin
harika sonuçlarından bahsetti. "Bir iki hafta içinde," dedi, "tüm Avrupa bu keşifle
alev alacak." Sonra, ikimizin de üyesi olduğu bir eğitim topluluğu için yeni hazırladığı bir makaleyi
çıkardı ve okudu, bu konuda yazılmış ilk makaleydi. O gün, dünyadaki hiçbir cerrah,
küçük bir New-England çevresinden, bir hastayı sınırlı bir süre için
hızlı, tamamen, hoş bir şekilde, güvenli bir şekilde
acıya duyarsız hale getirmeyi
bildiğini iddia etmedi. Birkaç hafta içinde dünyadaki her cerrah bunu nasıl yapacağını
bildi ve gezegenin atmosferi güçlü bir
kükürtlü eter kokusuyla doldu. Keşif, kolera'nın Jessore'dan başlayıp dünyanın dört bir yanına yayılması gibi Massachusetts Genel Hastanesi'nden başladı.

Medeniyetimizin ilerlemesi, özellikle piyanolar olmak üzere bu ülkede yapılan müzik aletlerinin sayısı ve mükemmelliğiyle daha da belirgin bir şekilde işaretlenmiştir.
Nüfusumuz ilerledikçe piyanonun sabanla aynı hızda ilerlediğini söylemek abartı olmaz.
Bundan daha çarpıcı bir kanıt, bilimsel araştırmalarda kullanılan en yüksek
kaliteli aletlerin zanaatkarlarımız tarafından üretiliyor olmasıdır.
Dünyanın en büyük iki teleskop merceğinden biri, ünü kendi ülkemizle sınırlı olmayan Cambridge'li Bay Clark tarafından yapılmıştır. Bay Spencer'ın mikroskopları, Kıta'dakileri anında gölgede bırakan ve üç büyük Londra optikçisinin çalışmalarıyla rekabete meydan okuyan, Orta New York'un yarı temizlenmiş bir bölgesinde yapılmıştı. Mikroskopçuların Mekke'si Canastota'ya yaptığımız hac yolculuklarında, aradığımız tapınağı kadim ormanın kömürleşmiş kütüklerinin ortasında bulduk. Bay Quekett, bahsi geçen üç optikçinin en ünlüsü olan Andrew Ross'tan alıntı yaparken, "135 derecelik, mikroskobik bir nesne camından geçirilebilen en büyük açılı kalem" derken, Bay Spencer aslında 170 dereceden daha büyük bir açıyla on ikide bir yapıyordu. Olağanüstü başarısının kaydının, herhangi bir İngiliz amatörünün en ufak bir entrikasını kaydeden bir eserin ikinci baskısından kasıtlı olarak çıkarıldığını hatırlayanlar, ilk baskıda "ormanlarda yaşayan genç sanatçıdan" daha önce bahsedilmişti, bunda anavatanın Kolonistlere davrandığı eski tarzdan bir şeyler fark edeceklerdir.

Amerikanın uyanık ve yaratıcı ruhunun, Eski Dünya araçlarının hantal beceriksizliğini hafiflettiği, geleneksel karmaşıklıklarını basitleştirdiği, üretim yöntemlerini sistemleştirdiği ve her mekaniğin bir seçmen ve yasa koyucu olduğu bir topluluktan beklenebilecek yeniliklerde belirli bir cüret gösterdiği adil bir şekilde iddia edilebilir.

Bizler esas olarak ayrıntılara karşı sabırlı olmada ve emekteki küçük bölümlerden ve kalıtsal eğitimden kaynaklanan beceride eksiğiz. Tüm bunlar, limanlarımız yabancı savaşlar yüzünden kapalıysa, çok daha erken gelecektir. Hiçbir doğal yetersizlik, Eski Dünya'nın bize gönderebileceği kadar iyi geniş kumaş, ince keten, zengin ipek, saf porselen yapmamızı engellemiyor. Eğer İngiltere tam endüstriyel bağımsızlığımızı hızlandırmak istiyorsa, bizimle tartışması yeterli. Başlangıçta, daha uzun eğitimine borçlu olduğumuz birçok şeyi kaçırabiliriz, ancak bunlar çoğunlukla pazarın talep ettiği her şeyi sağlayan
bu tür endüstrinin ürünleridir.

Kolonistlerin entelektüel gelişimi, yeni yaşamlarının koşulları tarafından daraltılmış ve sınırlandırılmıştı. Amerikan edebiyatının büyümesini engelleyecek bir yasaya gerek yoktu. Devrim döneminde, yerel güçleri ve tazelikleri sayesinde yaşama hakkı olan iki kitap üretilmişti; ikiden biraz fazla; çünkü bu kategoriye Winthrop'un Günlüğü, Prens'in Yıllıkları veya hatta o tuhaf, geveze, kendini beğenmiş bilgiçlik ve dindarlık, gerçek ve dedikodu karmaşası olan Mather'ın "Magnalia"sı gibi olay kayıtlarını dahil etmemize gerek yok. İki gerçek Amerikan kitabı "İrade Üzerine Bir İnceleme" ve "Zavallı Richard'ın Almanakı"ydı. Jonathan Edwards ve Benjamin Franklin, Milton ve Dryden ile başlayıp Newton ve Locke'un tüm yaşamlarını kapsayan, Hume ve Gibbon, Burke ve Chatham, Johnson ve Goldsmith zamanına kadar uzanan tüm o dönemde Amerikan edebiyatındaki tek önemli isimlerdi. Beş nesli kapsayan, insanlık ve ölümsüzlük için yazan devlet adamları, filozoflar, şairler, ilahiyatçılar, tarihçilerin kesintisiz bir şekilde birbirini izlediği bir dönem. Bu arada Koloniler, Doğayla ve ormanın vahşi adamlarıyla savaşıyor, ilerledikçe bir tür eğitim alıyorlardı. Dini özgürlükleri sayesinde, özgür bir devletin temellerini
kaba bir şekilde yontuyorlardı: çünkü din ve siyaset
her zaman birbirinin eline oynar ve anayasa din eğitiminin
çocuğudur. Harvard Koleji "Mesih ve Kilise"ye adanmıştı, ancak 1742'de, Mezuniyet Töreni'nde "Eğer Milletler Topluluğu başka türlü korunamazsa, en yüksek yargıca direnmenin yasal olup olmadığı" sorusu tartışılmıştı - Samuel Adams olumlu bir şekilde konuşuyordu.

Devrimci hareketten hemen önceki dönemde Amerika'nın durumu buydu. Ticari ve endüstriyel bağımlılık Parlamento Yasaları ile sürdürülüyordu ve ancak baskıcı yasaların yarattığı
tedirginlikle açıkça isyan edilmeye başlandı. Edebiyat ve bilim alanlarındaki yerel gelişim embriyonik aşamadan öteye pek ilerlemedi; metafizik bir incelemeden ve popüler bir takvimden oluşan, birkaç araba dolusu ara sıra vaaz, birkaç ciltlik tarihi nottan oluşan, ancak henüz tek bir tarih olmayan, şu anda bu isme layık görmemiz gereken türden ve belirsiz miktarda acı dolu şiirden oluşan bir edebiyat. Hatırlayabildiğimiz kadarıyla Amerika'da Zaman'ın "uzatılmış işaret parmağında" parıldayacak tek bir satır bile üretilmemişti. Berkeley'in "İmparatorluğun Batıya Doğru Seyri" adlı eseri burada yazılmalıydı; ancak kısırlık laneti Batı İlham Perisi'nin üzerindeydi, yoksa onun çocukları yaşamaya
çok cılızdı.

Devrimin patlak vermesi, edebiyat ve bilimde var olan azıcık büyümeyi durdurdu. Franklin, ülkede bilimden doğan ilk ününü Fransız sarayına taşıdı ve West ile Copley, şöhret ve başarı aradılar ve bunları İngiltere'de buldular. Sahip olduğumuz tüm yetenek, siyasi denemeler ve devlet gazeteleri üretmeye harcandı.
Vatansever şiirler, hicivler, _jeux d'esprit_, adlarında az çok _esprit_ ima edilen, seyrek olmayan bir şekilde üretildi; ancak antikacıların anıları dışında yaşamayı zor bir iş olarak görüyorlar. Philip Freneau, Campbell'ın kendisine tüm kafiyelerinden daha çok, ondan bir dizeyi alıntı yapmadan kopyalama şerefini vermiş olması nedeniyle daha fazla okuyucu tarafından tanınır. Devrimci dönemimizde bu kadar belirgin olan, böyle bir mücadelenin tutkularının beraberinde getirmesi beklenen ilham eksikliğini gözlemlemek hoş değil.

Eğer bu tahmini, edebiyat alanındaki önceki başarılarımıza
yapmak zorunda kalırsak, bunların ana vatanda pek dikkate alınmaması şaşırtıcı değil. İngiliz eleştirmenlerin, bu son yıllara kadar gösterebileceğimiz tek şey olan siyasi edebiyatımızı anlamalarını beklemek adil değil. Kendi Anayasalarını açıklayana kadar, İsviçreli bir sürgün olan De Lolme'nin onlara Anayasa hakkında çok net bir fikre sahip olmalarını beklemek zorunda kaldılar. Birbiri ardına gelen İngiliz turistler, gözlüğü gözünde ve kendisi için yeni olan her şey için "Çok tuhaf!" gibi küçük bir kelime dağarcığıyla; düşünce veya eylemde en asil olan her şey için "Çok zekice!" gibi; dehayı teşvik etmek için "Çok zekice!" gibi; ve "Bütün bu tür şeyler, bilirsin!" gibi kelimelerle bu ülkeyi ziyaret ettiler. daha az
pazarlanabilir erdemler ve kahramanlıklar için, Cockney
fiyat akımında bulunmaz. Geldiler, gördüler, kitaplarını yaptılar, ama hiçbir adam
onlardan Büyük Cumhuriyet'in medeniyet tarihinde ne anlama geldiğine dair doğru bir fikir
almadı. Bunun için İngiliz halkı, bir Fransız olan De Tocqueville'in bunu dar görüşlü bir anlayışa bir dereceye kadar
elle tutulur hale getirmesini
beklemek zorundaydı.

Gerçek doğumlu İngiliz, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ikinci paragrafının ilk cümlesine kadar okudu. Orada durdu ve
o zamandan beri orada kaldı. Bu cümleye
"parıldayan bir genelleme" denildi, sanki bunda yüzeysel bir samimiyetsizlik varmış gibi. Ama "parıldayan her şey altın değildir" dendiği için, parıldayan hiçbir şeyin altın olmadığı sonucu çıkmaz. Bir ifade
genel olduğu için, bunun doğru olmadığı veya pratik olmadığı sonucu çıkmaz. "Parıldayan genellik" olsun ya da olmasın, eşitliğin doğuştan gelen hakkının tüm insanlığa ait olduğunu ilan eden ses, yeni doğan politik evrenin _fiat lux_'uydu. Bu ve bundan kaynaklanan, tüm hanedanları tehdit eden, tüm hiyerarşileri tehdit eden, tüm Eski Dünya suistimallerinin görünüşte sağlam temellerini baltalayan korkunç mantıksal sonuçlar dizisi, bu ana gerçek ve doğurduğu her şey, Devrimci Amerika'nın edebiyatını oluşturdu ve o dönem için tüm daha küçük kültür büyümelerini, tıpkı çam ağacının yayılan dallarının çemberi altındaki otları cüceleştirmesi gibi, cüceleştirdi. İngiliz politikası, sömürge döneminde endüstrimizi taşralılaştırmanın tekdüze yolunu izlemiş ve her türlü yerli yaratıcılığı engellemiş olduğu gibi, İngiliz eleştirisi de, endüstri serbest bırakıldıktan sonra, doğal olarak, yerli Amerikan edebiyatının büyümesini küçümsedi. "Quarterly Review"un o meşhur sorusu, "Amerikan
kitabını kim okur?" eleştirel koronun anahtar notasıydı. Şüphesiz
yeterince eksiklik vardı ve kusurlu
eğitimli bir halka ait olan tüm hatalar. Fakat İngiliz eleştirisinin _animus_unda
kırgın zevk veya tatmin olmamış bilginlik hissinden daha fazlası vardı. Bay Tudor, 1820'de yazdığı "North American Review" adlı kitabında, bunun kendi yazarlarımız üzerindeki etkisini çok açık bir şekilde ifade etmiştir. Yabancı eleştirmenlere gösterilen aşırı saygıyı ve bunun sonucu olarak "er ya da geç çok zararlı hale gelecek olan ulusal duygu ve bağımsız yargı eksikliğini veya daha doğrusu baskılanmasını" kabul eder.

İngilizlerin bu ülkeye karşı olan duygusunun tonunu, önde gelen edebiyatçılar arasında var olduğu ve bazen ilk sinirlilik hissi geçtikten sonra bizi eğlendiren bir küstahlıkla kendini ele verdiği için, daha önceki ve sonraki tarihlerden örnekler bulmak zor değildir.

1775'te, İngiliz edebiyatının ağır toplarının şampiyonu, "Büyük Ahlakçı", zamanının tipik İngiliz'i olan Dr. Samuel Johnson, "Vergi Tiranlık Değil" adlı broşürü yazdı. Bir İngiliz'in "zeki" bir yapım dediği şey, akıllı, epigramatik, küstah, İngiliz varsayımında iğrenç olan her şeyin somutlaşmış hali. Eski Dünya'nın hiçbir parçasının, Kolomb'un Yeni'yi keşfetmesine sevinmek için bir nedeni olmadığını söylüyor. Washington ve Franklin'in, Adams ve Jefferson'un vatandaşları olan sakinleri, bize anlattığı gibi, "kendi çıngıraklı yılanlarının bereketiyle" çoğalıyorlar. Devrimimizin babaları hakkında daha fazla iltifat dolu ifadeler kullanmıyor: "Muhtemelen _Amerika'da_, diğer yerlerde olduğu gibi, şefler kundakçılardır, bir yangının kargaşasında çalmayı ve bir kalabalığın arasına pasif olarak yanıcı maddeler atmayı umarlar." Tüm bu vahşetler ve çılgınlıklar şimdi bizi eğlendiriyor ve ilgilendiriyor; Bunlar bir edebi megateryumun dışkılarıdır, bir zamanlar tanrılara ve insanlara
nefret edilen, şimdiyse zararsız ve ilginç fosilleşmiş örnekler.

1863'te, Dr. Johnson'ın doğumundan nefret edeceği ve
İngilizce diline yaptığı saldırılar nedeniyle Sözlüğüyle
düşeceği bir İskoç, sağlam yaşlı dogmatistin koltuğunu gasp etti.
İngiliz bilgesinin
aldatıcı küstahlığı ve sığ varsayımları,
İskoç kahininin değersiz basmakalıp sözlüğünde karşılığını bulur,
"Punch" için yeterince canlı değildir, bunu kabul eden sayfa için
sadece bir utançtır; katılaşan bir kalbin mi yoksa yumuşayan bir beynin mi kanıtı olduğu belirsizdir, ancak hayırseverlik ikincisinin melankolik bir özür olmasını umar.

Ancak Johnson'ın sopa darbesi ile Carlyle'ın çamur atması arasındaki dönemde Amerika, edebi zorbaların ve şarlatanların saldırılarına ciddi bir rahatsızlık duymadan dayanacak kadar güçlenmişti. Bu kadar küstahça sorulan soru sonunda cevaplandı. _Herkes_ bir Amerikan kitabı okur. Edebiyatımızın sabah yıldızı IRVING'in dehasında yükseldi. Kişisel koşullarında, Yeni Dünya'yı bayram kıyafetiyle Eski Dünya'nın nazik topluluğuna tanıtmak için onu tek başına uygun kılan bir şey vardı. Babası İskoç, annesi İngiliz'di ve Amerika'da doğmuştu. "Diedrich Knickerbocker" Scott'ın karakterlerinden bazılarının yakın akrabasıdır; "Bracebridge Hall" bir İngiliz tarafından yazılmış olabilir; "Ichabod Crane" ve "Rip Van Winkle" ise iliklerine kadar Amerikalıdır. İngilizler doğal olarak Irving'i İngiliz tebaasındaki kendi yazarlarına çok benzetiyorlardı ve onun tamamen Amerikan resimlerinden ve karakterlerinden tam anlamıyla zevk alamıyorlardı. İngilizleri sevmeyen ve bunu gösteren Cooper, 1812 Savaşı'nın deniz savaşlarına zevkle
dayan bir donanma subayıydı ve onları memnun etmek için fazla Amerikalıydı.
Dr. Channing'in Büyük Britanya'da sınırlı bir hayran çevresi vardı, ancak yasaklanmış Muhalif sınıftan bile yalnızca birkaçına etkili bir şekilde ulaşabildi.

Bizim inancımıza göre Prescott, Amerikan yazarlığının bağımsızlığını tesis etmek için herhangi bir kişiden daha fazlasını yaptı. Bildiğimiz kadarıyla, gerçekten yeterli bir edebi aygıtla çalışan ve aynı zamanda kapsamlı, uzun süreli, maliyetli araştırmalarının sonuçlarını resim benzeri ve popüler biçimlere getiren ilk kişiydi. İngiltere'nin değil, Avrupa'nın yargısı onun edebiyat dünyasındaki iddialarını belirledi; ve bilginler dünyasının kararı ona tarihçilerin ilk sırasında bir yer bahşettiği günden itibaren, Amerikan yazarlığının kalıtsal laneti ortadan kaldırıldı ve Quarterly'nin küstahça sorusu artık sorulmadı.

O zamandan bu yana, İngiltere ile Amerika arasındaki edebi ilişkiler giderek daha yakın hale geldi, ta ki her saygın İngiliz
yazar Birleşik Devletler'deki geniş okuyucu çevresine güvenene ve belli bir ayrıcalığa sahip her yerli yazar, bir İngiliz okuyucu kitlesinden az çok samimi ama yine de hoş karşılanan bir karşılamaya bel bağlayana kadar.

Bir halktan diğerine edebi armağanların karşılıklı alışverişi, Büyük Komplo'nun patlak vermesinden önceki yıllarda olduğu kadar aktif olmamıştı. Düşünce ve duygunun iletişimi o kadar yakındı ki, düşüncenin hızlı telgrafıyla Siyam birliği içinde kilitlenmiş iki ulusal beyin arasında sinirsel tellerini germek için bir denizaltı kablosuna neredeyse hiç gerek yokmuş gibi görünüyordu. Birbirimizin kitaplarını yeniden bastık, birbirimizin yazarları için yeni ünler kazandık, birbirimizin dergilerine yazdık ve birbirimizin genç yazarlarını kendi halklarımıza tanıttık. Düşünce düşünceye yankılandı, ses Atlantik'in ötesinde sese karşılık verdi. Ancak kurumlarımızdaki ölümcül bir leke dışında, sürekli olarak hatırlatıldığımız, tüm iddialarımızı utandıran tek şey olarak, İngiltere'nin belinden çıkan büyük ulusun barışçıl ve müreffeh gelişimi evrensel medeniyete yeniden bir dönüş olarak kabul edilmiş gibi görünüyordu. Zamanın dolduğunda, Büyük Britanya'nın dünyayı gölgeleyen imparatorluğunun varisi, cumhuriyetçiliğimizden ödün vermeden verebileceğimiz geniş ve samimi karşılamayı almak için aramıza geldi ve o da onurunu zedelemeden bunu aldı. Bu, düşünürler ve iki ülkenin yetkilileri arasında sonunda kurulmuş gibi görünen _antente cordiale_'in mührüydü. Birkaç ay sonra, Birliğin sonsuza dek parçalanmasıyla tehdit eden büyük patlama geldi. İngiliz halkının kavgayı ancak eksik anladığı konusunda inanmaya hazırız. Kuzey'in bazı güdüleri ve niyetleri konusunda kolayca yanıltıldıkları yeterince açık. Ancak şu gerçek ortadadır: Her biri, Güney'in yapmayı amaçladığı şeyin, Kölelik üzerine yeni bir toplumsal ve politik düzen kurmak olduğunu, bunun da tanınan, ilan edilen, övünen, teorik olarak haklı çıkarılan ve pratik olarak varoluş ilkesiyle bütünleştirilen bir düzen olduğunu, kamuya açık, resmi açıklamalarla biliyordu. Kuzey'in karakteri hakkında şüpheleri olabilir, ancak Güney'in ilkeleri veya niyetleri hakkında hiçbir şüpheleri olamazdı. Bu, medeni Avrupa için sorunu çözmeliydi. Bunu başarabilirdi, ancak büyük özyönetimli devletin kıskançlığı, diğer tüm düşünceleri yuttu. Adaletsiz veya nankör olmayacağız. Büyük Britanya'da, atalarımızın özgürlük için uzun mücadelelerinde buldukları kadar gerçek dostlarımız, cesur ve cömert savunucularımız var. Birkaç önde gelen düşünürün akıllı işbirliğine ve halkın büyük bir bölümünün içgüdüsel sempatisine sahibiz, -Tanrı onlara ve çocuklarına merhamet etsin, hesap gününde, er ya da geç, ilerleyen medeniyete karşı sahtekâr bir ulus bekliyor!

Ancak, davamızı savunan az sayıdaki asil insana olan tüm minnettarlığımızla,
aslında beklememiz gereken birçok yerde boşuna sempati aradığımızı kabul etmek zorundayız. İngiliz Kilisesi bu önemli mücadelede nerede? Yükselen barbarlığı lanetleyerek, tehdit ederek veya daha doğrusu vaat ederek, milyonlarca tebaasına Tanrı Sözü'nü ve evlilik ilişkisinin kutsallıklarını reddeden, kendisini ulusallaştırmakla tehdit ederek mi? Yoksa öfkesini "Denemeler ve İncelemeler" yazarlarına ve aşırı meraklı Natal Piskoposu'na mı saklıyor? Kuzey'in Özgür Eyaletleri'ndeki kardeşlerinin orduları arasında sesleri borazan gibi çınlaması gereken adamlar nerede? Bilginin Yayılması'nın eski elçisi Lord Brougham nerede, bu on dokuzuncu yüzyılın ihanet yoluna girerse öfkeleneceği o kutsal olmayan yapının çimentosu olarak zorunlu sürekli cehalet sorunu varken? Şansölye Mahkemelerinin daha küçük haksızlıklarından nefret eden, zalim mübaşirlerin ve kalpsiz okul müdürlerinin belası Dickens nerede? Bir kıtaya yayılmaktan
kaçınmak için çabalayan, kanayan, ölenler için bir kelime yok mu? Neredeyse İngiliz yoksulluğunun ve suçunun en karanlık tarafını bilenlere bile anlatılamayacak kadar korkunç olan
hakaretleri yasallaştıran bir sistem? Bu kadar güzel öfke ve yüksek özlemlerle dolu olan Laureate nerede? Dehalarını

boşa harcayanları bu kadar ucuz gören, "Eski alçaklığı pitoresk hale getirmek için"

bu yaşayan yüzyılın büyük mücadelesi için tek bir kıta bile yok mu? Eski şövalyeleriyle çok mu meşgul ki

"Tek bir büyük iklim...
Yine de tepesini yükseltiyor, fethedilmemiş ve yüce,
Uzak Atlantik'in üstünde?"

Altı yüz kişi için bir şarkısı var da, altı yüz bin kişi için bir dizesi yok mu? Uzun zamandır İngiliz zekasının ve aydınlanmış insanlığın gerçek
endeksi olarak kabul edilen Londra "Times" nerede? Kölelikle her zaman kavga eden, ulusumuzun
göğsündeki diken olduğu sürece, ama şimdi neredeyse hayatına yöneltilmiş zehirli bir ok olduğu için ona saygı gösteren o ciddi düşünce organları nerede? Bir zamanlar hakim rüzgar esiyormuş gibi özgürlüğe işaret eden, şimdi Köleliğin zehirli nefesine itaat etmek için dönen, zekâsı modaya uygun görüşlerin köpek kanadı olan o küçük kamburun günlüğü nerede? Hepsi sessiz veya düşmanca, kendileri de bu görkemli Birlik gibi kendi kendini yöneten bir devletin varlığından korkan bir sınıfın aşırı etkisine tabiler, yalandan daha kötü, utançtan daha kötü, soygundan daha kötü, en iğrenç isyanlara ortak olmaktan daha kötü, sonsuz Kölelik gecesiyle yarım küreyi karartacak olan devasa plana ortak olmaktan daha kötü! Tarihin bildiği en büyük halk mücadelesinin bu zamanında, düşünen sınıftan bu kadar çoğunun sefilce kaçışı, bizi birkaç toprak kapmaca soylusunun düşmanlığından veya esas olarak onların tavsiyeleriyle yönlendirilen bir Hükümetin soğukluğundan çok daha fazla etkiliyor. Bunun doğal sonucu, edebiyatımızın uzun süredir bir özelliği olan yabancı yargılara olan o yersiz saygının tamamen yok olması oldu. Şu anda bizi esas olarak ilgilendiren konular hakkında İngilizcede konuşulanlar bizi çok orta derecede heyecanlandırıyor. Düşüncenin önde gelen organları, aramızdaki çoğu düşünen insanın zihnindeki hakimiyetini kaybetti. Zamana hizmet eden kahinlerinin yanıtlarına güvenmemeyi ve edebi zanaatkarlarının cahilce iddialarına gülmeyi öğrendik. Bu "dışarıdakiler", tüm memnuniyetimize göre, bir topluluk olarak karakterimizi yargılamak için tamamen yetersiz olduklarını ve ruhu ve kaynakları hakkında gerçek bir tahminde bulunmadıklarını gösterdiler. İçinde bulunduğumuz ve bulunduğumuz mücadeleye ilişkin görüşleri, yalnızca yüksek ahlaki sempatiden yoksun olmakla kalmıyor, aynı zamanda tamamen sığ ve siyasi, mali ve askeri olayların tüm seyri tarafından açıkça çarpıtılıyor. Belki de şaşırmamalı veya hayal kırıklığına uğramamalıyız. Doğuştan gelen bir örgütlenme farklılığıyla, toplumun sanal bir yeniden inşasını içeren yeni bir insan hakları teorisiyle, insan kaderine dair daha geniş görüşlerle, bunların üzerinde çalışılabilecek bakir bir kıtayla, Amerikalılar, yoksulluk ve cehalet bataklığına dayalı, geçmişin medeniyetleri tarafından yanlış anlaşılmayı veya bir devrim çığının altında kalmayı beklemelidir. Kölelik durumundan çıkan, fethedilmiş bir ırkın içgüdülerinin çoğunu koruyan diğer halklar, sahip oldukları özgürlüğü, efendilerinden parça parça gasp ederek elde ederler. Magna
Charta, soyluların bir komplosu tarafından, tamamen bencil amaçlarla, kendi düzenleri adına zorla alındı. Habeas
Corpus Yasası Lordlar için tatsızdı ve ancak bir hile veya gaf ile kabul edildi. Şiddet veya hileyle iktidarlarını elde eden cesur veya kurnaz adamların soyundan gelen herhangi bir kişinin yönetimini tanıyan eyaletler ile hükümetin yönetilenlere ait olduğu varsayımıyla başlayan, bir halkı bir ulus yapan yasalara tabi olan bir eyalet arasında ortak olan nedir? Bu yasalar İsyancı Eyaletler tarafından Batı Virginia veya Doğu Tennessee'ye uygulandığı kadar tereddütsüzce kabul edilirken, Birlik de bu yasaların aynı İsyancı Eyaletlere uygulanmasını kabul eder? Elbette, insan hakları teorimizde ve hükümet planımızda hepimizin yanılmış olması düşünülebilir. Bir ulusun yöneticilerini seçmenin gerçek ilkesinin, birkaç yüzyıl önce bir halkın boynuna ayağını basan katil, katil, zehirleyici, hainlerin torunlarını seçmek olması mümkündür. Charles V.'nin soyundan gelen biri tarafından yönetilebilirse, kendini şanslı sayacak bir Amerikan halkı olabilir - II. Philip o şahsın oğluydu ve bir Amerikan tarihçisi onun ve onun valisi Alva Dükü'nün yaptıklarını bize bildirdi. Eğer insanların yönetilme şekli buysa, o zaman _yanılmışız_ ve Eski Dünya hanedanlarından sempati beklemeye hakkımız yok. Tek soru, bizi yönetmesi için bir Büyük Dük'ün ne kadar sürede güvenli bir şekilde gönderileceğidir.

Ancak insan hakları teorimiz ve hükümet planımız doğruysa, o zaman başarımız yeryüzündeki her hanedanın kaçınılmaz çöküşüdür. Bunun böyle olması bizim suçumuz değil; Varlığımızın, refahımızın, gücümüzün, medeniyetimizin, kültürümüzün kusursuz gerçeği, ilahi paralelliklerde çalıştığımız varsayımıyla kendilerini gösterecekleri gibi, Orta Çağ'ın muhteşem yarı barbarlığından bize ulaşan tüm deneysel ve tesadüfi sistemleri zorunlu olarak devrimleştirecektir. Tüm iyi insanların, burada ve her yerde, arzuladığı şey, bu gerekli değişimin kademeli ve barışçıl bir şekilde gerçekleştirilmesidir. İnsanların, haklarıyla orantısız güçler bahşeden
pozisyonlarda doğmalarında bir kusur bulmuyoruz. Nesiller boyunca kendisini insanlığın geri kalanından daha iyi düşünmeye
eğitilmiş ve buna inanmayı ve bunu uygulamaya koymayı öğrenmiş sıkıcı bir ırktan geldiği için bir adamın kafasını kesmek istemiyoruz. Ancak
uluslar kendi çıkarlarını yönetmeye yetkin oldukları bir duruma hızla eğitiliyorlarsa, bu ayrıcalıklı kişilerin bunu hem kendi iyilikleri hem de halk için tanımalarını istiyoruz.

Cumhuriyetçi Amerika'nın ruhu vahşi bir propaganda ruhu değildir. Eski Dünya'yı hükümetteki teorilerimize ve uygulamalarımıza dönüştürmek için savaşla uğraşmadık veya uğraşmamalıyız. Eğer bu genç ulusa, Tanrı'nın takdiriyle, tüm olasılıklarını güçlere dönüştürme izni verilirse, öğreteceği en büyük ders barışçıl kalkınma olacaktır. Kamu serveti esas olarak yönetici sınıf için olduğunda, savaşın muhteşem mekanizması, bir eyaletin satın alamayacağı mücevherlerin egemenliğin işareti olan altın çember için ne kadar gerekli olduğu kadar gereklidir. Bir ülkenin zenginliği halk için olduğunda, bu özel piroteknik biçimi eğlence için şımartılmak için çok pahalıdır. Amerikan medeniyeti savaştan nefret eder. Yaşama değer verir,
çünkü insanlığa saygı duyar. Mülkiyete değer verir,
çünkü mülkiyet herkesin rahatı ve iyiliği içindir, sadece birkaç sorumsuz kanun koyucu tarafından israf edilecek bir yağma değildir. Nüfusunun tüm güçlerinin Doğa'yı hizmetine sokmasını ister. Çocuklarının tüm zekasını inşa etmek için ister, yıkmak için değil. İşi, dünyanın büyük uyum ve adalet tapınağını inşa etmektir; ve bunun mimarları Dahlgren ve Parrott değil, düşünce, barış ve sevgi insanlarıdır.

Bu nedenle, felaketimizin olasılığına gerçek ilgi duyduklarını
yanlış anlayan o yanlış yönlendirilmiş hükümetlere karşı intikam tehditleriyle gücümüzü boşa harcamayalım. Onları savaştan daha iyi şekilde barışla fethedebiliriz. Birlik savaş dumanından çıktığında, - arması hain şehirlerin yıkıntıları ve İsyancı ordularının enkazları üzerinde yükselirken, gözü tüm kötü niyetlilere meydan okurken, göğsü demir zırhının altında inip kalkarken, kolu savaşın yıldırımlarına dönüştürülmüş en güçlü makineyi kullanırken, - zaferi Eski Dünya'nın çılgınlığının tahtlarını kuşattığı anızı yakmadan da yeterince görkemli olacaktır. Yabancı düşmanlarımız için zaferimizin gösterisinden daha derin bir aşağılanma istenemez. Korsanların suç ortaklarına karşı herhangi bir yasal iddiamız varsa, bunlar sunulacak ve ödenecektir. Uluslararası hukuka herhangi bir rahatsız edici emsal getirilmişse, kıskanç "Denizlerin Hanımı" kendi sıkıntılı anında bunlarla yüzleşmeye hazır olmalıdır. Kusurları Özgürlüğün tarafına kaysaydı, geleneklerine, mesleklerine, sözde ilkelerine sadık olsaydı, muhtemelen kendisini hazırlayan
sınama zamanında kendi çocuğundan daha gerçek bir müttefik nerede bulabilirdi? "Eğer sen bile, en azından bu gününde, senin barışına ait olan şeyleri bilseydin!" Hiçbir gecikmiş pişmanlık geçmişin kaydını silemez. Affedebiliriz, ancak tarih acımasızdır.

İngiltere geçen gün bir depremle sarsıldı. Hızlıca demir atmış ada böylesi bir tropikal olay karşısında şaşkına döndü. Jamaika veya Manila için her şey çok iyiydi, ancak sağlam, anayasal İngiltere'nin jöle gibi sallanacağını kim düşünebilirdi ki? Londra "Times" gazetesi bu konuda şu sözlerle ahlaki bir açıklama yaptı: "Uzaklarda, tüm insanlığa hükmetmekle tehdit eden
büyük bir imparatorluk görüyoruz, aniden ahlaki etkenler tarafından
parçalanmış ve kimsenin bilmediği kaç parçaya bölünmüş.
En azından kendimizi öyle sanıyoruz, bu kaderden güvendeyiz, çünkü hiç
bu kadar
birleşmemiştik." "_Tüm insanlığa hükmetmekle tehdit eden
büyük bir imparatorluk_." Sorun buydu. "Times" gazetesinin birkaç ay önce "Balon patladı" demekten bu kadar memnun olmasının nedeni buydu.
Ya, büyük imparatorluk parçalanmamışsa? nasıl,
balon patlamamışsa?--hayır, eğer bir balon sanılan o büyük akıllı özyönetim sistemi, İlahi Yasa kalıbında yuvarlanmış ve Cennetin saf ışığıyla
dolu bir
adamant küresiyse?
İngiltere erdemli bir kraliçeyle mutlu; peki ya IV. George gibi bir başka savurgan. doğumun bir tesadüfüyle egemenliğinin varisi mi olmalı? Fransa, bir adamın hayatının onu yapabileceği kadar güçlüdür; ama ya o adam, bir kurşun kalıbına dönüşmüş bir fanatiğin fikrine karşı gelirse, ya da Tuileries kapısındaki muhafızların meydan okumasına aldırmayan, antre ve salonlarda habersizce dolaşan o soluk benizli ziyaretçiden aniden bir çağrı alırsa?

"Times" deprem için daha yakınlarda bir ahlaki ders bulabilirdi. Çayırlarımızı saran alev korkunçtur, ama sadece yüzeyi yakar. Boğulan yoksulluk, hoşgörülen cehalet ve organize edilmiş yozlaşmaya dayalı tüm hükümetlerin korkması gereken şey, alev alev kraterlerde çıkışını bulan veya tüm kadim dönüm noktalarını yer sarsıcı sarsıntılarla parçalayan yeraltı ateşidir. Tanrı korusun, bu acı
sınamamızda bize en çok
zorluk edenler için bile böyle bir felakete başvurmayalım! Yine de Amerikan toplumu uygar insan hakları üzerine kurulu olduğu için, hiçbir ulus için kalıcı bir güvenlik yoktur, ancak Amerikan ilkesinin kademeli olarak tanınması gerekir. Bir ulusu yönetme hakkı, ulusun halkına aittir; ve monarşiler, imparatorluklar, aristokrasiler olarak adlandırdığımız bu geçici hükümetlerin acil görevi, tüm gücün nihai olarak onların eline teslim edilmesi amacıyla halklarını eğitmektir. Sadık Devletler ve Birlik adına biraz daha sabır, biraz daha fedakarlık, biraz daha güçlü, birleşik eylem,
kendisini Atlantik ve Pasifik'te, yeryüzündeki imparatorlukların en görkemlisinde, kendi hırslı dilinde değil,
tüm insanlığa hükmeden
en kıskanç rakibinin itirafıyla yansıtılmış olarak görecektir.
Asya'nın derinliklerinden akan hiçbir Tatar orduları, ulusların kovanından çıkan hiçbir Kuzey barbarı,
Hristiyanlığın sembolü üzerine Hilal'i dikmek için çöllerinden gelen hiçbir Sarazen, yollarına çıkan prenslikler ve güçler için, Büyük Cumhuriyet'in, varlığının çıplak gerçeğiyle, otoritesini halktan almayan her hükümet için olacağından daha korkunç değildi. Ancak, mevcut çatışmamız ilk bakışta, bazı açılardan, özyönetim ilkelerine şiddet uyguluyor gibi görünse de, herkes bunun demokratik olanın oligarşik kurumlara, ilerici olanın durağan bir medeniyete, erkeklik haklarının bir sınıfın taleplerine, bir halkın iradesini temsil eden ulusal düzenin bir kesim azınlığı tarafından organize edilen bir komploya karşı mücadelesi olduğunu bilir.

Avrupa halkı silahlı mücadelemizin doğasını anladığı sürece, onların davasını savunduğumuzu anlayacaktır. Hayır, Güneyli kardeşlerimizin çoğunluğu bunu bilse bile, biz de onların davasını savunuyoruz. Sanayinin özgürleşmesi Güney'de hiçbir zaman yürürlüğe girmedi ve emek aşağılayıcı olmaktan çıkana kadar da giremezdi.

Özyönetim ilkesinin genişletilmesinden her şeyini kaybedecek olan sınıfların sempatisini talep etmek mantıksız olur. Onlara teşekkür etmemiz gereken şey, bize ve davamıza olan düşmanlıklarını, güvenli ve düzgün bir şekilde yapılabilirse bizi mahvedeceklerini gösteren koşullar altında, açıkça ortaya koydukları için. Bir daha asla iyi arkadaş olmayacağımızdan korkulabilir, ta ki kartallarımızı hükümdarlara dönüştürene veya onlar hükümdarlarını Özgürlük başını taşıyan bir madeni parayla değiştirene kadar. Ancak bu arada, yeni bir medeniyet düzeninin yeni düşünce biçimleri gerektirdiğini ve bunların da zorunlu olarak bizim koşullarımızdan şekillenmesi gerektiğini öğrenmek eğitimimizde büyük bir adımdır. Dolayısıyla, ilk devrimin ana vatanımızın endüstriyel bağımsızlığını getirmesi, bizi hiçbir şekilde onun eğitimli zanaatkarlarının becerilerinden yararlanmaya devam etmekten alıkoymaması gibi, bu ikinci medeni sarsıntının da Cumhuriyetler ve Despotizmlerin ortak malı olan bilgi veya sanattan bizi koparmadan, büyümekte olduğumuz entelektüel bağımsızlığımızı tamamlaması muhtemel görünüyor.

* * * * *

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Isının Bir Hareket Modu Olarak Değerlendirilmesi_; Kraliyet Enstitüsü'nde JOHN TYNDALL, F.R.S., Kraliyet Enstitüsü'nde Doğa Felsefesi Profesörü tarafından verilen On İki Derslik bir Ders. New York: D. Appleton & Co. "Alplerin Buzulları"nın okuyucuları, Profesör Tyndall'ı, don ve felsefeye tutkusu olan ve hem dağ deneyimlerini hem de orada karşılaştığı ilginç olayları açıklamada olağanüstü bir yeteneğe sahip bir Alp maceracısı olarak tanımıştır. Bu eşsiz kitabı okuyan herkes, onun nadir cazibelerine tanıklık edecektir. Aynı anda hem dramatik hem felsefi, hem şiirsel hem de bilimseldir; ve yazar, cüretkar ve korkusuz bir kaşif, keskin bir gözlemci, grafik bir çizici ve keskin ve orijinal bir araştırmacı olarak hayranlığımızı kazanır.

Heat üzerine yeni çalışmada, Profesör Tyndall ile ders verme platformunda tanışıyoruz; burada "Buzullar"da başlatılan soruşturmaların bazılarını sistematik ve kapsamlı bir şekilde takip ediyor. Onun sorunu,
Isının doğası ve yasaları, diğer kuvvet biçimleriyle ilişkisi ve
evrenin uçsuz bucaksız planında oynadığı rol: zorlu bir görev,
ama Faraday'ın yetenekli genç halefinin Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde Doğa Felsefesi Profesörü olarak layık olduğu bir şekilde icra edildi.

Önümüzdeki cildin, Isı üzerine daha önce yayınlanmış incelemelerden herhangi biriyle karşılaştırılması, mevcut araştırma faaliyetinin ve bilimsel araştırmanın hızlı ilerlemesinin çarpıcı ve neredeyse şaşırtıcı bir
kanıtını sağlayacaktır. Ele alınan konular aynıdır. Dersin ilk yedi dersi _termometrik_ ısı, genleşme,
yanma, iletim, özgül ve gizli ısı ve bu kuvvetin mekanik süreçlerle ilişkisini ele alırken; kalan beş ders ise _radyant_ ısıyı, hareketinin yasasını ve koşullarını, madde üzerindeki etkisini, diğer kuvvetlerle, karasal ve güneş
radyasyonuyla ve güneş sisteminin termal enerjileriyle olan ilişkilerini ele alır. Ancak bu konular artık eski görünümlerini taşımıyor. Yeni sorular sunuluyor, yeni deney dizileri başlatılıyor; olgular yeni ilişkiler varsayıyor ve yeni ve daha yüksek bir felsefenin ışığında yorumlanıyor.

Kuvvetleri maddi varlıklar olarak gören eski görüş artık terk edilmiş sayılabilir. Şimdiye kadar "Tartışılamaz Elementler" veya maddi olmayan madde olarak çelişkili
bir şekilde
değerlendirilen Işık, Isı, Elektrik, Manyetizma,
vb. artık, ortak bir mutabakatla, saf kuvvetler olarak derecelendirilmeye başlıyor; maddi aşamalarından geçtikten sonra, maddenin kendisinde akraba ve dönüştürülebilir hareket biçimleri olarak kabul ediliyorlar. Işığın hareket eden cisimciklerden oluştuğu ve ısı, elektrik ve manyetizmanın çeşitli sıvıların etkisiyle
üretildiği şeklindeki eski kavramlar, geçmişte iyi hizmet vermiştir; Ancak onların görevi yalnızca geçiciydi ve
kendilerinin ötesindeki kuvvetler felsefesini ilerletmeye hizmet ettikten sonra,
şimdi bilimin çocukluk dönemine ait olan
aşırı gelişmiş ve etkisiz teoriler arasında yer almaları gerekir. Görüleceği üzere, bu değişim
bilimin temel kavramlarını içerir ve Doğa fenomenleriyle uğraşırken
dinamik fikirlerin maddi fikirlerle değiştirilmesinden başka bir şey değildir.

Profesör Tyndall'ın en yetenekli yorumcularından biri olduğu yeni görüşler, "Kuvvetlerin Korunumu ve Korelasyonu" terimleriyle ifade edilir. İlk terim, kuvvetin yok edilemez olduğunu, bir güç darbesinin bir madde parçacığından daha fazla yok edilemeyeceğini ve evrendeki toplam enerji miktarının sonsuza kadar aynı kalacağını ima eder. Bu ilke, Faraday tarafından "yeteneklerimizin algılamamıza izin verdiği fizik bilimindeki en yüksek yasa" olarak iyi bir şekilde tanımlanmıştır. "Kuvvetlerin Korelasyonu" ifadesi daha çok
birbirlerine dönüştürülebilirliğini veya birinden diğerine değişimini ifade etmek için kullanılır.
Bu nedenle, ısı elektriği ve bu kuvvet aracılığıyla manyetizmayı,
kimyasal etkiyi ve ışığı harekete geçirir. Ya da, manyetizmayla başlarsak, bu
elektriğe ve bu da tekrar ısıya, kimyasal etkiye ve
ışığa yol açabilir. Ya da kimyasal etkiyle başlayabilir ve aynı etki
serisini elde edebiliriz. Makinelerin kuvvet yaratmadığı, sadece kendilerine verileni ilettiği, dağıttığı ve uyguladığı uzun zamandır bilinmektedir. Ayrıca belirli miktarda yakıtın, buhar makinesi tarafından yapılan belirli miktarda işe karşılık geldiği bilinmektedir. Bu, basitçe, sabit miktarda kimyasal yanma kuvvetinin, buna karşılık gelen miktarda ısıya ve bunun da yine belirli miktarda mekanik etkiye yol açtığı anlamına gelir. Şimdi bu eşdeğerlik ilkesinin, tüm enerji biçimlerinin dönüşümlerini yönettiği bulunmuştur. Kuvvetlerin korunumu ve korelasyonu doktrini çeşitli şekillerde gösterilmiştir. Ancak hiçbir şey, ısının mekanik kuvvetle ilişkisinin araştırılması kadar, bu doktrinin kurulmasına bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunmamıştır. Vuruş ve sürtünme ısı üretir. Soğuk bir balyozla örse vurulan soğuk bir mermi ısıtılır. Su gücüyle birbirine sürtülen demir levhalar, kışın bir fabrikanın havasını ısıtmak için büyük ve sürekli bir ısı kaynağı sağlamıştır; Bir kutunun içine kapatılmış su, hızla dönmesi için yapılmışken, kaynama noktasına yükseldi. Peki, bu durumlarda ısının kaynağı nedir? Eski kalorik hipotez bunu açıklamada tamamen başarısızdır; çünkü sürtünen demir plakalarda belirsiz ve tükenmez bir gizli ısı deposu olduğunu varsaymak tamamen yersizdir. Artık, çarpışma ve sürtünme ısısının hareket halindeki cisimlerin doğasına değil, onu üretmek için harcanan kuvvete bağlı olduğu tespit edilmiştir. Hareket eden bir cisim durdurulduğunda, kuvveti yok olmaz, sadece başka bir şekil alır. Balyoz kurşun mermiye çarptığında ve durduğunda, mekanik kuvvet yok olmaz, sadece ısıya dönüşür; ve üretilen tüm ısı toplanabilseydi, mekanik kuvvete yeniden dönüştürüldüğünde, çekicin düştüğü yüksekliğe tekrar yükselmesi için kesinlikle yeterli olurdu. Yani, cisimler birbirine sürtüldüğünde, yüzey parçacıkları çarpışır, mekanik kuvvet yok olur ve sürtünme ısısı olarak adlandırılan ısı ortaya çıkar. Isının mekanik harekete ve bu hareketin tekrar ısıya dönüşümü, bir tren örneğinde açıkça gösterilebilir. Lokomotifte yanma sonucu oluşan ısı, vagonların hareketine dönüştürülür. Fakat trenin durdurulması istendiğinde ne yapılmalıdır? Mekanik kuvveti yok edilemez; sadece dönüştürülebilir; böylece frenler uygulanır ve tren, sürtünmenin ürettiği duman ve kıvılcımlarla gösterildiği gibi, hareketini tekrar ısıya dönüştürerek durdurulur. Şimdi, ısı mekanik hareket ve mekanik hareket ısısı ürettiğinden, bunların açıkça ortak bir özelliği olması gerekir. Dinamik teori, her ikisi de hareket modu olduğu için, karşılıklı ve kolayca dönüştürülebilir olması gerektiğini ileri sürer. Hareket eden bir kütle kontrol edildiğinde veya durdurulduğunda, kuvveti yok edilmez, ancak
brüt, elle tutulur hareket sonsuza kadar bölünür ve
vücudun atomlarına iletilir, bu da ısı olarak görünen artan titreşimler üretir. Bu nedenle ısının maddi bir sıvı değil, maddenin nihai atomları arasındaki bir hareket olduğu sonucuna varılır.

Bu görüşün kabulü, şu son derece önemli soruşturmaya yol açtı: Mekanik kuvvet ile ısı arasındaki eşdeğer ilişki nedir? veya, belirli bir miktardaki mekanik kuvvet tarafından ne kadar
ısı üretilir? İngiltere, Manchester'dan Dr. Joule, bu soruyu yanıtlama ve sayısal ilişkiyi deneysel olarak kurma onuruna sahiptir. Yedi yüz yetmiş iki fitten düşen ve sonra durdurulan bir poundluk bir ağırlığın, bir pound suyu bir derece yükseltmeye yetecek kadar ısı ürettiğini gösterdi. Bu nedenle buna ısının mekanik eşdeğeri veya "Joule Yasası" denir.

Mekanik kuvvet ile ısı arasındaki ilişki ilkesinin kurulması, bilimin ilerlemesindeki en önemli olaylardan birini oluşturur. Bize etrafımızda gördüğümüz hareketlerin kendiliğinden veya bağımsız olaylar olmadığını, fakat sonsuz kuvvetler zincirindeki halkalar olduğunu öğretir; cisimler harekete geçirildiğinde, bunun daha önce var olan bir enerji pahasına olduğunu ve durduklarında kuvvetlerinin yok olmadığını, fakat başka biçimlerde yaşamaya devam ettiğini. Gördüğümüz her hareketin bir termal değeri vardır; ve sona erdiğinde, eşdeğer ısısı değişmez bir sonuçtur. Bir gülle demir kaplı bir geminin yan tarafına çarptığında, bir ışık parlaması çarpışmanın topun hareketini yoğun bir ısıya dönüştürdüğünü gösterir veya masadan yere atladığımızda, cismin sıcaklığı hafifçe yükselir; her iki durumda da üretilen ısı derecesi Joule yasasının uygulanmasıyla tespit edilebilir. Bu şekilde gösterilen ilke Termotik bilimine yeni bir ilgi ve büyük bir ivme kazandırmıştır. Profesör Tyndall'ın çalışmalarının temel ve düzenleyici kavramıdır ve son bölümünde gezegen sistemine uygulamasını gerçekleştirir. Herschel ve Pouillet'nin Dünya yüzeyinde alınan güneş ısısı miktarı üzerine yaptığı deneyler, hesaplamaların başlangıç ​​noktasını oluşturur. Dünya'nın Güneş'ten aldığı toplam ısı miktarı, saatte üç yüz kübik mil buz gibi soğuk suyu kaynatmaya yeterdi ve yine de Dünya, Güneş'in yaydığı tüm termal kuvvetin yalnızca 1/2.300.000.000'ini tutar. Buna göre, her saat toplam güneş radyasyonu, 700.000.000.000 kübik mil buz gibi soğuk suyu kaynatmaya yeterdi! Spekülasyonlar, bu muazzam miktardaki enerjinin kaynağına pek cesaret edemedi, ancak ısının mekanik eşdeğeri, sorunun yeni bir yönünü açar. Tüm göksel hareketler, büyük potansiyel ısı depolarıdır ve kontrol edilir veya durdurulursa,
ısı hemen ortaya çıkar. Güneşin ve gezegenlerin yüzeylerine, eksenleri üzerindeki hareketlerini sürtünmeyle durduracak frenler uygulandığını hayal edebilseydik, böylece üretilen ısı, güneş emisyonunu yüz on altı yıllık bir süre boyunca sürdürmeye yetecekti. Dünya sekiz bin mil çapında olduğundan, sudan beş buçuk kat daha ağır olduğundan ve yörüngesinde saatte altmış sekiz bin mil hızla hareket ettiğinden, hareketinin aniden durdurulması, kendisi kadar büyük on dört antrasit kömür küresinin yanmasıyla eşit bir ısı üretecektir. Güneşe düşerse, şok beş bin dört yüz katı kömür küresinin yanmasıyla eşit bir ısı üretecektir; bu da güneş radyasyonunu yaklaşık yüz yıl sürdürmeye yetecektir. Tüm gezegenler böylece Güneş'te dinlenmeye geçse, bu, onun emisyonunu kırk beş bin beş yüz seksen dokuz yıllık bir süre boyunca örterdi. Güneş ısısının aslında bu şekilde, meteorik cisimlerin yüzeyindeki sürekli çarpışmasıyla üretildiği ileri sürülmüştür, ancak bu hipotezin ayrıntıları için kitabın kendisine başvurmalıyız.

Profesör Tyndall, farklı araştırmacıların yeni kuvvetler teorisini oluşturmada sahip oldukları payla ilgili soruyu kitabında açar ve gözlemleri bilimsel dergilerde keskin bir tartışmaya yol açmıştır. Anlaşmazlık konusu, bir İngiliz ve bir Alman'ın -Dr. Joule ve Dr. Mayer- yeni felsefeyi kurma onuruna ilişkin göreceli iddiaları gibi görünüyor. Tyndall, Alman'a, _a priori_ bir şekilde, dikkate değer bir kesinlik ve kapsamlılıkla görüşü ortaya koymuş olması nedeniyle yüksek bir yer verirken, İngiliz'e, ısının mekanik eşdeğeri yasasını deneysel olarak
kuran ilk kişi olma hakkını verir. Ancak, İngiliz eleştirmenleri, onurun tamamen tekelinde olmasından başka hiçbir şeyle yetinmiyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, bu durumda, bilim tarihinde bize sunulan diğer birçok durumda olduğu gibi, keşif bir bireyden ziyade bir döneme aittir. Bilimsel düşüncenin gelişiminde, bu ilkenin evrimleşme zamanı gelmişti ve bu ilke, sonuçlarını eş zamanlı olarak ancak meslektaşlarının çabalarından habersiz olarak ortaya koyan farklı ülkelerdeki birkaç üstat tarafından ele alındı. Ancak bireysel iddialar öne sürülürse ve her adama kredinin kendi payı verilirse, Amerika'nın İngiltere veya Almanya'dan önce yerleştirilmesi gerektiğini ve açık kanıt için önümüzdeki Profesör Tyndall'ın kitabından daha uzağa bakmamıza gerek olmadığını anlıyoruz. Modern teorinin ilk açık bağlantısı ve deneysel kanıtı, daha sonra Bavyera Seçmeni tarafından Kont Rumford olarak şövalye ilan edilen vatandaşımız Benjamin Thompson tarafından yapıldı. Amerikan Devrimi sırasında Avrupa'ya gitti ve kendini bilimsel araştırmalara adayarak Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nün kurucusu oldu. Davy onun ortağıydı ve
ısıya dair yeni görüşler söz konusu olduğunda, onun müridiydi. Kalori kavramını
parçaladı, mekanik kuvvetin ısıya dönüşümünü deneysel olarak gösterdi ve
deneylerinin pürüzlülüğü göz önüne alındığında,
yerleşik gerçeklere oldukça yakın olan nicel sonuçlara ulaştı.
İki buçuk saat boyunca beygir gücüyle bir çelik deliciye karşı pirinç bir topu döndürdü ve böylece
on sekiz üç çeyrek pound suyu altmış dereceden iki yüz on iki dereceye çıkarmaya yetecek kadar ısı üretti. Isının doğası hakkında, İtalikler kendisine ait olmak üzere, şöyle yazmıştır:--"Isı nedir? _Magmatik sıvı_ diye bir şey var mıdır? Uygun bir şekilde kalorik olarak adlandırılabilecek bir şey var mıdır? İki metal yüzeyin sürtünmesiyle çok önemli miktarda ısının uyarılabileceğini ve _her yönde_, kesintisiz veya kesintisiz ve herhangi bir _azalma_ veya _tükenme_ belirtisi olmadan sabit bir akış veya akı halinde yayılabileceğini gördük. Bu konu üzerinde akıl yürütürken, _en dikkat çekici durumun_, bu deneylerde sürtünmeyle üretilen ısının kaynağının _tükenmez_ görünmesi olduğunu unutmamalıyız. Şunu eklemeye gerek yok ki, herhangi bir yalıtılmış gövde veya gövde sisteminin _sınırlama olmaksızın_ sağlamaya devam edebildiği herhangi bir şey _maddi bir madde_ olamaz; ve bana göre herhangi bir Bu deneylerde heyecanlandırılıp iletilebilecek her şeyin belirgin fikri, HAREKET hariç."

Üslup olarak, Profesör Tyndall'ın çalışması dikkat çekici derecede açık, canlı ve enerjiktir ve sayfalarının çoğu yazarının güzel coşkusu ve şiirsel ruhuyla belagatlidir. Bu çekicilikler, tartışmanın kapsamlılığı ve birliği, gerçeklerin kapsamı ve özgünlüğü ve deneylerin inceliği, özgünlüğü ve canlılığıyla birleşince, eseri hem popüler hem de derin kılar. Ele aldığı konu hakkında klasiktir.

_Savaş Alanındaki Günlerim ve Gecelerim_. Çocuklar İçin Bir Kitap. Yazar:
"CARLETON." Boston: Ticknor ve Fields.

Savaş edebiyatı halihazırda saygın bir kütüphanenin boyutlarına ulaşmıştır.
Patlama anında kamuoyu, bunun insanlığın unutulmaz dönemlerinden biri olacağından emindi. Ancak forumda ve sandıkta yaşanan önceki çatışmaların öneminin farkında olmasak da, silahlı doruklarının bir dünya dönemi olduğu yönünde ani ve evrensel bir içgüdü oluştu. Olay anında gerçek ihtişamına kavuştu.

Önceki tartışmalar yerel ve sınırlı görünüyordu. Bunlar, kendi aramızda, sistemimizin hayati unsurlarına dokunmayan ve dışarıdaki dünyanın ne bir payı ne de bir ilgisi olan
kavgalardı. Tartışma ve bölünmenin ateşleri giderek daha da hararetlendiğinde ve Kongre'de, Kansas'ta, Güney'in her yerinde ve özellikle Harper's Ferry'de şiddetli patlamalar yaşanmaya başladığında bile, hala, Bunlar siyasi çatışmalar, çete şiddetleri, baskınlar, anormal tuhaflıklar, hanedan değiştiğinde ve iktidar dizginleri başarılı rakip tarafından adil bir şekilde ele geçirildiğinde sessizce yok olacaklar, diyorduk.

Avrupa, dağılmamıza tanıklık etmeleri için doktorlarını gönderiyor. Güney'e gidiyorlar ve silahların toplanmasını ve amacın yoğunluğunu görüyorlar ve Kuzey'e geldiklerinde, tüm toplumu her zamanki uğraşları ve zevkleriyle buluyorlar,
tartışmayı sadece siyasi bir esinti olarak görüyorlar ve ortaya çıkmaya başladığı sonuçları fırtınadan sonra kısa bir süre için şiddetle esen dalgalar olarak görüyorlar.

Bu kayıtsızlık, sağlığımızın en iyi işaretlerinden biriydi. Kendimize o kadar güvendik ki, ne kadar
bulutlu olursa olsun, hiçbir geleceğe güvenmiyorduk. New York'ta bir peni-ha'peni'ye satılan Anayasa,
Dr. Russell'ın hafif alaycı mizahına,
biçim olarak o kadar ucuz olmasa da,
biraz daha değerli olması gerektiğini ima etti.
Halkın Anayasa'nın haklı efendileri olduğunu, Bay Lincoln'ün Kongre ve Mahkemeler'in olduğunu ve zamanı geldiğinde bununla ve kendileriyle ilgileneceklerini
anlamadı.

Biz görmedik. Kısmen körlük tüm ulusa olmuştu.
Sumter'a atılan kurşun, Jüpiter'in yük altındaki başını yardı. Bir ulus bir günde
doğdu. Çatışmanın uzunluğunu ve genişliğini, yüksekliğini ve derinliğini anında gördü. Bu, Kölelik ve
Kaldırmacılık, beyaz ırk ve siyah ırk, birlik ve
ayrılma hakkında bir mücadele değildi; ama bu, insan hakları için bir savaştı, burada ve her yerde,
bugün ve sonsuza dek. Beyannamemizin ve Anayasamızın "parıldayan genellemeleri" aniden ışıkla parladı, sıradanlığın donuk özellikleri ise parlayan güneşin önündeki
azalan bir ay gibi soldu. Bunlar, yalnızca
yaşadıkları, hareket ettikleri ve varlıklarını sürdürdükleri büyük ilkelerin ateşli ihtişamında
kayboldular. Büyük ışık daha yoğun ışınlarını
çektiğinde, parlamalarının amacı tamamlandığında, daha mütevazı kürelerinde uysalca parlayarak yeniden ortaya çıkacaklar. Savaşın gövdesi Birlik, ruhu Demokrasi: demokrasi uğruna birlik ve dünya uğruna demokrasi. Köleliğin kaldırılması, toplumumuzda Fikrin mükemmelliğine giden
basamak taşıdır.

Mücadelenin tam anlamını kavrayan içgüdü evrenseldi: Avrupa bunu bize gösterdiği anda gördü. Açılış topunun şimşeği veya ona eşlik eden gök gürültüsü, son yargının şimşekleri gibi, bir anda batıdan doğuya sıçradı ve tüm dünyayı parıltısıyla aydınlattı.

Böyle bir uyanışta edebiyatın da bunu paylaşması kaçınılmazdı.
Ve Avrupa ve Amerika'daki biyografiler, tarihler, resimli kitaplar ve gençlik kitapları genel bilince tanıklık ediyor. Bu son sınıfa, bu bildirinin başındaki küçük kitap mütevazı bir şekilde girmeye çalışıyor. Havalara girse ve geniş kenarlı ve büyük harfli sekizliye yayılmış olsaydı, kütüphanelerde en yetenekli kroniklerin değerli bir
eşdeğeri olarak durabilirdi. Böyle bir sunum, çölünün ötesinde olmazdı ve yazarın zihin tipiyle daha tutarlı olurdu. Yine de onun sadeliği, sadakati ve
açık sözlülüğü, onu, sıradan çocuk yazarların gevezelik alışkanlıklarından daha
ileri gençlik için daha iyi bir rehber yapacaktır. Onlar her zaman
bebek konuşması tarzındaki kompozisyonlara eğilim gösterirler, - "anne sütü", meyhaneci kadının önerdiği gibi, genç
okuyucularının önüne koydukları ekmek ve sütü. "Carleton" her zaman erkek-okuyucularına zeki
eşitleri gibi davranır ve onları kitapların ve insanların ortak dilini
anlayabilecek kapasitede görür. Çoğu bu sınıftaki gibi, çocuksu gibi görünse de aslında bunak olmayan, erkekler için bir kitap okumak ferahlatıcıdır.

Eser, yazarın eski ve yeni karşıt patlayıcılara bir pound veya şüphesiz
demeyi tercih edecekleri gibi, bir teselli kırıntısı verdiği savaşın nedenlerinin hikayesiyle başlar. Savaşın kökenini Köleliğe değil, Tütüne bağlar. Yeni ilaca olan talep Avrupa genelinde yaygındı. Virginia ana tedarik kaynağıydı. Serseri çiftçiler
çalışmazdı. Zenciler gelir ve Avrupalıların iştahı Amerikan Köleliğini yaratır. İki yüz yıl sonra, bu köle sahiplerinin torunları, başka bir bitkiye olan benzer bir Avrupalı ​​talebinin bu Köleliğe ulusal bir egemenlik sağlayacağını düşünürler. Tütün
bu şekilde Charles Lamb'in isteksizce lanetlemesini doğrular. Bu sadece Bacchus'un değil, Köleliğin "kara hizmetkarı, zenci güzeli"dir ve sonuçta, "böylesine muazzam bir zehir üretmediğini" söylediği Afrika'ya aittir. "Büyük Bitki"nin Birlik âşıkları, ülkeleri ile puroları arasında karar vermeye çağrılabilir. O zaman vatanseverlik mi yoksa pipo mu galip gelecek? Görev ve arzunun bu çatışmasında ülkemiz için titriyoruz. Güney'in iki gözde bitkisinin bu şekilde savaşımızla suçlanması garip. Ormandaki bu masum yapraklar ve çiçekler, kötülüklerimizin taşıyıcıları haline getirildi. Pamuk ve Tütün, bitkisel ırkların beyaz ve siyah temsilcileridir. Belki de bazı hayalperest teorisyenler bu olgudan, sadece tüm insan ırklarının değil, aynı zamanda alt krallıkların da bu mücadeleye dahil olduğunu ve Dünya ve Zaman'ın daha büyük savaşında olduğu gibi, bu yoğunlaştırılmış türünde de, tüm yaratılışın başı ve efendisiyle birlikte inlediğini ve çalıştığını gösterebilir.

Açılış bölümünün tütün karşıtı doktrini, büyük ordunun toplanması ve örgütlenmesinin açık bir
ifadesine yer verir; bunu Bull Run, Fort Henry, Fort Donelson, Shiloh Muharebeleri, 10 Numaralı Ada Kuşatması ve Memphis'in ele geçirilmesinin açıklamaları izler. Anlatılar, çatışan güçlerin hareketlerini açıkça göz önüne getiren diyagramlarla gösterilmiştir. Savaşın ilk büyük muharebesinin hiçbir açıklaması burada verilenden daha üstün değildir. Bu, alanın ve savaşçıların fotoğrafik bir görünümüdür. İsyancıların tümenlerini nereye yerleştirdiklerini, kuvvetlerimizin nasıl konuşlandırıldığını, onları nasıl kuşatmaya çalıştığımızı, saldırıya uğrayan karakolu korumak için orijinal mevzilerini nasıl terk ettiklerini, savaşın nasıl şiddetlendiğini ve o noktada nasıl kararlaştırıldığını ve tek bir hatanın ilk geri püskürtmemize neden olduğunu ve ardından generallik eksikliğinden dolayı utanç verici ve felaketli bir yenilgiye yol açtığını görüyoruz. Russell'ın tanımı çok daha az açık ve öz. "Carleton" McDowell'ın askeri bilgisini doğruluyor, ancak generalliğini doğrulamıyor. Filoları sahaya sürmek bir şey, çatışmanın tüm acil durumlarına eşit olmak başka bir şey. Yenilgimizi tek bir hataya, tek başına veya esas olarak takviyelerin gelmesine değil, bağlıyor. Şöyle ifade ediyor. İki alay, İkinci ve Sekizinci Güney Karolina, Griffin ve Rickett'in bataryalarının arkasına geçiyor. Griffin onları görüyor ve silahlarını onlara doğrultuyor. Binbaşı Barry
onların kendisini desteklediğini ilan ediyor. Griffin onların İsyancı olduğunu söylüyor. Binbaşı
fikrinde ısrar ediyor ve Yüzbaşı pes ediyor. Silahlar geri çevriliyor, Güney Karolinliler bataryalara atlıyor ve panik
başlıyor.

Kitap, General Grant'in ilk savaşlarını kişisel gözlemlerle anlattığı için özellikle değerli.
Fort Donelson'ın alınması ve Shiloh Muharebesi'nden veya Pittsburg Landing'den daha iyi savaş resimleri yok. Bunlar Grant'in itibarının başlangıcıydı.
Bunlarda karakterinin unsurları görülüyor, Vicksburg ve Chattanooga'nın daha ünlü eylemlerinde daha büyük bir şekilde yazılmış. Garip bir şekilde birbirlerine benziyorlar.
İkisinde de şafak vakti ve askerleri
uyurken düşman tarafından şaşırtılıyor. Her ikisinde de ilk başta kampından sürülür, büyük miktarda adam ve silah kaybeder. Her ikisinde de, İsyancı generallerin günün kendilerine ait olduğunu düşündükleri kadar şiddetli bir geri püskürtmeden sonra ve adamları çadırlarının yağmalanmasına teslim olurken, Grant, yüreğinden veya umudundan hiçbir şey kaybetmeden,
parçalanmış birliklerini yeniden düzenler ve silahlarını yeni mevzilere yerleştirir, her iki durumda da bir uçurumdan yükselen bir tepeye, karşı zirvesi İsyancı topçularıyla taçlandırılmıştır. Her iki durumda da İsyancılar uçurumu geçer ve tepeye tırmanmaya çalışır ve her iki durumda da korkunç bir katliamla geri püskürtülürler. Paralellik burada bitmez. Grant her iki savaşta da,
düşmanın ilerlemesini durdurur durdurmaz,
saldırıya geçer. Borular hücumu çalar ve İsyancılar yağmalanmış kampımızdan ve kendi siperlerinden geri
sürülürler. Savaşın büyük generalinin bu ilk meyveleri, onunla ulusun uzun zamandır gözdesi olan McClellan arasındaki farkı gösteriyor. İkincisi, yaz aylarında bir su kenarında dolaşan bir hanımınki kadar çok ve gereksiz erzak olmadan bir santim bile hareket edemezdi. Grant, Foote'un topçularının Donelson'da işbirliği yapmasını beklemez, kaleye ulaştığı anda savaşa başlar. Tekneler devre dışı kaldığında ve geri çekildiğinde, yeniden donatılıp geri dönmelerini beklemez; düşman onu bozguna uğratamadığında da, takviyeler gelene kadar hak ettiği zaferlere güvenmez, anında onlara döner ve onları ganimetlerinden ve savunmalarından
sürükler. Antietam veya Williamshurg'da erteleme yoktur. Tam o öğleden sonra, bitkin birlikleri kaleye saldırır ve gece onu dış yapıların efendisi olarak görür ve silahlarıyla en içteki tahkimatları tarar. İsyan hastalığının bu kahramanca tedavisi, tüm kayıplarıyla birlikte, Yarımada'nın gül suyu generalliğinden çok daha az ölümle sonuçlanıyor, Doğu ve Batı ordularının istatistikleri bunu gösterecek.

General Grant'in bu savaşlarda görülen tuhaf nitelikleri,
soğukkanlılık, hazırlık ve güvendir. Tersliklerden utanmaz.
Onları daha çok etkilemek istiyor gibi görünüyor. Bir dertler denizine karşı silahlanmayı tercih ediyor.
Yiyecekleri, ambulansları, Sıhhi Tesisleri ve korkarız ki Hristiyan Komisyonlarını pek düşünmüyor, ama zaferi çok düşünüyor. Bu yaratıklar ve manevi konforlar yerlerinde yeterince iyiler, ama pilleri ve siperleri almıyorlar. McClellan askerlerinin evcil hayvanı, Grant ise
gururu. McClellan onların bedenlerine, Grant ise şöhretlerine önem veriyor. McClellan nezaketle öldürüyor, Grant ise cesaretle.

Çocuklar için olan bu savaş kitabı, dönemin savaş kütüphanesinde önemsiz bir yer tutmayacaktır. Üslubu genellikle, çoğunun yazıldığı kamp dereleri kadar duru olur. Yarışmanın hararetinde, sanki tüfek ateşi yazarın beyninde çınlıyor ve düşüncelerini şekillendirip kanatlandırıyormuş gibi, kısa ve keskin cümleler dizisi haline gelir. Yoğunluğunun ortasında sakindir ve böylece popülaritesiyle, Hawthorne tarafından çok iyi ifade edilen ulusun öz denetimini mutlu bir şekilde gösterir; hareketlerimiz, aynı anda sessizce sandalyelerinden kalkan bir salondaki bin beyefendininki kadar sakin ve topludur. Vicksburg, Fredericksburg, Gettysburg ve Chattanooga'nın savaş alanları, bunların hepsini gördü veya
daha sonra yaptığı saha çalışmalarıyla kendine mal etti ve bunların açıklamaları bir eşlik eden ciltte vaat ediliyor, bundan daha doğru veya daha değerli bir
tarihçi bulamayacaktır.

_Norman Fethinden İngiliz Edebiyatı ve İngiliz Dilinin Özet Tarihi. Sayısız Örnekle._ GEORGE
L. CRAIK, LL.D., Queen's College, Belfast'ta Tarih ve İngiliz Edebiyatı Profesörü. 2 cilt. 8 cilt. New York: Charles Scribner. Bu, dünyanın farklı yerlerinde bulunan ve imparatorluk dilini miras alacak olan ve bu nedenle anavatanın edebi ihtişamında pay sahibi olma hakkına sahip olan kurucu uluslar olan tüm sömürgeciler için sürekli ve artan bir ilgi konusu olan kapsamlı ve ayrıntılı bir çalışmadır. Profesör Craik, değerleri için esas olarak endüstriye bağlı olan eserlerin yazarı olarak olumlu bir şekilde bilinir; ve bu ayrıntılı üretim, uzun zamandır birçok çevrede öğrenilmiş çalışmalarının itibarına katkıda bulunmalıdır. Konusunun hiçbir bölümünü dokunmadan bırakmamış, ancak okuyucularına, bilim insanlarının emrindeki malzemelere göre, her bölümünün tam ve anlaşılır bir açıklamasını sunmaktadır. Herhangi bir noktada
eksik varsa, bunun nedeni otorite eksikliğidir. İngiliz edebiyatı
araştırması yalnızca birinci sınıf tüm yazarları değil, aynı zamanda önemli bir ayrıcalığa sahip olarak kabul edilebilecek herkesi içerir; ve ikinci sınıf öneme sahip olarak kabul edilme iddiası olmayan, ancak genel okuyucuların merak edebileceği, ancak meraklarının onları eserlerini aramaya kadar götürmeyebileceği birçok isim fark etti. Bu kitap gibi bir referans kitabı, onu kullanacak olanların çoğu için, isimleri nadir görülen ancak ülkelerinin edebiyatını oluşturmada, önemsiz olsalar da, rolleri olan yazarlardan bahsetmek zorundadır. Profesör Craik, büyük yazarlardan Shakespeare ve Milton'a çok az yer ayırıyor, çünkü eserleri herkesin elinde; Chaucer ve Spenser, Swift ve Burke'den ise, yazarın yazılarının çok az okunduğunu varsayarak, bol miktarda örnek veriyor. Gerçekten de, büyük şairlerin ve son neslin diğer yazarlarının bile, eğitimli ve okuyan halkın en kalabalık sınıfının gözünden çoktan silindiğini ve
günümüzün yayınları dışında
genel olarak neredeyse hiçbir şeyin okunmadığını beyan ediyor.
Doğru bir şekilde, güncel edebiyattan başka hiçbir şeyi
okuyarak gerçek bir kültür edinilemeyeceğini belirtiyor. Bu, diyor ki, "tarihin veya biz dünyaya gelmeden önce dünyada yapılmış olanların tamamen cehaletinin en uç örneğidir ve bu, bir insanı her zaman çocuk bırakacağı gerçeğinden daha fazla bir şey ifade etmemektedir." Şüphesiz;
ancak biz, bilgili Profesörün, şikayet ettiği geçmişin edebiyatının ihmalinin boyutunu abarttığını düşünüyoruz; çünkü son yirmi yılda yayınlanan, çoktan ölmüş yazarların eserlerinin baskıları çoktur ve kitapların onları umursamayan insanlar için basılmadığını biliyoruz. Çağdaş eserlerin okuyucu sayısı, bu okuyucuları herhangi bir ülkenin nüfusuyla karşılaştırırsak, azdır;
ancak günümüzde başka hiçbir çağda bulunamayacak kadar çok okuyucu var, sadece o günün kitaplarının değil, geçmişin kitaplarının da.

Bu eser İngiliz Edebiyatı tarihini İngiliz Dilinin tarihiyle birleştiriyor. Yazarın ders planı, kendisinin anlattığı gibi, son derece basittir ve keyfi değil, doğal veya gerçek ayrımlara dayanır ve bize konuyla ilgili bilimsel bir karakterde olduğu iddia edilebilecek tek görüşü verir. Çalışmasının bu kısmı, çoğu okuyucu için pek de ilgi çekici olmayan bir konuyu popülerleştirdiği için çok değerli bulunacaktır.

Ciltler büyük bir güzellikle basılmıştır ve geldikleri Riverside Press'e aittir.

_The Foederalist_: A Collection of Essays, written in Favor of the New
Constitution, as agree on by the Foederal Convention, September 17,
1787. Orijinal Metinden Yeniden Basılmıştır. HENRY DAWSON tarafından yazılan Tarihsel Bir Giriş ve Notlarla. İki Ciltte. Cilt I. 8vo. New York:
Charles Scribner. Bu cilt, yazarların eserlerine eklediği notlarla birlikte "The Federalist"in tüm metnini içerir, öncesinde tarihsel ve bibliyografik bir Giriş ve analitik bir İçindekiler Tablosu gelir; ikinci ciltte, Bay Dawson tarafından hazırlanan Notlar yer alacaktır, bu Notlar metnin daha önemli değişiklik ve bozulmalarını, kenar boşluklarında ve eskiden önemli devlet adamlarına ait olan kopyaların boş sayfalarında bulunan el yazması notları ve yazarın eserin metnini inceleyebilecek kişiler için yararlı olacağını haklı olarak düşündüğü diğer açıklayıcı materyalleri ve eksiksiz ve dikkatlice hazırlanmış bir Dizin'i içerir. Bay Dawson, "The Federalist"in bu baskısının hazırlanmasına kendini adadı ve onu mükemmel hale getirmek için gayretle çalıştı, genellikle başarılı oldu; ancak Giriş'te, Boston'daki herhangi bir kamu kütüphanesinde eserin ilk baskısının bir kopyasının görünmediğini söylediğinde yanılıyor. Boston Athenaeum Kütüphanesi'nde bunun iki kopyası var, ikisini de gördük. Bu hata üzücü bir hatadır, çünkü editörün araştırmalarının doğruluğuna olan inancımızı sarsma eğilimindedir. "The Foederalist"in kendisi hakkında, Amerikan klasiği konumunda olduğunu ve savunduğu siyasi ilkelerin, Amerikan halkının sadık kesiminin Hamilton ve Madison'ın bu kadar gayretle ve başarıyla kurmaya çalıştığı hükümetin varlığını sürdürmek için korkunç bir mücadele verdiği şu anda özel bir öneme sahip olduğunu söylemekten başka bir şey gerekmez. Bay Dawson'ın baskısı, dışsallıklarla ilgili her şeyde nadir görülen bir mükemmelliktir ve bu açıdan rekabetin ötesindedir. John C. Hamilton, Esq., General Hamilton'ın oğlu tarafından düzenlenen "The
Foederalist"in bir baskısının çıkacağı duyuruldu ve şüphesiz ki eserin baş yazarının, Washington'dan sonra anayasal hükümet sistemimizin kurulmasında en çok
borç duyduğumuz adamın ününe ilgi duyan herkes tarafından sıcak bir şekilde karşılanacaktır.

* * * * *

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINAN
SON AMERİKAN YAYINLARI.

The Healing of the Nations. İkinci Seri. Charles Linton tarafından.
Philadelphia. Yazar tarafından yayınlanmıştır. 8 cilt. s. 363. 1,50 $.

Pensilvanya Ortak Okulları Müdürünün 4 Haziran 1863'te sona eren
Yıl Raporu. Harrisburg. Singerly & Myers, Eyalet Matbaacıları.
8 cilt. s. xxxii., 287.

Tümgeneral Grant'in Bir Asker Olarak Yaşamı ve Hizmetleri.
Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 16 ay. makale, s. 66. 25 cts.

Mesih'in Taklidi. Thomas a Kempis Tarafından Dört Kitap. Boston. E.P.
Dutton & Co. 16 ay. s. 347. 1,25 $.

Kurtarıcı ve Kurtarılan. Kefaret ve Ebedi Yargının Araştırılması. Charles Beecher, Georgetown, Mass. Boston. Lee & Shepard.
12 ay. s. xii., 357. 1,50 $.

İrlanda Eskiz Defteri. W.M. Thackeray Tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8 cilt. makale, s. 179. 50 cts.

Jeoloji Ders Kitabı. Okullar ve Akademiler için Tasarlanmıştır. James D.
Dana, LL.D., Yale Koleji'nde Silliman Jeoloji ve Doğa Tarihi Profesörü, "Jeoloji El Kitabı" vb.'nin Yazarı. 375
Wood-Cuts tarafından resimlendirilmiştir. Philadelphia. Theodore Bliss & Co. 12mo. s. vi., 354. 1,75 $.

En İyi İngiliz İlahi Yazarlarından Övgü Kitabı. Roundell Palmer tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. Cambridge. Sever & Francis. 16mo. s. xx.,
480. 1,50 $.

Dream-Children. "Seven Little People and their
Friends"in Yazarı Cambridge. Sever & Francis. 16mo. s. 241. 1,00 $.

Edward Livingston'ın Hayatı. Charles Havens Hunt tarafından. Girişle
George Bancroft tarafından. New York. D. Appleton & Co. 8vo. s. xxiv., 448.
2,50$.

Şiirler. Henry Peterson tarafından. Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 12mo. s.
203. 1,00$.

Melezleşme. Irkların Karışma Teorisi,
Amerikan Beyaz Adamı ve Zenci'ye uygulanmıştır. New York. H. Dexter, Hamilton, & Co. 12mo.
makale, s. 72. 25 cts. Kalistenik ve Jimnastik El Kitabı. Okullar, Aileler ve Spor Salonları için Eksiksiz Bir Tatbikat Kitabı. Egzersizlere eşlik eden Müzikle. Orijinal Tasarımlardan Resimli. J. Madison Watson tarafından. New York ve Philadelphia. Schermerhorn, Bancroft, & Co. 12 ay. s. 388.
2,00 $.

Yivli Mühimmat. Tüfek Prensibinin Her Kalibredeki Tüfek ve Havan Toplarına Uygulanması Üzerine Pratik Bir İnceleme. Buna
Ateşlenen Barutun İlk Eylemi ve Kuvveti Hakkında Yeni Bir Teori eklenmiştir.
16 Aralık 1858'de Royal Society önünde okundu. First American, Beşinci İngilizce Baskıdan, revize edildi. Lynall Thomas, F.R.S.L. New York tarafından.
D. Van Nostrand. 8vo. s. 200. 2,00 $.

Potomac Ordusunun Mühendislik ve Topçu Harekâtları Raporu, Örgütlenmesinden Yarımada Seferi'nin Sonuna Kadar.
Tuğgeneral J.G. Barnard, Baş Mühendislik ve Tuğgeneral W.F. Barry, Topçu Şefi. On Sekiz Harita, Plan, vb. ile Resimlendirilmiştir. New York. D. Van Nostrand. 8 cilt. s. 230. 3,50 $.

Dorset Lehçesinde Şiirler. William Barnes. Boston. Crosby &
Nichols. 16 ay. s. viii., 207. 1,00 $.

İnanç ve Hayal. John Savage, "Sibyl, a Tragedy"nin Yazarı. New York.
J.B. Kirker. 16 ay. s. 114. 75 cts.

Büyük Tamamlanma. Millennial Rest; ya da, Dünya Olacak
Olacak. Rahip John Cumming, D.D., F.R.S.E., vb. tarafından. İkinci Seri. New
York. G.W. Carleton. 16mo. s. 295. 1,00 $

The Indian Chief. Gustavo Aimard tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson &
Brothers. 8vo. kağıt, s. 164. 50 sent.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: "St. Arnaud, eskiden Leroy" olarak bilinirdi.
"Aziz Arnaud"nun doğum zamanına dair üç anlatım vardır.
"Aziz Arnaud, eskiden Leroy" olarak bilinir.
"Aziz Arnaud"nun en yaşlısı olduğu, onu Alma Muharebesi'nde
elli sekiz yaşında olarak gösterir. İkinci anlatım onu
elli altı, üçüncü anlatım ise elli üç yapar. Her iki durumda da genç bir adam değildi; Ancak, ölümcül bir hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, neredeyse her seferinde gösterilmesi gereken canlılıktan yoksunluk göstermedi.]

[Dipnot B: Generallerde gençliğin savunucuları, bildiğimiz kadarıyla, Hamilcar Barcas'ı argümanlarının örneklerinden biri olarak hiç iddia etmediler; ancak, güvenilir bir kaynaktan edinildiği gibi, savaşta hayatını kaybettiğinde orta yaşın üstünde değilse, olağanüstü kariyerine başladığında çok genç bir adam olmalıydı. O, büyük bir adamdı, belki de babasının tasarımlarını gerçekleştiren oğlu Hannibal kadar büyük bir adamdı.]

[Dipnot C: Fontenoy'da Cumberland Dükü, Kont de Saxe'nin ancak yarısı yaşındaydı. O savaşta, kahramanca bir cesaretle savaşan bir İngiliz askeri esir alındı. Bir Fransız subay, eğer diğer tarafta kendisi gibi elli bin adam olsaydı, zaferin onların olacağını söyleyerek onu övdü. "Hayır," dedi İngiliz, "eksik olan elli bin cesur adam değildi, bir Mareşal Saxe'dı." Cumberland, Culloden hariç, her zaman şanssızdı. Saxe, zamanının en hızlı adamlarından biri olarak, yaşının ötesinde yaşlıydı, Augustus the Strong ve Aurora von Koenigsmark'ın oğluydu.]

[Dipnot D: Henry V., on altı yaşına gelmeden önce, Galler Prensi olarak Shrewsbury Muharebesi'nde hazır bulundu; ve Grosmont Muharebesi'nde kraliyet güçlerine komuta ettiğini, on sekiz yaşında savaştığını ve kazandığını varsaymak için bazı nedenler var. Agincourt'ta henüz yirmi sekiz yaşındaydı. Askeri kariyeri ne kadar muhteşem olsa da, otuz altı yaşına gelmeden her şey bitti. Kara Prens, Crecy'de henüz on altı yaşındaydı ve Poitiers'de yirmi yedinci yılındaydı. Edward IV. Büyük Towton Muharebesi'ni kazandığında henüz on dokuz yaşında değildi ve bu onun
ilk savaşı ve zaferi değildi. Her zaman başarılıydı. Richard III., Gloucester Dükü olarak, Barnet'te yetenekli bir asker olduğunu gösterdiğinde henüz on dokuz yaşında değildi; ve generalliğini diğer alanlarda da kanıtladı.
William I., Henry I., Stephen, Henry II., Richard I., Edward I., Edward III., Henry IV. ve William III. hepsi seçkin askerlerdi. Savaşa katılan son İngiliz hükümdarı Dettingen'deki II. George'du.]

[Dipnot E: Bkz. _Norfolk County Records_, 1657; _New England Historical
and Genealogical Register_, No. II. s. 192. Hampton'ın ilk bakanının seksen yaşındayken düştüğü ahlaki kusur, aynı derginin üçüncü sayısında belirtiliyor. Hampton cadısı Goody Cole, sanatlarını icra ettiği iddiasıyla iki kez hapse atıldı.]

The Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 13, No. 78,
.
*** END OF TURKISH PART ***
April, 1864, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOL. ***

***** This file should be named 15880.txt or 15880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/8/15880/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

