*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flower of the Chapdelaines (Chapdelaines Çiçeği)
Yazar: George W. Cable
Yayın Tarihi: May 23, 2005 [EBook #15881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Flower of the Chapdelaines, by George W. Cable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flower of the Chapdelaines

Author: George W. Cable

Release Date: May 23, 2005 [EBook #15881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOWER OF THE CHAPDELAINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Dün, ilk kez, aynı köşede,
bu güzel yabancı ve onun serseri refakatçisiyle karşılaşmıştı.]

CHAPDELAINES'İN ÇİÇEĞİ

GEORGE W. CABLE'IN

ÖN sayfa ile

F. C. YOHN

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1918

TEKLİF HAKKI, 1918, TARAFINDAN

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Mart 1918'de yayınlanmıştır

Chapdelaines'in Çiçeği

I

Ertesi sabah onu tekrar gördü.

Bienville Sokağı civarındaki yeni hukuk bürosundan ayrılmıştı
ve Royal'den sadece birkaç adım aşağı gelmişti ki, bir sonraki köşede
aşağıda, ona doğru, Conti'den, Bourbon'dan gelen Royal'e döndü.

Aynı dokuz yaşındaki zenci çocuk, bir önceki sabahki gibi geniş beyaz yakalı ve mavi ceketli, aynı
eski kutsallık, huşu ve sorumluluk havasını taşıyan, yanındaydı. Genç adam
onu kıskanıyordu.

Dün, ilk kez, aynı köşede, bu güzel yabancıyla ve onun çocuk refakatçisiyle, şimdi tekrarladıkları aynı dönüşü
yaparken aniden karşılaşmıştı ve hepsi bir anda bu güzel hayaletin kim olabileceğini merak etmişti. Böylesine soylu bir güzellik, böylesine biçim ve tavırda zarafet, böylesine sade bir kıyafetin büyücülüğü ve böylesine İtalyan olmayan ama Latin tipi, bu antik Creole, modern İtalyanlaştırılmış mahallede - kim ve ne, günün erken saatlerinde, burada, dükkanların arasında, eski yüksek yaşamın bu kadar zayıf bir kalıntısının bu balkonlu üst katlarda tutunduğu yerde - kim, ne, nereden, nereye ve niçin?

O zaman diliminde o geçip gitmişti ve onun ilgisinin canlılığı, serserinin kutsanmış hayranlığıyla birleşmişti - eski sokağın sadeliğinden bir veya iki gün önceki sapmalarının kendi utanç verici anılarından bahsetmiyorum bile - onu geriye bakmaktan alıkoydu, ta ki büyük, beyaz, yakın zamanda tamamlanmış adliye binasına girmek için yolu geçene kadar. Sonra hem o hem de onun uydusu kaybolmuştu.

Tekrar döndü, ama binaya girmek için değil. Saati sekiz buçuktan biraz fazlaydı ve günün ilk işi, eğer onu görmek ilki değilse, bir kare daha öteye gidip eski St. Louis Oteli'ni yıkan yıkımcıları görmekti. Döndüğünde, düzgün giyimli ve orta yaşın çok ötesinde bir adam ona nazik bir jest yaptı.

"Efendim, lütfen. Sanırım siz Bay Chester, noter ve avukatsınız?"

"Benim adım ve mesleğim bu, efendim." Görünüşe göre Bay Geoffry Chester da bir Amerikalıydı, bir Güneyliydi.

"Affedersiniz," dedi tutuklusu, "Yalnızca kartvizitim var." Kartvizitini uzattı: "Marcel Castanado, Masques et Costumes, No. 312, rue Royale, entre Bienville et Conti."

"Tavsiyenizi," diye devam etti, "ne noterlik ne de hukukla ilgili çok küçük bir konu hakkında dile getiriyorum. Yine de, eğer ücretinizi konu kadar küçük
yapabilirseniz, bunun için size ödeme yapmalıyım."

Genç avukatın kendi meseleleri, bir ücretin Tanrı'nın bir lütfu olduğu bir dönüm noktasındaydı, yine de şöyle cevap verdi:

"Eğer meseleniz hukukla ilgili değilse, sizden ücret talep edemem."

Müşteri omuz silkti: "Affedersiniz, o zaman başka bir yere başvurmalıyım."

Devam edecekti, ancak Chester sordu:

"Hukuk değilse ne tür bir tavsiye istiyorsunuz?"

"Edebi."

Genç adam gülümsedi: "Neden, edebi değilim."

"Sanırım evet. Ovide Landry'yi tanıyor musun? Siyah adam? İkinci el kitaplar, Chartres Caddesi, hemen şurada?"

"Evet, çok hoş bir şekilde, çünkü eski kitapları severim."

"Evet, eski binalar ve onların tarihleri. Biliyorum. Şimdi, tıpkı benim gibi, bir zamanlar eyalet binası olan, daha önce Hotel St. Louis olan
o eski kubbenin yapımını tekrar görmek için aşağı iniyorsun. Biliyorum. Günde iki kez dükkanımın önünden geçiyorsun. Ovide'nin bana söylediği şeyi, benim ve eşim gibi senin de _şiirsel_ ve _pittoresque_ olana tutkun olduğunu görmek zorundayım!"

"Evet," diye güldü Chester, "ama benim sınırım bu. Basılı bir
satır bile yazmadım----"

"Bu yazı elli yıldır yazılıyor."

"Yazılı bir sayfa hakkında hiçbir zaman edebi bir yargıda bulunmadım ve
sanırım da bulunmayacağım. "

"Karar verildi. Makalenin değeri
büyük olarak ilan edildi--uzman bir amatör tarafından."

"ONU?" diye sordu genç sessizce kendi kendine. Konuştu: "Neden, o zaman hala
ne tavsiye istiyorsun--nasıl bir yayıncı bulabilirim?"

"Hayır, herhangi bir yayıncı buna atlar. Ama nasıl o kadar züppelik edilir ki
o aslan, biz de kuzu olmayalım!"

Chester tekrar gülümsedi: "Neden, eğer konu buysa--" diye düşündü. Bu sıra dışı dükkâncının ve isteğinin _onun_ ile bir ilgisi
olması umudu
tekrar geldi.

"Eğer istediğin tavsiye buysa," diye devam etti, "bunu yasal olarak yorumlayabiliriz, ama en fazla bir noter ücreti değerinde."

"Ve buna bağlı olarak--?" diye sordu müşteri.

"Evet, yazarın başarısına bağlı olarak."

"Efendim! Ben elli yıllık bir el yazmasının yazarı değilim!"

"Peki, o zaman, sahibinin başarısı üzerine. Buna katılabilirsin, değil mi?"

"Anlaşıldı. Sen benim danışmanımsın. El yazmasını ne zaman göreceksin?"

"Ne zaman bana bırakmayı seçersen."

Müşterinin gülümsemesi kararlıydı: "Efendim, bunun elimden geçmesine izin veremem."

"Ah! O zaman benim için bir kopyasını daktilo ettir."

Creole kendi kendine şöyle dedi: "Bu pahalı olurdu." Sonra Chester'a:
"Efendim, sana söyleyeceğim; bu gece dükkanın üzerinden, salonumuza gel. Sana
okuyacağım!"

"Yalnız mı kalalım?" diye sordu Chester, müvekkilinin hayır diyeceğini umarak.

"Sadece"--yumuşak bir parlaklık--"karımı hariç!" Sonra bir pişmanlık gölgesi: "Çocuksuz kaldık, ben ve karım."

Karısını. Hımm! _O_? "Maskeler ve kostümler" çarşısının birkaç metre ötesinde kaybolan o muhteşem kadın mı? Chester için
New Orleans hala yeniydi ve kalın hukuk kitapları ve ince bir kese onu
kendisine saklasa da, bazı Creole'lar zenginleşirken, birçoğunun, bir zamanlar zengin olan kadınların, tezgahların arkasında durmaya bile
zorlandığının farkındaydı. Yine de, bu ikinci kez, zamanın çok dışında, gizem bulutundan ona parlayan o şaşırtıcı genç--genç aydın için böyle bir durum hayal edemezdi. Daha önceki umudu üçüncü kez geldi: "Sadece karın hariç mi diyorsun? Neden amatör uzmanın da değil?"

"Üzgünüm ama"--Latince omuz silkme--"bu--bu mümkün değil."

"Karını hiç gördüm mü? Uzun boylu, incecik bir genç değil-----?"

"Hayır, karım da değil. Asla sokakta ya da dükkanda olmaz. Artık
kapasitesi yok. Öylesine olağanüstü _ince_-olmayan
bir hale geldi ki
aşağı inebilmesinin tek yolu geriye doğru. Göreceksin.
Peki,"--el salladı--"o zamana kadar--ah, bir kelime: sıkı pazarlık--sana bunu--gizlice--açıklamalıyım. Bunun sebebi karım ve benim
o el yazmasının
sahipleri için
alabileceğimiz her ıvır zıvırı
almak için can atmamız."

Chester kurnaz olduğunu düşündü: "Ah! _o_ zor durumda mı? sahibi mi?"

"Üç tane sahibi var," dedi Castanado sakince, "ve ikisi de üçüncünün kazancıyla geçiniyor." Eğilerek uzaklaştı.

Birkaç saat sonra Chester ondan akşam randevusunun süresiz ertelenmesini isteyen bir not aldı. Mme. Castanado'nun ateşi ve
muhtemelen _la grip_ vardı.

II

Yukarıdaki olaydan yaklaşık iki hafta sonra bir gün erken saatlerde genç avukat ofisinin karşısındaki _pension francaise_ evinden çıktı ve
bir an düşündü. O iki hafta boyunca
Bay Castanado'yu bir daha görmemişti.

Bir kez daha saat sekiz buçuk olmuştu. Ofisinin
pencerelerine ve üzerindeki çıplak üçüncü kat yatak odasına baktı. Etkili pencereler! Onların bayağılığı ona sadece basit değil, yalnız hayatı ne kadar kesin bir şekilde
seçtiğini hatırlattı. Yine de şimdi Royal Caddesi'ne doğru döndü. Ama üçüncü veya Dördüncü adımda
Chartres'a doğru yöneldi. Adliye binasına olan mesafe her iki yönde de aynıydı ve girişleri her iki caddede de aynıydı.

Chartres Caddesi yolundan giderken şöyle düşündü: "Royal'dan _bir kez daha_
gidersem, acınası bir özür borçlu olacağım ve yine de bunu teklif etmeye çalışmak
sadece durumu daha da kötüleştirecek."

Bir hafta veya daha önce yapmış olsaydı daha çok itibar kazanacak olan bu kaçınma övgüsünü sunmaktan memnuniyet duyarak asık suratla yürüdü. Sık sık ödemeyi başaramaması, her seferinde ona _onun_ bir anlığına gözükmesini ve _incecik Mme. Castanado'nun pencereleri dışında diğer balkonlu pencerelerin içinde meraklı gözlerin üzerinde olduğuna dair kaşındırıcı bir korku kazandırmıştı.

Ayartma kurnaz bir cadıdır. Conti Sokağı'nda, adliye binasının
nehir kıyısındaki üst köşesinde, _vieux carre_'daki en güzel eski bina gruplarından birinin cazibesini içine çekmek için durdu. Ama
orada, tüm etkiyi toplamak için, er ya da geç dönmeli ve
Chartres'tan Royal'a kadar Conti Sokağı'nın üst tarafını da dahil etmeli; ve Chester bunu yaparken, orada, bir kez daha, Bourbon'dan gelip
Conti'den Royal'e dönerek, orada yine, kaçınılan kişiydi!

Kara aşk tanrısı yanındaydı, dokuz yıl boyunca bile minikti.
Birlikte sohbet ederek
kayboldular. Chester, yüreği boğazında,
arkasını döndü, yürüyüşüne devam etti ve
adaletin yaşadığını hayal ettiği mermer salonlara geçti. Bunlardan birinde, çok az
geçtiği, aşağı yukarı, göğsünde yanan bir soruyla volta atıyordu, her yeni
mahcup iç çekişi daha da hararetlendiriyordu: _Onu görmüş müydü_?--bu sefer? diğer zamanlarda? Ve Castanado'lar şüphelenmiş miydi? Mme. Castanado'nun grip olmasının ve el yazmasının henüz okunmamış olmasının sebebi bu muydu?

Bir ses onun adını söyledi ve kendini ikinci el kitapların çok
kara satıcısıyla karşı karşıya buldu.

"Toulouse Caddesi'ndeydim," dedi Ovide Landry, "şehrin yukarısına doğru geliyordum,
sizi Conti'de aşağı inerken gördüm. Sizin için eski şehrin başka bir
haritası var. Bu durumda, Bay Chester, yakında en iyiler kadar
iyi bir koleksiyonunuz olacak."

Genç adam memnun oldu: "Maspero'nun Borsası'nın tam olarak nerede olduğunu gösteriyor mu?" diye sordu.

Ovide dükkana gelip bak dedi.

"Geleceğim, bugün; saat altıda." Başka bir adam geldi, "Ah, Bay Castanado!
Hastanız nasıl?"

"Hanımefendi" -müşteri mutlu bir şekilde gülümsedi- "bir kez daha iyi. Sizi arıyordum. Bu sabah Royal Caddesi'nden geçmediniz."

[Ah, balkonların arkasındaki pencerelerin ardındaki o gözler!]

"Hayır, ben--oh! Gidiyor muyum, Landry? İyi günler. Hayır, Bay Castanado, ben----"

"Hanımefendi, Bay Chezter'in bu akşam sonunda o okuma için eve gelebileceğini umuyor."

"Bay Castanado, gelemem! Çok üzgünüm! Tüm akşamım
meşgul. Yarın da öyle. Ertesi akşam gelebilir miyim? . . . . . Evet, yedide. Elbette sadece üçümüz? . . . . Evet." 

III 

Saat altıda Chester'ı Ovide'nin kitapçısında bulduk. 

Raflarında hukuk kitapları olsaydı veya hukuk kitapları için harcamaya cesaret ettiği her şeyi
gerekmeseydi, şaşırtıcı derecede bilgili ve rafine
dükkân sahibini daha iyi tanıyabilirdi. Ovide uzun zamandır ünlüydü. Son zamanlarda kariyerinin kısa bir özeti, çoğunlukla başkaları, beyaz insanlar hakkında olan bir kitapta tesadüfen ortaya çıkmıştı. "Bir Güney kitabı yazıp bizi dışarıda tutamazsınız," diye açıkladı Ovide kendisi. 
Oysa Chester, Landry ile birlikteyken Güneylilerin ırk ayrımlarının zırhı altında güvende hissettikleri o tuhaf özgürlüğü
kendisine tanımıştı. Haritayı aldıktan sonra bir veya iki rafa bakarken sordu: "Köle olarak senden bahseden o kitap var mı? Efendinin seni eğitmene izin verdiğini; bir zamanlar özgürlüğünü reddettiğini ve iki veya üç siyah vali yardımcısının özel sekreteri olduğunu?"

"Bir kopyası vardı bende," dedi Landry, "ama sattım. Nereden duydun? Rene Ducatel'den, antika dükkanında, çoğunlukla kiminle birlikte?"

"Evet. Ruhen kendisi de bir antika, ha? Yine de seni çok övecek kadar modern."

"Hımm! Ama sadece bir kölenin erdemleri için."

Chester raflardan gülümsedi: "Bunu fark ettim! Korkarım ki biz beyazlar, dünyanın her yerinde, bunu yapmaya meyilliyiz -- hepinize karşı."

"Evet, bizden bahsettiğinizde."

"Ducatel'in karşı komşusu," diye belirtti Chester, "bir antika daha da
ilginç."

"Ah, evet! Castanado, sadece turist ticaretinin her gün Royal Street'te bile öldürdüğü o sanat ruhuyla antika."

"Bu, tüm bu çürüyen mahalledeki en kötü çürüme," dedi genç adam. "Ve tüm bu ticaret ruhu tufanında," diye devam etti Ovide, "ondan geriye kalan en iyi kuru toprak -o sanat ruhu----"

"Castanado'nun dükkanı, diyebilirim."

"Castanado ve her gün geçtiğiniz o meydandaki üç kişi daha var
ve gerçeği keşfedemiyorsunuz. Ama bu doğal; siz meşgul bir avukatsınız."

"Pek de öyle değil. Diğer üçü nedir?"

"İlk olarak, Seraphine Alexandre'ın dükkanı, nakışlar; sonra Scipion
Beloiseau'nun, Mme. Seraphine'in karşısındaki süs demir işçiliği ve sonra aşağıda
Ducatel--Ducatel, ne yazık ki o sayılmaz; ve üçüncüsü, Placide La Porte'un,
Beloiseau'nun yanındaki parfümeriler. Hepsi bu."

"Yukarıdaki meydandaki saatçi değil mi?"

"Ah! Uzaktan onlardan biri: ve orada eski Manouvrier, taksidermist vardı;
ama gitti--sanat ve ibadet ruhlarının ikiz olduğu yer."

Chester tekrar raflara doğru sertçe döndü ve kaskatı durdu.
Ovide'nin gümüş gözlüklü karısının açtığı cam kapılı bir iç odadan,
küçük siyah aşk tanrısı ve onun sorumluluğu geldi. Ah, bir kez daha
kaç noktada ne kadar mükemmel! Ovide'ye eski bir dergiyi geri verdiğinde, sonunda onun sesini duydu--tek kelimeyle derin ve dingin. Kitapçıya ödünç verdiği için
teşekkür etti ve çocukla birlikte dışarı çıktı.

Güneyli gencin kendini bir siyah adama açması rahatsız ediciydi, ama
iyi bir alternatif göremedi: "Landry, o genç hanımın Castanado'nun dükkanından
daha yakın olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu!"

Ovide başını iki yana salladı: "Burada bir iş görüşmesi için bulunduğunu unutmuş gibisin. Peki ya sen onu gördüysen veya o seni burada gördüyse - ya da başka bir yerde?"

"Sadece şu: Onunla çok sık karşılaştım - tamamen tesadüfen, bahsettiğin meydanda - adliyeye doğru yola çıktım, o - çünkü nerede olduğunu tahmin edemiyorum - çünkü hiç arkama bakmadım! - bir beyefendi olduğumu göstermek için başka bir sokağa girmek zorunda kaldım. Daha bu sabah - oh! - ve şimdi! burada! - nasıl açıklayabilirim - ya da açıklanmadan gidebilirim?"

Ovide elini kaldırdı: "Bunu karıma mı bırakacaksın, çok cahil ama çok akıllı ve iyi? Genç hanımın iyiliği için karım, _açıklamadan_
sizin yanlış yargılanmadığınızdan emin olacak."

"İyi! Doğru! Herhangi bir açıklama kendini yalanlar. Evet, bırak yapsın! Ama, Landry----"

"Evet?"

"Tanrı aşkına, beni iyi biri gibi göstermesine izin verme. Hayatımda bu kadar ileri gitmeden ahlaki hatalar yapmadım, bazıları da çok büyük.
Ama bu konuda -sadece sana söylüyorum- hiçbirini yapmıyorum. Ne evlenen bir adam, ne bir hain, ne de bir eşek."

Ovide gülümsedi: "Karım bunu başarabilir. Belki de buraya gelmen iyi oldu.
Genç hanımın kendisi bile birileri sana onu
açıklasa çok mutlu olurdu."

"Ha! Bir meleğin açıklamaya ihtiyacı var mı?"

"Royal Street'te, evet demeliyim."

"O zaman Tanrı aşkına ver! hemen burada! sen! gel!" Genç
güldü. "Aman Tanrım, demek istiyorum. Ama--durun! Söyleyin bana; Castanado
sizin kadar kolay veremez miydi?"

"Castanado'ya bu şansı hiç vermediniz."

"Bunu nereden biliyorsunuz? Ah, boş verin, devam edin--tam hız."

"Eh, o bir yetim, iyi bir eski aileden----"

"Elbette! Elbette Creole, aile?"

"Evet, ama Louisiana'da her zaman küçük. Bir New England büyükannesi hariç Creole. Ama o olmasaydı az önce burada olmazdı."

"Hıh! Bu biraz belirsiz ama--devam edin."

"Ebeveynleri onu bir kuruş veya kendisi kadar fakir iki bekar teyzesi dışında bir akraba olmadan bıraktı."

"Antika mı?"

"Evet. Hem onların hem de kendi geçimini sağlıyor."

"Nasıl olduğunu söylemek istemiyor musunuz?"

"Bunu beğenmezdi. Nerede olduğunu söylemek gerekirdi."

"Çok şık giyinebiliyor gibi görünüyor."

"Bay Chester, bir kadın bunun ne kadar küçük bir harcamayla yapıldığını görürdü.
Bir şairin kaleme olan yeteneği kadar iğneye de yeteneği var."

"Ho! Bu _çekici_ bir antika. Ama şimdi bana bir Yankee
büyükannesinin onu az önce buraya nasıl düşürdüğünü anlat. Mantığın zayıf."

"Yakında Castanado'ya gidip o el yazması hikayeyi göreceksin, değil mi?"

"Ah, bu bir hikaye mi? Okudun mu?"

"Evet, okudum, kısa. Benim fikrimi istediler. Ve bu bir
hikaye, gerçek olsa da. "

"Bir hikaye! Aşk hikayesi mi? Çok sürükleyici?"

"Hayır, aşk hikayesi değil - özgürlük aşkı hariç. Sizi içine çekip
çekmeyeceğini söyleyemem. Beni içine çekti çünkü bu, benim ırkımdan birinin, buradan uzakta ve eski günlerde, eski boşuna
bir şekilde özgürlüklerini kazanmaya çalışmasının hikayesi."

"Matmazel okudu mu?"

"Elbette. Onun malı; onun ve iki teyzesinin." O ikisi, yakın zamanda, zavallı bir şeytanın - içki içen bir adamın - bir dolara satın aldılar. Bir zamanlar Batı Hint Adaları'ndan annesini tanıyorlardı."

"O yazdı, yoksa annesi mi?"

"Annesi, uzun zaman önce. Çok iyi yapılmamış. Mademoiselle'i de içine çekiyor, ama bunun nedeni doğru olması. Bu etkiyi gördüğümde ona
bu eski dergide buna benzer, ama farklı ve aynı zamanda doğru görünen bir hikaye anlattım. Ve anlatmaya başladığımda, 'Bu _doğru_! Benim
Vermont _büyükannem_ bunu yazdı! Başına geldi!' dedi."

"Ne kadar tuhaf! Ve, Landry, bağlantıyı görüyorum. Senin dergin bir setin parçası olduğu için, onu burada dışında hiçbir yerde okumasına izin veremezdin."

"Kendi kurallarımı korumak zorundayım."

"Bana göster... Ah, hadi, neden olmasın? İkimizden birinin eğer--eğer---- açıklama yapmasının ne faydası vardı?"

Ama Ovide gülümseyerek şeyi rafa geri koydu. "Şimdi," dedi,
"işe yaramayan Bay Chester'ın mantığı." Yine de bir müşteriye döndüğünde, Chester'ın onu
almasına izin verdi.

"İşim," dedi genç, "karakteri incelememi gerektiriyor. Bakalım
bir _grand'mere_'in, falanca yerdeki '_tite-fille_'i ne yapacak."

Ovide, anlık müşterisini kaldırım kapısına kadar eşlik etti. Geri döndüğünde, Chester haritayı ve dergiyi bir araya getirerek şöyle dedi:

"Hava kararıyor. Hayır, ışık yakma, kapanış saatin ve
benim kesin bir
sözleşmem var. İşte bu dergi için bir depozito; bir elli.
Benim elimde olan tek şey bu--ah, evet, al, yarın tekrar takas edeceğiz. Sen
kendi kurallarına uymalısın ve ben de yatağıma dokunmadan önce bunu okumalıyım."

"İlk birkaç satır bile seni içine çekiyor mu?"

"Hayır, kesinlikle değil. Şuraya bak." Chester okudu: "'_Hadi, Maud,' dedi amcam_--Ah, ben! Landry, eğer hikaye doğruysa neden o eski hikaye kitabı pozu veriyorsun?"

"Yazar bunu kurgu olarak anlatmayı tercih etmiş olabilir ve sadece
içimdeki bir şey bana bunun doğru olduğunu söylüyor. Hala öyle olduğunu söyleyen bir şey var."

"'_Hadi, Maud_,'" Chester, akşamın sonraki
anlaşmasının tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesinin ardından hikayeyle
oturduğunda kendi kendine gülümseyerek düşündü. "Ve böylece sen Royal Street mucizemize büyük bir katkıda bulundun. Ve senin
bir Güneyli amcan vardı! Benim de vardı! Senin amcan bir çiftçiydi, benimki bir avukattı ve senin amcan da benden elli yaş büyük olmalıydı. Peki, '_Şimdi,
Maud_,' benim için emilim!"

Geldi. Hikaye şaşırtıcı olmasa da şaşkınlık geldi. Dört ana karakter harekete geçer geçmez Chester broşürü
dizine bıraktı, bir veya iki yıl önce olan ve şimdi birdenbire ve ilk kez dikkatini çeken çok komik bir gerçeğin
anımıyla ağzı açık bir şekilde.
Ayrıca bir el yazması da vardı! Hukukçu amcası, hukuk kütüphanesinden birkaç ciltlik kopyayı ona verirken, "İstemiyorsan yak" demiş ve ona "_Erken Bir Deneyimin Muhtırası_" yazılı kalın bir belge atmıştı. Daha sonra yeğeni ona şöyle bir göz atmıştı, ancak "Maud'un" hikayesi gibi, ilk birkaç satırı eleştirel duyusunu rahatsız etmişti ve hiç dikkatlice okumamıştı. Şaşırtıcı nokta, "_Şimdi, Maud_"
ve bu "_Muhatıra_"ın en inanılmaz derecede--gülünç bir nezaketle--birbirlerine uyuyorlardı.

Dergiyi tekrar kaldırdı ve üçüncü kez en baştan başlayarak, bir tanığın ifadesini inceliyormuş gibi her satırı dikkatle okudu. Ve okuduğu şey şuydu:

IV

GÖKYÜZÜNDEKİ SAAT

"Şimdi, Maud," dedi amca neşeyle, teyzem ve ben 1860 baharında bir öğleden sonra güzel yerlerinin sınırlarına girdiğimizde, "bir şeye çok yakın olmanın, onu iyi görebilmek için çok uzakta olmak kadar kötü olduğunu unutma. "

On altı yaşında, zayıf, uzun boylu bir kızdım, plantasyonunda hiç köle sahibi görmemiştim, gerçi bu ikisini yıllardır tanıyordum
ve annemin ölümüyle dağılmadan önce Kuzey'deki evimizde misafir olarak onları çok seviyordum. Babam kölelik karşıtıydı ve
yine de aralarında hiç sert bir söz geçmemişti. Eğer belirli bir şeyi yapanların genel iyiliği, o belirli şeyin yapılmasının iyi olduğuna dair bir kanıt olsaydı, beni tek kelime etmeden köle sahibi olmanın tamamen doğru olduğuna ikna ederlerdi. Ama böyle bir şey yapmaya çalışmıyorlardı. "Unutma," diye devam etti amcam, bana gülümseyerek, "baban senin kendi fikrin yerine bizim dürüst fikrimizi geri getirmeyeceğine güveniyor."

"Maud," diye araya girdi teyzem, çünkü az önce duyduğum tavsiyenin en çok ihtiyaç duyduğum tavsiye olmadığını biliyordu, "kendi fikrin için "Hiç görmediğin kadar siyah bir kız."

"Ve en iyisi," diye ekledi amcam; "o siyah olduğu kadar iyi."

"O Sidney, sıradan bir zenci değil," dedi teyze. "Seni meşgul edecek
soruları cevaplayacak, canım ve şimdi söylüyorum, ona bilmek istediği her şeyi söyleyebilirsin; sana tam bir özgürlük tanıyoruz; ve Hester'a karşı da aynı şekilde özgür olabilirsin; o onun annesi; ya da babası Silas'a karşı."

"Çizgiyi Mingo'da çekiyoruz," dedi amca.

"Peki Mingo kim?" diye sordum.

"Mingo? Kardeşi; aile ağacının çok alçak ve sarkık bir dalı."

Eve yaklaştığımızda bana baba ve anne hakkında daha fazla şey söylendi; tatlı memnuniyetleri, dindarlıkları, çalışkanlıkları. "Şehirde yaşasaydık,
küçük kazançlar elde etme şansının daha yüksek olduğu bir yerde," diye belirtti amcam,
"o ikisi ve Sidney şimdiye kadar özgürlüklerini satın almış olurlardı ve
Mingo'nunki de. Silas'ın kendi özgürlüğünü satın alabilecek kadar parası var zaten."

Silas, teyzemin açıkladığına göre, bir marangozmuş. "Amcanıza haftada şu kadar para veriyor;
elinde tutmasına izin verilenin ötesinde kazanabildiği tek şey bu."
Araba kapıda durdu; yarım düzine hizmetçi gülümseyerek geldi ve
Sidney ve Hester'ı bir bakışta tanıdım,
arkadaşlarından çok farklıydılar.

O gece kızımla tanıştık. On sekiz yaşındaydı,
uzun boylu, kıvrak ve ok kadar dik.
Sizin gözümüze sık sık çirkin gözüken fiziksel özelliklerden hiçbirine sahip değildi;
burnu bile güzeldi; ayakları çok iyi yapılmıştı, elleri ince ve biçimliydi, parmakları uzun ve düzgünce eklemlenmişti ve şaşırtıcı siyahlığında mürekkep gibi hiçbir şey yoktu, kırmızı kanı onu öyle zenginleştiriyordu ki. Yine de güçlü, istekli zihninde olduğu kadar renginde de gerçekten Afrikalıydı ve dilindeki İngilizce, bir maymunun elindeki bir ressamın paleti ve fırçaları gibiydi. Son ihtiyacım karşılandıktan sonra bana sorduğu ilk soru, yerdeki bir koltuktan, yanan lambama uzun bir bakış attıktan sonra ihtiyatlı bir şekilde geldi. "Bayan Maud, kömür-yağ anlaşması ne zaman yapıldı?" Ve iyi geceler dilemek için, Kuzey'e nihai dönüşümüze gönderme yaparak, "Umarım bunu tekrarlamanız uzun zaman alır!" diye ekledi. Bir sonraki yatma vaktinde bana en sevdiğim çiçekle ilgili masum bir soru sormaya başladı, ama daha önce üç soru daha cevaplamamıştım, beni köle tutma hakkına inanmadığımı söylemem veya sessiz kalmam gereken bir yere yerleştirmişti; ve sessiz kaldığımda
elbette biliyordu. Uzun bir süre gözlerini indirdi ve sonra,
yumuşak bir gülümsemeyle, ona İncil'den birkaç hikaye anlatıp anlatamayacağımı sordu,
tercihen "Mısır'ın sınırlarında Musa" hikayesi.

Kıvançla sessizce dinledi, nadiren sözünü kesti; ama "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: 'Halkımı bırak,'" sözlerinde, "Tanrı'ya şükür!" cevabı dudaklarından öyle bir sesle çıktı ki
ellerini ağzına götürdü. Bundan sonra sadece yumuşak sorular sordu,
ama giderek daha da önemli hale geldiler ve kısa sürede onun
varsayılan içeriğinin tamamen dindar bir dayanıklılık olduğunu ve ruhunun, bedeninin bir sızı hissedeceği gibi
esaret hissettiğini gördüm. Böylece Mısır köleliğinin kaçaklarını Günah'ın çölünde Yüce Tanrı'nın kaşlarını çatarak bıraktım; Sidney bana güveniyordu; amcam ve teyzem bana güveniyordu; ve
onların arasında dar bir köşeye
giriyordum. Düşünceli bir sessizlikten sonra soru soran kişi sordu:

"Bayan Maud, İncil herhangi bir şekilde Musa, Harun, Joshaway veya Cable'ın özgürlüğünü parayla satın almasını mı kabul ediyor?"

Tavırları çocukçaydı, yine de bir soru sorduğunda her zaman derin düşüncelerden
çıkıyor gibiydi; cevap gelene kadar çekingen bir şekilde gülümsüyordu, sonra saygılı bir ciddiyet kazandı ve tamamen verildiğinde tekrar düşünceye daldı. "Bayan Maud, sizce Musa'nın özgürlüğünü satın almak için yeterince para biriktirmiş olduğunu düşünmüyor musunuz? Tanrı'ya en çok hoş gelen şey, ödemeden özgür olmaya çok uygun olmasıydı." Bu bilmeceye, benim açığa vurduğum sıkıntıdan başka bir cevap beklemedi, daha az spekülatif konulara yöneldi ve hemen iyi geceler dedi.

Üçüncü akşam - aman Tanrım! Eğer amcamın çiftliği ile Büyük Göller kıyısındaki memleketim arasındaki tüm ülkenin topografyasını, her türlü doğal ve sosyal koşuluyla birlikte tam olarak anlatabilseydim, soruları onları tamamen içine toplardı. İklimimizin zencilere karşı çok sert olup olmadığını, yazın ne tür giysiler giydiğimizi ve kış ortasında donmaktan nasıl korunduğumuzu sordu; ücretler, yiyecek fiyatları, hangi ürünlerin yetiştirildiği ve "patarolers"ın gece izinsiz bir zenciyi yakaladıklarında ne yaptıkları hakkında.

Beni çaresiz bıraktı ve dördüncü gece onu yerde çömelmiş halde gördüğümde hazırlıklı olduğumu gördüm; baştan sona ona sorular sordum. Mükemmel bir nezaketle boyun eğdi; tanıdığı birkaç özgür zencinin yoksul durumundan ve "bazı zencilerin" zaman öldürme ve kaypak tembelliğinden, hırsızlıklarından, sadakatsizliklerinden ve isteksiz uyuşukluklarından bahsetti; ve ona amcası ve teyzesinden bahsetmesi için yol açtığımda, kendi gözyaşlarını getiren bir şevkle onların övgülerini yağdırdı. Onlardan uzakta mutlu olabileceğine inanıp inanmadığını sordum.

Gözleri dolu dolu gülümsedi: "Neden, bilmiyorum Bayan Maud; ne olursa olsun, ne zaman olursa olsun ve Tanrı nasıl isterse, eğer biz onun ahını ve bizi hissederse, mutlu olmamak 'utanç' olmalı, değil mi?" Birdenbire ayağa fırladı: "Sana söylüyorum, Tanrı hiçbir zenciye asla sokulup açık artırma bloğunu terk etme hakkı vermez!"

Birdenbire salgın geçti, ancak tekrar yerleştiğinde coşkusu hala şefkatli gülümsemesinden belli oluyordu. "Onun
sorgusunun hafızama ne getirdiğini biliyor musun? İşte o eski Kenan ilahisi----

"'O ben taşlı tepeye tırmanmalıyım

Bir sürü tatlı dilek tutmalıyım,
Çiçekli yol bana göre değil,
Bulutları ve bulutları takip ediyorum."

O gittikten sonra bir sonraki konuşmamızı, daha önce karşı konulmaz bir şekilde yaptığı gibi,
aklına gelen her şeyi içine alan,
düşüncelerinin o derin kanalına akmasın diye öyle bir şekilde tasarlamaya çalıştım ki,
büyük bir nehrin tüm vadilerinin yağmurlarını içmesi gibi. Şu anda açık pencere bana ipucu verdi: yıldızlar!
Sinirsiz ve sinirsiz yıldızlar, insan haksızlıkları başlamadan önce parladılar ve
tüm insan haksızlıkları sona erdikten sonra da parlayacaklar--konuşmamız
onlar hakkında olmalı.

V

Ertesi akşamki akşam yemeği masasında İki üç gündür hissettiğim bir şeye ikna oldum,
Sidney'in de aynı şeyi hissedip hissetmediğini merak ediyordum. Ayağa kalktığımızda teyzem beni bir kenara çekti ve alnıma ve şakaklarıma okşayarak,
beni komşu plantasyonlardaki gençlerle sosyal temasa sokmakta bu kadar yavaş davrandığı için üzgün olduğunu, ancak amcanın eve
vardığında, onu ve onu o zamandan beri her uyanık saatinde meşgul eden bir mektup bulduğunu söyledi. "Ve bu akşam," diye devam etti, "seninle salon lambasının etrafında bile oturamıyoruz. Sevgilim, amcanla birlikte bazı acil konuları ele alırken sen tek başına veya Sidney'le eğlenebilir misin?"

Elbette eğlenebilirim. "Teyze, bilgi kötü müydü?"

"İyi değildi, sevgilim; yarın sana anlatabilirim."

"Hemen babama dönmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, çocuğum, bizim için değil; eğer çok yalnız değilsen seni
tutmayı tercih ederiz. Bakalım; Mingo hiç senin için dans etti mi? Sidney'e söyle de Mingo senin için dans etsin."

Mingo geldi; sıçrayışları, dönüşleri, duruşları, adımları ve haykırışları çok gülünç bir harikaydı ve bundan daha fazlasını isterdim ama Sidney'in dininin dansı onaylamamak olduğunu gördüm.

"Sidney," dedim, "gökyüzündeki büyük saati hiç duydun mu? Evet, orada bir tane var; tamamen yıldızlardan yapılmış." Kuzeye bakan bir verandanın dibindeydik ve o ve Mingo ayaklarımın dibine yerleşmek üzereyken, eğer beni uçuşun tepesine kadar takip ederlerse bu harikayı anlatacağımı söyledim: bilginlerin o ebedi lambaların ne olduğuna inandığını; bazılarının neden gecenin dörtte üçü, bazılarının sadece yarısı, bazılarının ise dörtte biri kadar görüş alanından çıkmadığını; çok azının gün ışığı veya bulutlar dışında hiç görüş alanından çıkmadığını ve yine de diğerleriyle birlikte dönüp durduğunu; ve bunlara neden cennet saati dediğim; her gece dört dakika kazandığını ve güneşin yanında kaldığımız sürede sadece dört dakika kazandığını.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Sidney. "Bayan Maud, lütfen durun ve Mingo'ya gidip baba ve anneyi getirmesini söyleyin; "Bu hikayeyi benden ikinci kez duymak istemiyorlar!" Mingo fırladı ve bekledik. "Bayan Maud, beyazlar 'dünya' derken neyi kastediyorlar? Onlar da 'dünya' derken 'dünya' derken 'dünya' derken 'dünya' derken 'ne' diyorlar?"

Yıldızların etrafımızdaki tüm bu görünür hareketinin bizim günlük ve yıllık dönüşümümüz olduğunu ve dünyamızda asla hareket etmeyecek iki zıt noktanın olması gerektiğini ve bu iki noktayla doğrudan aynı hizada olan herhangi bir yıldızın onlar kadar hareketsiz görüneceğini açıklamaya çalıştım.

"Döner çarktaki 'döner' noktası gibi mi, Bayan Maud? Oh, evet, sanırım bunu anlıyorum; Biraz anlıyorum."

Ona kuzey yıldızını gösterdim ve nasıl bulacağını söyledim; sonra nöbetçi kulübemden minik bir pusula aldım ve ona sonsuza dek cennetin tüm yıldızları arasından o küçük ışığı nasıl seçtiğini
görmesini sağladım ve titreyerek ona tuttum. O, coşkulu iç çekişlerle üzerine eğildi. "O, _görüyor_ mu, Bayan Maud, tıpkı Doğu'nun bilge adamlarının İsa'nın _gördüğü_ gibi?"

Uyduğu yasayı açıkça anlatmaya çalıştım.

"Ve aynı şeyi, gün boyunca ve bütün gün boyunca mı gösteriyor?--Tanrı'ya şükür! Ve bunu yağmurda ve sözünün yerine getirilmesinde, tek bir tahta bile kabul edilebilir değilken mi yaptın? - Tanrı'nın adı yücelsin!" Babası, annesi ve kardeşi şimdi hepsi ona bakıyorlardı ve o uzun, coşku dolu nefeslerle birinden diğerine baktı.

"Bayan Maud," dedi Silas, kısık bir sesle, "bu küçük numara senin için bir 'para' olmalı."

"Silas," diye araya girdi Hester, "bunun ucuz bir soru olmadığını biliyorsun!" Ama cevabını dört gözle bekliyordu ve ben de onu yirmi beş sente aldığımı söyledim. Zevkle güldüler. Yine de, Sidney'e alabileceğini söylediğimde, teşekkürü sadece iki kelimeydi ve dudakları onları
düşürmüş gibiydi bilinçsizce bibloya bakarken.

Hepsi en yakınımdaki basamaklara oturdular ve hemen ardından,
Sidney ile başladığım yerden başlayarak, kutup takımyıldızlarını göstermeye ve Cepheus ve Cassiopeia, Andromeda ve ilahi Perseus'un asırlardır aşınmış hikayesini anlatmaya devam ettim.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı anne, "renkleri neydi?"

İkisinin Etiyopya kralı ve kraliçesi olduğunu ve üçüncüsünün de kızları olduğunu söyledim.

"Kayaya zincirlendiler ve sonunda da öyle kaldılar!" diye haykırdı Sidney.

Kocası ve çocukları hala kraliyet yıldızlarına bakarken, Hester
yine yumuşak bir sesle benimle konuştu. "Bayan Maud, bu bir sürü zenciye anlatılacak bir hikaye; bunu bizim için mi uydurdun?"

"Neden, Hester," dedim, "bu ülke beyazlar veya siyahlar tarafından bilinmeden önce eski, çok eski bir hikayeydi" ve dördünün de gözleri üzerimdeydi, kız sordu: "İncil'de değil mi?"

Sidney hariç herkes bana iyi geceler dilediğinde, onun şöyle dediğini duydum; "Umurumda değil, İncil'de olduğunu ve yanlışlıkla dışarı atıldığını sanıyorum!"

Odamda tuhaf bir şekilde şakacı oldu ve ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarana kadar böyle devam etti. Ama sonra aniden, ayaklarımı
ince siyah elleriyle tuttu ve gözlerini şefkatle benimkilere kaldırarak şöyle dedi:
"Dağda ne kadar da mutlu, o komik iyi haberler!" Alnını
ayaklarımın üstüne yasladı: "Bir gün birlikte olmak istiyoruz, Bayan Maud."

Onu kaldırmak için pek çaba sarf etmedim ama yerinden oynatılmadı.
"Bu dünyada her zaman birlikte kalmaya devam eden iki kişi kesinlikle sayılamaz," ve birdenbire yüzümü ellerimde ve tuz damlalarının parmaklarımın arasında dolaştığını gördüm; Sidney ayaklarımı öpüyor ve gözyaşlarıyla ıslatıyordu.

Ertesi günün sonunda, bir Şabat günü, amcam ve teyzem tüm hizmetçilerini evin ön basamaklarına çağırdı ve Sidney'in veya benimkinden daha acı gözyaşlarıyla, onlara başkalarının aptallığı yüzünden, uzakta, tüm servetlerini tek hamlede kaybettiklerini ve her şeyden ve onlardan, satış yoluyla ayrılmaları gerektiğini söylediler. Karanlık dinleyicileri onlarla birlikte ağladı ve Silas, Hester ve Sidney, geri kalanlar karargahlarına döndükten sonra, efendiye ve hanıma, birçok tuhaf şekilde yanlış alıntılanmış kutsal kitap aracılığıyla, inancın tesellisini sundular.

"Keşke seni serbest bıraksaydık, Silas," dedi amca, "sen ve seninkiler, bunu yapabilirdik. Hanımın ve ben yarın şehre gidiyoruz, sadece seni, dördünüz birlikte satın alacak birini bulmak için."

"Mawse Ben," diye bağırdı köle, garip bir ciddiyetle, "bunu yapma! Bunu yapma! Sen de vaktin yok! Sen gidip senin ve herkes için ne kurtarabileceğini gör!"

"Alacaklılar için mi demek istiyorsun, Silas," dedi teyzem; "o iş bitti."

Hester'ın bir sorusu vardı. "Her neyse, hepsi alacaklılara mı gidiyor, Bayan Liza, ne kadar getirdiğimiz önemli değil mi?" ve teyze evet dediğinde, Sidney annesine mırıldandı, "Sana söylemiştim." Ne zaman söylediğini merak ettim.

Amca ve teyze dördü için bir alıcı bulmak için çok uğraştılar ama başaramadılar;
diğer üçünü isteyen hiç kimse Mingo'ya ihtiyaç duymadı. Eve sürüklenerek geldiklerinde hava kararmıştı. "Şimdi bunun için hiç endişelenme, Mawse Ben," diye haykırdı Sidney, gözlerinde daha sonra hatırladığım mutlu bir kahramanlıkla. "'De Lawd perwide!'"

"Tuhaf," dedi teyzem bana ve amcama, acıyarak gülümseyerek, "felaket onların zihinlerinde ne kadar da hafif bir izlenim bırakıyor!" ve bunu da daha sonra hatırladım.

Sidney ve ben odamda yalnız kalır kalmaz, bana gökyüzündeki saatten tekrar bahsetmemi istedi ve ayinin ve dinletimin sonunda beni pencereme çekti ve saatin geniş kadranının ortasındaki kutup yıldızını ne kadar çabuk gösterebildiğini gösterdi, sağımızda büyük bir ay ağaç tepelerinden ayrılıp gökyüzünü ışığıyla dolduruyordu. Buna doğru döndü ve bir rahibenin saygısıyla bir kolunu kaldırarak tutkulu bir monotonlukla şöyle dedi:

"'Ay onun emriyle parlıyor'
Ve bütün sahibeler itaat ediyor.'"

Elveda derken elimi öptü. "Neden, Sidney!" diye güldüm,
"İyi geceler demek istiyorsun, değil mi?"

Alçalarak eğildi, hafifçe kıkırdadı ve sonra, güzel dik duruşuna
hızla dönerek şöyle dedi: "Ama yine de, Bayan Maud, kim bilir
ki ne zaman iyi geceler dediler ki, bu veda değildir?" Geri çekilirken elimi iki elinin arasına aldı, tekrar hararetle öptü ve gitti.

Uyandığımda teyzem, Sidney'in her zaman getirdiği uyanma
fincanıyla yatağının başında, güneşsiz ama aydınlık gün ışığında duruyordu. Yastıktan doğruldum. "Oh! ne--kim--ne--nerede Sidney? Neden--ne zamandır yağmur yağıyor?"

"Gün ağarırken başladı," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde ekledi, "Tanrıya şükür."

"Oh! Yağmura bu kadar mı ihtiyacımız vardı?"

"_Onlar_--tam da o zaman geldi. Yağmur hiç bu kadar doğrudan
gökten
gelmemişti."

"Onlar mı?"--baktım.

"Evet; Silas ve Hester--ve Sidney--ve Mingo. Ayın
doğumundan hemen sonra yola çıkmış olmalılar ve karanlık
gölgeleriyle
tüm parlak geceyi gitmek için kullanmış olmalılar."

"Nereye gitmek için, teyze; nereye gitmek için?"

"Sonra yağmur Tanrı'nın kendi saatinde geldi," diye devam etti, sanki tamamen kendi kendine, "ve izlerini sildi."

Yataktan fırladım. "Teyze 'Liza!"

"Evet, Maud, kaçtılar ve keşke kaçabilseler. Tanrıya şükür!"

Elbette, bir bebek gibi ağladım. Kendimi onun göğsüne attım.
"Ah, teyze, teyze, korkarım bu benim suçum! Ama sana bunu kastettiğimden
ne kadar uzak olduğumu söylediğimde----"

"Bana tek kelime etme, çocuğum; keşke benim suçum olsaydı; senin yerinde olmak
isterdim. Ve, köleliğin ne kadar doğru olduğunu umursamıyorum, bir daha asla
zenci sahibi olmayacağım!"

Yaklaşık iki ay sonra bir gün, yine babamla evdeydim. Tam evden bir iş için ayrılırken, Sidney--üzgün, ıslak ve
kaybolmuş bir köpek gibi perişan halde--kollarıma atladı. Onu yeniden giydirip beslediğimde, hikayesini hevesle dinledim. Dördünden üçü sağ salim
geçmişti; zavallı Mingo başarısız olmuştu; Eğer ondan bahsedecek olursam
başka bir zamanda olmalı. Hikayesi sırasında
pusula hakkında soru sordum.

"Bu küçük numara mı?" dedi şefkatle. "Ah, evet, bulutlu gecelerde Tanrı'nın kurtuluşuydu; ama zaman ve tekrar ayrılmak zorundaydık,
bir sonraki derenin kıyısında bir araya gelmeyi izleyerek, ve Tanrı'nın
bizden sonra, her zaman olduğu gibi; ve böylece, her şeyden sonra,
Bayan Maud, bizi o gece en iyi dost gecede tutan tek şey,
Tanrı'nın tıslamasının yanında, saatini göz hizasında tutan şey."

VI

"Landry," dedi Chester ertesi gün, kitapçı yeniden açıldıktan yarım saat sonra dergiyi geri getirerek, "bu gerçek bir hikaye!"

"Ah, içeriden bir şey mi anlatıyor sana?"

"Gerek yok! Bunu hatırlıyor musun, sonuna yakın? '_Zavallı Mingo kaçmayı başaramamıştı; eğer ondan bahsedeceksem, başka bir zamanda olmalı_.'
Landry, bu o kadar saçma ki bunu söyleyecek yüzüm bile yok;
benim--ha-ha-ha!--bir el yazmam var! ve o boşluğu dolduruyor!"
Konuşmacı "Muhtıra"yı çıkardı; "İşte amcamın anlattığı, üçünün sınırı nasıl geçtiği ve Mingo'nun nasıl başarısız olduğuyla ilgili hikaye. Bunu
tamamen unutmuştum. Dün 'Maud'un'kinden çok daha fazla
başlangıcından nefret ettim. Çünkü ben maskelerden ve kostümlerden Bay Castanado kadar nefret ediyorum; ve pratik bir şaka -- hikayenin kostümle başladığı, ama kısa süre sonra geride bıraktığı şey -- beni tiksindiriyor.
Bu 'Muhtıra' benim için komik bir durum yaratıyor, değil mi -- bu şekilde ortaya çıkması?"

Ovide düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Bunu bana bile ödünç vermek, sanki aradığın gibi görünüyor----"

"Beni yanlış bir ışığa sokar! Yanlış ışıklardan hoşlanmam."

"Seni maskeler ve kostümlendirir."

"Neden, sanki gerçekten toplumdaymışım gibi o kadar da kötü değil; çünkü, bilirsin, değilim! Herhangi bir erkeğin, özellikle de bir toplum erkeğinin, bir kızın toplumunu uygun şekilde arayabileceği tek yer toplumdur. Onunla tanışmaya ne kadar
değerliyse, o kadar umutsuzca -umutsuzca dememe gerek yok ama
tamamen- onunla başka bir şekilde tanışmaktan o kadar uzaktır. Bu bir
eşcinsel durum değil mi? Ha-ha-ha!"

"Muhtemelen toplumda, hatta Creole toplumunda, mademoiselle ile tanışmadan çok
ilerler; bunun için senden daha az zamanı var."

"Öyle mi?"

Cupid, bir önceki akşam, ev lambasının altında yazılması için bir dükkanın hesap defterleri gibi düz, kare bir paket getirmişti. Chester, Landry'e bakarak, kelimeleri söylemektense daha çok düşürdü: "Bir düşünün!
Ne kadar da yazık! Onun gibiler için! Onun için! Neden, nasıl--?
Hayır, söyleme! Başka bir adamın onun peşinden gelip, zor talih onun tarihini yazarken sorular sorması hakkında ne düşünürdüm, biliyorum. Onun gibi bir
kız, Landry, tarihle işi olmaz!"

"Bay Chester."

"Evet?"

"Bu 'Muhtıra' hiç basılmadı mı? Sizin için _Poole'un Dizini_'nde bulabilirim."

"Yapın! Yeterince iyi ve sanki basılacakmış gibi adlandırılmış. Bakın?
'The Angel of----'"

"O zaman neden Bay Castanado, mademoiselle'in el yazması için bir yayıncı seçerken
ikisi için de seçmiyor?"

Chester parladı: "Neden--neden, mutlu düşünce! Bunu gerçekten düşüneceğim! Eh, iyi günler----"

"Bay Chester."

"Peki?"

"Dün o yeni kitabı neden istedin?"

"Kitabın 'yargıç' dediği o iyi yaşlı adamla tanıştım ve beni kurallarımı çiğnemeye ve bu gece
kendisiyle birlikte şehrin yukarısındaki evinde yemek yemeye ikna etti."

"Memnun oldum. Karısı olan Madam, ben köleyken genç metresimdi.
Keşke torunu ve torunu--onlar da evli--savaşta--Kızıl Haç'ta olmasaydı. Onları severdin--ve onlar da seni severdi."

"Matmazel'i tanıyorlar mı?"

"Elbette, evet! Onlar onun çok az sayıdaki arkadaşının en iyileri. Ama--Atlantik aradan akıyor."

Chester dışarı çıktı. Arka kapıda Ovide'nin karısı belirdi, örgü örüyordu.
"Daha yakına var mı?" diye sordu gümüş fiyonklu gözlüklerinin üzerinden.

"Biraz," dedi, _Poole'un Endeksi_'ni indirerek.

Kadın onun yanına geldi ve sakin bir şekilde sohbet ettiler. Kadın onu
bırakmaya başladığında, "Hayır," dedi, "isterdik ama karışmamalıyız. Hepimizin tek istediği veya istemeye hakkı olduğu şey onları konuşurken görmek.
Bırakın gitsin, ellerinizi çekin. Gerisini şeylerin uygunluğuna, şeylerin
sonsuz ve uygun olmasına bırakın!"

VII

Castanados'ta, ikinci akşam, Chester özellikle güzel bir oturma odasına
karşılandı. Fakat üç ziyaretçi daha buldu.
Bir tür kanepede oturan Madam ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi.
Yüzü, tüm genişliğine rağmen, dinlenirken tatlıydı ve
konuştuğunda veya gülümsediğinde daha da tatlıydı. Elleri nispeten küçüktü ve geniş kollarının hareketi, yumuşak, iyi düzenlenmiş saçları bol olan zayıf, uzun boylu, yakışıklı bir kadına şöyle derken zarifti:

"Seraphine, Bay Chezter'ı tanıştırmama izin ver."

Bu Mme. Alexandre'ın "yan komşusu" olduğunu açıkladı ve Chester tabelasını hatırladı: "Danteller ve İşlemeler."

"Scipion," dedi Castanado kısa boylu, esmer, sakallı bir adama, "Sizleri arkadaşım Bay Chezter ile tanıştırma şerefine eriştim."

Chester, "Süsleme Demir İşçiliği Zanaatkarı S. Beloiseau"nun zarf elini sıktı.

"Ayrıca, Bay Chezter, Bay Rene Ducatel; ama onunla zaten
tanışmışsınız, sanırım, ha?"

Chester küçük, şık, erken gri saçlı, aşırı saygın
bir adamla el sıkıştı, tabelasını hatırladı: "Mobilya, Cam, Bronz, Tabak, Çini ve Mücevherlerde Antikalar." M. Ducatel çoktan veda ediyor gibiydi.
"Atalarının evi," dedi, şehrin çok yukarısındaydı; sadece ödünç almak için uğramıştı - göstermek için - _Courrier des Etats-Unis_.

Castanado, Chester'a bir köşe masasında otururken o günlüğü söyledi
ona bir bardak likör koydu, savaşı, siperleri, poilu'yu
ve boche'yi bildiklerinden daha yakına getirdi. Beloiseau ve Mme.
Alexandre, yumuşak bir şekilde açıkladı, büyük çekişmeyi tartışmak için hiç beklenmedik bir anda gelmişlerdi ve her an ayrılabilirlerdi. Sonra okuma!

Ancak Chester kendisi bu ikisinin ilgisini çekti ve kaldılar. Beloiseau'nun kaldırım örneklerinin sık sık içeri girip hem stokları hem de zanaatkarı görmek için bir bahane
istemesine neden olduğunu söylediğinde, "Bu
bolca bir bahaneydi!" hemen yanıtlandı ve Castanado ekledi:

"Scipion her zaman, bir satın alma uzmanı olmaktansa, satın almayan bir uzman olmayı tercih ederdi."

"Herhangi bir gün! Her saat!" dedi Beloiseau.

Şu anda beşi de hem sanatsal hem de tarihi Royal Street'in hayatta kalan şiirlerinden bahsediyordu. "Yirmi yıl önce," dedi demirci, "dükkanımdan aşağı baktığımda, romantik bir hikayesi olmayan tek bir bina bile yoktu. Tanrım! Örneğin, Hotel St. Louis!"

Chester--"bir veya iki bölümünü daha önceki akşam,
o yukarı şehir yemeğinde, bir sonraki hafta birlikte yemek yiyeceği, eski bir şehir Creole'sinden duymuştu."

"Aha-a-a! Tam da Mme. Alexandre'ın sokağından!" dedi hostes. "M'sieu' et M'dame De l'Isle! Şimdi anladım!"

"Oğulları yok mu?--ya da--ya da kızları?" diye sordu.

"Hiç yok," diye söze girdi Mme. Alexandre anlamlı bir şekilde parlayarak; "sadece ikisi."

"Dükkanımın üstünde oturuyorlar," dedi Beloiseau. "Yanımdaki çift kapıyı biliyor musun?"

"Ah, o güzel demir işçiliği mi? Bunu sizin kuruluşunuzun bir parçası olarak aldım."

"Onlarla sadece bunun uzağına sahibim. Büyükbabam, Mme. De l'Isle'nin babası için o
kapıyı' yaptı, aynı yıl Hotel St. Louis'in o büyük
ajurlu kapısını' yaptı. Olaydan bahsediyorsun! Bir yaz, o oteli yenilerken, o kapıyı boyuyorlar --demir ajurlu-- taklit olarak--_mon Dieu_!--mermerden! _Ciel_! _bu_ trajedisi!
Evet, benim üzerimde yaşıyorlar; tüm meydanda, sokağın iki yanında,
yüksek toplumun son kalanları."

Madam Alexandre sonunda gitmek için ayağa kalktığında ve ev sahibesinin kalkık
alnını öptüğünde, iç kapıdan ve arka balkondan geçti. Ve
Chester ve Beloiseau ayrılmaya başladığında ev sahipleri
Chester'a şöyle dedi:

"Salı günü M. De l'Isle ile yemek ye. Peki, eğer bir sonraki akşam tekrar buraya gelirsen
o işle ilgileneceğiz."

"Bu zaman kaybı olmaz mıydı? Daha erken gelebilirim."

"Hayır," dedi madam, "Çarşamba günü daha iyi."

Chester sinirlenmişti, ancak demir işçisi onunla Bienville Sokağı'na doğru yürüyüp pansiyonunun kapısında döküm ve makinelerin ortaya çıkmasından bu yana faydalı sanatların ve sanatsal zevkin acınası çöküşüne hayıflandığında kendine geldi. İkili birbirlerinin güzellik, ahlak, sanat ve yaşam ilkelerine o kadar düşkündü ki Chester De l'Isle kapısına geri döndü ve sonunda iki evinin ortasındaki köşede ayrıldılar.

Bu arada madam eşine, "Aha! Gördün mü? Duanın gücü! Her şeyden öte, günahkârlar için! Gündüz odamın dört köşesi, gece yatağımın dört direği----"

"Evet, _cherie_, biliyorum."

"Evet, onlar benim için Matthew, Mark, Luke ve John! Üç gündür katedral saatini her duyduğumda onlara dua ediyorum; ve
şimdi----!"

"Eh, meleğim? Şimdi mi?"

"Eh, şimdi! Önümüzdeki Salı orada yemek yiyecek!"

"Gerçekten. Yine de şimdi bile sadece umut edebiliriz----"

"Ah, hayır! Ben de dua etmeye devam edebilirim! Şu andan
Çarşambaya kadar, her saat, o dört _evangeliste_ dua edeceğim!
Ve Perşembe günü göreceksin--duanın gücünü! Ah, bu _büyü_ gibi,
duanın gücü!"

VIII

Salı akşamı Chester, arada sırada bir taşralı çocuk, ilk olarak
De l'Isles'daydı.

Madam onu ​​övdü. "Dakiklik! "Bu zevkin ruhu!" Diğer konuklarının neden sadece bir genç hanım olduğunu açıklamaya başlamıştı,
buraya geldiklerinde. Önce, Prieurs, bir daha hiç karşılaşmadığı yakışıklı bir Creole çifti. Sonra genç ve yaşlı şehirli çift,
Thorndyke-Smiths. Ve son olarak - Smith Chester'ı tutsak ederken, ona İç Savaş'ta askerlik yaptığı Dixie'nin kendi bölümünü bildiğini söylerken - genç hanım, Mlle. Chapdelaine. Chester ona doğru döndüğünde, o da yüzünü çevirdi, ama arkadan görünüşü onu ürkütmeye yetti.

"Aline," diye başladı ev sahibi onları yüz yüze getirirken, ama
ne derse desin, çatıdan düşen bir yıldırım olabilirdi.
Çünkü Aline Chapdelaine O'ydu.

Birlikte dışarı çıktılar. Ne görkemli bir yemek odası! Ne oymalar!
Tahtada ne eski çini ve danteller, ne yumuşak, zengin
aydınlatma altında! Prieurs şeref koltukları. Chester
hostesin solundaydı. Mademoiselle onun ve Bay Smith'in arasında oturuyordu. Genç kızla onun sohbete nasıl bir tavırla
başladıklarını anlatmak hoş olurdu, her biri yoğun bir şekilde diğerinin farkındaydı--Conti Sokağı köşesi, Ovide'nin dükkanı ve "Gökyüzündeki Saat" ve ikisi de birbirlerine ne kadar şey anlatıldığını bilmek için açlık duyuyorlardı. Daha önceki tüm karşılaşmaları sakin bir şekilde görmezden geldiler ve bu güzel evin "kayıp bir mücevher gibi" saklandığı dar çürüme bölgesinin şiirinin ortak zemininde tanışıklığa girdiler.

"Ah, henüz tamamen kaybolmadık," diye itiraz etti kız.

"Hayır," diye kabul etti, "şiir kaldığı sürece değil," ve Smith, diğer taraftan, şöyle dedi:

"Altımızdaki bu dükkan kümesi, onları şimdi tutanlar tarafından tutulduğu sürece değil."

"İnancım!" hostes araya girdi, "gerçek ruhlar için bunlar harikadır - ve _şiir_ - ve mücevherlerdir! Aline'e sorun!"

"Bana sorun," dedi Chester, sanki mademoiselle'i kurtarmak istercesine; "Onları daha geçen hafta keşfettim."

"Ve sonra da," dedi Aline sessizce, "bana sorun, çünkü onları daha geçen hafta keşfetmedim."

M. Prieur'ün katılmasıyla Chester mırıldandı: "Size bir şey
sorabilir miyim?"

"Gerek yok. Onları keşfettiğinizi bilseydim sorardınız - M. Castanado ve diğerleri."

"Ve siz cevap vereceksiniz?"

"Onların sizi keşfettiğini bildiğimi."

"Keşfettiklerini mi kastediyorsunuz, ruhsal varlığımı mı?"

"Evet, ruhsal varlığınızı. Bu büyük bir ifade, Bay Chester, sizin 'ruhsal varlığınız.' Bunu İngilizceme eklemeliyim."

"İngilizceniz harika derecede doğru. Başka bir şey sorabilir miyim?"

"Cevap vermeden de cevaplayabilirim. Evet, yarın nereye gideceğinizi ve
ne için gideceğinizi biliyorum; o eski el yazmasını okumak için. Bay Chester, o diğer
hikaye - benim _grand'mere_'im, 'Maud'; bunu nasıl buldunuz?"

"Beni _grand'mere_'inize aşık etti."

"Yine de o, eskiden dedikleri şeye dönüştü - kelimeyi biliyorsunuz."

"Evet, 'zenci hırsızı.' Bunu İngilizcenize nasıl eklediniz?"

"Babam _bir_ idi. Tam burada Royal Street'te. Hotel St. Louis.
Aksi takdirde asla evlenmeyebilirdi - burada anlatmak için çok uzun."

"Bunu yakında, evinizde duymayayım mı?"

"Elbette. Er ya da geç. Teyzelerim doğuştan hikaye anlatıcısıdır."

"Ah! Teyzeleriniz. Hem! Biliyor musunuz? Bir zamanlar büyükbabanızın soyguncusu olan bir amcam vardı, ama Güneyli olarak doğup büyümüştü."

"Evet, Ovide'nin karısı söyledi. Bana bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Hayır," diye güldü Chester, "ama cevaplayabilirim. Evet. Tatlı Maud'unuzun gökyüzündeki saati gösterdiği o dört zavallı kaçak, amcamın yardım ettiği dört kişiydi - oh, duymadınız ve ayrıca çok uzun. Eğer varsa size 'Muhtıra'sını ödünç verebilirim."

Tereddüt etti. "H-hayır," dedi. "Ah, hayır! Bu sorumluluğu
alamazdım! Dinleyin; Bay Smith şehrin bir savaş
hikayesini
anlatacak."

Ama hayır, o beyefendinin hikayesi o an için çok uzundu
hatta adamlar purolarına bırakıldığında bile. Bunun yerine o ve Chester daha fazla
tanıştılar. Hanımların yanına döndüklerinde, "Karımla konuşmanızı istiyorum," dedi Bay Smith ve Chester itaat etti. Yine de, kısa süre sonra tekrar mademoiselle'in yanındaydı ve o, kısık bir sesle şöyle diyordu:

"Yarın Castanados'ta özel olarak okumaya gittiğinizde, Mme. De l'Isle'in orada olmasını ister misiniz -sadece hanımefendi yalnız?"

Ah, ama erkekler sıkıcıdır! "Onur duyarım!" dedi. "Mahremiyeti istedikleri gibi değiştirebilirler." Ah, ama erkekler sıkıcıdır! Orada M. Prieur'e yer vermek zorundaydı ve Smith'lerden bir tür sosyal daveti kabul etti, bunun bir çıkış yolu olmadığını gördü. Akşam böylece sona erdi. Mlle. Chapdelaine, Prieur'lerin arabasında, "yakınlarda" dediği evine götürüldü.

"Onlar Bourbon Sokağı'nın hemen yakınındalar, o Chapdelaine'ler," dedi De l'Isles, en son giden Chester'a. "Küçük çiçek bahçelerini görmelisin. Tıpkı onu koruyan iki teyze gibi, eşsiz. Bunu ve onları görmelisin." 

"Matmazel'in iznini aldım," diye cevapladı. "Ah, peki o zaman!--ha, ha!" Çift, ayrılan konuğa "Sonuçta o kadar da eksik değil!" der gibi görünen bir gülümseme alışverişinde bulundu.

IX

Yine Castanados'ların zarif salonu, her zamankinden daha zarif.
Akşam kıyafeti giymiş kimse yoktu, ancak mahremiyeti "Castanados'un istediği gibi düzenlenmiş", yedi kişilik bir topluluk toplamıştı.

Henüz gelmemiş olan Chester sekizinci olacaktı. Madam özel
sandalyesindeydi. Ve burada, kocasının yanı sıra, hem M. hem de Mme. De l'Isle,
Mme. Alexandre ve Scipion Beloiseau vardı. Yedinci, parfümcü M. Placide
Dubroca'ydı; elli yaşlarında bir adamdı, siyah saçları ve bıyığı
kıvrılmaya meyilliydi ve gözleri canlı ama sempatikti. Az önce içeri girdi,
karısının, eski bir arkadaşına verdiği, kendisiyle birlikte o harika filme, "Les Trois Mousquetaires"e gitme sözüyle uzak tutulduğu için ne kadar pişmanlık duyduğunu anlatıyordu, Chester içeri girdi ve
hemen hemen Mlle. Chapdelaine'in el yazması hakkında genel bir tartışma başladı.

"Öncelikle," dedi biri, ancak yakalayabildiği en iyi yer on yedinciydi, "her şeyin birincisi, rekabet! Arkadaşlarım,
biz, henüz birkaçımız, Rue Royale'de devam etmek için, eskiden gurur duyduğumuz Kuzey'le pazarlık yapmayı umamayız. Her yayıncı----"

Mme. Castanado'nun bekleyemediği bir alıntısı vardı: "'Yılan gibi akıllı' ve güvercin gibi masum' olmalıyız!"

"Kesinlikle! Her yayıncı yaklaşımı, diğerlerine karşı teklif verdiğini bilmelidir! Belki de dürüst adamlardır ve _eğer_ öyleyse, onlar 'rij-oice' olacaklardır!"

Dinlemeyen biri araya girmeye çalışıyordu: "Ve ikinci -- ve ikinci -- ve ikinci -- ve birincisi değilse bile -- garanti! Önceden çok fazla kar ödemeleri gerekir. Aksi takdirde yayıncı olmadan ve ön ve arkada reklamla yayınlamak daha iyi olur! Tiffany, Royal Kabartma Tozu, Fildişi Sabunla Yüzdür! _Bayanların 'Ome' Dergisi'nin aldığı sayfa on bin dolar ve sayfa on dolar bile alsak -- o yolu üç yüz dolara çıkaran bir adam tanıyorum!"

"Bunu net mi yoksa brüt mü yapıyor?" diye sordu biri.

"Ah! Sanırım, o
reklamları' _sol_-almak için harcadığı zamanı saymazsak, _neredeyse_ net yapıyor."

Chester içeri girmeyi başardı ve üç konuşmacı aynı anda ondan devam etmesini istedi: "El yazması ne kadar kitap olacak," diye sordu Mme. Castanado'ya, "Ne kadar uzunlukta?"

Kocasına tereddütle baktı: "Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, dokuz inç genişliğinde. Marcel, bunu mösyöre söyle."

Kocası itaat etti. Chester sayfalardan birinin satırlarını saydı.
Madam onu ​​endişeyle izledi.

"Bu çok mu geniş?" diye sordu.

"Bir kitap yapmak için yeterince uzun değil. Bunu yapmak --oh--yedi katını alır."

"Ah!" Madam'ın sesi yükseldikçe tatlılaştı: "Çok daha
iyi! O reklamlara daha çok yer var!--ve resimlere!"

"Ve mademoiselle'in portresi!" dedi Mme. Alexandre ve Mme. De l'Isle gülümseyerek onayladı.

Ancak hayal kırıklığına uğramış bir sessizlik izledi, hemen ardından parfümcü tarafından bozuldu:
"Yine de, bunu bir broşür haline getirmenin ne anlamı var?"

Beloiseau itiraz etti: "Hayır, o zaman o dergilerle rekabet ediyorsun.
Ama o dergilerden birinin onu satın almasına izin verirsen,
tüm dergideki
tüm resimlerin' avantajını elde edersin."

"Ah!" diye itiraz etti birkaç kişi, "ve o derginin tüm o reklamların
kârını yutmasına izin ver!"

Chester konuştu: "Bir fikrim var--" Ama diğerlerinin de fikirleri ve ayrıca sözleri vardı.

Castanado elini kaldırdı: "Arkadaş--bizim danışmanımız."

Avukat tekrar denedi: "Bunu önce bir dergiye teklif etmemiz gerektiğine inanıyorum - evet, elbette, nüfuzlu bir arkadaş aracılığıyla. Eğer biri istemezse bir başkası----"

Nakarat: "Hey! Hepsi isteyecek! Bu dün gece yazılmadı! 'Elli yıllık; onu kullanamazlar!"

"Ancak," diye ısrar etti Chester, "eğer onlar--eğer herkes--eğer tavsiye ederim----"

"Arkadaşlar," diye yalvardı Castanado, "dinleyelim. "

"Bulabildiğimiz kadar çok eski anlatıyı bir araya getirmemizi tavsiye etmeliyim, özellikle de birbirleriyle ilişkilendirilebilecek olanları----"

"Bunların çıldırmış olması gerekmiyor!" diye haykırdı Dubroca. "_Biz_ çıldırmış değiliz,
ama yine de bak! Çıl-mış? Onları nerede bulacaksın, çıldırmış?"

"Royal Street!" diye karşılık verdi Scipion. "Royal Street eski
anlatımlarla dolu!"

"Zaten," dedi Castanado, "üç ya da dört tane var.
Matmazel'in _büyükannesi_ ile ilgili bir hikayesi var ve Bay Chezter'in de--efendim, bunu anlatsam umursamazsınız değil mi?--Bay Chezter'in _bunun devamı var
ve amcası tarafından yazılmış!"

"Evet," diye araya girdi Chester, "ama Ovide Landry bunun yıllar önce basıldığını
buldu."

"Kanıt!" diye haykırdı Mme. Alexandre, "tekrar basmanın iyi olduğunun kanıtı! Bunu daha önce okuyanlar, muhtemelen ölmüşlerdir."

"Aynı zamanda," diye cevapladı Chester, ayağa kalkıp ev sahibine, sandalyeye hitap ederek, "çünkü bu, _grand'-mere_ hikayesinin devamı niteliğindedir,
ve _bu_ -bu Batı Hint Adaları olayı- bir devam hikayesi değildir ve
devam edecek bir hikayesi yoktur, ve özellikle de mademoiselle'in amcamın _muhatırasının_ onun iki hikayesine uygun bir arkadaş olup olmadığına karar vermesine izin vermemiz gerektiği için, bu Batı Hint Adaları olayını okumadan önce amcamın _muhatırasını_ okumamızı ve onu bizimle birlikte dinlemeye
gelmesi için gönderip yalvarmamızı öneriyorum. Cebimde."

Patter, patter, patter, bir düzine el geçti.

"Marcel," diye bağırdı hostes Fransızca, "git!"

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Mme. Alexandra, "ben olmadan asla gelmeyecek."

"Bu sadece bir adım," dedi Mme. De l'Isle, "üçümüz birlikte gideceğiz." Gittiler.

Bekleyenler şehirlerinin gerçek hikayelerinden bahsetmeye devam ettiler. İnsanlık tarihinin en büyük ve en korkunç savaşı Atlantik'in hemen ötesinde tütüyor ve kükredi ve bu savaşta ırksal, ulusal, kişisel çıkarları vardı; ancak şimdilik tüm bunları bir kenara bıraktılar. "Bir sorun var," dedi Dubroca, "tüm o üç taş ve hatırlayabildiğim tek şey, hatta M'sieu' Smith'in şehrin düşüşüyle ​​ilgili hikayesi -1862- hepsi bir yerlere girdi, ne yazık ki! zenci.
_Halk_ artık o konuda büyülenmek için pek kolay değiller.

"Ho!" diye karşılık verdi Beloiseau, "_tam tersine_, o bir avantaj! Eğer
onu arka planda tutarsan_; çünkü
herkesin zihninde
o nerede ise, ve bu şekilde
o hikayeleri birlikte
söyleme ve----"

Mademoiselle geldi. Gelişi, karşılaması, ev sahibesinin
yakınına ve Chester'ın karşısına yerleştirilmesi anlatılmaya değmeyecek kadar iyi. Eğer o geniş
şehrin başka bir yerinde
birbirleriyle aynı tatlı memnuniyet içinde
bir yazarın el yazmasını dinlemek için benzer sayıda insan yerleşmişse _onların_ hikayesi
basılmalı. "Peki," diye bağırdı Mme. Castanado, "başlayın." Ve
Chester okudu:

X

RAB'BİN MELEĞİ

Yirmi dört yaşındayken memleketim olan Güney Eyaletinin küçük başkentinde yaşıyordum.

Ana yurdum üç ilçe uzaktaydı. Köle sahibi bir çiftçi olan babam asil bir beyefendiydi, onu beni sevdiği kadar seviyordum. Ama
birbirimizin politikalarına tahammül edemiyorduk ve ben
Mesleki ücretlerim, eski valilerimizden birinin hukuk bürosunda. Çevremdeki herkes tarafından nazikçe hoş görülüyordum ama sosyal ilişkileri ihmal etmiştim, o dönemin her sıcak sorusunda kara koyun olmuştum - 1860.

Dünyanın en büyük meselelerinde Güneyli annem bildiğim en
sağduyulu yargıya sahipti ve kölelik hakkındaki fikirlerimi ondan edinmiştim. En azından siyah adama duyduğu sempatiden dolayı onu küçümsüyordu, ancak kölelerimizin herhangi bir şekilde serbest bırakılmasının bizi hem eski hem de akraba evliliğinden oluşan bir servet, toplum ve hükümet felsefesinden kurtaracağını hayal etmenin ne kadar boş olduğunu bana gösterdi.

Bir akşam iki pansiyon arkadaşım -eyalet evi katipleri, iyi çocuklar- beni yarınki bütün bir günlük balık tutma planlarının dışında bıraktılar, o kadar
açıkça ki
incildim. O kadar param yoktu ki kendi takımımı tedarik edemezdim ama bunu kimse bilmiyordu ve çok sevdiğim iki adam tarafından küçümsenmek beni üzdü. İntikamımı, bizi daha iyi arkadaş yapacak şakacı bir şekilde almaya karar verdim ve ertesi sabah sokakta yürürken bir plan yaptım. Şafaktan beri gitmişlerdi ve bir ahır sahibi olan bir müşteriyi görmeye gidiyordum.

Şimdi, tüm aptalca oyunları geride bırakmayı planladığım üniversitede, en çok yaptığım şakalar kadın kılığındaydı; çünkü yirmi dört yaşında bir çocuk kadar sakalsızdım.

Ahır görevlisine yaptığım iş, onun için kazandığım bir takım elbise için ücretimin bir kısmını almaktı. Ama tek bir kuruş bile alamadım çünkü zaferini bozdurmak
çorak bir işti. Ancak, ganimetinin bir kısmı, arabacıların kendi arabalarıyla uzun yolculuklar yaptığı
esnada inşa edilmiş eski bir arabaydı. Bunu "bana ücretsiz olarak satmaya devam edecekti", vb.

"Bu da onu asla satamayacağın anlamına geliyor," dedim.

Ah, eğer herhangi biri satabiliyorsa o da satabilirdi!

Gülümsedim. Bana yarım gün veya daha uzun bir süre için bir çift at ödünç verebilir mi diye sordum.
Verebilirdi.

"O zaman arabayı bağla ve deneyeyim."

Sinirlendi: "'Deneyerek' ne öğreneceksin? Ne
yapmasına izin vereceksin? Patlayacak mı? Kim sürecek? _Ben_ kimseyi ayıramam."

Sevindim. Onun herhangi bir adamı beni tanırdı ve planım hem bana hem de arabaya yabancı birini gerektiriyordu. Böyle birini bulmalıyım.

"Bir sürücü gönderirsem," dedim, "bana çift at ödünç verirsin, değil mi?"

"Ah, evet."

Ama birdenbire tüm teçhizattan vazgeçmeye karar verdim. Odama geri döndüm ve seyahat için giyinmiş bir hanımefendi gibi kendimi giydirmenin bir saatini geçirdim. Bir kadın için sadece iyi bir yapıya sahiptim. Yıllar içinde zarif bir
kırk gibi görünüyordum. Ellerim siyah dantel eldivenler için fazla büyük değildi, göğsüm başarılıydı ve ince marokenli ayaklarım
görünmez ve kimsenin işi değildi. Biraz yağ ve yanmış bir kibrit
kaşlarımı koyulaştırdı, peruğum dik duruyordu, başlığımın en altında bir topuz, bir kulağımın arkasında bir tutam bukle ve mütevazı bir kabarıklığın bir tarafında görünmeyen bir
tabanca takmıştım. Kendim söylesem de,
krinolinimi zarafetle idare ettim.

["Bu çok doğruydu," diye belirtti müşteri. "Hıh!" dedi
Chester. Üç hanım bakıştılar ve okumaya devam ettiler.]

XI

Ev sahibimize işin beni belirsiz bir süre uzak tutacağını söyleyen bir not bırakarak, ön kapıdan
gözlenmeden çıktım ve kendimle birlikte beni büyüleyen tatlı bir vakarla
büyüleyici bir şemsiyenin altında, iyice örtülü bir şekilde yürüdüm.

İki sporcumu nerede bulacağımı biliyordum. Birkaç yüz adım
arkamda kasaba ve açık bir alan vardı; çalılık bir patikadan birkaç adım daha
beni dar yolun her iki tarafına sarkan yoğun bir ormana getirdi ve nemli hava penny royal ve dere kumlarının kokusuyla doluydu.
Buradan ormanın içinden dereye doğru yürümeyi, balıkçılarımı bulmayı ve onları sıkıntı çığlıklarıyla yoluma çekmeyi önerdim.

Yanıma geldiklerinde, perdemin ardından ve anlamlar ve tutunmalar arasında anlatılan hikayem, kendi arabamla bir yolculuktayken, koşu takımının bir parçası kopmuşken, onu tamir edilmek üzere gönderdiğim; ağaçlara ve yabani çiçeklere olan sevgimden dolayı, bu arada aralarında yalnız kalmaya cesaret ettiğim ve bir yılanın beni bileğimden
ısırdığıydı. Zararsız birini tarif etmeli ama zehirlendiğimi söylemeli ve yine de yarayı göstermeyi veya yola geri götürülmeyi reddetmeli ya da iki kişiden birinin doktora giderken diğerinin benimle yalnız kalmasına veya iyileşmek için viskilerini içmelerine izin vermemeliydim. Yola geri döndüğümde - koltuk değnekleriyle birlikte - ikisini de arabam için şehre göndermeli, takımlarını ve balıklarını yanımda tutmalıydım. Sonra kendimi ve ganimetlerimi elimden geldiğince evimize geri götürmeli ve - sonucu beklemeliydim. Eğer
bu kötü performans böyle olsaydı--ama bunun yerine ne oldu bir bakın!

Şemsiyemi kapatıp yüzümü silmek için yabani asmaların arkasına saklanmıştım ki, yolun diğer tarafında sinsice bir zenci ve zenci kadın belirdi. Yolu geçmek için acele ediyorlardı
ama aynı şekilde görünmeden geçmek için de istekliydiler. Ev yapımı elbise ve
güneş başlığı giymiş olan biri biçimsizdi, ayakkabısızdı, kuş topuklu, yelpaze burunlu, yırtık pırtıktı ve
neredeyse sevimli bir grotesklik olmasa acı verici derecede çirkin olurdu.

"O bir tarla işçisi," diye düşündüm.

Diğeri, çok temiz gömlek, pantolon ve ayakkabı giymiş, on yaş daha genç ve henüz tam olarak büyümemiş gibi görünen, biçimli ve yakışıklıydı. "O çocuk," diye düşündüm, "bir hizmetçi. İkisi aynı koşum takımına ait değil. Yine de yeni bir şapkaya bahse girerim ki kaçaklardır."

Şimdi cesaretlerini toplayıp yanıma geldiler. Çocukça bir kayıtsızlık gösterisiyle ve tüm bakışlarını yolun aşağısına yukarı doğru gezdirerek geldiler,
ve yakınımda olduğumu anlamadan yedi adım uzağıma geldiler.
O güneş başlığındaki gözlerden beyaz ve siyah renkte parlayan o gülünç dehşeti asla unutamam, ne de sahibinin korkmuş bir düve gibi on iki metre ötedeki çalılığa çarparak aniden durduğu o homurtuyu.

"Günaydın, oğlum," dedim şaşkınlıkla yutkunan ama kıpırdamadan duran diğerine.

"İyi gevezelikler, hanımefendi."

Kadınsı bir unvan olması şans eseriydi. Kılık değiştirmemi unutmuştum, karanlık konuşmacının yumuşak sesinin ve zarif mütevazılığının rafine vakarı karşısında o kadar silahsızlanmıştım ki. Sonuçta, önyargılarım Güneyliydi. İbadet ederken, çalışırken veya oynarken zencileri nadiren gördüm, içim bir şekilde, ülkemizin onlardan
temiz bir şekilde
kurtulabileceği bir yol -doğru bir yol- için inlemeden. Ama burada, aptalca kılık değiştirmemle, milyonlarca insan sürüsünden açıkça üstün olan bu saf genç Afrikalıyla karşı karşıya
kaldığımda, sempati duymayan genellemelerim açıkça
utanç vericiydi. Alışılmış meydan okuma, "Kime aitsin?" dudaklarımda çınladı ve o yumuşak gözler başlığımdan eldivenlerime kadar üzerimde dolaşırken başımı olabildiğince sevimli bir şekilde eğip sordum: "Adın ne?"

"Ben mi?"

"Evet, sen; adın ne?"

"Benim adım, eh, Euonymus; evet."

"Aman Tanrım, annen bu ismi nereden bulmuş?"

"Neden, hanımefendi, bu bir İncil ismi değil mi?"

"Ah, evet," dedim, Onesimus'u hatırlayarak. Şemsiyemle, güneş başlığı takmış, hareketsiz, çalıların arasından bize bakan diğer figürü işaret ettim.

"Onun da bir İncil ismi var mı?"

"Evet; Robelia."

Robelia çenesini ve omuzlarını bir araya getirip kıkırdadı. "Euonymus," diye sordum, "yakınlarda balık tutan iki genç beyefendi gördün mü?"

"Evet, dereden iki yüz metre kadar yukarıda bir barda."
İşaret eden siyah parmak benimki kadar temizdi.

"Sen ve bu kadın," diye düşündüm tekrar, "o adamlardan kaçıyorsunuz." Meraklı bir gülümsemeyle zayıf muhbirime bir kez daha baktım. Köleliğin bu kadar pohpohlandığını ama bu kadar kınandığını hiç görmemiştim.

Birdenbire içimden şöyle dedim: "Sen, oğlum, kaçmana yardım edeceğim!"
Ama o saçma Robelia'ya tekrar baktığımda ikisine de aynı şekilde yardım etmem gerektiğini gördüm.

"Euonymus, hiç hanım arabası sürdün mü?"

"Ben mi? Hayır, hiç hanım arabası sürmedim."

"Eh, oğlum, seyahat ediyorum - kendi kıyafetim."

"Yass'm."

"Ama her kasabada yeni bir şoför tutuyorum ve diğerlerini geri gönderiyorum."

"Yass'm," dedi Euonymus. Robelia yaklaştı.

"Arabam şu anda kasabadaki bir ahırda ve bir şoför ve bir hanım hizmetçisi istiyorum."

"Yass'm."

"Özgür renkli insanları tercih ederim. İstedikleri kadar benimle gelebilirler ve geri dönmelerinden ben sorumlu olmam."

"Yass'm," dedi Euonymus, Robelia'nın dürtmesinden uzaklaşarak.

"Şimdi, Euonymus, senin bu saatte ormanda olmana bakılırsa, sen ve kız kardeşin özgürsünüz, hımm?"

"Ro'--Robelia ve ben mi? Eh, ye'--yass'm, diyebileceğin gibi, bir manneh'te,
yass'm. "

"O senin kız kardeşin, değil mi?"

"Evet," Robelia'ya neşeli bir sırıtışla alkışladı ve Euonymus sessizce
ekledi:

"Biz tam kız kardeş ve erkek kardeş--bir manneh'te."

"Şey, ben. Arabamı sürebilir misin, Euonymus?"

"Ne, ben mi, hanımım? Neden, eh, tabii ki ben _biraz_ sürebilirim, ama--" Robelia'nınkileri arayan yumuşak, dürüst gözler, zihinsel bir çatışmayı ele veriyordu. İki kaçaktan daha fazlası olduğunu ve Euonymus'un Robelia'nın hatırı için benimle gelip diğerlerini geride bırakıp bırakmamayı tartıştığını tahmin ettim.

"Sen arabayı sürebilirsin," diye patladı tek fikirli Robelia. "Bilirsin ki sürebilirsin."

"Hayır, hanımım, geldiğim bütün yolları kullanmak bana uygun değil; hayır."

"Eh, baban uygun!" dedi güneş başlığı.

Euonymus ürperdi, ama gülümseyerek şöyle dedi:

"Evet, öyle, ama ben baba değilim, sen de değilsin."

"Eh, onu almaya gidebiliriz - şu sarsıntıda."

Euonymus yine ürperdi, ama generallik gösterdi. "Evet, baban uygun."

Gülümsedim. "Robelia'yı bırak ve sen burada kal."

Robelia ayak ucunda bekledi. "Git onu almaya git," diye mırıldandı Euonymus, "ve yap."

"Bekle! Sen iyi bir çocuksun, Euonymus, değil mi?"

"Bunu söyleyemem, hanım; ama eğer öyle düşünüyorsan sevinirim."

"İyisin!" dedi Robelia. "Bildiğini biliyorsun!"

"Önemli değil," dedim; "Sen Zion'a mı aitsin?"

Esmer yüz ışıldadı. "Evet, ben aitim!"

"Euonymus, baba ve anne dışında kaç kişi daha var?"

Sürpriz acımasızdı. Kaçağın gözleri bir korku parıltısı saçtı
ve sonra, nezaketle aydınlanırken, mucizevi bilgime hayran hayran baktı: "Baba ve annenin yanında mı?
D'ain no mo', m-mist'ess; no'm!"

"Evet," diye araya girdi Robelia, "hepimiz; bizim için."

"Sadece dördünüz. Euonymus, biraz önce kız kardeşinin ayak bileklerinde
biraz beyaz çamur fark ettim."

"Yass'm." Başka bir endişe parıltısı ve ardından ince, müthiş bir cesaret.
Robelia panik içinde baktı.

"Eyaletteki en yakın beyaz çamur -marl- buradan kırk mil
güneyde, Robelia."

"Öyle mi, hanımefendi?"

"Evet, ve böylece siz de gezginsiniz, Euonymus."

"Trav'--y'--yass'm, ben--sanırım bize trav'luz diyebilirsiniz, bir
manneh, yass'm."

"Eh, bir sonraki kasabam otuz mil kuzeyde----"

"Hayır!" Euonymus öfkeyle düşünerek araya girdi.

"Şimdi, sadece kız kardeşini ve babasını işe almak yerine ben "----"

"Yass'm!"

"Diyelim ki dördünüzü de yanıma alsam, sanki kölelerimmişsiniz gibi----"

"Zaman," Euonymus telaşla araya girdi.

"Elbette, hepsi bu. Bu nasıl olur?"

"Ah, hanımefendi! Bu mucizeyi nasıl yaratabilirsin?"

"Sana uyarsa yapabilirim."

"Aman Tanrım, _bize_ uyar! Bundan daha iğrenç bir şey olamaz!"

Robelia kayboldu. Euonymus gözlerimin içine baktı.

[Gizlenmem başarısız mı olmuştu?] "Ne oldu, oğlum?"

"Sana bir soru sorabilir miyim, hanımefendi?"

"Söylemeyeceksen sorabilirsin."

"Ah, söylemeyeceğim! Sen yeterince iyi bir adam mısın?--Aman Tanrım, senin olmadığını biliyordum! Sen bir erkek bile değilsin! Bunu en başından beri gördüm!"

"Neden, evlat, beni ne sanıyorsun?"

"Ah, hayal bile edemiyorum, biliyorum! Tanrı'ya seni göndermesi için dua ettim. Sen erkek değilsin, sen adam değilsin! Ve sadece senin kocan! Sen Ab'am'ı, Lut'u, Dan'l'ı ve Tanrı'nın annesini ziyaret eden aynı kişisin!"

"Dur! Dur! Kim olduğumu boş ver; yatmadan önce seni buradan elli mil
uzaklaştırmam gerek."

"Evet, Tanrım. Ah, evet, Tanrım!"

"Euonymus! Bana öyle dememelisin!"

"Ab'am sana böyle demez miydi?"

"Unuttum! ama--bana hanım de!--sadece!"

"Evet, efendim--evet, hanımım!"

"İyi. Şimdi, oğlum, seni tek başıma, at sırtında götürebilirim, ki bu çok daha
hızlı, daha güvenli, daha emin olur----"

Yeni bir alarm, yeni bir coşku--"Oh, hayır, hanımım; hayır, hayır! biliyorsun
sadece sen hizmetçini baştan çıkarıyorsun!"

"Babanı ve anneni bırakmaz mısın?"

"Ah, baban anneye sadık kalır, o da ona! ama Robelia'nın ne inancı ne de cesareti var ve eğer buna bağlı kalamazsam Tanrı'nın kurtuluşunu asla göremem - benim zavallı Robelia'm!"

"Ama diyelim ki, oğlum, kaçaklarla karıştırılıp izlenip takip edilirsek."

"Evet, elbette. Evet, elbette. "

"Kız kardeşin için dövüşebilir misin?"

"Evet, La'--evet, biliyorum ve istiyorum. Ruhumu buna göre nitelendirdim, efendim; evet."

"Köpekler mi?"

"Evet, köpekler. Köpekler etrafımda dolaşsa da, Tanrı adına elimi kaldırıp ağlayacağım."

"Sadece ellerin mi var?"

"David'in sahip olduğu tek şey, aslan ve köpek."

"Doğru. Euonymus, bir erkek kıyafetine ihtiyacım var."

"Evet, canım, sıkışınca işe yarayabilir."

XII

Robelia tekrar geldi, "Luke" ve "Rebecca"yı yönetiyordu. Luke'un
giysileri eğlenceli, kahramanca yamalı olmasına rağmen, her iki kıdemli de
tamamen çekiciydi; yakışıklı değildi, ama en yüksek, en nazik dürüstlüğü yansıtıyordu. Çocuklarından biri, her iki ebeveynden de en iyi olan her şeyi miras almıştı, güzelce yüceltiyordu; diğeri ise önceki atalarında en
zavallı olan her şeyi. Onlar evrim ve geri dönüşün kişileştirilmiş haliydi.

Baba açık sözlüydü ama saygılıydı. Görüşmemiz kısa sürdü. Tek ihtişamı, bana hanımefendi deme tarzındaydı. Kendimi bir kraliçe gibi hissettim.
Ona ahır bekçisine bir not uzatarak, "Okuyabiliyorsun," dedim, "değil mi? Ya da oğlunuz?"

"Hayır, hanımefendi, üzgünüm ama o eksik."

Memnuniyetimi gizledim. "Eh, ahırda, eğer bu notun bir adamdan
geldiğini veya arabanın bir adama ait olduğunu düşünüyorlarsa----"

"Sessiz ol," diye araya girdi Euonymus, "ve sonradan gelen kanunun
tavsiyesini al."

Luke gitti. Başka bir not yazdım. Ev sahibimden Euonymus'a
gardırobumdan bir şapka, çizme ve takım elbise vermesini ve onu
geri getirmesini istiyordu. (Sorularından kaçınmak için.)

Rebecca bu ikinci habercinin ardından endişeyle baktı. Yakınlardaki Robelia
böğürtlenleri çiğniyordu.

"Rebecca, iki çocuğun da eşit derecede tehlikede olsaydı ne yapacağını hiç düşündün mü?"

"Neden, evet, bu gün bunu inceliyorum, eğer bu be
tol'."

Düşündüm ki: "Başka bir şey söylenmesi gerekiyorsa, Robelia benim tek
yardımcım olacak." Rebecca'ya önce hangisini kurtarmaya çalışacağını sordum.

"Neden, hanımım, o zaman geldiğinde bir yığın manzaranın daha iyi olacağını söyleyebilirim.
Tanrı beni en uygunsuz olanı yapmaya ve"--boğuk bir sesle--"ölmeye yöneltebilir. Ve yine de bu, zamanın koşullarına bağlı olmalı."

"Öyle olmamalı, Rebecca, olmamalı!"

"Y--evet--hayır! Olmalı mı?"

"Hayır, her durumda sana söylediğim gibi yapmalısın."

"Ah, tabii ki! yass'm!"

"Şimdi, herhangi bir sıkıntıda önce oğlunu kurtarmaya çalışacağına söz ver."

"Yass'm." Yükselen bakışlarında bir ikiyüzlülük sancısı belirdi, yine de
yine mırıldandı: "Yass'm, sana bunu vaat ediyorum." Yine de, benim
şüphelerim vardı.

Bir ses uğultusu iki oltacının yaklaştığını söyledi ve Rebecca'nın korkak Robelia'ya bastıran eliyle
saklanmaya
çekildik ve bir açıklığın köşesini geçip tekrar
aşağı akıntıda kaybolduklarını gördük. Sonra, arabayı duyunca, onu karşılamaya gittik.

İki haberci de kutunun üzerindeydi. Euonymus bana eşyalarımın olduğu
bohçayı uzattı. Araba döndü. Euonymus'a kutunun üzerinde kalmasını söyleyerek Rebecca ve Robelia'yı içeri
ön koltuğa oturttum. Ben de peşinden
şöyle dedim: "İyi çocuk, seninki Luke."

Luke öyle saygıyla eğildi ki Euonymus'un bana olan inancı yalnızca ona ait değildi. "Tanrı'ya şükrediyoruz," diye cevapladı Luke, "hem oğlan hem de kız; de
iyi Tanrı onları bofe gördü."

"Yine de oğlu için fazladan teşekkür zarar vermez."

Robelia en yakındaki yastığa bir kahkaha hıçkırığı gömdü ve
yuvarlanırken bir düzine sineğin dans ettiği ve
etiket oynadığı bir yüzle bana ağzı açık baktı. Ve böylece gittik----.

Chester okumayı bıraktı ve ayağa kalktı. Çünkü Mlle. Chapdelaine kalkıyordu.
Bütün adamlar ayağa kalktı.

"Ve böylece," dedi, "ben de gitmeliyim."

"Ah, ama hikaye çok büyük," diye itiraz etti Mme. Alexandra ve
Mme. De l'Isle şöyle dedi:

"Muhteşem olacağından eminim, evet!"

Mademoiselle hikayeyi büyüleyici ilan etti. "Kalmak için büyülenirdi," ama teyzeleri _düşünülmeli_, vb.; ve Chester itiraf ettiğinde okumanın her neyse başka bir seans gerektireceğini Hanımefendi. De
l'Isle ve Alexandre ayağa kalktılar ve M. Castanado, o akşamdan itibaren bir hafta sonra geri dönemeyecek olan olup olmadığını yüksek sesle sordu.

Hiç kimse bu kadar şanssız değildi. "Ama!" diye bağırdı Mme. Alexandre, "neden benim
oturma odama değil?"

"Çünkü!" dedi Mme. Castanado, Chester'ın canlı aydınlanmasına,
"her hafta içi, bütün gün, mademoiselle seninle."

"Benimle, ah, hayır! Ben sonsuza dek dükkanımda ve mademoiselle
durmadan yukarıda!"

Mme. Castanado galip geldi. Aynı odada, bir hafta sonra.

Scipion ve Dubroca, Mme. De l'Isle'i güzel
kapılarına kadar eşlik ettiler ve Chester, rüyasında değil, gerçekte, Mme. De l'Isle ve Mme. Alexandre'ın da arkalarında olmasıyla, mademoiselle ile birlikte rue Bourbon'daki zeytin kokulu bahçesinin yüksek çitine ve yeşil çıtalı kapısına doğru yürüdüler. Böylece yürürken ve onun teşvikiyle, babasının hayatındaki meseleleri, kendisininki başlamadan önceki eski Hotel St. Louis hayatını anlatmaya başladı - "The Clock in the Sky" ve "The Angel of the Lord"a tüm akademik değerlerin ötesinde kişisel bir ilgi veren meseleler.

"Bunun hakkında başka bir zaman bitiririz," dedi ve kalbinde gergin bir tel gibi "başka bir zaman" şarkısını söylerken, dönerken kalenin büyük kilidinin hışırtısından gerçekten keyif aldı.

Hafta geçti. Athenee Louisianais'in bir toplantısı tarafından uzak tutulan M. De l'Isle hariç, herkes yeniden toplandı; tek bir şey okumayı geciktirdi. Üç kadından her biri ayrı ayrı babasına, gerçeği yalnızca zalim ve kötü amaçlar için arayanlara ne kadar haklı olarak -peki- yalan söylenebileceğini sormuştu. Ama hiçbiri aynı cevabı almadığı ve Chester'ın amcası ödülüne -ya da cezasına- gittiği için soru erkenden masaya yatırıldı. "Pekala," dedi Mme. Castanado:
"'Ve böylece gittik--' arabada. Hadi, oku."

XIII

Ve böylece gittik, kasabanın içinden değil, etrafından.

Hizmetçilerim uykudan ağırlaşmıştı. Rebecca'yı yanıma oturtarak
Euonymus'u arabaya çağırdım ve anne, oğul ve kızının
rahatça uyumasına izin verdim.

Karşılaştığımız birkaç kişiye başlığımı ve buklelerimi gösterdim. Bazılarına, Güneyli tarzında, soru sordum. Dul bir kardeşle yaşamak için çiftliğini
satan bir dul kadındım. Euonymus'a da hava attım, her durakta uyanarak, bir kaçaktan ziyade herhangi bir çocuğun yüzünü andıran bir yüz
sunu sergiledim. Bu Afrikalılar için doğaüstü olan o kadar doğaldı ki, Lot'u Sodom'dan koparan adamlardan biri olabilirdim ve yine de kıvırcık saçlı bir dul.

Öğlen vakti, bir çiftlik evinde, atları besleyip yemek yedik, ben
ekicinin masasında, "kölelerim" ev korusundaki ağaçların altında, Euonymus ipleri
aldı ve Luke beş saat boyunca içeride uyudu. Sonra tekrar yer değiştirdiler ve Euonymus ve ben, yüz yüze, uzun sıcak
günlerin azalmasını ve muhteşem değişikliklerden alacakaranlığa geçişini izledik. Beni bu kadar saygıyla izleyen genç gözlerde sık sık sorular gördüm, ama onları teşvik etmeye
cesaret edemedim; geveze bir melek olmaya cesaret edemedim. Ayrıca beynimin de soruları vardı. Aklı başında bir adamın -eğer aklı başındaysam-
kendisini içine attığı en tehlikeli tuzaktan nasıl kurtulacaktım? Takip edildiğimize dair hiçbir işaret yoktu, ama kaçakların şüphesini çekmeden, onları bir kez daha benden ve arabadan ayırmanın, bir hanımefendi olarak ortadan kaybolup bir beyefendi olarak yeniden ortaya çıkmamın nasıl olacağı yürek parçalayıcı bir bilmeceydi.

"Euonymus, oğlum, eğer bir gün bir erkek gibi giyinirsem, giydiklerinin üstüne şu kadın kıyafetlerini giyip benim yerime hanımefendi olabilir misin?"

"Neden, eh, y'--yass'm. Oh, yass'm, eğer öyle diyorsan, benim--hanımefendi;
nasıl olsa, Etiyopya hakkında o güzel kitabın ne dediğini biliyorsun."

"Değiştiremem--evet, biliyorum; ama bu sadece bir iki saatliğine ve karanlıkta olacak."

"Çok güçlü olmalı," diye iç çekti Euonymus ve Robelia'nın
güneş başlığından "Ah!" geldi.

Rebecca araya girdi: "Ve yine de, elbette, hepimiz senin dediğini
eziyetle yapacağız."

"Eh," diye cevapladım, "belki de bunu yapmayız." Ve hiç yapmadık. Küçük bir tren istasyonuna girdiğimizde hâlâ "Bayan Southmayd"dım. Bilet gişesinde, yarım saat önce trenle gelen olup olmadığını sordum, vagonda bir hanımefendi olup olmadığını sordum.

"Hayır, hanımefendi, o trenden kimse inmedi. Ama sekiz buçukta başka bir tren var."

"Ah," diye sızlandım, "o trenle gelmeyecek; benim hızımı abarttı ve
bir sonraki istasyona geçti, benim için beş mil daha yol kat etti!"

"Hayır, hayır, üç hizmetçinize vagonda devam etmeleri için bir geçiş
geçidi verebilirsiniz, hizmetçinizi alıp treni
bekleyebilirsiniz."

"Ah, hayır! Hiçbir hanımefendi kendi vagonunda gidebileceği
yerde trenle seyahat etmeyi seçemez!"

Luke'u yaklaşık iki mil ötede kötü bir yol parçası hakkında uyarmak dışında başka bir şey söylemediler. Gerçekten de, tam ortasında -çatlakta!- bozulduk. "De
kingbolt iki dakikada temizlendi!" dedi Luke ve Robelia haberi
patlayıcı bir şekilde tekrarladı.

"Arabadan ineceğiz," diye duyurdum. "İki atın sırtına diz üstü örtüleri katlayın, Rebecca ve benim için. Hepiniz yanımızda yürüyebilirsiniz."

Bir süre sonra, böyle devam ederken, pencereleri memleketin neşesiyle kırmızılaşmış büyük bir plantasyon evinin önünden geçtik. İkinci çeyrek mil, loş bir şekilde bir demir yolu su deposu ve boş bir bayrak istasyonu
evini gösteriyordu ve bir sonraki ormanlık alanda Euonymus'la konuştum: "O bohça sende mi? Ah, evet.
Luke, bu çocuk ve ben elbisemi değiştirmem için buradan bir adım uzaklaşıyoruz. Eğer yoldan geçen biri size soru sorarsa, hemen döneceğimi söyleyin."

"Evet, hanımefendi, ama, şey, eh--hizmetçiniz Robelia'yı hemen yanınıza almayı mı tercih edersiniz?"

"Hayır, çünkü geri döndüğümde, Euonymus kadar erkek olacağım."

"Euonymus da elbise değiştirecek mi?"

"Hayır, çıkardığım bu şeyleri, karın ve Robelia aralarında bölüşebilirler."

Ben uzaklaştım ama Luke elini kaldırdı. Robelia için
her şeyi sahipleneceğini
düşündüm. Öyle değil.

"Hepimiz size çok teşekkür ediyoruz, hanımefendi, ama aslında, gerçeğin
söylenmesi gerekiyor----"

"Bana_ söylenmesine gerek yok, Luke, eğer ben----"

"Ah, hayır, hanımefendi, tabii ki. Ben sadece- ... Euonymus'la baş başayken, kadınsı giysilerimi çıkarıp diğerinin içine girdiğimde, kaçakları ne kadar ani terk edersem edeyim, onları terk etmediğimden emin olmaları gerektiğini söylemeye başladım. Buna
----

"Aman Tanrım," diye cevapladı Euonymus, "bunu biliyoruz!"

Tekrar mızrağa ulaştık. "Rebecca, attan in. Dizginini bana ver.
Luke, senin için daha iyi bir güvenlik olması için geri dönüp bu
atları geri vereceğim. Birbirimizi bir daha göremeyebiliriz----"

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye inledi Rebecca.

"Bu boş dünyadan bahsediyorsun," dedi Luke.

"Hepsi bu. Gel, zaman kaybetme. Ormana gitmeden önce mızrakta kısa bir mesafe yürüsen iyi olur. Şimdi bütün geceyi sonuna kadar
geç. Hoşça kal." Aniden döndüm. Ama benim önderlik ettiğim atım
ani hareketlere karşıydı ve uyuşuk Robelia hariç tüm aile
kutsamalarını yağdırdı ve ayaklarıma öpücükler yağdırdı.

Yarı akıllıca planımda önce geçtiğimiz evin önünde durmayı planlamıştım ve ön sokağın kapısına vardığımda, ev halkından biriyle, on altı yaşında bir çocukla, yolda karşılaştım.

"Evet, engelli arabayı yeni görmüştü."

Arabadan yeni inen hanımla iş görüşmesi için kuzeye doğru bir sonraki tren istasyonuna gittiğimi söyledim.
Kiralık bir atla otoyoldan aşağı indiğimi ve onunla
ve hizmetçileriyle buluştuğumu, randevumuza ellerinden geldiğince ilerlediklerini söyledim.
Şimdi, dedim, işimiz, bir hukuk meselesi, tamamlanmıştı ve o
kiralık atımla yola devam etti. Bu mesafeyi sabah onun için
kiraladığım ahıra geri götürüyordum.

Çocuğun nezaketi beni baştan aşağı utandırdı. "Elbette!
Güneş doğmadan önce arabayı eve çektirirdi ve
istediğim kadar tutardı." Beni içeri davet etti, ama ben
küçük tren kasabasına gittim, tarradiddle'ımı "otelde" tekrarladım ve kısa süre sonra
uyudum.

["'Tarradi'l','" dedi Mme. Castanado, "bu bir paternoster türü olabilir sanırım, ha?"

"Hayır," dedi Scipion, "Sanırım bu sadece bir konuşma tarzıydı, bir içki
aldı. Ben kendim de yatağa girerken bunu yapıyorum."

Chester açıkladı, ancak birinin bir takma adla bile olsa yalan söylediğini kabul etmesinin _biraz_ vicdan azabı anlamına geldiğini söyledi. Bunun üzerine iki veya üç kişi şöyle dedi:

"Ah! Eğer vicdan azabını kabul ederse sorun yok! Ama
hikayeyi kesiyoruz."

Devam etti.]

XIV

Kahvaltı saatinden sonra kapımın tıklatılmasıyla uyandım. Neden
beni dehşete düşürdüğünü söyleyemezdim; bir önceki günkü
sahtekarlıklarımın sindiremediğini söyleyebilirim. "İçeri gel," diye seslendim ve iki balıkçım içeri girdi.

Günaydınları keyifliydi, ama "Gerçek şu ki," dedi biri, "müşteriniz için endişeleniyoruz."

"Dün akşam buradan geçen hanım?"

"Evet, öyle görünüyor ki----"

"Ben giyinirken sen devam et. Öyle görünüyor ki--ne?"

"Sanki düşündüğün gibi değilmiş gibi, yoksa----"

Saldırganca gülümsedim: "Pardon, o hanımı tanıyorum. 'Yoksa' mı diyorsun? Başka? Devam et."

"Ah, sen giyinmeye devam et. O zencilerin onun olduğunu biliyor musun?"

"Ha! Dişlerin senin mi? Neden soruyorsun?"

Bana bir gazete kupürü uzattı:

İki Yüz Dolar Ödül. Bu eyaletin ---- ilçesindeki çiftliğimden ------ ----- gününde kaçtım; baba, anne, kız ve oğul: . . . Yukarıda adı geçenlerden herhangi birinin yakalanması ve herhangi bir hapishaneye hapsedilmesi için herhangi bir kişiye elli dolar ödül verilecektir. Vb.

Gülerek şeyi geri verdim ve giyinmeye devam ettim. "Bu," dedim yüksek sesle, aynadaki yoğun görüntüme, "müvekkilimin zencilerini hiç tanımlamıyor." Etrafıma döndüm: "Neden beyler, eğer bu en şaşırtıcı şey değilse----"

"Hadi bakalım. Hadi bakalım! Giyinmeni bitir. Bize ikisinin
tanımlandığı söylendi ve gelip kendimiz görelim diye düşündük."

"Ve siz korumasız kadını mı takip ettiniz?"

"Dört kaçak zenciyi takip ettik, efendim! Yoksa neden arabayı bıraktığınız evden bir mil uzaklıktaki ormana gittiler? Ah,
giyinmişsiniz; gelin; zaman uçup gidiyor!"

Tüm zamanımı harcamaya kararlıydım, "Bekle," dedim, tabancamı
takarak. "Şimdi, beyler, bu konuyu sonuna kadar takip edeceğiz,
hemen şimdi, hemen başlayarak. Ama bu mümkün olduğunca----"

"Ah, mümkün olduğunca gizlice! Kesinlikle!"

"Kesinlikle. Ödülü istiyorsun ve hepsini istiyorsun. Ama anla,
yanıldığını biliyorum ve seninle sadece yanıldığını kanıtlamak için geliyorum.
Şimdi, senin teorine göre----"

"Ah, hadi!" Gittik. Kahvemi yudumlarken ve
kiralık bir çiftliğim için bir eyer alırken zaman öldürdüm. "Eğer nazik olmazsak bizi mazur görün," diye özür dilediler arkadaşlarım bir başka sabırsızlık
anlığından sonra. "Elbette o zenciler gündüz vakti kaçmıyorlar,
ama izleri soğuyor!"

"Sen benim kadar terbiyesiz değilsin," diye güldüm binerken, ama
onların tazılara yaptığı gönderme, altıpatlarımın yükünün tadını çıkarmamı sağladı.

Yolumuza doğru yürürken, "Ne söyleyecektin," diye sordu biri, "'teorimiz' hakkında, ya da başka bir şey?"

"Ah! Bayan Southmayd'in bir arkadaş grubuyla buluştuğunu ve
hizmetçilerini tek başına bir sonraki istasyona kadar takip etmek üzere bıraktığını düşünüyorsun."

"Kesinlikle. Yolun kenarındaki zencileri takip ettik; ama
at izleri--sadece at izlerinin yoldan ayrılmadığını görebiliyorduk,
erkek izlerinin bıraktığı yerden."

Bir mil kadar gittiğimizde, çocuklardan biri mahalle yolundan bizi terk etmek için döndü ve şöyle dedi: "Sana tekrar katılacağım, tarlaları geç, dün gece geri döndüğün yerden. Köpeklere gidiyorum."

"Dur! Beyler, bu çok kibirli bir hareket. Sizce o dört masum yaratığı tazılarla
ezmenize izin verir miyim? Yemin ederim ki
bunu yapmayacaksınız, beyler."

"Bakın," dedi hâlâ yanımda olan, "hadi. Size o masumların
birer birer yoldan ayrıldığı yerleri göstereceğiz ve eğer
izlerini kesmek için bir zencinin bildiği her numarayı kullandıklarını
söylemezseniz, biz de bırakıp eve gideceğiz. Bu sana yakışıyor mu?"

"Hiç de değil!" diye karşılık verdim onunla birlikte tırmıkta yukarı doğru hareket ederken.
"Bu zavallı ahmaklar -yabancı bir ülkede yalnız, belki de izin belgesi olmadan,
her an bir devriyeyle karşılaşma olasılığı var--yoldan ayrılıp izlerini gizlemek gibi ölümcül bir hata yapmaları ne kadar da kolay!"

"Tamam, hadi, adil oyunu göreceksin."

Arızanın olduğu yeri ve ardından arabanın çekildiği evi geçtik. Arabayı ahır kapısında gördüm. Biraz sonra tırmıkta bir dönüş, diğer memuru ve uzun, zayıf bir atlıyı gösterdi.
Dört sarkık kulaklı, siyah ve kahverengi köpeğin arasında, ikisi hafif çelik göğüs boyunduruğuyla birleşmiş,
ve ikisi. Bu adam, ağır bir kırbaçla ve
asla suratını asmadan, hayvanın
çıngırak kadar boş ve melodik bir sesle
yükselmesine cesaret ederken, birinin yüzüne hızlı bir darbe indirdi.

"O, kırdığım bir köpek yavrusu "İçeride," dedi adam. "Şimdi burada, görüyorsunuz" - yolun ortasını işaret etti - "siz, efendim, hanımefendi ve zencileriyle
buluştunuz ve ona hanını verip, onun yolunu aldınız.
İşte yolun izleri, geri götürüyorsunuz;
buradan gelirkenkilerle aynı olduklarını görebilirsiniz. Diğer yaratığın izlerini çıkaramıyorum ama önemli değil, işte zencilerin izleri burada - ve burada, görüyor musunuz?
ve burada - burada - orada." Yaklaşık on dakika kadar yol aldık. Sonra tekrar durduk:

"Şu çit kilidinin içine bak. Birinin
çalılığa girdiği yer orasıydı."

Yüksek solucan çitinin ötesinde dikenli çalılar, asmalar ve
kamışlardan oluşan inatçı bir karmaşa büyümüştü. "Dikkat et," zenci avcısının ardından seslenmeye başladım, ama
arkadaşlarımdan biri benim adıma konuştu:

"Bay Hardy, köpekleri
sokmadan önce kaçak olduklarından kesinlikle emin olmalıyız."

"Hayır, değiliz," diye seslendi Hardy kafasının arkasından. "Dandy ve
Charmer, üç yüz metre gitmeden önce, eğer kaçmıyorlarsa bize söylerler ve ben onları o kadar çabuk çağırabilirim ki, takla atarlar."
Atından indi ve iki büyük tazının boyunduruğunu çözerken, onları aptalca bir coşkuya
sokacak birkaç zevk sözcüğünü yumuşak bir şekilde söyledi. Çocuklardan biri
atını benimkine bastırdı.

"İşte yer," dedi. "Şimdi köpeklerin onu bulmasını izleyin."

İkisi Hardy'nin ellerinden fırlarken biri havayı koklamaya başladı, diğeri toprağı, sola, sağa ve birbirlerinin kısa, hızlı turlarını geçmeye. Taş gibi bir yüzle ve en vahşi hevesli sesi takınarak, ararken bağırdı fısıldıyor: "Niggeh thah, Dandy! Niggeh
thah, Charmer! Al onu, hanımım!"

Aç burunlarıyla yeri sıyıran köpekler, her bağırışa, meşgul bir onaylamanın tek bir keskin havlamasıyla karşılık verdi. Charmer neredeyse hemen
bana gösterilen yere geldi, parmaklıkların üzerine tüm uzunluğuyla dikildi ve yeni bir nota çıkardı; uzun, müzikal, telaşlı, aşırı neşeli. Hardy
göğüs hizasında çitin tepesine çıktı, iki parmağını
istekli hayvanın tasmasına doladı, onu kaldırdı ve diğer tarafa bıraktı.
Orada hemen aramasına devam etti.

Aynı anda, boyunduruk arkadaşının derin havlaması, yolun birkaç metre yukarısından bir trompet gibi çınladı. Diğer üç zencinin geniş, açık izine
vurmuştu. Hala tasmalı olan "yavru", daha az derin ve yumuşak bir notayla cevap verdi, ancak soğuk disiplinin kırbacı onu
kesti. Usta, bir öküz boynuzundan kısa, keskin bir geri çağırma üfledi ve hemen
Dandy geri döndü ve işine yeniden başladı, artık hangi kaçağı seçeceğini biliyordu.

Hardy çitte kaldı, çalılıktaki en sevdiğini izliyordu.
Çalıların bir kıpırtısıyla, şimdi burada, şimdi orada, ne kadar meşgul olduğunu görebiliyorduk ve ara sıra bize, sanki sabrımızı rica ediyormuş gibi,
hevesli vaat dolu havlamasını yolluyordu.

Birdenbire efendisinin aklına yeni bir fikir geldi. Çitin bir sonraki kilide doğru ilerledi, en üstteki korkuluğu inceledi, bir sonraki kilide doğru ilerledi,
oradaki en üstteki korkuluğu inceledi, sonra bir sonrakine, bir sonrakine, bir sonrakine ve
yedinci veya sekizincide bizi çağırdı.

"Bakın, burada mı?" diye sordu. "Sizce bu kaçak bir zenci değil mi? Bakın."
Korkuluktan yeni bir kıymık silinmişti. "Sizce bunu
ne yaptı, efendim; bir kuş mu yoksa bir balık mı? İşte oraya atladı. Şuraya bak,
nerede indi ve dışarı çıktı."

Boynuzdan gelen bir notanın kesri iki özgür köpeği
efendilerine getirdi ve Dandy'yi çitin üzerinden kaldıramadan önce Charmer
izin üzerindeydi. Başını yukarı kaldırdı ve ilk kez
çınlayan keresteyi koyununun müziğiyle doldurdu.

["Bay Chester," diye mırıldandı Mlle. Chapdelaine ve bir kez daha okumayı
bıraktı. Mme. Castanado ellerini sıkıca yüzüne koymuştu. Ama şimdi
gülümseyerek ellerini indirdi ve şöyle dedi: "Seraphine-Marcel--lütfen şu kek ve şarabın etrafında
dolaş. Sanırım dünyada -Afrika'da-Asya'da--hatta Avrupa'da--bundan daha kötü birkaç
tür vardır. Ve yine de bu gidişata üzülüyorum. Ama, Bay Chezter,
devam edecek misiniz?"

Chester bir kez daha devam etti.]

XV

Hardy'nin kışkırtmaları artık fısıltı değildi.

"Dandy! Dandy!" diye bağırdı, vahşi bir sevinç sesiyle ve yüzünde hala hiçbir duygu olmadan. "Niggeh-fellah thah. Dandy! Ah, Dandy! Dikkat et!"

Müzik Dandy'nin gırtlağından yükseldi. Çift uzaklaştı.
Daha genç olan çift, boyunduruk altında, titredi ve onların peşinden gelmek için inledi. İki memur çitten üç veya dört raydan aşağı inmişti ve
Hardy ile birlikte atlarını aceleyle içeri doğru sürüyorlardı ki, en genç köpek, burnu yere değmiş ve boyunduruğuyla birlikte sürükleyerek bir keşif
çığlığı attı ve alt rayın altını öfkeyle kazmaya başladı. Efendisi onu
üzerinden attı ve altından çekti "Bayan Southmayd'in" minik çiçekli başlığı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çocuklardan biri onu havaya kaldırırken, "onunla birlikte yol aldılar!"

"Şimdi, _o_ saçmalıkların hiçbiri!" diye bağırdım; "onlardan birine verdi
ve başlarını derde sokacağından korktular!" Ama üçü de
mahmuzlamıştı ve ben sadece onu fırlatıp takip edebildim.

Uğultu sona ermişti ve ara sıra gelen yarı boğuk bir havlama, kokunun
kırıldığını söylüyordu. Yüksek bir daldan sarkan devasa bir asma ucu, kaçan kişinin yerden uzun bir yanlamasına savrulmasını sağlamıştı; ama ben yukarı çıktığımda canavarlar izi bulmuş ve
hızla ilerlediler, bir kez daha durgun havayı, uzaklara ve genişlere, muhteşem sesin derin
dalgalarına böldüler. Onların hemen ardından, boyunduruk altında ellerinden geldiğince,
genç çifti savurdular, birbirlerini bu yana ve o yana sürüklediler, geniş kulakları ayaklarına doğru sarkıyordu ve Hardy hemen arkalarında at sırtındaydı, soyağaçlarını ve ayırt edici kaprislerini anlatıyordu.

Şu anda ormandan, bir plantasyon evini ve köle barınaklarını çevreleyen geniş tarlaların kenarından çıktık ve patikanın tekrar
kırıldığını bulmayı umuyordum; ancak bir an bile duraksamadan kovalamaca, plantasyonu yarı yarıya
çevirmek istercesine bir çit hattı boyunca döndü.
Tazıların efendisi, gergin ama sakin sözlerle, bir kaçak için gece açık araziyi geçmekten ve ev köpeklerini havlatmaktan daha iyi bir şey
bildiğini açıkladı.
Ancak tarlalarda hiçbir işçi görmediğimde pazar olduğunu hatırladım ve dindar kaçakların
kaçışlarını kısaltmış olabileceğinden yoğun bir şekilde korktum.

Plantasyonun daha uzak ucundan güzel açık ormanların uzun, yumuşak bir yamacından aşağı doğru koştuk. Dibinde, güçlü asmalarla örtülü dik kıyılar arasında berrak bir dere dalgalanıyordu. Burada koku
kaybolmuştu ve köpeklerin tüm işi efendilerine devrettikleri ve
atının geçebileceği bir yer ararken yanından takip ettikleri uysal inanç ve zekayı görmek harikaydı.
Bu uzun dakikalar aldı, ancak bir süre sonra onlar da geldiler, o bize köpekler tekrar açılana kadar olduğumuz yerde beklememizi söyledi; ve o,
daha uzak kıyı boyunca akıntıya doğru ilerlerken, yaşlı tazılar, tek bir kelimeyle, onun önündeki karmaşada daireler çizerek koştular, yalvarışlarının çelik gibi soğuk hevesiyle elektriklendiler. Ama şimdi, benim sevincime göre, onların aç burunlarını çekmelerini kendi incelemeleri ve kehanetleri kadar boşuna buldu ve arkadaşlarım gecikmeden açıkça rahatsız olana kadar dereyi takip ettikten sonra, boynuzundan bir nota düşürdü, dört köpekle geri döndü, tekrar geçti ve onların peşinde bizim tarafımızdan geçti, sonunda kaşlarını çatarak ve karşı kıyının karışık bitki örtüsünü taradı.

Ve şimdi tekrar geri geldi: "Görüyorsun ya, bu dere gitmek istedikleri yola o kadar yakın ki, ne kadar yürüdüklerini veya birlikte mi, iki, üç veya dört kişi mi olduklarını söylemek mümkün değil. Ayrıldıklarında kıyıdan 'a kadar' hep birlikteydiler, ama bunun nerede olduğunu ancak cehennem bilir. Hadi."

Arkasından daldık ve daha uzak kıyıyı takip ettik ve geri döndüğü noktada tazıları tekrar sürdü. "Burada birden fazla olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Çünkü, başka bir şey değilse bile, bu patika ilk başta aptalların patikasıydı ve
şimdi kavga eden kediler kadar akıllı--_dikkat et, Dandy_! Her
zaman
serseriler bir yüzme deliğine geldiklerinde yüzdüler, erkekler kadınları
taşıdı, sanırım--_ah, benim Büyüleyicim! Evet, tatlı leydim! Al onları! Al onları_!"

Dere eski bir tarlaya doğru akarken--"Güneş hepiniz için
güçlü sıcak!" diye ekledi Hardy. "Bu yılın bu zamanında bir rakun kadar bile böyle bir gün görmedim. Atlar hissediyor. Hangisinin daha sıcak olduğunu söylemek zor, güneş mi yoksa çalılık mı."

Dalın etrafından bir mil kadar dolaşıp kenarını iyice dövdük ve tekrar derin ormandaydık ki, birdenbire Charmer sevinçle haykırdı. Eşi de aynısını söyledi ve arkalarında dereyle birlikte tam bir çığlıkla uzaklaştılar. Yol geniş ve güçlüydü ve nadiren de olsa bir saat boyunca böyle devam etti. Köpekler bizi sık sık koştururdu; açık alanlarda dörtnala giderdik. Bir keresinde, durgun havanın boğucu olduğu ve yavaş bir derenin genişçe dolaştığı sık ve ıslak bir alanda, Hardy uzun bir engelden sonra yolu bırakıp, ilerideki yükselen bir alanda yeniden bulmak zorunda kaldı. Orada bir kez daha iyi bir hıza ulaştığımızda, her sallanan dalın altına bir eyer atının bağlandığı küçük, boyasız bir kilisenin olduğu açık bir koruya daldık. Kilisenin önünde, bir grup çocuk, bizim neşeli seyircilerimiz olmak için yontma işlerinden fırlamıştı. Hardy, ne yardımlarını ne de arkadaşlıklarını istediğimizi söyleyerek onları el sallayarak uzaklaştırdı ve patika bizi binanın iki yanından yavaş bir hızla götürse de, ibadet edenler bir ilahinin ilk kıtasındayken biz geçip gittik.

Öğle, öğleden sonra; hiç durmadık. "Gece olmadan onları yakalayalım," dedi Hardy, kayın dallarının altında eğilirken, "ya da yarın öğlene kadar değil."

Öğleden sonra, diğeriyle yumuşak bir şekilde konuşan adliye çocuklarından biri, sadece bir veda ile geri döndü. Arkadaşı şöyle açıkladı:

"Sabah erkenden masasında olmalıyım. Ama sen onları
yıkayana kadar seninleyim."

Yanılmış olmasına sevindim. İki saat daha geçmemişti ki, "Prensim hasta!" diye bağırdı, içeri çekildi ve kendi küfürlerinin dumanı altında çılgınca eyerini çıkarmaya başladı. Hardy atını sürmeye devam etti.

"Başka bir binek almak zorundasın," dedim.

"Bir cehennem daha! Bin dolar için bu atı yabancı ellerde hasta bırakmam!" Birden yalvaran bir tuşa bastı: "Bak buraya! Onu buradan çıkarana kadar benimle kalman için sana elli dolar nakit vereceğim!"

"Beş yüz," diye seslendim Hardy'nin peşinden koşarak, "beni işe almaz."

Kulak mesafesinin dışına çıkana kadar, katran ve tüyden ceketimi giymek isteyen bir sinsi gibi beni horlayarak ve bağırarak lanetlediğini duyabiliyordum ve hala yapmam gerekip gerekmediğini merak ediyordum, sonra köpeklerini tezahürat eden zenci avcısını geçtim. Avları onları
yine kandırmıştı ve yine haykırış, "Al onu, Dandy!" oldu. ve "Merhaba,
Charmer, merhaba!"

Bağırışlar arasında: "Ağabeyin dayanacak mı?"

"Ya dayanacak ya da yok olacak," diye güldüm.

Zamanla kendimizi yüksek çam ağaçlarından oluşan geniş bir çatının altında bulduk. Altlarındaki yüksek yeşil çimenler bir yıl içinde yanmıştı. Azalan
güneş hem çimenleri hem de yükselen dalların alt taraflarını yaldızlamıştı. Hardy bile bana manzaranın güzelliğini
işaretlemem için yüce bir şekilde baktı. Ama ben cesaret edemedim. Köpekler her zamankinden daha hızlı gidiyorlardı ve birinin atının yanmış çam köklerinin bıraktığı birçok delikten birinde bacağını kırma ihtimali vardı. Dahası, asıl risk Hardy'nin eğitilmiş avcısı için değil, benim yıpranmış
"nag" içindi.

"Dördünü de kaçmaya başlattık," diye seslendi, "ama nehre ulaşmadan önce onları ağaçlandırmazsak, sonuçta onları kaybedeceğiz."

Kara istikrarlı bir inişe başladı. Kısa süre sonra tekrar çalılıkların içindeydik
ve hemen uzun mısırlarla dolu bir "öldürücü" çitin etrafında kazıklanmış ve binilmiş bir solucan çitine
geldik. Charmer ve Dandy doğrudan üzerinden
tırmanmış, mısır tarlasında koşturmuş ve ötesindeki bataklıktaki her yankıyı uyandırmışlardı. Hala boyunduruk altında olan genç çift,
çitin altında durmuş, Hardy'nin yardımı için uluyordu. Hardy aşağı atlayıp boyunduruğu
çıkardı ve onlar da
üzerlerinden atlayıp yangın çanları gibi çınlayarak gittiler.
Çitin dışında, hem sağda hem solda, zemin çamurluydu, yine de bizim için
çalılıklı bataklıkta mücadele etmek en iyisiydi; bunu daha yeni yapmıştık ki Hardy aniden küfürler savurarak bizi mahmuzladı.
Genç köpekler kendi başlarına ayrı bir kovalamacaya çıkmışlardı. Çünkü nehir kıyısında
dört zenci çiftler halinde ayrılmış ve zıt yönlere gitmişti.

"Geri çağırın onları!" diye ısrar ettim. "Boynuzunuzu çalın!" Ama görmezden gelindim.

XVI

[Chester, sanki okunmuyormuş gibi yeni çevrilmiş bir sayfaya bakıyordu.

"Acaba," dedi hafifçe, "gelecek neslin bugünün hangi kamusal muazzamlığına bizim kadar şaşıracağını merak ediyorum."

"Ah," diye cevapladı Mme. Castanado, "asla benim değil! Bu sadece ahlaki!
Aline ve ben hikayenin bitmesi için deliriyoruz!" Ve hikaye
devam etti, daha fazla kesintiye uğramamak üzere.]

Nehirde, her iki tarafta da iyi bir fersah boyunca her iki yoğun ağaçlık kıyıyı görebildiğimiz geniş, yumuşak bir viraja çıktık.

Güneşin son ışıkları virajın alt koluna doğru parlıyordu.
Üst tarafta Charmer ve Dandy görünmeden havlıyordu. Alt tarafta genç çifti duyuyorduk. Üst tarafta sadece çakıl bir setin üzerinde geniş bir sığlıkta hışırdayan berrak suları görüyorduk, ancak akıntının aşağısında anında Luke ve karısını keşfettik. Düz güneş ışığına karşı siluetleri, kolları yukarı kalkmış bir şekilde öne doğru uzanarak, ana akıntının beline kadar, yarıdan fazla bir mesafe kat etmişlerdi. O anda iki küçük karanlık nesne, iki köpek, kıyıdan, her biri iki uzun gümüş dalgacıktan oluşan bir iz bırakarak, uzaklaştı. "Yavru" önde gidiyordu.

Efendileri bir küfürle boynuzu dudaklarına götürdü ve buyurgan bir
nota üfledi. Arkadaki köpek başını çevirdi ve rotasını
tersine çevirmek istiyordu, ancak liderinin devam ettiğini görünce onunla devam etti. Tekrar
öfkeli boynuz yankılandı ve arkadaki köpek hemen geri döndü, ancak diğeri yüzmeye devam etti.

Rebecca arkasına bir bakış attı ve onun umutsuzluk ve dehşet dolu haykırışını duymak acınasıydı. Ancak Luke arkasına döndü ve selin içinden
onun arkasından geri giderek, çıplak elleriyle tazıyla karşılaşmaya hazırlandı. Hardy
üzengilerde ayak uçlarına kadar sıçradı, küfürleri suyun üzerinde yankılandı. "Eğer o köpeğe zarar verirsen," diye bağırdı, "seni vurarak öldürürüm!"

Akıntının yukarısında diğer iki kaçak çakıl setindeydi, Euonymus
Robelia'nın arkasındaydı ve Robelia sığlıkta gülünç bir şekilde sıçrayarak,
derin suya hazırlık olarak--güneş başlığını,
etek, bel, etekliği çıkarıp tekmeliyor ve korkaklığın verdiği endişeyle uluyordu.

"Tanrıya şükür, o bir yüzücü," diye düşündüm, "ve kardeşini boğmayacak!" Çünkü sadece bir yüzücü giysilerini bu şekilde çıkarır.

Euonymus'un uçuşu da başı açık ve hızlıydı, ama
çılgınca ve sessiz değildi. İkisi de Luke'u veya Rebecca'yı görmedi; güneş
gözlerindeydi ve o anda Charmer ve Dandy, bir anlık gecikmeyle
bir araya gelmiş olarak, bir kez daha neşeyle uludular ve görüş alanına girdiler.
Luke gibi, Euonymus da canavarlarla yüzleşti. Hardy, bir başka şiddetli haykırışla
dört köpeğin hepsini geri çağırdı.

Üç tanesi aynı anda döndü ama genç, cam gibi akıntıda göğüs hizasında durduğu Luke'un boğazına doğru
saldı kendini. Köle, köpeğin tüm soluk borusunu iki eliyle yakaladı ve onunla birlikte
suyun altına girdi. Hardy'nin Charmer'a olan aşırı ilgisi ona stratejik
an kaybettirmişti ama Rebecca'ya doğru ateş etti.

O düşmedi ve silahı ikinci bir atış için havaya uçtu! ama tamamen şans eseri, tabancayı metrelerce öteye, nehre doğru savurdum.
Dönerken başka şeyler gördüm: Rebecca yaralı bir kolu kavrıyordu; Luke ve köpek tekrar ayrı ayrı beliriyordu, köpek saldırısını tekrarlamak üzereydi; ve
Hardy öfkeden dilsiz.

"Yavruyu çağır!" diye bağırdım, "Onu kurtaracaksın."

Efendi boynuzunu çaldı ve köpek bize doğru yüzdü. Aynı anda
arkadaşları etrafımıza geldi, diğer kıyıda Luke karısının
su kenarındaki asmaların arasından kıvranmasına yardım etti ve onunla birlikte kayboldu.
Sadece Euonymus suda, çakıl setinin en uzak ucunda kaldı.

O kadar mutluydum ki güldüm. "Tamam," diye bağırdım, "tabancanın parasını ben ödeyeceğim."

Hardy, atını dereye indirmek için asmalarda bir açıklık
ararken çılgınca bir ileri bir geri mahmuzlarken, çirkin küfürler etti. Diz dize onunla birlikte sürdüm. "Bunun bedelini hayatınla ödeyeceksin!" diye bağırdı boğazımdan aşağı. "Seni öldüreceğim, Tanrı yardımcım olsun!
_Charmer! Dandy! Git, zenciyi al!_"

Bütün havlayan sürü Euonymus'un geçişine doğru fırladı. "_Zenciyi al, Charmer! Ah! Al onu, hanımım!_" Euonymus'un
yüzemediğini gördük. Hala Hardy ile diz dizeyken, silahımı çektim ve ateş ettim. "Puppy'nin"
eşinin ciyaklaması ve yuvarlanıp ölmesi.

"Onları geri çağır," dedim, silahımı havaya kaldırarak; ama Hardy sadece
küfretti ve bağırdı:

"_Zenciyi al, Charmer, al onu!_"

Tekrar ateş ettim. Zavallı Dandy! Efendisine
eriyen gözlerle acınacak bir şekilde uluyarak bir kenara sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hardy, başını hasta bir çocuk gibi göğsüne
gömen, ağlayan köpeğin yanına atlayarak. "Aman Tanrım, ama bunun için
öleceksin!"

Yarı haklıydı ama ben de haklıydım ve zar zor geri dönüp ağlayacak kadar kontrol ettim: "Onları geri çağırın! Onları geri çağırın yoksa Charmer'ı vururum!"

Dandy sıkıca sarılmış ve gözleri yaşarmış bir şekilde geri çağırmayı patlattı.
Etkisini ararken Euonymus'un yüzmeye çalıştığını ve Charmer'ın kovalamayı
bıraktığını gördüm. Ama genç köpek devam etti. Akıntı Euonymus'u
alıp götürüyordu. İki kez asmaların ve çalıların arasından geçerken ben bağırdım:
"Aşağınızdaki devrilen ağacı yakalayın! Ağacı yakalayın!" Atımı aşağı dereye doğru mahmuzlamaya çalıştım ve üçüncü denemede başardım.

Sel, kıyıyı büyük bir düğme ağacının altından kesmişti.
Suyun üzerinde yüzüstü asılı duruyordu ve bir daldırma çatalı baygın yüzücüyü yakaladı ve tuttu.
Köpek yakındaydı ama akıntıya çok aşağıdan girmişti
ve efendisinin boynuzuna itiraz edercesine uluyordu. Şimdi, Euonymus ağaç boyunca mücadele ederken, hayvan kıyıya
vurdu ve ikisi birlikte ulaştı. Euonymus koştu, ama biraz
açık çimenlikte, tek dizinin üzerine düştü, köşeye sıkıştı. Köpek sıçradı. Kaçağın başı zenci
modasında öne eğildi ve saldırıyı karşıladı,
iki eliyle de hayvanın boğazını kavradı. Oraya varana kadar
tutuşlarını sürdüreceklerini hiç düşünmeden, ateş etmek için sığlığa
atıldım; ama tutuş tutundu, köpeğin dişleri bacaklarına ve kollarına
gömülse de ve Euonymus birdenbire tam boyuna geldi, köpeği arka bacakları ancak ayak ucunda yere basabilecek
kadar kaldırdı.

"Haklısın!" diye bağırdım; "zorba, oğlum! Onu bir santim daha yukarı kaldır ve
kırbaçlanacak!"

Ama Euonymus onu yüzünden ve boğazından zar zor uzak tutabiliyordu.

"Onu bana doğru çevir!" diye bağırdım, göğsüme kadar suya
girmiştim. "Ona bir delik açayım!"

Ama kaçağın tek cevabı şuydu: "Koş, Robelia! 'Beni hiç unutma!
Koş! Koş!"

Ve işte Hardy, eyerde çakıl çubuğunun üzerinden geldi. Ona
nişan aldım: "Ayağa kalk, efendim! Ayağa kalk!"

Çekti ve boynuzu kaldırdı. Euonymus köpeği ayaklarından
kaldırmıştı. Boynuz çınladı ve dehşet içinde uluyan hayvan kıvranarak kurtuldu,
nehre atladı ve efendisine doğru yüzdü. Atımın üzerine
atladım ve derin suya girdim: "Bekle, evlat! Bekle!"

Kıyıya çıkmak zordu. Çimenlerin olduğu yere ulaştığımda
sadece kaçağın ceviz gömleğinin ön yarısını, kanlı paçavralar içinde buldum.
Çalılıkların arasındaki bir boşluğa doğru mahmuzladım ve orada, yüzüstü, Euonymus,
hissiz yatıyordu. Diz çöktüm ve incecik bedeni çevirdim; ve sonra
paltomu çıkarıp hareketsiz, siyah göğsün üzerine koydum. Çünkü Euonymus
bir kızdı.

XVII

Göz kapakları titredi, açıldı. Bir an için gözbebekleri boştu, ama
derin bir nefes alırken beni gördü. Biçimli eli boğaz düğmesini aradı ve
paltomu bularak bir kez daha
sopaya döndü, inleyerek, "Kardeşim! Mingo!"

"O Robelia mı?" diye sordum. "Gel, onu bulacağız."

Paltomu göğsüne bastırarak sendeleyerek ayağa kalktı. Paltoyu
giymesine yardım ettim ve eyerin üzerine atladım. "Şimdi arkama bin," dedim,
elini yakalamak için uzandım; ama acı dolu bir bakışla:

"Ne Mingo?" diye sordu. "Dey kotch Mingo mu?"

"Hayır, henüz değil. Elin--şimdi bahar!"

Sağlam bir iniş yaptı ve ormana doğru hızla ilerledik.

Sadece yaralayan Dandy'im şanslıydı. Hardy'nin beni aceleyle takip etmesini veya mahalleyi ayağa kaldırmasını engelledi. Cesaret edip söyleyebilirim ki, beni öldürmenin
sadece kendisinin zevk almasını istiyordu.

Bir "mağazada" ve telgraf istasyonunda, yükümü vahşi bir erik tarlasına bıraktım, bir ceviz gömleği aldım, yarı ölü hayvanımı bıraktım,
ahırdaki müşterime onu nerede bulabileceğini telgrafladım ve böylece
at hırsızı olmanın
zorluğundan kurtuldum. Sonra Euonymus'u kurtardım ve
o gece yaklaşık on kişiydik, beşimiz bir derenin kıyısında buluştuk.
Daha uzak kıyısına yakın, ıssız bir demiryolu hattında, bekleyen bir yük treni bulduk ve boş vagonlarından birine gizlice girdik; ve ertesi günün sonunda açlık bizi
kovduğunda, takipçilerimiz yüzlerce mil geride, çalılıkları
dövüyordu.

Bir zenci kulübesinden beslenip yıldızların rehberliğinde, bir gece daha yaya olarak kaçtık ve ertesi gün Mingo'yu kaybettik. Öğle vakti, bir nezaretçi ve çetesi yakınlarda bir mısır tarlasındayken, bir kavun tarlasının baştan çıkarıcılığı onu alt etti ve bir ayı tuzağının çenelerinde özgürlüğünü haykırarak kaybetti. Babası ve annesi sessizce gözyaşları döktüler ve dua ederek yüzlerini yere koydular. Euonymus çılgına dönmüştü. Tüm
üstün akıl sağlığına rağmen, bizi onsuz devam etmeye
ikna
edebilseydi, bölgeyi terk etmezdi.

Eh! Gün be gün çalılıklarda yattık ve gece be gece kaçmaya devam ettik.
Üç kaçak arkadaşımın tatlı, komik dindarlığı ve kalplerinin mütevazı cömertliği hakkında çok şey anlatabilirdim. Hiçbir eski İsrailli, siyasi bir Mesih'in gelişini, tüm karanlık ırklarının özgür olacağı ve diğer ırkların sahip olduğu her haktan yararlanacağı bir güne duyduklarından daha dindar bir güvenle beklememiştir.

"İki ırkı geçme hakkı bile mi?" diye bir keresinde Luke'a gülümseyerek sormuştum, ancak
yoğun bir tiksintiyle.

"Hayır efendim; hayır efendim! Aynı Yasa, her insana o adam değilse yapamayacağı bir şey veriyor, her ırka o ırk değilse yapamayacağı bir şey veriyor." Sanırım bunu bir formüle dönüştürmek için yıllardır uğraşıyordu; ya da--sadece bir efendinin veya metresin bunu söylediğini duymuş olabilir.

"Yine de," diye önerdim, "ırklar geçti ve yeni ve daha iyi ırklar yarattı."

"Buna itiraz etmiyorum efendim; hayır efendim. Ama Tanrı asla
birbiriyle yarışarak daha iyi bir yarış yapmaya yanaşmaz, hatta daha önce yapılmış olanların
hepsinden daha iyi bir yarışa, daha önce yapılmış olanların
hepsinden daha iyi bir yarışa, eh----"

Sidney (Onesimus) araya girdi: "Daha önce hiç yapmadığın şey!" Ve annesi içini çekti, "Amin!"

XVIII

"Öyle mi?" diye sordu Mme. Castanado. "Ee?"

"Ah, kesinlikle!" diye bağırdı birkaç kişi, "Hepsi bu değil mi?"

Mme. De l'Isle kocasına seslendi: "İki, üç yüz mil bile, sanırım Kanada sınırını getiriyor."

"Hayır, ama sanırım Ohio."

"Ve o yeraltı demir yolu!" dedi Scipion.

"Evet," diye kabul etti Mme. Alexandre, "ama o hikaye, Bay Chezter'in amcası evine dönemediği sürece bitmemiş olarak kalacak."

"Hatta eyaleti bile," diye cesaret etti mademoiselle.

"Ama döndü," dedi Chester; "geri döndü."

M. Dubroca söze girdi: "Ah, bunu dipnota eklemek kolay."

"Ve Hardy?" diye sordu Beloiseau, "o ve amcan, birbirlerini vurmadılar mı?"

"Bence yaptılar, birbirlerine. Şimdiye kadar aldığım ipuçlarını hiç anlamadım. Altı ay yatakta sırtı dolu bir
_birisinin_ saçmasıyla yatmanın amcamın hayatını kurtardığını biliyorum."

"Linçten! O da eklenmeli!"

Chester öyle düşünmedi. "Hayır, ilgiyi kaçak aileye odakla, mademoiselle'in 'Clock in the Sky' kitabındaki gibi." Ve böylece herkes hemfikir oldu.

İkinci kez, mademoiselle ile aynı müsamahakâr refakatçi eşliğinde eve yürüdü. Ay ışığında böyle meşgul olan biri, daha büyük bir grupla yapamayacağı
bir şekilde ahlak dersi verebilir. "En iyi ihtimalle bile," dedi, "ırk gururumuzla, bizim kadar beyaz olmasa da bizim kadar insan olan koyu tenli ruhların sevinçlerine, umutlarına, acılarına sempati duymak bizim için yeterince zordur."

"Evet, doğru. Bunu yapan tek bir adam, Bay Chester, kendim tanıdım."

"Baban mı?"

"Evet, sevgili babam."

"Bir gün bana onun hikayesini anlatmayacak mısın?"

"Bay Castanado sana anlatacak. Onlardan herhangi biri anlatacaktır."

"Onlara senin hakkında soru soramam ve ayrıca----"

"Eh, işte kapım. 'Ve ayrıca--' ne?"

"Ayrıca, neden bana anlatamıyorsun?"

"Ah, bunu yapacağım--'bir gün' dediğin gibi."

Kapı anahtarı kilide girdi.

"Ama mademoiselle, 'Gökteki Saatimiz'--'Tanrı'nın Meleğimiz'--biz de onlara katılmayacak mıyız?"

"Ah, onlar zaten bir, ama sen henüz o _ilk_ el yazmasını duymadın ve o çok ayrı -göreceğin gibi."

"Bu aynı zamanda koyu tenlilerin hikayesi değil mi?"

"Ah, ama onların altındaki ruhların neredeyse hiç yok; o ruhları hatırlamak çok zor."

"_Chere fille_"--M. De l'Isle, Mme. Alexandre ile birlikte gelmişti--"üç
birlikte _harika_ gidecek! Bunu sadece ben değil, aynı zamanda Scipion da--Castanado--Dubroca da algılıyor. Bay Chester, sevgili beyefendi, o kitabın
kutsal
tanıtımı tüm dünyada duyulacak! Bu, o kitap bir çağ
yaratacak; ama aynı zamanda--en çok satan kitap!"

Mademoiselle ışıldadı. "Bay Chester bunun olacağını mı düşünüyor? En çok satan bir kitap?"

Chester hiçbir kitap için bunu kehanet edemezdi. "Bir yayıncının bile söyleyemeyeceğini söylüyorlar."

"Hah!" diye haykırdı beyefendi, "şu kurnaz cahiller! Söylememeyi tercih ediyorlar."

"Bazı şiirler," diye devam etti Chester, mademoiselle'in gözlerinin teşvikiyle, "şairlere yılda birkaç bin dolar kazandırmaz - cilt başına; bazı romanlar ise yazarlarına - iyi - servetler kazandırır."

"Gidip," diye araya girdi madam, "İtalya'da birkaç saray satın alırlar! Ve bu sadece en önemli şey; dramatizasyonu saymıyorsun - haftada yüzlerce! ve o filmler - aynı! ve o çeviriler!"

"Sanırım, Bay Chester, bunun onda biriyle yetineceğiz, ha?"

Chester'ın cevabı, beyefendinin cevabında boğuldu: "Hayır, çocuğum! Ama
dokuz onda biri _belki_, evet! Hayır-hayır-hayır! Eğer o şakraklar senin onda biriyle
tatmin olduğunu
öğrenirlerse, göreceğin tek şey onda biri olur!"

"Ah," dedi mademoiselle madama, "onda birini bile
teyzelerime söylememeliyim. Bu gece uyumazlar. Ve ben -'yayın,
dramatizasyon, filmler, çeviri'- sanırım gün doğana kadar uyanık kalacağım, bunu bir şarkıya -bir ilahiye dönüştüreceğim!"

Harika bir görüntüydü, açık kapıda durakladı, arkasında küçük, yüksek çitli bahçe, yüzünü aydınlatan bir sokak lambası. Chester
o ilk el yazmasına geri döndü. "Bir hafta daha beklememeli," diye ilan etti.

"Hayır," dedi beyefendi, "ve bunu hepimiz okuduk, sadece siz hariç. "

Chester mademoiselle baktı: "O zaman sanırım
Castanados'la tek başıma okuyabilirim."

"Hayır," diye araya girdi madam, "görüyorsun ya, Castanado'ya
yarın veya ertesi gün hemen dönemezsin. Ertesi gün, yani Pazar, ama
madamın o yorgunluğa dayanacak gücü olup olmadığını bilemezsin. Yine de
sonsuza kadar bekleyemezsin! Ve yanında, Teyze Corinne, Teyze Yvonne--Bay Chezter, onlarla tanışmak için hiç bu kadar istekli olmamıştı ve bu Bay Chezter için bunu yapmak için çok iyi bir fırsat olacak, eğer----"

"Eğer zahmete girerse," diye araya girdi yeğen, "Pazar öğleden sonra aramak için. Sonra Bay Castanado'dan el yazmasını geri alacağım ve onu teyzem Corinne ve teyzem Yvonne'a okuyacağız, dördü birlikte bahçede."

"Evet, ama ön taraftaki bu küçük bahçede değil, ama evin
uzağında, 'oneysuckle'ın çardağında ve küçük gölün
kenarında, ha?" diye teşvik etti hanım.

"Elbette," dedi gülümseyen kız; "ön tarafta değil, oturacak yer
yok!"

Chester'ın kabulü hevesliydi. Sonra bir kez daha çıtalı kapı kapandı
ve anahtar onunla Aline arasında gıcırdadı--harika, harika Aline
Chapdelaine.

XIX

Sıkıcı bir Şabat'ın güneş ışınları belirgin bir şekilde eğilmeye başladı.

İki gün boyunca, gece, sabah, öğlen ve öğleden sonra, Geoffry Chester Chapdelaine'in onuruna ve kendi onuruna uygun olarak, uzun kapı direğindeki minik pirinç zil tokmağını çekeceği
zaman, ne göreceğini, duyacağını ve başka türlü deneyimleyeceğini sessizce tahmin etmişti.

Chapdelaine! Etkileyici, soylu unvanı. O vaftiz isimleri de etkileyiciydi; zorluklar vadisinde yenilmez bir
zarifliği ima ediyordu. Bir sokaktan diğerine - Rampart,
Ursuline, Burgonya - zaman öldürerek onlara uyan kişilikler hayal etti: Corinne için ileri yaşlarında görkemli bir varlık ve korunmuş güzellik; Yvonne için
sedef, antika danteli andıran kırılgan bir form. Aline'in bilgisi bu tür çıkarımları haklı çıkardı - sınırlar dahilinde. Diğer çekiciliklerle birlikte
bunların hepsine sahipti ve bunları gerçek Mlle. Corinne'in ve Mlle. Yvonne'unki de onunki kadar.

"Elbette," diye düşündü, "zıt olasılıklar da var.
Dışsal zarafet açısından ondan kolayca geri kalabilirler, çok geri kalabilirler ve akrabalıklarını yalnızca içsel inceliğinin bir yansımasında gösterebilirler.
Sevgili eski De l'Isles'tan, Prieurs'tan veya Mrs. Thorndyke-Smith'ten daha
şaşırtıcı olmayabilirler. Öyleyse olsun! Aline----"

"Aline-Aline!" diye endişeyle yankılandı yüreği.

"Aline yeterli." Yeterli mi? Ne yazık ki, çok fazla! Kendini çok fazla ileri itmiş hissediyordu - itiraf etmek gerekirse daha fazlasını yapamayacaktı - ona karşı bastıramadığı bir ilgi; onu etrafındakilerin resmi bakımından kurtarmak için söndürülemez bir istek. "Bu ruh haline
hiç hakkım yok," diye düşündü; "hiç." Kapıya ulaştı. Zili çaldı.

En narin hafifliğin ayak sesleri koşarak geldi! ["Aline-Aline!"] Yani
Allegro onu tökezletmiş olabilirdi. Anahtar gıcırdadı, ["Aline-Aline!"]
portal içeri doğru çekildi ve kendini küçük siyah uydu olan
Cupid'in ilk ön görüntüsünü alırken buldu.

Hoş bir nesne. Her zamankinden daha küçük. Her zamanki gibi beyaz yakalı, kolalı
ve yeni bir peninin parıltısına fırçalanmış ve bir gargoyle kadar çirkin bir yüze sahip--tanrıçası kadar güzel. Sadece zenci değil,
dudaklarında, burnunda, kulaklarında ve mutlak ekvatorda bölünmüş sıkı siyah yünde;
ırksal olarak değil, benzersiz bir şekilde çirkin--gülümseyip konuşana kadar. Gülümsedi ve
ruhsal bir neşeyle, masumiyetin şeffaflığıyla, sevginin coşkusuyla konuştu,
ki bu çirkinliğini yaydıkları büyülenmiş tanıma rağmen kesinlikle sevimli kılıyordu.

"Evdeki hanımlar? Evet," dedi, sanki dünyanın savaşının aniden bittiğini, tüm okyanusların güvende olduğunu, tüm insanların özgür olduğunu ilan ediyormuş gibi bir coşkuyla. Sıkışık beyaz kabuklu yürüyüş yolundan yukarı doğru giden yolu, arayana bahçeyi fark etmesi için zaman veren törensel bir kesinlikle yönlendirdi. Bu neredeyse bir imparatorluk değildi. Her iki tarafta, her biri altmış fit ile on dört fit uzunluğunda, her bir ayak çocuğun gülümsemesini çiçeksi bir şekilde tekrarlayan iki dik açıyla uzanıyordu. Sert yataklar, Aşk Tanrısı'nın diş etleri kadar kırmızıya boyanmış tuğlalarla sınırlanmıştı. Üç çit, asmalarla yeşildi ve orada burada, yanlarında uzun, her dem yeşil çalılar çiçek açmıştı. Ana yolun bir üst köşesinde bir kamelya, diğerinde ise bir krep mersini vardı; bunlar sırasıyla ziyaretçiye Teyze Corinne ve Teyze Yvonne'un simgeleriydi. Tuğla kapı eşiği, bahçe sınırları kadar kırmızı gülümsüyordu ve açık kapıya ulaştığında, arkasında iki teyzesiyle Aline onu karşıladı.

"Bay Chester--Mlle. Chapdelaine. Bay Chester--Teyzem Yvonne." Yeğen hiç bu kadar güzel görünmemişti--yüz, giyim, figür veya zihinsel duruş olarak. Yaprakları dış çemberinde koyu kırmızı olan ve orta pembeden orta beyaza geçen ve her geçen günle birlikte koyulaşan o gülü taktı. Eğer o gül bir kız olsaydı, zihni, ruhu ve her şeyiyle bir Creole kızı, bir sapta iki tane olurdu.

Ve orada, her iki yanında teyzeler oturuyordu: büyüğü çok zayıftı,
küçüğü çok dağınıktı ve ikisi de biçerdöverler gibi güneşten yanmıştı,
kendisine perde değil, askı adını verdiği ince, solgun elbiselerle yoksulluklarını ele veriyorlardı. Yine de
iyi huylu, akıcı, neşeli, candan ve çekingen değillerdi, ama çırpınan,
cıvıldayan ve aşırı kadınsıydılar.

Oda bu ikili gibiydi. "Şüphesiz Aline sana o evden bahsetmiştir. Hayır mı? Ah, chere! Bu mümkün mü? O eski bir kalıntı, o ev. Şu anda o ev gibi bir şey inşa etmiyorlar! Şu duvarları, şu zemini görüyor musun? Duvarların hiçbiri bugün olduğu gibi çıta ve alçıdan değil; iki inç kalınlığında sağlam tahtalardan ve Kentucky'den!"

Misafir, parçalanmış teknelerin ikinci el kerestesini tanıdı.

"Bu gerçek bir antika, o ev! Bazen o evi, o turistlere on sentlik giriş ücreti olarak tanıtmamız gerektiğini düşünüyoruz." [Eğlenceli bir kahkaha.]

"Ama bu sadece Aline bizi yeni elbiseler almaya zorlamak istediğinde oluyor.
Ve bu çok uygun, o antika ev, iki beden için
kendileri de çok antika --ha, ha, ha!-- ataları kadar."

"Sanırım onlar 'çok eskilerden' geliyorlar," dedi Chester.

"Biz Devrim'in iki _göçmeninin_ torunuyuz. Diğer ikisi o gui'otine'den
çıktılar. Yine de, yine de, aynı zamanda,
kendimizi _antik_ hissetmiyoruz. On yıldan daha eski hissetmiyoruz! Ve
özellikle de çocukluğumuzdan kalma o hatıraları gösterdiğimizde. Ve
bizim için bundan daha güzel bir şey yok."

"Aline, _chere_, şüphesiz Bay Chezter senin küçük vaftiz elbiseni görmekten çok memnun olacaktır! Uzun zaman önce, o da benim ve kız kardeşim içindi. Yüz yıl önceki dantel ve işlemeleri var, o küçük vaftiz elbisesinde. Göster ona! Oh, bu hiç sorun değil, bu bir _dil_-gecesi! Ve eğer bundan zevk almak istersen sana iki bebeğimizi gösterelim, yaşları kırk üç! - gelin ve damat. Hadi, _sen_, Yvonne, onları besle."

Kız kardeş ayağa kalktı ama oyalandı: "Bay Chezter, o gelin ve damat çok taze görünmüyorsa kusura bakma; çünkü 1873'te
giysilerini değiştirmediler!"

"_Cherie_," dedi Aline, "Bence önce el yazmasını okusak iyi olur, sonra da
_."

Bir an tereddüt ettikten sonra--"Evet! Önce oku ve sonra_. Her zaman'
iş biffo'!"

Herkes bahçeye girdi; Chester'ın geçtiği kısım değil, ama
biraz daha az sıkışmış, evin arkasındaki bir başka kısım. Birkaç
adım düz yol onları mahmuz dikenleri,
karanfiller ve benzerlerinin sert sıralarından, altıya dokuzluk bir japon balığı havuzunun karşısında birbirine bakan iki kaba ahşap bankı çevreleyen bir hanımeli çardağına götürdü.
Daha yerlerine oturmadan, Cupid ziyaretçiye gümüş bir tepsi üzerinde el yazmasını tekrar gösterdi.

El yazması açılmadı ve modern sahnenin ince telaşıyla içine dalmadı. Alıcısı çardağı ve havuzu övmek için zaman ayırdı ve kız kardeşler minnettarlıkla güldüler, ellerini sıktılar ve neşeyle yeğenlerine "tantin" dediler. "Biliyorsunuz, Bay Chezter, 'tantin' 'teyze' demektir ve bu ona karşı küçük bir sevgi adıdır, çünkü o bize bizim ona gösterdiğimizden daha fazla özen gösterir; anlıyor musunuz? Ama o çardak ve o küçük göl, ben ve eşim ikisini de inşa ettik, o çardak ve o küçük göl." 

Bunu ilan etmeden, mimarlara ve müteahhitlere "tantin"in zor kazandıklarını israf etmediklerini bilmesini isterlerdi.

"Ve bunun hanımların işi olmadığını temin ederiz. Bunu başarmamız haftalar aldı. O dahi Aline! O, _o_ bir 'arshetec'ti. Ve o altın balıklar -Aline gibi- kendi kendine yetiyor! Onları eczaneye, Dauphine ve Toulouse Sokağı'na atıyoruz -ha, ha, ha! Corinne, bu şimdiye kadar yaptığımız
en büyük ticaret, ha?"

"Ve şimdi," dedi Aline, "hikaye."

"Ah, evet," diye yanıtladı Mlle. Corinne, "işte el yazması!" ve Mlle. Yvonne neşesinde tuhaf bir suçlulukla yankılandı:

"El yazması! Gizemli el yazması!"

Ama orada kapı zili çaldı ve ayağa fırladı. Cupid cevap verebilirdi, ancak arayanı karşılamak için birinin içeride olması gerekiyordu.

"Evet, sen, Yvonne," dedi abla ve Aline ekledi: "Sen dönene kadar
okumayacağız."

"Ah, evet, evet! Bensiz oku!"

"Hayır-hayır-hayır-hayır-hayır! Bekleyeceğiz!"

"Bekleyeceğiz, Yvonne." Abla gitti.

Chester sayfaları düzeltti, ancak sonra gülümseyerek
aşağı çevirdi ve Aline şöyle dedi:

"Önce, Hector bize kimin orada olduğunu söyleyecek."

Hector Cupid'di. Tekrar geldi, Mlle. Corinne'e bir isim mırıldandı. Ellerini kavuşturarak
ayağa kalktı. "C'est M. et Mme. Rene Ducatel!"

"Ee? Hector mazeretlerini söyleyecek; sen kesinlikle nişanlısın."

"Ah, _chere_, pazar akşamı! Bu inanılmaz! Beni
bırakmamalı mısın? Ector'un var."

"Ah-h! Ve biz bu önemli belgeyi Hector'a okumak için buradayız?" Eğlenen emrin parıltısı en azından Cupid'in yanı sıra birini daha büyülüyordu.

Yine de kazanamadı. "Chere, beni titretiyorsun. O Ducatel'ler,
çok ileri geldiler! Bu kadar ileri gelmişken onlara nasıl bu kadar az medeniyet gösterebiliriz? Ve ben ikna oldum ve Yvonne da ikna oldu,
siz ve Bay Chezter o el yazmasını tek başınıza daha iyi yargılayabilirsiniz. Ah, evet! Buna ikna olduk, çünkü biliyorsun--üzgünüm--onun lehine önyargılıyız!"

Aline'in kalkık kaşları Chester'a hitap etti. "Belki duymak," dedi gönülsüzce, "teyzelerinin yargısını düzeltebilir."

Teyze, bir bebeğin çaresizliğiyle başını salladı. "Hayır, bunu deneyimledik." Gülümsemesi gözyaşlarıyla doluydu. "Ah, _cherie_, ikiniz de özür dilemelisiniz. Dün gece ikimiz de bundan o kadar korktuk ve o kadar şefkatli bir meraktan,
o el yazmasını baştan sona okumak zorunda kaldık! Ve ikna olduk - saatlerle, meleklerle, sevgililerle ilgili olmasa da - ama aynı zamanda harika bir el yazması. Çünkü, biliyorsunuz, bu gerçek bir hikaye, o 'Aman Tanrım.' Bu, 'köle ayaklanması' ile ilgili -- orada Santa Cruz'da. Ve 'köle ayaklanması', buna 'evet!' demeleri gerekirdi -- satışı teşvik etmek için. Zaten 'geçen gece' Yvonne, 'son zamanlarda bu konuya _çok_ düşkün_ oldukları o Kuzey şehrinde, _düzinelerce_ insanın bu hikayeyi _yiyip bitireceğine_ ikna olduğunu söyledi!"

Eve doğru sendeledi.

"Hector," dedi Aline, "oturabilirsin."

Cupid boş koltuğa kaydı. Chester belgeyi cebine koydu.

"Ne için?" diye sordu kız alaycı bir şekilde.

"Onu odama götürüp orada yargılamak istiyorum. Neden olmasın ki?"

"Evet, bunu yapabilirsin."

"Ve şimdi bana babanızdan veya onun babasından -Beloiseau'nun
tanıdığı- Theophile Chapdelaine'den bahsedin."

"İkisi de Theophile'di. İkisini de tanıyordu."

"O zaman bana ikisinden de bahsedin."

"Bay Chester, kendimden bahsetmek olurdu!"

"Bunu öyle algılamayacağım. Hikayeyi tamamen onlarınki gibi anlatın. İyi olmalı. Vicdanen, kendi zamanlarının vicdanına karşıydılar----"

"Bay Chester da öyle."

"Bunu da boş ver. Ortak bir ticari girişimdeyiz;
bir sapa
asılacak birkaç iyi hikaye istiyoruz. Bizim işimiz
iş; nehrin kenarındaki bir çuha çiçeği--daha fazlası değil! Rağmen"--konuşmacı kızardı----

Kız kızardı. "Bay Chester, 'rağmen'i kaldırın da
ben hikayeyi anlatayım."

"Ben alıyorum. Her ne kadar----"

XX

CHAPDELAINES

"Sarı bir çuha çiçeği onun için----"

Şurada, Ducatels'le birlikte salonda, şairin dizelerinden habersiz,
onlar, iki teyze--yeğenlerinin evliliğine karşı bilinçli olarak kaldırılamaz, ayarlanamaz,
enkarne edilmiş yasaklar--çuha çiçeğini,
"iş"i, çardaktaki çiftin kendilerinin gördüğünü
sandıkları gibi gördüler. Aline ve Chester, meleklerden, yol gösterici yıldızlardan ve sevgililerden yoksun, kölece ayaklanmanın o hikayesine dalmamışlar mıydı?
Ve Hector da onlarla birlikte değil miydi? Ve üçü de Fransızlar kadar Amerikanlar kadar gerçek bir kalabalık değil miydi?

"Öncelikle," diye ısrar etti Chester, "büyükbaban Theophile
Chapdelaine, bu eski mahallede, böyle bir sokakta doğmuştu. Kraliyet?"

"Evet. Şu anda yok olan Hotel St. Louis'in hanımların girişinin hemen karşısında."

"Kubbesi hariç. Bir hareket olduğunu duydum----

"Evet, onu kurtarmak için. Umarım başarılı olur. Bana göre o eski kubbe o iki adamın
anıtıdır."

"Ama yıkılırsa, ev kalır, karşıda, ikisinin de doğduğu yerde, değil mi?"

"Evet. Yine de kubbeyi tercih ederim. Biz Creole'lar, bilirsin, çok
muhafazakar olarak adlandırılırız."

"Yine de Fransızlardan daha radikal bir ırk yoktur."

"Doğru. Ve biz Chapdelaine'ler her zaman radikal olduk. _Grandpere_ köle sahibi olmasına rağmen öyleydi."

"Ah, _benim_ atalarımın hiçbiri köleliği haklı çıkarmadı, yine de çiftçi olarak zencilere sahip olmak zorundaydılar."

"Ancak Chapdelaine'ler plantasyon sahibi değildi. Onlar gemi acenteleriydi.
Eski _Picayune_ veya _L'Abeille_'de bir sayfada elli kez - 'Yük veya geçiş için gemideki kaptana veya T. Chapdelaine & Son'a acenteler başvurun.' O zaman bile iki Theophile vardı ve büyükbaba oğuldu. Ayrıca Fransız sanatsal çini, porselen, cam, bronz ihracatçılarının toptan acenteleriydiler. İki kez oteli bu tür her şeyle donattılar; ilk açıldığında ve el değiştirdiğinde. Böylece hisse senedi sahibi oldular. Şirketin açık hava adamı olan büyükbaba her gün o kubbenin altında, rotundadaydı."

"Evet," dedi Chester, "bir tür Rialto'ydu, biliyorum. Ona 'Exchange' diyorlardı, daha önce Maspero'nun dediği gibi."

"Küçük antikalarımızı seviyorsun. Ben de seviyorum. Eh, büyükbabam orada hem Fransız malları hem de gemiler olmak üzere çok iş yapıyordu; ve otel şeker yetiştiricilerinin gözdesi olduğu için
rotundası köle açık artırmaları için başlıca yerlerden biriydi."

"Evet, biliyorum, neredeyse her gün yapıyorlardı. Eski köle bloğu hala orada gösteriliyor, eğer gerçekse."

"Ah, gerçek olsun ya da olmasın, ne fark eder? Oradaki birinden
_büyükbaba_ birçok köle satın aldı. O ve babası bunlar üzerinde spekülasyon yaptı."

"Neden! Ne garip! Oğlu? _büyükbaban_ mı? Radikal, 'Maud' ile
evlendi?"

"Evet, satın aldığı son köle onun içindi."

"Neden, neden, neden! Onunla Lincoln'ün seçildiği yıldan önce tanışmış olamazdı."

"Hayır, sana söyleyeyim. 'Sidney'i hatırlıyor musun?"

"'Maud'un' kara hizmetçisi mi? Amcamın Euonymus'u mu? Evet."

"Kuzey'deki Maud'un evine geldiğinde, hala Mingo'nun yeniden yakalanması yüzünden acı çekiyordu. Bu yüzden Maud, teyzesine Güney'e yazdı ve teyzesi ona şöyle yazdı: 'Evet, eve getirilmişti ve
alacaklıların açık artırmasında New Orleans'ta yeniden satılmak üzere bir köle tüccarına satılmıştı.' Sonra Sidney, şans eseri buraya gelen Maud'dan onu buraya getirmesini rica etti."

"Cesur Sidney. Cesur Euonymus."

"Evet, ama Güneyli metresi -yasal olarak nasıl bilmiyorum- ona bedava kağıdını göndermişti. Sanırım bu onu daha güvenli hale getiriyordu, ha?"

"Evet. Ama--bunu sana kim söyledi tam olarak--büyükbaban mı yoksa büyükbaban mı?"

"Ah--hayır. Onu hiç görmedim. Ve büyükbaba--hayır, ben doğmadan önce
öldürüldü."

"_Ne_?"

"Evet, geleceğim tek şey bu. Şimdi anlatacaklarım kendi babamdan.
Bunu büyükbabadan almıştı. Büyükbaba ve Sidney, New York'tan gemiyle
bir beyefendi ve karısıyla birlikte arkadaşlarıyla geldiler."

"Ve hepsi Hotel St. Louis'e mi yerleştirildi?"

"Evet. Oradan Maud ve Sidney araştırmalarına başladılar. Ama şimdi, önce,
köleler hakkında spekülasyon yapmakla ilgili: o iki Teofil, önce baba, sonra ikisi de kölelikten nefret ediyordu. Doğaları gereği ve her şeyde
radikaldiler. Arkadaşları bunu biliyordu, hatta sadece 'Ah, sen aşırısın!' veya 'Şu Chapdelaine'ler aşırıcı.' dediklerinde bile. 18-40'tan '60'a kadar olan yıllarda----"

"Kölelik sorunu alevlenmek üzereyken----"

"Evet--Whig'e oy verdiler. Oy verebilecekleri en büyük kölelik karşıtı oy buydu
ve burada kalmaya devam ettiler. Ama gülün altında şöyle dediler: 'Tamam! Aşırıcı,
ama Whig; yeni bir tür aşırı Whig olacağız. Köle ticareti yapacağız."

Chester güldü. "Anlamaya başlıyorum," dedi ve yan bir bakışla
Aline'e Cupid'in hayranlığını fark ettirdi. Cevap veren gülümsemesi o kadar gizliydi ki Aline'in kalbi yerinden fırladı.

"Sana bunu da sonradan anlatacağım," diye mırıldandı ve sonra devam etti: "_Büyükbaba_ henüz bir çocukken babası o, o köle alımını başlatmıştı. O açık artırmada sık sık bir köle görürdü
değerinin çok altında satılmak üzere olan veya bir meslekte eğitilerek değeri kolayca
artırılabilecek. Gördün mü? - demirci, hizmetçi, aşçı, kuaför, makinist, uşak?"

Chester karardı. "Yani o şeyi ödedi mi?"

"_Ödeyecekmiş gibi_. Çok basit, çok sıradan görünüyordu, başka bir şeyin maskesiydi."

"Ama bu kadar sıradan görünen bir şeyde, kar elde etmeyi zorlaştıracak
bir rakibi yok muydu?"

"Ah, bir nevi, evet; ama bunu en iyi yapabilecek adamlar bunu
hiç yapmazdı. Saygı görmezlerdi."

"Ama T. Chapdelaine & Son saygı görüyordu."

"Evet, buna _rağmen_. Arkadaşları: 'Aşırılıkçıların bu şekilde
aşırı olmasına izin verin' dedi."

"Halkın zihni henüz alevler içinde değildi."

"Hayır. Ama--tahmin edin _grandpere_'in bunu yapmasına kim yardım etti."

"Neden, tanıyor muyum onu? Castanado."

Kız başını iki yana salladı.

"Kim? Beloiseau?"

"Ah, sen! Daha iyi tahmin edebilirsin."

"Ovide Lan'--hayır, Ovide hala bir köleydi."

"Yine de çoğu özgür zenciden daha özgürdü. 'Oydu. Otelin ofislerinde kapıcıydı ve köle pazarındaki kölelerle sürekli tanışırdı. Ve tam olarak doğru türden birini bulduğunda -ve Ovide insanları iyi tanır, bilirsin- onu _grandpere_'e gösterirdi ve açık artırmada, eğer teklif düşükse, _grandpere_ onu satın alırdı -ya da onu."

"'Tam olarak doğru türden' biri neydi? Kendi özgürlüğünü satın almaya istekli biri mi?"

"Ah, ayrıca daha fazlasını yapmak; anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," diye güldü Chester; "başkalarının kaçmasına yardım etmek, değil mi?"

"Tam olarak kaçmak değil, ama----"

"O gemilerde kaçak olarak dolaşmak, hımm?" O yakınlık
_hımm_ sınırını aşmak bir coşkuydu. "Her şeyi görüyorum! Ha-ha, her şeyi görüyorum! Pekala! bu bizi 'Maud'a geri getiriyor, değil mi--hımm?"

"Evet. O ve büyükbaba, otelde bir baloda tanışmışlar.
Ama"--Aline gülümsedi--"bu ilk tanışmaları değildi. İlk tanışmaları iki veya üç sabah önceydi, o Royal Caddesi'nden geçerken ve o--Sidney ile--Conti Caddesi'ndeki eski binalara bakarken----"

"Mademoiselle! Bu _onlara_ mı oldu?--_orada_?"

"Evet, _onlara_, _orada_." Anlatıcı ve dinleyici birbirlerine dik dik baktılar. Sonra Cupid'e baktılar. Gözleri
üzerlerinde parlıyordu.

"Genç arkadaşımız kim, bu arada?" diye sordu Chester.

"Ah, tahmin etmişsinizdir sanırım. O, Sidney'in torunudur."

XXI

"Ve bir başka sefer, balodan hemen önceki sabah," dedi Aline,
hikayesine dönerek, "birbirlerini tekrar görmüşlerdi. O da
köle müzayedesindeydi. O gece, balo bitmeden önce, o ve _grandpere_ birbirlerinin neden o açık artırmada olduğunu anladılar--birbirlerinden biliyorlardı; ve Mingo'yu bulacağına söz vermişti.

"Eh, haftalar sonra, Ovide yardım etti, birdenbire Mingo, çetede, bloğun yanında, sırasını bekliyordu. Şunu hayal edin! Gözlerimi
kapatmak istediğim her an görebiliyorum ve sanırım sen de aynısını yapabilirsin, hımm?"

Ne mutlu _hımm_; o, Chapdelaines'in çiçeğiydi--arıya vızıldayarak karşılık veriyordu. Arı, "Bir gün orada birlikte deneyelim, hımm?" dedi ve Cupid sessizce parladı:

"Ah, kesinlikle! Üçümüz!"

Çiçek ikisini de görmezden geldi. "Açık artırmacı oradaydı," dedi;
"köleler vardı, teklif verenlerin kalabalığı; aralarında
blok, üstlerinde güzel kubbe. Çok geçmeden Mingo
bloktaydı ve ilk teklif Sidney'den geldi. Mingo dışında acele eden tek kişi oydu. Mingo onu görmeye çalışıyordu ama Sidney ondan
_grandpere_'in arkasına saklanıyordu; ama müzayedeciden değil. Müzayedeci
durdu.

"'Burada teklif vermeni kim yetkilendirdi?' diye sordu.

"'Kimse yok, efendim; ben boşum.' Kağıdını kaldırdı.

"_Grandpere_ müzayedeciye başını salladı.

"'Bay Chapdelaine lütfen okur mu?'

"İmzasıyla birlikte okudu.

"'Bu isimde birini tanıyan var mı?' diye sordu müzayedeci ve
_grand'mere_ dedi ki:

"'O benim teyzem. Bu boş kız benim hizmetçim."

"'Ah, senin için mi teklif veriyorum?' dedi; ve grand'mere hayır dedi, kız
kendi hesabına, kendi parasıyla teklif veriyordu.

"'Ne tür para? Shinplaster'ları alamayız.' Çünkü o zamanlar
'altmış bir yıl ayrılıktı, biliyorsun.

"'Altın!' diye seslendi Sidney ve onu siyah bir çorapla yukarı kaldırdı, o kadar yüksekteydi ki
herkes gülüyordu."

"Mingo değil, sanırım."

"Ah, hayır, çetenin bekçisi de."

"--Mingo'nun nasıl davrandığını merak ediyorum."

"O mu? titriyor ve ağlıyordu ve onu tutan ve tehdit eden adamdan
onu susturmasını rica ediyordu. Sonra müzayedeci
Sidney'in teklifini söylemeye başladı. Bunun nasıl olacağını bilirsiniz: 'Beyler,
Bana beş yüz dolar teklif edildi. Beş sent piastres, beyler! Sadece
beş yüz dolar, dokuzun hepsine değer bu olası çocuk için! Kim altı diyecek?
Beş yüzle giderken ne duyacağım?' Ama hiçbir şey duymadı
ta ki--'üçüncü ve son çağrıya kadar!' Sonra çetenin sahibi başını salladı ve
müzayedeci bağırdı, 'altı yüz!''

"Ve Sidney yükseltti mi?"

"Hayır, yüksek sesle ağladı. 'Ah, kardeşim!' diye bağırdı, 'Tanrım, beni koru! Kardeşim! Onu yine kaybettim! İlk çağrıda son dolarımı teklif ettim!'"

"Ve Mingo sesini tanıyordu, onu fark etti mi?"

"Evet, ve bağırdı, 'Sidney! Kardeş!' ta ki _grand-mere_ de ağlayana ve bir adam, 'Kimse o altı yüz teklifi vermedi!' diye bağırana kadar. Ama _grandpere_ dedi ki:
'Altı elli teklif ediyorum ve sahibi tekrar teklif verirse bu _beklenmedik_ çocuk hakkında her şeyi anlatacağım.'

"Böylece Mingo _grandpere_'e satıldı. 'Ve şimdi,' diye fısıldadı _grandpere_ _grand-mere_ ve arkadaşlarına, 'gidin ve gemi için sandıkları olabildiğince
hızlı bir şekilde
toplayın.'"

"Ve böylece ayrıldılar mı? Ama tabii ki hayır!"

"Hayır, sadece bekleniyordu. Körfezde, nehrin ağzında, bir
Konfederasyon korsanı"--anlatıcının sesi zayıfladı. Ayağa kalkmaya
başladı. Teyzeleri geri dönüyordu.

XXII

Mademoiselle, deriz, ayağa kalkmaya başladı. Chester ayağa kalktı. Ayrıca Cupid. Teyzeler
yaklaştılar, çocuksu bir hafiflikle konuşuyorlardı:

"Okumayı bitirdin mi? Koşmalısın! Peki, Bay Chezter'ın o önemli
el yazması hakkındaki sonucu ne?"

Yeğen önce cevap vermek için acele etti: "Ah! Bunu hemen sormamalıyız. Bay Chester, inzivada bir veya iki akşam geçirmektense
çalışmasının daha iyi olduğu sonucuna varıyor."

"Ve! Birlikte okumadınız mı?"

"Hayır, hiçbir avantajı yoktu----"

"Oh! Avantaj! Ve geçmişin o önemli hatırasının
karşısında duruyorsun! _Herhangi birinin_ bunu yapabilmesi şaşırtıcı, ve hepsinden önemlisi" [Chester'a dönerek] "böylesine dramatik bir biyografiye sahip bir baba ve büyükbabanın kızı! Bay Chezter, zaman geçirmek için
Aline sana o biyografiyi anlatmalıydı, evet!--harika
kardeşimiz ve babamızın. Ah, bir gün o çok konuşkan
kızımızın
o hikayesini anlatmalısın."

"Neden bugün olmasın, kitap için?"

"Ah, hayır-hayır-hayır-hayır! Bunu kastetmedik!"
Kız kardeşler aşırı güldüler. "Genç bir hanımın kendi babasını bir kitaba koyması--ah!
im-m-m-m-m-k!"

Gülmeye devam ettiler. "Benimki ve ben bile, hiç kimsenin
bunu anlatmasına izin vermedik ve Aline'in ikna olup olmayacağını bilmiyoruz----"

"Evet, bir gün Bay Chezter'a anlatacağım--şimdiye kadar bilmediği her neyse."

"Ha-ha! Çok fazla bir şey olmadığından emin olabiliriz, Aline. Ve, Corinne, eğer
_duyduysa_ bunu veya şunu, ona açıkça söylemek için daha fazla sebep var.
Sadece, ruhum! Kitaba koymamak için, hayır!"

"Ah, hayır! Her ne kadar arkadaşlar arasında olsa da, evet. Ve ayrıca, Bay Chezter'e, evet, çünkü St. Louis Oteli hakkında çok fazla şey var ve o
eski binalara çok değer veriyor. Ah, o olayı fark ettik!
Bu yüzden sana evimizi hediye ediyoruz--geçmişin bir hatırası olarak--Yvonne! Unutuyoruz!--çocukluğumuzun hatırası--onlara göstermek için! Hadi--hepiniz!"

Eve yarı yolda--"Ah, ha-ha! İlgi çekici bir konu daha! Bakın, Bay Chezter; geliyor! Marie Madeleine! Hem sevgili hanımını evden kaçırdı hem de endişelendi, güzel kedimiz! Ona Marie Madeleine adını verdik çünkü çok dindardı! Biliyor musun, kutsal gerçek şu ki, Pazar günleri asla fare yakalamaz."

"Ah, ne de tüm Oruç boyunca!"

Salonda--"Gerçekten düşünüyorum," dedi Chester, "hatıralar için bana başka bir zaman ayırmanızı istemeliyim. Bu el yazmasını daha fazla geciktirmemek için çok hevesliyim--" dedi veda etti.

Yine de aceleyle evine gitmedi. Küçük, sıradan bir odada kalbinde prova edilemeyecek kadar büyük, çok coşkulu bir deneyim yaşamıştı. Tüm açık hava ve alabildiği hızlı ulaşım, lamba ışığında bir yere oturup el yazmasına tutunana kadar çok fazla değildi.

Bu arada Chapdelaine'ler daha fazla ziyaretçi zile bastığında sadece bir an yalnız kalmışlardı--bir çift! Ayakları kapının altından görülebiliyordu--iki erkek, iki kadın--burası kadınların erkek ayaklarına sahip olduğu bir yer değil.
Övgü dolu, çırpınan macera--bir öğleden sonra beş ziyaretçi!
"Aline, kamusal bir kuruma dönüşüyoruz!" Teyzeler oradan oraya ve çarpışmaya atıldılar; Aşk Tanrısı yürüyüş yolunda hızla ilerledi; Marie Madeleine
kapıda durdu.

Ve bunlar sevgili De l'Isles!

"Hayır," içeri girmediler. "Ama, Corinne, Yvonne, Aline, koşun,
Spanish Fort'a bir gezi için şapkalarınızı takın."

O gezinin bir cazibesi de ücretin sadece beş sent olması ve
yengeç gumbosunun kasabadakinden daha pahalı olmamasıydı. "Gelin! Hayır-hayır-hayır, biriniz değil, üçünüz. Bize karşı saf bir şefkatle! Çünkü bazen cennette
kerubiler arasında olduğu gibi, birbirimizden _can_ çekiyoruz!"

Rampart Caddesi'ndeki küçük yarım saatlik elektrikli tren, De l'Isle-Chapdelaine beş kişiyle birlikte Kanal'a doğru göle doğru henüz hareket etmişti
ve güneş batmak üzereydi ki, Geoffry Chester içeri girdi ve
mösyö'nün önünde durdu, utançtan kaskatı kesilmişti. Yine de bu onları
mutlu bir altı yaptı ve her koltuk iki kişilik olduğundan, hayat dolu olan ikisi birer tane aldı.

XXIII

Bayou St. John'un ağzındaki göl kıyısındaki eski bir siperden adını alan küçük halka açık bahçe, Chester ve Aline teyzelerin ve De l'Isles'ın ardından trenden inip o anda yapay ışıklarının yandığı bir kabuk yürüyüş yoluna girerken sarı bir gün batımıyla doldu.

"Bundan çok uzak," diyordu, "bir hikaye kolayca geliştirilebilir,
açıklanabilir, güzelleştirilebilir, --ne diyeyim?--doğru anlatıcıların ve dinleyicilerin ikinci ve üçüncü neslinden süzülerek."

"Ah, evet! doğru, evet! Ama----"

"Ve benim için sen son derece doğru kişisin."

Anında konuşmasından pişman oldu. Hassas bir mekanizma durmuş gibiydi. Kırmış mıydı? Kulağına nadir bir saat koyar gibi bekledi,
dinleyerek, suyun, gökyüzünün ve güneşin buluştuğu yere bakarken; ve hemen, onun ölçülemez rahatlamasına, şöyle cevap verdi:

"_Grandpere_ o zamanlar çok genç bir adam değildi, yine de
babasıyla yaşıyordu. Bu yüzden _grand'mere_ ve iki arkadaşı -Sidney ve Mingo ile birlikte- korsan gemisinden otele döndüklerinde, Chapdelaine'lerin tam karşı komşusuydular ve neredeyse başka bir arkadaşları yoktu, bir şehirde -bir halkın arasında- savaşla tutuşmuş bir halde. Sonra, çok
kısa bir süre sonra-" güzel anlatıcı durdu ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Chester göz kırptı. "Şey-hım," dedi, "_grandpere'in_ kalbi
ateşli bir başka şehir oldu."

"Evet, ve o eski oteldeydi - savaş fırtınası yaklaşırken,
bugünkü gibi, sadece her şey çok daha yakın ve korkunç, işler bitmişti,
askerler her gün Virginia'ya gidiyordu - Bay Thorndyke-Smith'e bundan bahsetmesini söylemelisiniz - o eski otelde, bir hafta süren, askerlerin ailelerine yardım için düzenlenen büyük bir bedava hediye
piyangosunda ve kermesteydi ve
büyük salonun bir balkonunda, o _büyükbaba_-" anlatıcı
durdu ve tekrar gülümsedi.

"Teklif edildi," diye mırıldandı Chester.

Kız başını salladı. Bir banka çöktüler, arkalarında dünya,
yukarıda yıldızlar. "_Büyükanne_, önce evine, neredeyse Kanada sınırına kadar gidip ailesine sormadan evet diyemezdi. O, o gidemezdi; Sidney ve Mingo'yu bırakamazdı ve onları da götüremezdi. Bu yüzden sonunda trenle oraya vardı. Ama ailesinin rıza göstermesi o kadar uzun sürdü ki ancak bir sonraki yıl ve şehrin düşüşünden sonra geri dönebildi. Sadece gemiyle gelebilirdi ve ancak Başkan Lincoln'e yalvarıp Louisiana'yı Birliğe geri döndürmek için elinden geleni yapacağına söz verene kadar. Elbette, o ve babası ayrılığa karşı oy kullanmış ve ağlamışlardı; ama şimdi bu tutulması korkunç bir sözdü ve daha da kötüsü, görüyorsunuz ya? ne yapmalı, ne zaman yapmalı, nasıl yapmalı----"

"Kendi yargısına ve nezaketine mi bırakılmıştı?"

"Ah, ve şeref! Ama her neyse geldi. Şüphesiz, ailenin yazılı iznini
getirerek, mutluydu. Yine de hangi acılara--İngilizce'de
acı diyebiliriz?"

"Elbette diyebiliriz," dedi Chester.

"_grandpere_ hangi acılara geri dönmek zorundaydı!"

"Aline!" diye seslendi Mme. De l'Isle; "bir masa!"

"Evet, madam. Bana--siz, Bay Chester--sizin vizyonunuza, bütün bunların
nasıl olduğunu söyleyin."

"Çizimini boya? Bırak da deneyeyim. Belki de sadece hikayeyi anlattığın için, belki de senin _grand'mere_'inin bir reenkarnasyonunu -o genç 'Maud'un bir Creole enkarnasyonunu- görmek çok kolay olduğu için, en net gördüğüm şey o. Onu burada, evden iki bin mil uzakta, çeyrek milyon düşmanın arasında sadece üç veya dört arkadaşıyla görüyorum. Şehrin düştüğü gün onu, otelin balkonundan Royal Caddesi'ne yukarı aşağı bakarken görüyorum, birkaç adım arkasındaki büyük kubbeden ise Birlik filosu görülebiliyordu, limanın altındaki ilk iki nehir kıvrımını dönüyor, eski savaş alanında son birkaç Konfederasyon topuyla çarpışıyor ve her zirvede Yıldızlı ve Çizgili bayraklarla yaklaşıyordu. Onu görüyorum----"

"Çok güzeldi, biliyorsun--_grand'mere_."

"Evet, onu öyle görüyorum, o balkondan aşağı bakarken, dehşet içinde, korku içinde değil, dehşet içinde, öfke ve terörün acıları içinde çiftler ve aileler halinde şehirden kaçan insanlara bakıyor, ya da silahlı mangalar ve silahsız kalabalıklar halinde sokaklarda ve setin yukarısında aşağısında dolaşıp, yakıp yıkarak ve yağmalayarak."

"Ama bu, herkesin yaptığı en kötü şeydi, biliyorsun."

"Ah, evet. Bugünkü savaş gelene kadar o savaşın ne kadar insancıl olduğunu hiç bilmiyorduk. Güzelliğin, yaşın ve çocukluğun korkunç tehlikeler olduğu bir savaş değildi."

"Ah, bugün bunları boş ver. Ama _grandpere_ ve _grand'mere_ hakkında devam et. Bakalım ne kadarını doğru hayal edebiliyorsun, hımm?"

"Lütfen, mademoiselle, hayır. Zaman seni -babanın
gözleri aracılığıyla--onlara sahip olduğunu söylüyorlar--bir görgü tanığı yaptı. Öyleyse bir sonraki sefere
_büyükbabanın_ sonunda gemiyle geri döndüğünü görüyorsun--devam et. "

"Evet, görüyorum, gemileri olmayan millerce rıhtımı olan bir limanda ona: 'Mesleğimiz ve servetin gitti!' diye bağırıyordu. Ayrıca onu tekrar sokaklarda görüyorum -Royal, Chartres, Canal, Carondelet--eski
dostların ona dik dik baktığı yerlerde. Onu ve _grand'mere_'i sonunda neredeyse boş ve rahibin bile düşmanca davrandığı bir kilisede evlenmiş olarak görüyorum."

"Yeni arkadaşları yok muydu, Birlikçiler?"

"Henüz yok, düğünde. Orada şöyle dedi: 'Eski arkadaşlar ya da hiç.' Ve bu doğruydu, öyle düşünmüyor musun? Daha sonra farklı oldu. Görüyorsun, donanmada, hem nehirlerde hem de denizlerde, aynı şekilde orduda, _grand'mere_'in amcaları ve kuzenleri vardı; ve otel askeri hastane yapıldığında her gün oradaydı. Ve doğal olarak o kuzenler, ister hastaneden olsun ister olmasın, arar ve hatta arkadaşlarını getirirlerdi. Elbette, _grandpere_ en azından nazikti!
Ve sonra, Bay Lincoln'e şeref sözü vardı, ayrıca kendi isteği de, Eyaleti Birliğe geri getirmekti."

"Elbette. Acele etmeyin lütfen."

"Acele mi ediyordum? Affedersiniz, ama korkarım bizi tekrar çağıracaklar."
İkili ayağa kalktılar, ama ayağa kalktılar. "Eyaletin Birlik tarafından tutulan kısmında bir tür hükümet kurulduğunda ve askeri vali hem _grandpere_'in hem de babasının bazı kamu görevlerinde bulunmasını istediğinde, babası yaşını ve o hastaneden aldığı bir hastalığı bahane etti ve bu da kısa süre sonra ölmesine neden oldu."

"St. Louis mezarlığındaki mezarını gördüm, üzerinde sadece iki kelimeden oluşan bir mezar taşı yazısı vardı: 'Elveda, Chapdelaine.' Bunu kim söyledi? Eski dostlar,
sonuçta?"

"Birkaç eski, birkaç yeni ve bir de vali."

"Vali bu sözleri önerdi mi?"

"Hayır. Sana söylersem söylemezsin? Ovide. Ama _grandpere_ görevi devraldı. Ve bu onu eski dostlarından daha da uzaklaştırdı.
Sadece kendisiyle aynı şekilde düşünen iki veya üç kişi hariç."

"Ve tabii ki Royal Street çevremiz."

"Ah, şu anda gördükleriniz değil; ama anne babaları, evet. Sadıklardı; ama bazen, bazıları farklı şekilde sempati duyuyordu.
Eh, ve böylece _grandpere_ devletin bir _parçasını_ onarmak için çalışıyordu, sonunda savaş bitti ve tüm devletin yeniden inşası başladı. O ve Ovide ikisi de o devlet konvansiyonundaydılar.
'Temmuz isyanında' kalabalık oluşturdular. O isyanda birkaç adam öldürüldü.
_Grandpere_ yaralandı, Ovide de. O zamanlar
_grand'mere_ için korkunç zamanlardı, o yeniden inşa yılları. _Grandpere_ o--"
Kız geriye baktı, sonra tekrar döndü, gülümsedi. Dört refakatçi onlarsız içeri giriyordu.

"Evet," dedi Chester, "_grandpere_'inizi hayal edebiliyorum----"

"Hadi, devam edin; hayal edin, bana."

"Hayır. Hayır, sadece onu partiye bağlılık seçeneği olmadan, sadece soygunda dirseklerine kadar olan bir ayaktakımıyla, ayaktakımının kanıyla
el ele tutuşmuş eski bir rejim arasında görmek için yeterli."

"Ah, babam bana öyle söyledi, _grandpere_ çoktan gittikten sonra ve ben onun
dizlerinin üstünde sorular sorarken. 'Yeniden inşa, canım çocuğum--' diye cevapladı bir keresinde, ''doğru yolda, çürümüş bir koşum takımıyla çılgın bir atı ve dizginleri kuyruğunun altında sürmeye çalışmak gibiydi!' Ah, keşke onu tanıyabilseydiniz, Bay Chester--babam!"

"Kızını tanıyorum."

"Sanırım--içeri girmeliyiz."

"Hikaye neredeyse bitmişken?"

"Belki içeride bitiririz--ya da--bir gün."

XXIV

T. CHAPDELAINE & SON

Yaşlılar dört kişilik bir masada bulundu.

Madam De l'Isle şöyle açıkladı: "Ama! Orada sadece dört kişi oturacakken, altı kişilik bir masa istemek nasıl mümkün olabilirdi? Bu mantıklı olmazdı!"

Garson daha küçük bir masa eklemeyi ve altı kişilik
sıkı bir tahta yapmayı teklif ettiğinde--"Hayır," dedi; "ayaklar ve eller için sorun olmaz; ama
zihin_ için, ah! Görüyorsunuz ya, Bay Chezter, M. De l'Isle o da tam olarak
kendisinin ezici bir hikayesinin göbeğinde------"

"Tarihsel!" diye araya girdi teyzeler. "Çok iyi biliniyor! Eski ev hakkında! _vieux carre_'de!"

"Ve," diye ısrar etti madam, "'bize o hikayeyi tekrar dinlemek için yalvarmak mahvederdi, aynı zamanda 'sizin için de onu
mi'l'de dinlemek mahvederdi'. Ve ayrıca, Aline, şüphesiz sen hala kendi hikayenin mi'l'indesin ve--garson! şu ilk pencerede iki kişilik bir masa ayarla ve" [çiftlere] "her iki hikayeyi de aynı anda okuyacağız--üç değilse bile!"

"Şu daire gibi"--teyzeler kahkahalarla güldüler. Birbirlerine parmak uçlarıyla dokundular, "Barnum'un dairesi gibi!" diye bağırdılar. ve
De l'Isles'a ve sonra Aline'e tekrarladı, "Barnum ve Bailey'nin sirki gibi!"

İki kişilik masada, gumbo açılırken ve Chester nasıl yapıldığını
sorduğunda, "Ah!" dedi Aline, "gerçek bir gumbo için en çok
istediğiniz şey coşkudur. İki teyzemin coşkusu da çok fazla olmazdı. Ve nasıl yapıldığını anlatmak için daha azına ihtiyacınız olmazdı, bu başlı başına bir hikaye olurdu, sirkin üçüncü halkası."

"O zaman bana '_grandpere_'den bahset"

"Ve grand'mere? Evet, söylemeliyim, çünkü onları babamın dizinde öğrendim.
Annem onları hiç görmedi; babam onu ​​ilk tanıdığında yıllar geçmişti.
Ama Sidney'i tanıyordum, yaşlandığında ve tüm o korkunç zamanları gördüğünde; ve bana hikayeyi sık sık anlatmasa da,
babama ne sormam gerektiğini söylerdi; anlıyor musun? Sidney ile eski binalar hakkında konuşmak isterdin. Bay Chester, bence sorun New Orleans'ta çok güzel olmamız değil, ülkemizin geri kalanının --şehirlerde-- güzelliğe aç olması. Sidney size şu anda beyefendinin anlattığı hikayeyi ve eski St. Louis Oteli'nin tüm garip tarihini anlatırdı. Önce, savaştan sonra
hastaneden otele geri çevrildi. Sanırım o zamanlar
Hotel Royal diyorlardı. Neyse, yine çok güzel. Grandpere
ve grand'mere sık sık ilk kez -dedikleri gibi- konuştuğu o salondaydı. Çünkü, bir kere, orada yerel önyargılar olmadan
dış dünyadan insanlarla tanışıyorlardı, anlıyor musun?"

"O zamanlar acı ve kindar mıydı?"

"Ah, vahşi! Ve orada ayrıca en-saygın insanlarla da tanışıyorlardı."

"Diğer otellerin ortalamasının üstünde mi?"

"Pek de öyle--çok canlı değil."

"Pek de Amerikan değil mi?"

"Ah, biliyorsun. Belki de St. Charles'ın, örneğin, devam etmesinin, Royal'in devam etmemesinin bir nedeni budur. Her neyse, Royal--grandpere'in böyle bir yaşam alışkanlığı vardı ve hemen sokağın karşısındaydı. Her gün orada yemek yiyorlardı; gerçek bir ekonomi."

"Ama eski evlerini koruyorlardı."

"Evet. Aynı şekilde döşenmişti ama aynı şekilde 'işletilmiyordu'. Hizmetçi kanadının üç katı da kapalı olsa bile, onu korumak çok
zordu, anlıyor musun?--bir bakış De l'Isles'ı gösterdi.

"Ama Hotel Royal'in kısa süre sonra kapandığını söylüyorsun."

"Evet, ve sonra, o günlerin en kötüsünde, başkent oldu.
Orada, Güney'in en zarif çiftçileri için en zarif otelde -en azından Güneybatı'da- köleleri oturuyordu, beyaz adamlardan daha da
iğreniyorlardı ve yasaları yapıyorlardı. O eski kubbede, ikinci katta, bir kat daha koydular ve Senato oradaydı! Büyükbabanın Mingo'yu satın aldığı
o açık artırma bloğunun hemen üstünde."

"Neredeydi o--Mingo?"

"Öldü--içkiden. Grandpere o hükümetteydi! Uzun süre senatördü. Bay Chester, _bunun için_ babası onunla gurur duyuyordu ve ben de
gurur duyuyorum."

Dinleyici gururundan gurur duyuyordu. "Biliyorum," dedi, "kendi halkımdan, sizin büyükbabanızınki gibi bir tavırda, herhangi bir onurlu adam için
yeterince onur vardı. Ovide bana zencilerin asla zenci üstünlüğü istemediğini söyledi. Acaba öyle mi? Sık sık, diyor, çılgınca aptal ve yozlaşmışlardı; ancak temel yasa yapma biçimleri çoğunlukla iyiydi. Eyaletin anayasasının öyle olduğunu biliyorum; zamanın ötesindeydi."

Aline hızlı bir hareket yaptı: "Ve bunu kabul eden eski ustalardan herhangi biri liderlik etmeye
yardımcı olabilir!"

"Matmazel, nasıl kabul edebildiler? Bazıları kabul etti, biliyorum, ama
işte bu harika. Yapamayanlar--kim onları suçlayabilir?"

"Ah! Artık suçlama değil, yargılama meselesi. Babam böyle derdi. Neyse, grandpere kabul etti, onayladı, önderlik etti; ta ki en sonunda, bir
gün, o Beyaz Lig--onları duydunuz mu, nasıl silahlanıp
talim yapıp, o yeniden inşa polisine karşı bir savaşta ayaklandılar? Grandpere oradaydı. Yeniden inşa güçlerinin bir kısmına komuta ediyordu. Ve papa da oradaydı, sadece on üç kişi olmasına rağmen. Grandpere süngüyle yaralanmıştı. Onu kanlar içinde götürdüler. Sadece
Devlet evinde bir cerrah onları karşıladı ve orada, o kubbenin altında, tam
baba büyük'mere ve Sidney'i getirdiğinde, öldü." Mademoiselle sustu.

Chester bekledi, ama diğer masaya baktı. Mösyö resitalini
bitirmişti. Madam ve teyzeler neşeyle sohbet ediyorlardı. Gülümseyerek
yeğenin gözleri geri geldi.

"Durma," dedi Chester. "Sonrasında ne oldu - 'Maud' için - Sidney için - erkek baban için - küçük kız teyzelerin için? Gökyüzündeki saat onları yine Kuzey'e mi çağırdı?"

"Hayır." Konuşmacı ayağa kalktı. "Tren sırasında söyleyeceğim; Duyuyorum. 
Geldiğini duyuyorum."

XXV

"Her yarım saatte bir tren var," dedi Chester.

"Evet, ama günlük işçi erken eve gelmeli."

Trende--"Peki," diye ısrar etti genç, "büyükannen umarım eski evde üç çocukla ve Sidney'le birlikte kalmıştır?"

"Sadece onu satabilene kadar. Ama bu neredeyse üç yıl sürdü ve
o üçü zordu. Ama sonunda, o Royal
Street grubunun yardımıyla--arkadaşlar azken iyi arkadaşlardı, Bay Chester--hem evi hem de mobilyaları sattı--o zamana kadar kalanları--ve şu anda yaşadığımız yeri satın aldı."

"Hayat sigortası yok muydu?"

"Biraz. Hala yıllık faizi var. Çok küçük,
ama teyzelerime büyük bir yardım. Bunu sadece babamın
o ve teyzelerim--ve sonrasında annem--çok dar yerlerdeyken buna asla dokunmayacağını söylemek için söylüyorum."

Chester bunu anlatmasının başka bir nedenini fark etti; yeğen
teyzelerinin tek geçim kaynağı olma itibarından kaçmak istiyordu.
Onun düşüncesini okudu ama görmezden geldi.

"Baba yaşına göre çok yaşlıydı," diye devam etti. "Bunu
on üç yaşındayken _grandpere_ ile savaşta olmasından anlayabilirsin. Ve
bu erken olgunluk nedeniyle _grandpere_'den genellikle çok daha sonra edinilen çok fazla zihin ve ruh eğitimi aldı. Bence teyzelerim size
babamın hayatının dramatik olduğunu söylediklerinde kastettikleri şey bu. Öyleydi, ama kastettikleri şekilde, _grandpere_'in hayatının tarzında değildi; anlıyor musun?"

"Melodramatik olmadığını mı söylüyorsun?"

"Ah! İstediğim kelime! Bay Chester, çocukluğumuzu atlattığımızda,
çocuk olanlarımız, neden melodram olmadan yaşamak için bu kadar uğraşıyoruz?"

"Ah, mademoiselle, siz gayet iyi biliyorsunuz. Melodramın
kendi başına ne yaptığını biliyorsunuz? Özünde,
kendisinden daha yüksek bir dramaya, ruhun- ... Bir keresinde bana şöyle demişti: 'Hayatta, rafine hayatta,
çok sessiz şeyler vardır, kan dökmekten, ölümden veya ölüme meydan okumaktan çok daha trajiktir.'"

"Rafine hayatta," dedi Chester düşünceli bir şekilde.

"Evet! Ve o _rafineydi_, ama asla zayıf değildi. 'Güç,' dedi,
'cesaret, gerçek, bunlar temellerdir; onlarsız olmaktansa ölü olmak daha iyidir. Yine de, kaba bir şekilde sahip olunabilir ve daha da iyisi ölü olmak.
Soylu, insancıl, iffetli, güzel, onlarla birlikte yaşamın üst yapısını, tapınağını inşa ederiz - Bay Chester, eğer Fransızca bilseydiniz size bunu daha iyi anlatabilirdim."

"Şüpheliyim. Devam edin lütfen, zaman uçup gidiyor."

"Eh, o hayatın ne kadar trajik olduğunu görüyorsunuz! Papa bunu gördü ve şöyle dedi: 'Tek başına
trajik olmayacak. Bunun üzerine trajediden daha yüksek, daha güzel bir komedi inşa edeceğim. Hayat bunun içindir; benim, senin, dünyanın,' dedi bana. Bay Chester, bir kızın böyle bir babayı nasıl sevebileceğini ve ayrıca annesinin onu nasıl sevdiğini hayal edebilirsiniz - yıllarca - evlenmeden önce."

"Anneniz bir Creole'du sanırım?"

"Hayır, annem Fransız'dı. _Grand'mere_ yukarıda _grandpere_'i takip ettikten sonra, eski şirketi yeniden canlandırmak için T. Chapdelaine & Son'ın eski çalışanlarından bazılarını arayarak onlarla anlaşarak, şirketi burada yeniden kurarken kendisinin Fransa'da, mümkün olan en iyi malların üreticilerinin yakınında yaşamasını kararlaştırdı. Görüyor musunuz?
Ve bunu uzun yıllar bir tür başarıyla yaptı; ama daha küçük ve daha küçük, çünkü o inceliklere olan zevk yavaş yavaş
geçiyordu, oysa o mağazalar ve o tür şeyler--anlıyorsun--hımm?"

Tren Rampart Sokağı'nda durdu ve bir teyze, madame ile
ve bir de monsieur ile, genç çifti Canal Sokağı'nın otomobillerinin
hırlamaları ve korna seslerinden
ve eski mahallenin sessiz kaldırımlarına kadar takip ettiğinde----

"Eh?" dedi Chester, yavaşlayarak ve----

"Eh," dedi Aline, "annem hakkında: ah, birbirlerine ne kadar da uygunlardı, o ikisi. Neredeyse orada, Fransa'da yaşadığı ilk günden beri tanışıyorlardı ve çok yakındılar. Annesi iyi bir
soydan geliyordu, ama serveti yoktu; her şeyi Alman savaşında,
1870'te kaybetti. Onlar, iğne ve bobin işçiliğiyle ünlü bir manastırın yakın komşusuydular. Orada
eğitimini aldı. Ve o ve babası her zaman orada, Fransa'da kalmaya söz verebilseydi, her an evlenebilirlerdi. Ama
işletme bunu garantileyemedi; ve böylece, yıllarca ve yıllarca, anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum."

"Ama sonra, birdenbire, neredeyse bir gün içinde, annem, kendini bir
yetim olarak buldu, mirası olmayan ama yoksul akrabaları olan ve zaten bakımlarında çok fazla yetim olan. Çünkü, teyzelerimin şakayla söylediği gibi, bu
ailemizde var olan bir şey, yetim olmak.

"Şaka yapmayı çok severler, teyzelerim. Ve bu yüzden, o Fransız akrabalarına Amerika bütün dertlere çare gibi göründüğü için, babamın annemle evlenmesine ve onu buraya, benim doğduğum yere, ve onların da çok, çok uzun yıllar çok mutlu yaşadıkları yere, çünkü çok cesurca----"

"Ve böyle bir incelikle--ruhsal?"

"Ah, evet, evet. Ve hala yaşadığımız yerde, algıladığın gibi, teyzelerim ve ben ve--şu anda kapıda bizi bekleyen--Hector ve Marie Madeleine!"

Royal Street'te De l'Isles'la yalnız kalan Chester, "Ve iş--Chapdelaine ve Oğlu?" diye sordu.

"Ah, uzun zamandır tasfiye ediyoruz! Tüm bu rim-aining Mme.
Alexandre. Bay Chezter, bunu yazmalısın! Bunu
deftere koymalı," dedi mösyö.

"Keşke kopuk bir etkiden kaçınabilseydik."

"Kopuk--sevgili beyefendi! O kitabı _böyle_ okuyacaklar, çünkü kopuk-

merakla. Göreceksiniz! O Amerikalı
halkın kopuk-lara karşı bir tutkusu, bir _deliliği_ var!"

XXVI

Chapdelaines'in bahçesinde ve İspanyol Kalesi'nde böylesine mutlu bir şekilde başlayan hafta sona ermek üzereydi.

_Courier des Etats-Unis_ Royal Street topluluğuna İtalya'da çok uzaklarda gerçekleşen muazzam olaylardan, Galiçya'daki kötülüklerden ve Atlantik'teki tüm derinliklerinin temizleyebileceğinden daha kirli olan dehşetlerden bahsetmişti; ancak
henüz _vieux carre_'da "geçen" hiçbir şey bildirilmemişti.
"Kitabın" kaderi durgun görünüyordu.

Cumartesi akşamıydı. Sokaklar yeni aydınlanmıştı. Mlles.
Corinne ve Yvonne, yıldız ışığında bile karanlık, onlardan birindeydiler --Conti. Şimdi Royal'e döndüler ve onların ardından Chester
ve Aline geldi. Şu anda dördü Castanados'un salonuna girdi.
Geldiklerinde grup on bir oldu ve hepsi oturmuşken Castanado ayağa kalktı.

Uygun iltifatlardan sonra --"Çağrıldılar," dedi, "almak için----"

"Ve tartışmak için," diye araya girdi Chester.

"Almak ve onların---- yargısını tartışmak için----"

"Öneriler," diye düzeltti Chester. "Danışmanlarının yargısı ve önerileri, buldukları ve bir hikayeden üç veya dört hikayeye kadar uzanan edebi hazineyi en iyi şekilde nasıl yayınlayacakları. Çünkü ilk edinilenin diğerlerine göre olası bir uyumsuzluğun tek örneği olduğu sonradan ortaya çıkıyor." Eğrisi Chester'a zemini bıraktı. "Lütfen oturun," dedi.

"Bu el yazmasını tüm kaçınılabilir gecikmelerden kurtarma isteğime rağmen," diye başladı Chester, "Bir hafta sakladım. Çok beğendim. Bence daha sakin zamanlarda, okuma dünyasının daha tefekkürlü bir ruh halinde olduğu zamanlarda, herhangi bir
yayıncı bunu basmaktan mutluluk duyardı. Aynı zamanda bana öyle geliyor ki, muhtemelen sempati duymayan bir
yayıncıya gitmeden önce ortaya çıkması gereken
yapı hataları var. Ancak sonra--Mme.
Alexandre yaklaşık----?"

"Sadece o hataların orada olması daha iyi demek için. Eğer
yayıncı _sempatik_ değilse, o
el yazmasını' dağıtmasını istiyoruz."

"Evet!" diye yanıtladı birkaç kişi. "Evet! Ona sahip olamaz! Bu, o
yayıncının
sonudur."

"Her neyse," dedi Chester, "bu haftayı, bu hataları düzeltmeye çalışarak, sonuçsuz bir şekilde harcadıktan sonra, işte
değiştirilmemiş olarak. Hala hissediyorum ama itiraf etmeliyim ki, onları hissetmek bir şey, onları bulmak ise bambaşka bir şey. Belki de sadece
benim içimdeler."

"Onların olduğu tek yer orası," dedi Dubroca, nazik bir ciddiyetle. "Ben de aynı hissi yaşadım - ta ki bir rüya görene kadar, ki bu hissin benim hatam olduğunu bana gösterdi. El yazması mükemmel."

"Messieurs," diye araya girdi Mme. Castanado, "Lütfen Mlle. Aline'i dinleyin." Ve Aline konuştu:

"Mükemmel olsun ya da olmasın, bence sonuca varmak için buna ihtiyacımız yok. Ama
eğer o el yazması diğer ikisiyle iyi bir şekilde uyuşacaksa -ya da üçüyle, ya da dördüyle, eğer çok fazla bulursak- ya da onları birbirinden ayıracaksa--işte buna
karar vermeliyiz; öyle değil mi, M. De l'Isle?"

"Evet, ve bu kolay. Bu hikaye diğerlerini bir mükemmelliğe benzetecek! Birkaç nedenden dolayı. Birincisi, diğerleri gibi, bu bir kurgu değil; doğru. İkincisi, onlar gibi, bu deneyimi yaşayan kişi tarafından anlatılan kişisel bir deneyim. Üçüncüsü, bu kişilerin her biri bazılarımız tarafından biliniyordu ve o kişinin büyük bir doğruluktan
olduğunu doğrulayabiliriz! Dördüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri, bu hikayenin geçtiği adayı yakın zamanda satın aldı. Beşincisi, üç katlılar birleşik; bir zeminin tahtası gibi sert değil, ama bir zincirin halkası gibi gevşek. Onlar, friddom konusunda birleşik! Bu doğru, sadece zenci friddomu,
ama yine de - friddom! Ve, _baylar ve bayanlar_, işte tam da bu anda tüm dünya o _konu_ üzerinde _oynamaktadır_; 'vatandaşlık' korkusu, 'ulus' korkusu, 'ırk' korkusu, 'deniz' korkusu! Ve o _konu_ üzerinde 'kısa öykü' eklemine yönelik vahşi bir talep var, çünkü şu anda tüm dünya o _konu_nun dibine inmek için çılgınca vicdanlı; ve 'çünkü o zenciler düşük ırktandır, onlar oradadır, tabii ki, en diptedirler!" 

"M. Beloiseau?" dedi sandalye--hostes--ve Scipion, sesinde uyuşukluk ama gözlerinde yakıcı bir hararetle cevap verdi:

"Bence Bay Chezter çok büyük bir alçakgönüllülükle konuşuyor--ya da
_dip_-lomacie. Bu iyi değil! Eğer _fid_-seçkinlik_sanatına ilham veriyorsa bana
o kadar yüksek bir kibirli nezz"--yukarı kaldırdığı eli kol mesafesinde titredi--"o
şuradaki Hotel St. Louis kubbesinin bayrak direği kadar, bu onsuz bir
alçakgönüllülükten daha iyidir. O orijinal el yazmasını tekrar istemiyoruz; hepimiz onu okuduk. Ama sanırım Bay Chezter'ın cebinde de o _riv_-izyon var ve şimdi, birer birer, o _riv_-izyonu duymalıyız!"

Miles. Corinne ve Yvonne alkışlara öncülük etti ve Chester şu anda şunları okuyordu:

XXVII

KUTSAL HAÇ

Bu gerçek bir hikaye. Sadece bu gerçek bana bunu anlatma cesaretini veriyor.
Gerçekleşti. Bu, benim gözlerimin önünde, şimdikinden çok daha gençken, Karayipler'de güzel bir adada, Florida'nın yaklaşık bin iki yüz mil güneydoğusunda, Bakire grubunun en büyüğü olan Kutsal Haç adasında gerçekleşti. Yerlileri ona Aye-Aye diyordu. Columbus dindar bir şekilde ona Santa Cruz adını verdi ve halkından bir kısmını köle olarak İspanya'ya götürdü, onlara Hristiyanların nicelik olarak nasıl göründüğünü ve birbirlerine ve yabancılara nasıl davrandıklarını göstermek için. Rom ticaretindeki herhangi birinden Santa Cruz hakkında çok şey duyabilirsiniz. Birçok sahibi olmuştur. Sadukiler bilmecesindeki kadında olduğu gibi, birçok kocası olan yedi siyasi güç bu denizkızını gelin olarak almıştır. İspanya, İngilizler, Hollandalılar, yine İspanyollar, Fransızlar, Malta Şövalyeleri, yine Fransızlar, onu Guyana Şirketi'ne sattılar, 1734'te Danimarkalılara devrettiler, İngilizler onu 1807'de ele geçirdiler ama Napolyon'un savaşlarının sonunda tekrar geri getirdiler. Böylece, sonunda Danimarka egemen güç olarak galip geldi;
ama halkın konuşması İngilizce olmaya devam etti. Ada yaklaşık
yirmi üç mil uzunluğunda ve altı mil genişliğindedir. İki kasabası kuzeyde Christiansted ve güneyde Fredericksted'dir. Christiansted başkenttir.

1848'de teyzelerim Marion, Anna ve Marcia ve hizmetçilerin Mi'ss Paula dediği büyükannemle birlikte, Kongensgade veya King Caddesi'ndeki Fredericksted'de yaşıyordum ve onurumu korumaya başlayacak kadar yaşlıydım. Danimarkalı, İngiliz veya Amerikalı olup olmadığımı neredeyse bilmiyordum. Kocası Deklarasyonumuzun imzacısını sağlayan bir aileden olan büyükannem bana Bunker Hill ve Yorktown hikayeleri anlattığında Amerikan vatanseverliğiyle parladım. Ama o İngiliz hikayelerine, kahramanca veya önemli hikayelere döndüğünde bana babamın ve annemin bu adada İngiliz egemenliği altında doğduğunu ve "Bir kez İngiliz olan her zaman İngilizdir." derdi. Ve yine, oyun arkadaşlarım şöyle derdi: "_Sen_ doğduğunda ada Danimarka'ydı; sen Kral VIII. Christian'ın tebaasısın." Kongensgade, dar olmasına rağmen, kasabanın kuzeydoğudan güneybatıya uzanan ana caddelerden biriydi ve evimiz caddenin güney tarafında, caddeyle deniz arasında uzun, alçak bir kulübeydi. Arazisi caddeden yukarı doğru eğimliydi, arkada oldukça genişledi ve sonra aniden kayalıklarla sahile doğru indi. "Mi'ss Paula" için kocasının gelin hediyesi olarak inşa edilmişti. Ancak şimdi, dul kaldığında, serveti gitmişti ve geriye sadece
incelik ve ilham verici gelenekler kalmıştı.

Kölelerinin satışı veya kiralanması onu rahatlatmış olabilirdi; ancak yakın zamanda İngiltere'den gelen bir din adamı, hiçbir Hristiyan'ın köle tutmaması gerektiğine ikna etti ve onları serbest bırakarak, kendi kendine yardım
ve hiç de az olmayan bir yoksunluk hayatını kabul etti. Tek müridiydi. Onun hevesi erken soğudu. Gelenek veya yasada _kamu_ özgürlüğü bulamayan eski köleleri,
sadece emeklerini akılsızca kiraladılar ve her yıl daha da değersizleştiler.

[Okuyucu gözlerini Aline'e doğru kaldırdı:

"Bu kadarına 'Zaman' adını verme fikri aklıma geldi ve bir sonraki kısma 'Sahne'. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Evet, öyle düşünüyorum. 'Bunun tarzını daha az antika hale getirirdi."

"Ah!" diye haykırdı Mlle. Corinne, "Bu bir film değil! O çekicilik, o
antie-quitie!"

"Evet," diye tekrar onayladı yeğen, "ama o eklemeyle bile
'Paul ve Virginia' kadar eski moda."

"Ya da 'Rasselas,'" diye önerdi Chester ve görevine devam etti.]

XXVIII

(SAHNE)

O adada hala fakir olmak, hayatın
aşağılık bir şekilde daraltılmasını zorunlu kılmıyordu. Oturma odamızı maunla döşenmiş, zengin ve eski bulurdunuz. Havanın büyük bir pencereden girdiği bir köşede, içine saklanabilecek kadar büyük bir kavanoz duruyordu, içine büyük bir damlayan taştan serin bir su şeridi
sızıyordu, bunların üstündeki bir rafta ise sarı ve kızıl yüzeyleri sürekli olarak gözenekli kaplardan sızan çiy ile
incilenmiş yerel su kapları vardı. Yakınlardaki alçak bir tezgahta babanın kütüphanesinden kalanlar yığılmıştı ve eski büfede gümüş şamdanlar, mumluklar ve kristal abajurlar vardı.

Ama odaya en güzel çekiciliğini veren ne bunlar ne de değer verilen geleneklerdi. Denizin ihtişamıyla doluydu.
Boyalı resimlere gerek yoktu. Yaşayan doğa, kayalardaki
uzaktaki dalgaların ve cassia kokulu tuzlu esintilerin içeri girdiği geniş yüksek pencerelerde çerçevelenmişti.

Dışarıda, etrafta çok daha fazlası vardı. Taş basamaklarla, derin gölgesi her renkten kuşları barındıran devasa bir terebentin ağacının divan benzeri köklerine açılan geniş bir kapı. Orada oturan bana göre,
adanın eski Karayip ismi olan Aye-Aye, bu okyanus incisini isteyen bir serafa Tanrı'nın ebedi onayı gibi görünüyordu. Şairin veya peygamberin cennet hakkında söylediği her şey, dalga, manzara ve bulut arasında parıldayan günlük ışık ve renk dönüşümlerinde anlaşılır hale geldi - kristal gibi denizi ve her çeşit meyveyi taşıyan ağaçları. Her yerde zarafet ve koku: meyveler kızıl, altın ve mor; balıklar mavi, turuncu, pembe; gül ve inci kabukları. Uzak tepeler, gün batımı ve şafak bulutları, gökyüzü ve dere, yaprak ve çiçek, kuş ve kelebek ihtişamı tekrarlarken, her tarafta denizin gizemli gelgitlerinin kur yapan ritmi çarpıyordu.

Plaj! Karaya bakan kenarı boyunca tüylü palmiyeler nöbet tutuyordu,
dudaklı sulara ve Tibet ağaçlarının merak uyandıran notasına hışırdıyordu, uzun kuru baklalarını akşam esintisinde kastanyetler gibi
çınlatıyorlardı. Suyun kenarında, sığlıklarında ve derinliklerinde,
yeraltı dünyasının ne hazineleri! Burada beş fincan taşıyan bir sünger; orada bir Titan'ın kullanımına yetecek kadar büyük ama bir deniz kızınınki kadar narin bir deniz yelpazesi. Kırmızı dudaklı kabuklar; mistik göz taşları; kayalık köşelere gül yaprakları gibi yığılmış kabuk yaprakları; ve bunların arasında grotesk bir şekilde hareket eden, ressamı zorlayacak parlaklık ve çeşitlilikte yengeçler. Rektörün düşmüş bir dünyadan bahsettiği her şey, gün batımının ihtişamı insan görüşü için fazla olduğunda ve genç kalp onun tarifsiz önerileri karşısında titrediğinde, boş sözler gibi görünüyordu.

Sık sık midilliye binerdim. İç kesimlere dönersek yolumuz kakao ağaçlarıyla
çift şeritli bir yolda veya gümüş bir şelalenin derin yeşillikler arasından
sıçradığı karmaşık bir vadide olurdu. Bir tarafta uzun maun
odunsu armutlarını
düşürüyordu. Diğer tarafta kum havuzu ve kabak ağaçları
savaşçı vahşiler gibi kocaman meyvelerini çıngırdatıyordu. Burada banyan ağacı iplerini
asıyordu ve orada tamarind tüylü şeritlerini sallıyordu. Burada
kauçuk ağacı, burada ekmek meyvesi vardı. Arada sırada bir manchineel kümesi
havayı zehirli elmalarının kokusuyla ağırlaştırıyordu,
muz hışırdıyordu veya bambu zarif bastonlarını savuruyordu.
Bir derenin yanında siyah çamaşırcı kadınların çamaşırlarını böcek gibi yıkadıklarını görebilirdik.
Ya da, Mavi Dağ'ın zirvesine ulaştığımızda, aşağı, bin yüz fit, adalarla noktalanmış uçsuz bucaksız Karayipler'e ve daha yakınlarda, asil koylarda kıvrılan veya kayalık uçurumların altında köpüren dalgalara bakabilirdik.
Kuzeye doğru, vahşi doğa; doğuya doğru, rüzgarda soluklaşan ve kararan yeşil şeker kamışı tarlaları; güneye doğru, Fredericksted'in geniş limanı, kasaba ve limanda dolaşan siyah, kırmızı gömlekli kayıkçılar; batıya doğru, batan güneş; ve hemen her yerde,
tropikal gecenin hızla düşüşü, kasabada ışıkların titreşmeye başlaması ve yol kenarındaki teknelerin uzun fosforlu ışık izleri bırakmasıyla.

Elbette doğanın da kötü alışkanlıkları vardı.
Denizde köpekbalıkları ve kıyıda zehirli şeyler vardı ve deprem ve
kasırga vardı. Her pencere ve kapıda, Temmuz ve Ekim ayları arasında kasabada "Barometre düşüyor" kelimesi duyulduğu her zaman hızla kullanılan, çubuklar, halkalar ve iplerle donatılmış ağır panjurlar vardı. Sonra
içeride mumlar ve lambalar yakıldı ve cesur bir çocuk için mutlu bir heyecan yaşandı. İki kişinin hafifçe açık tuttuğu tek bir çift kepenk için yalvarırdım
ve böylece işkence görmüş, uçan bulutların ve kıvranan ağaçların anlık görüntülerini yakaladım, bu arada hiç ayrılmamış olan özgür kölelerden biri olan yaşlı Si' Myra bir köşeye çömelmiş ve mırıldanıyordu:

"Bizi gör! Bizi gör!"

Bir keresinde limandan yeterince erken ayrılmamış yakışıklı bir brik gördüm
ve direklerinin bizim arazimize düşebileceği
kayalara sendeleyerek girdi ve büyükannem bana babamın adada doğmuş olmasına rağmen annemle ilk kez bu şekilde tanıştığını söyledi.

XXIX

(OYUNCULAR)

Si' Myra bir Kongo'ydu. Obi rahiplerinin ateş olmadan suyu kaynatabileceğine ve birçok yönden korkunç felaketlere yol açabileceğine inanıyordu. Kendi mitlerine
Danimarka mitlerini de eklemişti. "Wehr-kurt, evet, ben çilim! Ayın
parlak parladığı ve köpeklerin havladığı gecelerde, on iki köpeğin
bir halkada konuştuğunu ve birinin ortada olduğunu görürsünüz. Onu duyana kadar beklerler; sonra da onu alırlar, çilim," vb.

Kölelerin en tuhaf, en vahşi uygulaması, Hıristiyan efendilerin Noel Günü ve haftasını
kötüye kullanmalarına izin vermeleriydi. O zaman, aralıksız olarak bamboula dansı yaparlardı. Yıl boyunca, liderleri tarafından geceleri düzenlenen toplantılarda bu Satürn Şenliği için hazırlık yapılırdı. Dans ettikleri şarkılar, beyaz toplumun skandallarının hicivli kafiyelere indirgenmesinden oluşuyordu; ve en pervasız kız veya erkek için, "Noel'de kendiniz hakkında şarkı söylenecek." uyarısında güç vardı. Her yıl bir kral, kraliçe ve maiyeti seçilirdi. Saray elbiseleri ve hepsi, bir yıllık birikimleri ve hırsızlıkları
tüketen ihtişam ve bayağılığın bir karışımıydı. İyi huylu
"hanımefendiler" genellikle bu kıyafetleri yapmaya yardım ederdi. Kadife, ipek,
saten, pamuklu dantel, sahte çiçekler, meyan kökü ve coquelicot'un parlak tohumları,
cila, boncuklar ve pinch-beck'ten yapılırdı. Bazen metresler
kendi mücevherlerini bile ödünç verirlerdi - sıkıca dikerek.

Noel arifesinde, kasabada burada ve orada, zemin kattaki odalar kiralanır ve palmiye dallarıyla süslenirdi; veya palmiye kulübeleri inşa edilirdi,
portakal ve tarçın meyveleri dallarıyla süslenir, mumlar ve fenerlerle aydınlatılır ve kral, kraliçe ve müzisyenler için koltuklarla ve kovalarca romlu punçla donatılırdı. Sonra "saslı adam"
kendisini dolaşırdı. Pelerinler ve saz fırfırlarıyla örtülü ve yüksek dalgalı bir saçakla taçlandırılmış, kabaklardaki çakıl taşlarını şakırdatıyor, onların şangırtısına dans ediyor, ziyafeti ilan ediyor ve elbisesinin korkutmadığı beyaz çocuklardan bayram tasarruflarımızdan 100 kuruş rica ediyordu. Kısa süre sonra dansçılar kabinlerde toplanmaya başladı; kadınlar muhteşem sarkan elbiseler içinde, erkekler gösterişli coplar taşıyor ve neşeli gömlekler veya saten ceketler giyiyor ve arkalarında melez bir bebek güruhu vardı. Goombay -un fıçı davulu- çaldığında, kasaba bamboula'nın başladığını biliyordu. Erkekler birinde, kadınlar diğerinde olmak üzere iki karşıt dizede, önde gelen bir çift doğaçlama bir şarkı söyledi ve hepsi nakaratı tekrarladı. Goombay ritmini dövüyordu ve dansçılar uzun saplara yerleştirilmiş ve her bir lobunun ayrı canlı bir renge boyandığı kum havuzu ağacının odunsu tohum kutularını şıngırdatıyor veya şıngırdatıyorlardı; sepet işi çıngıraklar; ve çakıl taşları ve deniz kabuklarıyla dolu
kabaklar. Tüm enstrümanlar neşeliydi
yüzen kurdelelerle. Böylece hatlar iki adımla birbirlerine yaklaştılar, geri çekildiler, ilerlediler ve geri çekildiler, her zaman ses ve enstrüman sinyallerine vahşi bir ritimle; sonra o kadar alçak eğildiler ki
iki-üç kez dokundular; sonra piruet yapıp ilk harekete devam ettiler
ve ara sıra, iki veya üç dönüş veya yay ile çıngıraklarını zamanla birbirine çarptılar. Gece kararırken, kaba ışıklar boncuklar, bilezikler ve
grotesk ıvır zıvırla süslenmiş karanlık formların üzerinde sarı ve kırmızı parladı. Yüzler, boyunlar, kollar sıcakta kokuyor ve parlıyordu,
kurdeleler akıyordu, iğrenç kokular yükseliyordu, goombay her şeye hükmediyordu ve
üstün ırkın çocukları--ben bile bu orjilere tanıklık etmeme izin verilmişti--anlamadan dehşet içinde duruyorlardı. Yakından,
benzersiz gece karada ve denizde uzanıyordu; rahatlamış bir his, uhrevi
parfümleri yakaladı ve vahşi davulun zayıf, derin sesinin köle ve efendi için aynı şekilde bir keder ve bir duayı hıçkırarak ağladığı
enfes incelikle sakinleşti.

Bu şenlik her zaman Yeni Yıl Günü'nde sona ererdi. Ertesi sabah sessizce
başladı ve güneşin doğuşuyla birlikte plantasyon çanı veya deniz kabuğu köle ve köle kadını şeker kamışı tarlalarına çağırdı. Sonra,
en geniş öğle vakti veya en derin gecede bile, efendi sevdiklerinin arasında oturduğu veya bir yerden bir yere at sürdüğü
her yerde hayaletsi bir korku dolaştı. Zulmün eli hiçbir köleye yasadışı şiddetle dokunmazdı veya o köle zalimi katletmeye veya zehirlemeye yönelmezdi; ancak köleler binlerceydi, efendiler sadece yüzlerceydi, yasalar acımasızdı; kırbaç direği şehrin en iyi ticaret, adalet ve ibadet evlerinin arasında duruyordu, başparmak vidaları da hemen yanındaydı. Silahlı savunmaya gelince, iyi eğitilmiş ve incelikle donatılmış gönüllü "askerler" sadece bir avuçtu, Danimarka garnizonu sadece bir mangaydı; vali yumuşak başlı ve yaşlıydı ve iki kasaba adanın genişliğindeydi.

XXX

(YÜKSELEN PERDE)

O yıl, 1848'de, bu huzursuzluk çok arttı. Kral Christian yakın zamanda Batı Hint Adaları kolonilerindeki tüm kölelerin kademeli olarak serbest bırakılacağını ilan etmişti. Bir asker mangası sokaklarda yürüdü,
köşelerde durdu ve davul çaldı - "protokolleri çaldı", buna denirdi - ve kraliyet fermanını okudu. On iki yıl sonra tüm köleler serbest kalacaktı; sahiplerine onlar için ödeme yapılacaktı; ve bu arada
bir kölenin her çocuğu doğduğunda özgür olacaktı.

Sanırım pratik devlet adamından daha iyi kimse, kamusal bir kötülüğün _yavaş yavaş_ düzeltilmesi için tasarlandığında
ne kadar feci önlemlerin alınabileceğini bilemez. Bunlar nadiren ilgili herhangi bir sınıfı tatmin eder.
Bu durumda yaşlı köleler asla yaşayıp giremeyecekleri vaat edilmiş bir toprak için hayıflandılar; gençler özgür doğmuş çocukların üstün özgürlüğünden korktular; ve plantasyon sahipleri, özgürlükleri ateş, yağma ve ölüm getirmese bile
ödeme alacaklarından şüphe ettiler.

Bir gün, zencilerin Fredericksted dediği tüm "Batı-En" ile birlikte -Christiansted "Bass-En" idi- limana yelken açan iki İngiliz
Doğu-Hindistanlı gördüm. Bu tür gemiler Fredericksted'e hiç uğramazdı; İngilizler ne isteyebilirdi ki?

"Su," dediler, "ve dinlen"; ama kaldılar ve kaldılar!
Subayları adada dolaşıp, birçok soru sorup, birkaçını yanıtladılar.
Sonunda ne ifade ettiklerini söyleyemem, sadece yakınlardaki kara ayaklanmadan sığınağımız oldular. Muhtemelen
tek görevleri buydu.

2 Temmuz Pazar günü sakin ve güzeldi. Bana göre Şabat her zaman mutlu bir gündü. Kilise kapılarına doğru dörtnala koşan yüksek adımlarla ilerleyen atlar, plantasyonlardan arkadaşları getiriyordu. Org çalıyordu,
koro ilahiler söylüyordu, rektör okuyordu ve iyi okuyordu; duvar resimleri
kilise avlusunda uyuyanların erdemlerini anlatıyordu ve
pencerelerden bulutlara ve tepelere bakabiliyordum. Kiliseden sonra
Pazar okulu geldi. Evi, rüzgarın odadan aralıksız geçtiği, çocukların seslerine kanat verdiği, "Şimdi müjde bayrağı ol" diye şarkı söylediğimiz esintili bir yükseklikteydi.

Ama bu Pazar alışılmadık bir zevk vaat ediyordu. Öğleden hemen sonra Teyze Marion'la birlikte gerçek Danimarka Batı Hint Adaları tarzında bir Danimarka ailesiyle akşam yemeği yemeye gidecektim ve konuklar arasında Doğu Hindistan'ın bazı subayları da olacaktı. Bir korkum vardı: Güvercin
çorbası. Güvercin
çorbası yiyen herkes, Si' Myra'nın dediğine göre,
asla adadan ayrılmak istemezdi ve ben o gemilerin gitmesini özledim. Ama zamanı gelince bize şu soru soruldu:

"Hangi çorbayı istersiniz - guava meyvesi mi yoksa güvercin bezelyesi mi?"

Taklit edilmeyi umarak guava meyvesini seçtim; ama hemen
görülebilir bir etki olmadan bir subay birini, diğeri diğerini aldı.
Çorbadan sonra zarif bir uskumru, sonra da meşhur callalou
ve diğer narin ve ilginç yiyecekler geldi. Tatlı olarak "kırmızı
groat"; yani guavalarla tatlandırılmış, dikenli armutun suyuyla
kırmızılaştırılmış ve sütte yüzen sago jölesi; ayrıca yumurtayla
çırpılmış diğer yüzen guava jölesi adaları. Soluk yeşil granadillalar
ziyafeti taçlandırdı. Bunlar şeker ve şarapla yendi ve her yudumdan önce adamlar kadehlerini sağa sola kaldırıp
"Skoal! Skoal!" diye bağırdılar. Şirket sonunda ayağa kalktığında, ev sahibimiz ve ev sahibemiz herkesle el sıkıştı, bunlar tekrar birbirlerini selamladılar, her ikisi de şöyle dedi: "Vel be komme" - "Bu ziyafet size iyi gelsin."

Bizi garip bir tezat bekliyordu. Öğleden sonra geç saatlerde
eve doğru yola koyulduk. Yolda iki arkadaş, bir hanım ve kızı,
bizi kasabanın batı sınırındaki kuzey tarafındaki yolda yürümeye ikna ettiler.
Bu yol bizi güneye, "lagüne" doğru çekti,
bu suyun kalenin arkasında bir tür hendek oluşturduğu ve hafif bir ahşap köprüyle
örtüldüğü yere yakın. Biz giderken güneş yavaşça altın bir ışıkla
mor denize doğru, tapınaklar, kuleler
ve bulut sunakları arasında battı.

Bu köprüye yaklaştığımızda, karşı yönlerden gelen iki siyah adam durdu ve alçak sesle konuştu:

"Evet, ben de öyle diyorum; bu gece Batı Yakası'nda işimiz bitmeden önce hiç kimsenin bilmediği bir şey söylediler."

"Çok yakışıklı görünüyorsun, dostum----"

Bizi görünce, biri sıkıntılı, diğeri memnun ve canlı bir şekilde aniden ayrıldılar. Arkadaşlarımız geri çekildiler: "Ne demek istiyor, anne?"

"Ah, Noel şarkıları yapmak için bir toplantı, sanırım."

"Sanmıyorum," dedi Marion Teyze. "Geri dönelim; annem yalnız."

Tam o sırada yakın bir komşunun küçük oğlu Gilbert belirdi ve dördümüze şöyle dedi: "Seni bulmaya ve evine götürmeye geldim.
Sorun bizde. Köleler bu gece ayaklanıyor. Bazı özgür zenciler onlara ihanet etti. Saat sekizde onlar, köleler, kasabaya saldıracaklar."

Önce evimize ulaştılar. Büyükanne haberi sakin bir şekilde duydu. "Tanrı'nın ellerindeyiz," dedi. "Gilbert, Bay Kenyon'ın"
[başka bir komşu] "evine uğrayıp Anna ve Marcia'yı eve gönderebilir misin?"

Bay Kenyon onları getirdi ve hepimizin gidip onunla geceyi geçirmemizi
diye yalvardı. Ama büyükanne evde kalmamızın daha iyi olacağını düşündü ve mahalleye tüm kadınların ve çocukların kaleye yerleştirilmesini, böylece erkeklerin onları savunmak için daha özgür olmasını teklif etmek için gitti.

"Marion," dedi büyükanne, "akşam yemeği yiyip dua edelim."

Yemek neredeyse hiç dokunulmamıştı. Teyze Marcia İncil'i ve dua kitabını lambanın yanına koydu ve tüm ön panjurları kapattı. Büyükanne
okuduğunda diz çöktük, ancak dua henüz bitmemişti ki Teyze Marcia
kalkıp haykırdı: "İşaret! İşareti duyun!"

Dışarıda, sessiz gecede, bambu bir pipoda duyulan yüksek, hüzünlü bir nota bir deniz kabuğu tarafından yanıtlandı ve hemen
anahtar, deniz kabuklarından, pipolardan ve boynuzlardan, arada sırada da plantasyon çanlarının ciddi
çınlamasıyla
noktadan noktaya çalmaya başladı. Önce güneyden, sonra doğudan geldi, kuzeye doğru süpürüldü ve batı uçurumlarından yanıt verdi, tepeden tepeye sıçrayarak, uzun, şiddetli, coşkulu. Biz
durduk, dinledik ve korkarım ki, solgunduk. Ama sonra büyükanne
rahat koltuğuna oturdu.

"Geceyi burada geçireceğim," dedi.

Teyze Anna yanına bir sallanan sandalye aldı. Teyze Marcia kanepeyi seçti.
Teyze Marion benim için bir yatak örtüsü serdi, yanıma uzandı ve bana
korkmamamı, uyumamı söyledi. Ve uyudum.

XXXI

(İSYAN VE İSYAN)

Birdenbire uyandım. Uzakta ama yaklaşırken atların ayak seslerini duydum. Kale yönünden geliyorlardı. Teyze Marcia
panjurları açıyor ve görünmeden dışarı bakabilmek için
iç jaluzileri kapatıyordu. "Saat neredeyse bir," dedi biri ve ben de
dünyanın böyle bir saatte nasıl göründüğünü merak ederek ayağa kalktım. Herkes yaklaşan sese kulak verdi.

"Ah!" Teyze Marcia sevinçle haykırdı, "askerler!"

Sadece elli kadar vardılar. Yavaşça, huzursuz bir ay ışığında,
belli belirsiz geldiler, dar makadamda nal sesleri çınlıyor, kılıçlar şakırdıyor,
ve koyu tüyler kararlı yüzlerin üzerinde sallanıyordu, bu arada mermi, kamış ve boynuzdan gelen uzak savaş sinyali önlerinden, etraflarından ve arkalarından geliyordu.

Daha sonra kapı çalındı ​​ve Bay Kenyon ihtiyatla tekrar içeri alındı. Askerlerin geçişini anlattı. Saatlerce
ülkede aceleyle dolaşıp ailelerini
savunması kolay noktalarda toplamışlar ve sonra cephane ve emir almak için kaleye gelmişlerdi; Ancak kalenin kaptanı, valinin emri olmadan onları içeri almayı reddederek, evlerine gitmeleri için ısrar etti.

"Ama," Bay Kenyon araya girmişti, "bir kurye valiye bir buçuk saat içinde ulaşabilir."

"Hava aydınlanır aydınlanmaz bir tane gönderilecek," alınabilecek en iyi cevaptı.

Çok heyecanlı olan arkadaşımız, kasaba milislerinin de cephanesiz olduğunu söyledi. Kalenin subaylarının isyanla işbirliği yaptığına inanıyordu. Azat edilmiş hizmetkarlarımızdan biri olan Jack ile tanıştığını ve yakında bizi korumak için geleceğini söyleyerek yanımızdan ayrıldı.
Şafaktan kısa bir süre sonra Jack belirdi ve ön kapıda nöbet tuttu. "Uyuyun, leydim hanım. Bayan Mary Ann" [Marion], "siz-hepiniz uyuyun. Chaw! Bütün gece ne hazırladınız? Si' Myra, sen git
watah foo safra kahvesi çek."

Korkunç sinyaller sonunda durmuştu ve herkes dinlenmek için uzanmıştı; ama
uyanık kaldım ve büyük denize bakan pencerelerden
gökyüzü ve okyanus üzerinde
fışkıran tropiklerin harikulade şafağını gördüm. Ama hemen
göksel sessizliği tek bir atın dörtnala koşmasıyla bozuldu ve
ağır silahlı bir Danimarkalı görevli, sokak tarafındaki pencerelerden geçerek
sonunda Christiansted'e doğru yola çıktı.

Kısa süre sonra deniz kabukları ve boynuzlar tekrar başladı. Artık onlarla birlikte birçok ayağın ayak sesleri ve akın eden isyancıların sert sesleri karışmıştı. Uzun
sessizlikleri açıklanmıştı; silahlarını
biliyorlardı.

İlk şiddet eylemleri bir şeker deposunu kırmak oldu.
Bir fıçı şekeri bir romla karıştırdılar, bir domuzu öldürdüler, kanını
içine döktüler, barut eklediler ve karışımı içtiler - kendilerini cesur kılmak için. Sonra rom ve şeker fıçılarıyla bir sarnıç dolusu suyu punça dönüştürdüler, keskinleştirilmiş çapalarıyla karıştırdılar, büyük şeker kazanı kepçeleriyle daldırdılar ve yarı kör bir şekilde içtiler.

Jack kapıdan içeri daldı: "Ah, Bayan Marcia, bakın! Geliyorlar!
Gin'ral Buddoe beyaz atın başında."

Jaluzilere doğru koştuk. Kaleye doğru güneye doğru gelen sokakta tam iki bin siyah vardı. Yürüyor ve koşuyorlardı, kadınlar eteklerini savaş kıyafetine bağlamış ve hepsi balta, çapa, pala ve şeker kamışı banknotlarıyla silahlanmıştı. Banknotlar kalın sırık saplarına takılmıştı ve tüm silahları siyah ellerinde ve gösterişli Madras türbanlarının veya çıplak yünlü kafaların ve kan çanağı gözlerin üzerinde korkunç bir şekilde parıldayana kadar bilenmiş ve cilalanmıştı.

"Özgürlüğü baltalamak için de fote'ye gidiyorlar," diye bağırdı Jack.

Başlarında, uzun beyaz bir tüyü olan, eğik şapkalı, iri, güçlü, siyah "Gin'ral Buddoe" vardı. Paslı bir kılıç atının yan tarafına
vızıldıyordu. Penceremin karşısına geldiğinde, tek başına beyaz bir adamın, yolun karşısındaki evden
çıktığını ve sessizce kollarını kalabalığa doğru kaldırdığını gördüm.

Durdular. Roma Katolik rahibiydi. Bir an dikkat kesildiler, sonra uludular, silahlarını salladılar ve ilerlediler. Teyze
Marcia dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşları içinde yüksek sesle dua etmeye başladı; ama biz ona, bir köle kadın olan Rachel'ın geldiğini, bizim endişemizi görmemesi gerektiğini
ağladık. Gerçekten de, hem Rachel hem de Tom çoktan içeri girmişti.

"La! Bayan Mary Ann, ne diye ağlıyorsun? Seni kim alacak?" Rahel, dört köşesinden şekerle dolu bir Madras mendili tutuyordu. "Ne yaptık ki, Bayan Paula'ya" [büyükanne] "korkmamasını söylemek için geldik."

Tom tekrar uzaklaştı ve büyükanne "Rachel, sen çalıyordun." dedi.

"Eh, Bayan Paula! Onlar domuzun kafasını
çıkarıp, şekeri ayaklarının altında çiğneyip, bir punç karışımını karıştırdıklarında, benim kovuğum olmaz mıydı?"

Rachel gecenin olaylarını anlattı. Ama konuşurken bir kükreme giderek
yükseldi ve ben Jack ile kapıya doğru koşarken, yakın bir köşeden gelen iki küçük kalabalığı gördüm. En öndeki, kocaman bir nesneyi iplerle yerde sürüklüyordu, uluyor, vuruyor ve
parçalıyordu. Diğeri de bir tahta parçasına bağlanmış daha küçük bir şeye aynısını yapıyordu ve hava onların haykırışlarıyla doluydu:

"Denize! Denize at! Bir daha asla" [bizi] delemezsin! Denizde boğulacaksın!" Kurbanları kırbaç direği ve başparmak vidalarıydı.

Tom geri dönüp şöyle dedi: "Onlar kulübeye ve Jedge'in evine çıktılar ve şimdi Bay Caddesi'ne gidip kulübeleri parçalamaya gidiyorlar."

Gilbert kaleden çıkıp gördüklerini anlattı. Siyahlar birbirlerinin omuzlarında surlara tırmanmaya çalışmış, özgürlük için haykırmış ve garnizonu ateşe
almaya meydan okumuşlardı. Ancak komutan valinin emri olmadan buna cesaret edememiş ve kuryesi de geri dönmemişti. Kale duvarında duran önde gelen bir tüccar daha az ihtiyatlıydı: "Sorumluluğu üstlen! Ateş! Adadaki her beyaz adam seni geçindirecek ve sen de her şeyi burada bitireceksin!"

Bu söz üzerine yukarı şehir tekrar yola koyuldu, tüm siyah sürüsü
cüretkar tüccarın
dükkanını yağmaladı ve şimdi, çıkardıkları seslere bakılırsa, başkalarını da yağmalıyor gibi görünüyorlardı. "Gemi kaptanlarına beyaz insanları gemilere almaları için bir teklifle geldim," dedi Gilbert, "Gidiyorum."

Giderken, zenci grupları enkaz halindeki dükkânlardan her türlü "prog" [ganimet] ile yüklenerek hızla geçmeye başladı. Büyükannem uzanmıştı, teyzelerim öğle yemeği hazırlamaya çalışıyorlardı ve ben jaluzilerin arkasında tek başıma duruyordum ki, vahşi görünümlü bir zenci
parasıyla onları salladı.

"Küçük kız, bana biraz watah ver."

"Bir dakika," dedim ve odadan çıktım. Eğer saklanırsam içeri dalıp bizi öldürebilirdi. Bu yüzden bir kase su getirdim.

"Tankee, küçük hanım," dedi, kaseyi geri verdi ve gitti. Tom
bunun üzerine kapıyı korumakla görevlendirildi, ki bunu da pek beceremedi. Başka bir
zenci içeri
girdi ve basamaklarımıza oturdu. Güzel muhafazanın etrafına baktı, yorgun bir homurtu çıkardı ve şöyle dedi:

"Lütfen, hanım, beni rahat bırakın; ben çoktan kalktım." Ellerinde bir saatin
işaretlerini tuttu, onları incelemeye koyuldu ve tamamen daldı.

Rachel ona saati kimin kırdığını sordu. O da şöyle cevap verdi:

"Obbe" [bizim] "Ca'lina. Konuşma şeklini beğenmedi. Şöyle dedi: 'Ne diyorsun, gece gündüz, gece gündüz?' Un' she tuk her hevesini çek ve onu
kır. Un' Georgina pian'ı doğradı, çünkü o da onunla
konuşuyormuş gibi konuşmuyordu. Yazıklar olsun!"

Ama şimdi sokakta bağrışlar ve tezahüratlar, yüzlercesinin
hızla koşuşturması ve ayak sesleri ve haykırış:

"De gub'nor! de gub'nor geliyor!"

XXXII

(ÖZGÜRLÜK VE YANGIN)

Pencerelere koştuk. Açık bir arabayla, iki resmi görevliyle, atlı bir muhafızla çevrili ve bir Danimarka generalinin üniformasını giymiş yaşlı vali geldi. Göğsünde Dannebrog nişanı vardı. Süvari alayı zorlukla ilerleyebiliyordu ve kalabalıktan biri atların dizginlerini tutmaya cesaret ettiğinde,
araba evimizin hemen önünde durdu. Vali kıpırdamadan oturdu,
çok solgundu.

Aniden ayağa kalktı, örtüsüzdü ve zarif bir vakarla eğildi. Sonra
üzerine büyük mühürler iliştirilmiş bir kağıdı açtı ve titrek ama
net bir sesle okumaya başladı. Danimarka Kralı Majesteleri VIII. Christian'ın adına ve yetkisiyle, Danimarka Batı Hint Adaları'ndaki her köleye
özgürlük ilan etti. Haykırışlarımız, siyah kalabalığın tezahüratlarında boğuldu: "Özgür! Özgür! Tanrı de gub'nor'u kutsasın! Obbe özgür!"

Komutan tekrar hareket etti; ancak kalabalık, evlerine dağılma emrini görmezden gelerek, sevinç çığlıklarıyla peşinden koştu.
Kalede, dağılma emriyle birlikte bildiri tekrar okundu.
Ancak, aniden tüm talepleri kabul edilen kalabalık, köleliğin iğrenç hale getirdiği sessiz işlerine hemen geri dönemedi.
Sevinç ve içkiden deliye dönmüş bir şekilde, küçük gruplara ayrıldılar, bazıları şehirde eğlenmeye devam etmekle yetindi, diğerleri ada arazileri arasında dolaşıp yağmalayıp yaktılar. Burada, vali, derhal polis önlemleri almadığı için zayıf olduğunu kanıtladı.

Akşam, evimizi Jack ve Tom'un bakımına bırakarak, birkaç komşunun silahlı olarak toplandığı Bay Kenyon'un evine geceyi geçirmek için gittik. Yolumuz bizi harap olmuş adliye binasının önünden geçirdi, burada birkaç kare boyunca zemin tamamen yırtık kayıtlar, kitaplar ve diğer belgelerle kaplıydı.

Gece, huzursuz uykular veya endişeli nöbetlerle geçti. Yakınımızdaki her yer sessizdi; ancak uzaklardaki gökyüzü birçok yerde yangın
ateşleriyle kırmızıydı. Şafak vakti Bay Kenyon, Gilbert ve diğerleri dışarı çıktılar ve Christiansted'den gelen bir kuryeyle getirilen üzücü haberlerle geri döndüler.
Pazar gecesi verilen işaretle zenciler binlerce kişiyle oraya akın etmişti.
Ertesi gün, vali kasabamıza gitmek üzere yola çıktığında, yokluğunda hiçbir şey yapmayacaklarına dair bir mesaj bırakarak, bizimkine yaptıkları gibi kaleye saldırmışlardı. Ancak, sağlam bir mizaca sahip olan komutanı ateş açmış, birçok kişiyi öldürmüş ve yaralamıştı. Bu, kasabayı yalnızca binlercesinin kırıp, yağmalayıp yaktığı ülke pahasına savunmuştu. Yine de, iki veya üç adam dışında hiçbir beyaz öldürülmemişti, siyahlara tek başlarına karşı koymuşlardı, ancak iki kasabanın dışında kalan tüm ada isyancıların insafına kalmıştı.

Ancak daha iyi haberler vardı. Yakınlarda bir Danimarka savaş gemisi vardı. Bir yelkenli onu aramaya gitmişti ve bir diğeri de sadece yetmiş mil uzaklıktaki ve İspanyollarla dolu
Porto Rico adasından yardım istemek için gitmişti. Yine de Fredericksted'in gemilerden gelen teklifi kabul edip kadınları ve çocukları gemiye göndermesi akıllıcaydı, böylece ordu ayaklanmayı daha güçlü bir güç
söndürene kadar kontrol altında tutmakta özgür olabilirdi.

"Tom," dedi Bay Kenyon, "bizi bir Amerikan yelkenlisine götürmek için sahilde bir tekne olacak. Sandıklar yok. En hafif
değerli eşyalarınızı küçük paketler halinde toplayın. Çabuk olun; kalabalık sizden önce gelirse reddedilebilirsiniz."

Arşivler ve tapu senetleriyle dolu bir halının üzerinde aceleyle eve doğru yürüdük, bir tür kahvaltı yaptık ve yakında küle dönebilecek sevgili bir evde, bırakmamız gereken çok şeyden alabileceğimiz az şeyi seçmenin zor görevine başladık.

Şhunada, bir sürü arkadaş ve yabancının arasında, kutular, bohçalar ve _sandıklar_ karmaşası içinde nazik bir karşılama bulduk. Çocuklar eve gitmek için ağlıyor veya kaçakları her demirlemiş gemiye getiren teknelerle dolu geniş yol kenarına geveze bir zevkle bakıyorlardı. Kadınlar geri dönen teknelerdeki erkeklere veda ediyor ve uyarıyorlardı ve tanışan arkadaşlar, saatin komik veya üzücü sıkıntılarını birçok dilde anlatıyorlardı.

Karısı ve küçük kızıyla birlikte bir arkadaş bize heyecan verici bir hikaye anlattı. Ev hizmetçileri, genç bir İngiliz kızı hariç, üçü de Pazar gecesi köleleri zorla gelip "özgürlük belgeleri" talep ettiğinde güzel "North End" arazilerindeki tek beyaz kişilerdi.

"Zorlamayla değil, asla!"

"Den obbe set eb'ryt'ing on fiah! Evin battığında seninle ve hanımla ne yapacağımızı düşünmeye çalışıyoruz!" Hemen şeker fabrikasına koştular ve bağırdılar: "Git bagasse foo bu'n out!"

Ev halkı evdeki tüm ateşli silahları doldurdu, tüm kapları suyla doldurdu ve yangınla mücadele için oraya buraya battaniyeler yığdı. Sonra eğlendiler. Karısı gece yarısından sonraya kadar piyano çaldı. Bu gösteriden etkilenmiş olsunlar veya olmasınlar, siyahlar geri dönmediler ve ertesi gün
aile tekneye kaçtı.

Gemideki en yaşlı hanımlar olan büyükanne ve Amerikan konsolosunun karısına, gece vakti gemideki tek kanepe verildi. Geri kalanlar
her yerde kutular ve bohçalar üzerinde uyuyakaldılar.
Kanepe olarak
çalışan bana dolabını ve yastık olarak da ip uçları gibi hissettiren bir şeyle dolu bir torbayı ödünç verdi ve üç sabah üst üste şu sözlerle
uyandım:

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, küçük hanım, ama dolabıma gitmeliyim."

XXXIII

(AUTHORITY, ORDER, PEACE)

Üç günlük sıcak, parıltı, gürültü ve endişeli gerilim sürüklendi ve
Perşembe günkü muhteşem gün batımı bir değişiklik getirdi.
Bayraklarla parlayan ve denizcilerle dolu Danimarka firkateyni içeri girdi, demir attı
ve kendini gök gürültüsü ve beyaz dumana sardı. Kısa süre sonra bir
tekne indirdi, parlak bir subay dümen iplerini aldı, uzun kürekleri
parladı ve tekne kaleye doğru uzaklaştı. Ama akşam oldu, yıldızlı bir
sessizlik hüküm sürdü ve geç bir ay doğduğunda uyuduk.

Ertesi sabah, firkateynin Kaptanı Erminger'in tüm adanın komutasını
üstlendiğini, sıkıyönetim ilan ettiğini, denizcilerini karaya çıkardığını ve operasyonlara başladığını biliyorduk. Kısa süre sonra liman tekrar kalabalıklaştı, mülteciler evlerine dönüyordu. Tom teknesiyle geldi. Biz
karaya doğru yola çıktığımızda, İspanyolları getiren bir yelkenli kayalıkların etrafından dolandı.
Alacakaranlığın erken saatlerinde bunlar karaya çıktı ve boş sokaklardan şehrin çeşitli giriş noktalarına doğru büyük bir gürültüyle yürüdüler, orada nöbet tuttular, Danimarkalılar isyancıları dağıtmaya gitmişti.

Takip eden güçler, iki koldan, adanın zıt uçlarından birbirlerine doğru hareket edecek, onu denizden denize yayacak ve merkezde buluşacak, böylece isyanın çoktan dağıldığı amaçsız yağmacı çetelerini tamamen dağıtacaktı. Bu sadece birkaç gün sürdü. Buddoe, hemen hemen iki önde gelen Danimarkalının en açık sözlü iltifatlarıyla tuzağa düşürüldü ve silahlı yakalama onurundan bile mahrum kalarak, müttefiklerine ihanet etti ve ortadan kayboldu. Sadece küçük bir siyahi grup belirgin bir direniş gösterdi. Belirli bir "Musa"nın emri altında bir tepeyi işgal ettiler, saldırganlarına taş attılar, ancak kısa süre sonra yakalandılar. İsyanın birçok lideri kınandı ve vuruldu, çoğu durumda tamamen cesaretten yoksundular. Gemilere kaçış gününden bir haftadan kısa bir süre sonra sessizlik sağlandı ve bir çiftçiler toplantısı, serbest bırakılan kölelerin istihdamı için kurallar ve ücretler kabul etti. Bazı mülkler hemen çalışmaya başladı;
diğerlerinde meşalenin tahribatı önce onarılmalıydı. Bazı
zenciler çalışmayacaktı ve tepelerdeki tüm yel değirmenlerinin
tekrar dönmesi aylar sürdü. İspanyollar uzun süre oyalandılar, ancak
sonunda bir Danimarka alayı tarafından rahatlatıldılar. Yüzbaşı Erminger,
kendi hükümeti tarafından takdir edildi. Vali kınandı ve
görevden alındı. Çiftçiler köleleri için hiçbir ücret almadılar.

Hükümet, eski efendinin kölesi için, eski kölenin emeğinin karşılığını geri almasından daha fazla ücret almaması gerektiğini savunmuş olabilir;
ve sonuçta, genel bir azat etmenin yalnızca
haksız yere düşük ve tekdüze ücretlerin orta düzeyde artırılması olduğunu savunmuş olabilir. Hem krallar hem de kongreler bazen adil olan yerine kolay olanı yapacak ve iki yanlışın birbirini telafi etmesine izin verecektir. Acele edin, yükselen nesiller! ve, babalarınızı gerçekten onurlandırdığınız gibi, mezarlarına daha adil yasaların
ve daha nazik, daha saf günlerin çelengisini getirin.

Farklı zihinlere bu gerçek hikaye şüphesiz farklı bir öğüt verecektir. Bazıları, güzel adanın bir Hayti devriminin
acılarından ancak sert bir baskıyla kurtarıldığına inanacaktır. Diğerlerine ise, eski valinin pervasızca ürkek fermanının
sonuçta gerçek kurtuluş kaynağı olduğu görünecektir. Elbette soru şu ki, en ani ve zamansız hak tavizi bile, sadece enerjik bir polis eylemiyle desteklense bile, hak tavizi olmadan tüm topçu bataryalarının kamu düzenini bozmasından daha hızlı ve daha kesin bir çözüm değil midir? Bence en büyük hata, büyük bir haksızlığın derhal ortadan kaldırılması için gösterilen en beceriksizce çaba, devamı için gösterilen en kurnazca veya en güçlü çabadan daha güvenlidir. Bu arada, Tanrı insanın derslerini öğrenmesini ne kadar sabırla bekliyor! Kutsal Haç, Karayipler karlı kumlarında dans etmeden önce parladığı gibi, kristal denizinin koynunda hala parlıyor ve henüz doğmamış bir Kolomb, bizimkinden daha saf bir günün Hıristiyanlığını getirdiğinde hala parlayacak. Chester, sayfaları dizinin üzerinde salladı.

"Oh-h-h!" diye haykırdı Mlle. Corinne, Yvonne'a, Aline'e, Mlle. Castanado,
"en'! ve--o güzel kediyle ilgili her şey neredeydi, Dora'nın uygunluğu neydi? Dora'nın o kedisiyle ilgili her şey--_çizgi
çiz_! Ah, Bay Chezter! Yvonne ve ben, o moze'nin eğlenceli
kısmını buluyoruz--o kedi olayı--Dora'nın o büyük, harika, erkek kedisi! Ah, hanımefendi" [sandalyeye], "Marie Madeleine bundan
daha harika olamaz--Jack küçük metresini denizin dalgaları arasında kaldırmaya çalışırken, Jack'in boğazına nasıl _uçtuğunu_, o şaşırtıcı erkek kedi! Ah, M'sieu' Beloiseau!--ve onu
sıyırıp atmak!"

Ama Beloiseau yargılayıcı bir şekilde sakindi. "Evet, o kısmı hatırlıyorum.
Bilimsel olarak bunu çok ilginç buldum; ama Bay Chezter gibi ben de
erkek kedinin ortadan kaldırılmasının daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Peki," dedi sandalye, "çözmek istediğimiz şey -- Bay Chezter'in o
düşüncesini kabul edelim, onu kitapta birleştirelim -- 'Gökteki Saat', 'Rab'bin Meleği', 'Kutsal Crozz' -- bana o kombinasyonun sıcak kek gibi satılacağını
görüyoruz."

"Evet! Kabul et!" hemen iki veya üç kişiden geldi.

"Karşı çıkan var mı? Karşı çıkan yok -- Seraphine -- Marcel -- o rıhtımları
pazarlamak için ne kadar iyi olursun?"

XXXIV

"Gitti -- seyyar satıcıya mı?"

M. De l'Isle, çift kapısından girmek üzereyken duraklamıştı. Evinde,
yukarıda, Castanados'un salonundaki ikinci okumadan sonraki onuncu günün beşini vuran bir saat vardı. Enerjik soruşturma onundu.

Tek bir adım ötede, demir işçisinin dükkanının kapısında, Beloiseau,
Chester için çok hızlıydı, dirseğinin dibinde duruyordu, cevap verdi: "Daha iyi oldu! Editöre gitti - dünyanın en büyük dergisinin!"

"Bravo! Ne kadar oldu?"

"Bir hafta," dedi Chester.

"Hah! ve _rip_ly'si?"

"Daha gelmedi."

"Ah, dikkat et, şimdi! Dikkat et, onu çalmasın! Ona:
'Tel cevap' mı yazdın? Bunu sen yapmalısın! Ben kendim öderim!"

"Bir gün daha bekleyeceğimi düşündüm. Başka el yazmaları da olabilir."

"Bay Chezter, o el yazması ödüllü bir yarışmada değil; sadece
seff! Bunu söylemedin mi?"

"Ben--ima ettim--olabildiğince zarif bir şekilde."

"Ah! otla--o heriflere yazmanın tek yolu, büyük
sopayla! 'Cevap teli!'"

Beloiseau bir parmağını kaldırdı: "Böyle olacağını sanmıyorum. İlk yer, büyük
sopa olsun ya da olmasın, o tarih kesinlikle kabul edilecektir."

M. De l'Isle boğazındaki astarı yırtan bir kükreme çıkardı: "Aw-w-w! Bu, kabul
etmek için değil; onları çalmaktan korkutmak için! Ve bunu desteklemek için, onlardan çıkarmak istediğin başka bir şey daha var: Yazarların Koruyucu H-sendikasının Louisiana Şubesine gitmen! Ah, şüphesiz ki gitmezsin; ama yine de onları çıkarabilirsin!"

Beloiseau'nun cevabı Chester'ı sıkıştırdı: "Şey, belki de önemliler, bu stratejiler; ama bana göre en büyük tehlike, belki de
_o_ editörün o hikayenin parlaklığını algılayacak kadar sanatsal-ticari-zekası olması."

"Asla benim değil! En ​​azından iki gün içinde öğreneceğiz. Scipion! O ikisinden sonraki gün, bu bir
sokak tatili--her yer kapalı!"

"Evet, peki?"

"Eğer bu haber gelirse, 'kabul edilirse', hepimiz o kadar memnun oluruz ki
bunu bir eğlence yolculuğunda
övmek zorunda kalırız! ve 'çökse bile',
öfkeyi yutmak için o eğlence yolculuğuna ihtiyacımız olacak."

"Ah! Ama kiminle, böylece bizi iflasa sürüklemeyecek?"

"İkisiyle, Thorndyke-Smith'in ikisi! Bana ödünç vermeyi teklif etti, gölün
yanında olacak. Sen büyük arabayı süreceksin, ben de küçük arabayı."

"Hah! Bu harika bir plan. Sonunda, Antoine'da akşam yemeği, bütün
erkekler katkıda bulunacak! Castanado--Dubroca--ben--Bay Chezter, ha?"

"Ben de dahil edilirsem büyük bir zevkle."

"Dahil et--hoh! Doğanın kanunlarına göre!" M. De l'Isle yukarı çıktı.

"Böyle bir akşam yemeği yedik," dedi Beloiseau, "sadece eğlence gezisi olmadan
ve o üç Mlles. Chapdelaine olmadan, sadece birkaç hafta sonra tanışacağız. Bu, Fransa'daki o büyük zaferi kutlamak ve aynı zamanda cephedeki dört oğlumuzun kurtuluş haberini almak içindi."

Chester şaşkınlıkla durdu. "Hangi dört çocuk?"

"Onları bilmiyor muydun? Ah, peki, belki de bu yüzden o hanımlardan bahsetmedik Chapdelaine. Ve yine de komik
bunu bilmiyorsun, ama belki de bunun sebebi her birinin sana
söylediğini düşünmesi ve bunun pek de neşeli bir
özne olmaması, ha? Evet, onlar Dubroca ve Castanado'nun iki oğlu, asker, ve De l'Isle'in ikisi ve ben, havacı."

"Ve birkaç hafta öncesine kadar hepsi iyiydi?"

"Ah, iyi değillerdi--biri yaralı, birinin kolu kırılmış, birinin siper beşiği, ama hepsi
güvende, tembel."

"Bana onlar hakkında daha fazla şey anlat, Beloiseau. Kişisel sorular sormadığımı biliyorsun. Bana bilmem için her şeyi anlat, olur mu?"

"Bunu yapmak istiyorum--sana her şeyi anlatmak; ama"--M. Ducatel, yukarıdaki komşu, yaklaşıyordu--"başka bir zaman daha iyi--ah, Rene, bu oldukça
sıcak bir akşam, ha?"

XXXV

İki gün daha Amerika Birleşik Devletleri postasının muazzam makineleri kıtada ve ötesindeki okyanuslarda ileri geri sallandı ve
numarasız şehir ve kasabalarda postacılar gelip gitti; ama
Bienville'e veya Royal Street'e getirdikleri hiçbir şey, New York'taki o iğrenç editörden haber taşımıyordu; o, maaşlı bir rahatlık içinde oturmuş, bir zamanlar etkilenebilir Dora'nın, şimdiyse nazik Aline'in el yazmasını "tutuyordu".
Tatil--"her şey kapalı"--gelmişti. Yurt dışında hiçbir taşıyıcı yoktu.
Sevinç yolculuğu için verilen hiçbir sebep geçerli değildi. Yine de proje
iyice yürüyordu. Daha küçük araba De l'Isles'ın güzel kapılarındaydı,
şoför koltuğunda beyefendi, Mme. Alexandre yanında ve
Dubroca hemen arkasında. Daha büyük makine karşı kaldırımda duruyordu, sürücü Beloiseau ve Mme. Dubroca -çok küçük, şık, iyi taranmış, zarif bir gözlük takan bir kadın- arkasındaki ilk koltukta.
Castanado, merdivenlerinin dibindeki sokak kapısında bekliyordu,
Mme. Castanado'nun gelebildiği tek yol olan
aşağıya iniyordu.

Kaldırımdan geçmesi ve önce koşu tahtasına, sonra da Mme. Dubroca'nın yanındaki bir koltuğa yükselmesi zaman aldı ve her iki adamın da gücünü aldı, ancak sokak çocukları tarafından neredeyse hiç takdir edilmeyen bir onurla başarıldı, onlar ağızlarını kapattılar, yüzlerini çevirdiler ve iki araba, öndeki daha küçük olanı, hareket edip Royal Caddesi'nden Conti'ye dönerken üç Chapdelaine'i almaya giderken tezahürat ettiler.

Yaklaşık iki yüz yıldır - şehrin bir
postanesi olduğundan beri - postane
_vieux carre_'de kalmak için çok da üstün değildi. Şimdi, birçok eski Creole evi gibi, o da Amerikan mahallesinde -ya da "dokuzuncu onda"- Lafayette
Meydanı'ndaydı. Tatillerde, postasının sabah dokuz ile on arasında "yukarıya" gitmesi için yeterince istekli olan herkes, onu istediği zaman alabilirdi. Ve
böyle biri de Chester'dı.

Ödülünü almıştı. Zarfı binanın Camp Street cephesine götürürken derginin adını iki kez ve tekrar okudu, ancak
yazıyı açmadı. Bu onun ayrıcalığı ve onuru olmalıydı.
Gözlerini ondan ayırdı ve işte, iki araba geldi! Ama
neredeydi? Kesinlikle öndekinde değildi. Orada, çiftler halinde, M. De l'Isle ve Mme. Alexandre'ı, Mlle. Yvonne ve M. Dubroca'yı,
M. Castanado'yu ve Mme. De l'Isle'ı seçti. Sonra arkadaki arabada, endişeli gözü Beloiseau ve Mlle. Corinne'i, aralarında Aşk Tanrısı'nı; Mmes. Dubroca ve Castanado'yu, özellikle de sonuncusunu seçti; ve sonra, oh, sonra!
Daha küçük kadının arkasında boş bir koltuk ve daha geniş olanın arkasında Aline
Chapdelaine.

"Duydun mu?" diye bağırdı M. De Elsie, kaldırıma doğru yavaşlayarak. Chester
ödülünü çırptı. "Klik, alkış!"--bir tekerleğin durmasına gerek kalmadan içeri
girdi ve mektubu Aline'e uzattı.

"Kabul edildi mi?" diye sordu birkaç kişi, her iki araba da şehir merkezine doğru hızlarını sürdürürken.

"Audubon Park'ta açacağız," dedi Chester'a ve Mme.
Castanado ve Dubroca, Beloiseau ve Mlle.
Corinne'e ilettiler. Bunlar da kısa süre sonra Castanado ve Mme. De l'Isle'e ilettiler.

"Audubon Park'a kadar açık olmayacak," dedi Mlle. Yvonne ve Dubroca, Mme. Alexandre ve Mme. De l'Isle'e iletene kadar.

"Ahah!" dedi, Lee Circle'ı dönüp St.
Charles Caddesi'nde dönerken. "Peyzajlı sokakta değil, Audubon Park'ta ve
kuş cıvıltıları eşliğinde!"

XXXVI

Parkın nehir kıyısına yakın ucunda iki araba yan yana durdu
ve Aline ayağa kalkarak mektubu açtı ve yüksek sesle okudu:

SEVGİLİ BAY CHESTER:

Yazınız, "Kutsal Haç", şu anda yazdığınız mektupla birlikte alındı ​​ve erken ilgimizi çekecek.

Çok saygılarımla,

EDITÖR.

Chapdelaine kardeşler sevinçten ellerini çırpıp bağırdıklarında diğer tüm haykırışlar yarıda kesildi:

"Kabul edildi! Kabul edildi! Ah, Aline! Bay Chezter'in o nezaketi ve sağduyusu sayesinde--ve Royal Street arkadaşımızın tüm rez'i sayesinde--sen
bilirsin ki, sinir bozucu ve _kazançlı_ yazar, Mlle.
Chapdelaine!"

M. De l'Isle'in öfkesi dili için fazla sıcaktı, ama Scipion konuşmak için bekledi ve Mme. Castanado dikkat çekti ve adını söyledi.

"_Messieurs et mesdames_" dedi, "o el yazması' daha kabul edilebilir değil. O ifade, sadece o sigorta şirketlerini serbest bırakmak için ve----"

"Ve bizi telgraf çekmekten alıkoymak için!" diye araya girdi M. De l'Isle, "ve sonunda, küçük bir fiyat bile aldığımız için mutlu olmamızı sağlamak için! Ah,
mesdemoiselles, benim gibi o serserileri tanımıyorsunuz!"

"Oh!" şefkatli Yvonne haykırdı--Marie Madeleine'i çocuk linççilerinden kurtaran ilk kişi--"sana merhamet yok! Bu şekilde _seni_
memnun ediyorsun."

"Ben," diye ısrar etti kız kardeşi, "bunun sadece
sigorta için olduğunu düşünemiyorum. El yazması alındı ​​mı? Peki! 'bir şeyi kabul etmezsen
nasıl alabilirsin? Ve 'bir şeyi kabul etmezsen' nasıl alabilirsin? Ah-h-h!"

"Hayır," diye karşılık verdi Beloiseau, "bu sadece editöryal kararın - karar vermediğini belirtmek için."

Mlle. Corinne tüm jüriye iki elini kaldırdı: "Ah, dostum, sizi temin ederim ki, o el yazması kabul edildi. Ve bu da kanıtı; hem Yvonne hem de ben, bunun daha şimdiden bir önsezisine sahiptik! Ah-h-h!"

Castanado araya girdi: "Matmazel, şuradaki hanımefendi" - karısına bir saray reveransı yaptı - "size farklı bir şey söyleyecektir. Bir zamanlar evlenme teklifi alırdı; ama kabul etmesi çok uzun zaman sonraydı." [Alkışlar.] "Ama sonunda, sanırım bunu hukuk müşavirimiz Bay Chezter'in bitirmesi gerekiyordu."

Bay Chester "alınmış olması kabul anlamına gelmese de bu mektubun gecikmesinin el yazmasının bir tür ön okumadan -veya okumalardan- başarıyla geçmiş olma olasılığını desteklediğini ve şimdi yalnızca baş editörün kararını beklediğini" düşündü.

"Ya da," diye cesaretlendirdi Mme. Alexandre, "tüm o editör kurulunun."

M. De l'Isle başını salladı ve sonra sert bir parmak salladı: "Sana söylüyorum! Gizlice Thorndyke-Smith'e -edebiyat mıknatısı-
gerçekten değerli olup olmadığımızı öğrenmek için soruyorlar! Ve yaptığımız hata da bu --Mlle. Aline'in fotoğrafını ve daha fazlasını göndermemek. Ama henüz çok geç değil; onlara ilk eczaneden telgraf çekebiliriz, 'Askıya al' yargısı!
Yazarın portresi geliyor!'"

Bütün gözler, hatta Aşk Tanrısı'nınki bile ona döndü. Başını iki yana sallıyordu.
"Hayır," diye cevapladı, Chester'ın hayal gücü için ne kadar güzelse o kadar güzel; iki teyzenin inancı için ne kadar güzelse o kadar kesin bir gülümsemeyle.

"Hiçbir fotoğraf ikna edici olmazdı," diye yalvarmaya başladı Chester, ama teyzeler için durdu.

"Ah, imkansız!" diye bağırdılar. "Bu de-corouz olurdu!"

"Hanımlar ve beyler," dedi M. Castanado, "keyif yolculuğundayız."

"Ve bir sebebimiz var!" diye haykırdı karısı.

"Çünkü umut!" diye araya girdi Mme. Alexandre.

"Evet!" dedi Dubroca. "Bu el yazması tek başına alınmıyor; bir haftadan fazla bir süredir _saklanıyor'', onlar dillib-rate iken; ve
şato ne dillib-rate'--biliyorsun, ha? M'sieu' De l'Isle, sizi
harekete geçiriyorum, hadi gidelim."

Gittiler, De l'Isle'ın arabası ve sonra Scipion'un arabası, St. Charles Caddesi'ne geri döndüler ve tekrar yukarı doğru döndüler. En arka koltukta----

"Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu Aline Chester'a.

"Çünkü çok içerikli," dedi, "kitabı düşündüğüm zamanlar hariç."

"Yarım kitap mı?"

"Kesinlikle. Henüz sadece yarı hikayemiz var.

"Ama _vieux carre_ doluyken mi?"

"Ah! Çoğunlukla çok ham, çok kel, çok zayıf!"

"Ah, bunu göreceğini biliyordum. Sanki insan hayatı ve karakteri
--ne derdi?"

"Ben kabuklular derdim; anatomileri tamamen yüzeyde. Bu tür hikayeler
hayat değildir, hayatın kendisi değildir; onlar sadece kağıt silüetleridir--gerçek hayatın en
zavallı gerçeklerinin ve anlarının. Düşünceyi kötü bir şekilde dile getiriyorum ama
anlıyorsun, değil mi?"

Kız, düşünceden çok, içindeki arkadaşlıktan dolayı parladı. "Bir keresinde annemin teyzelerime şöyle dediğini duydum: 'Bu _vieux
carre_ hikayelerinin çoğu sadece güzel çakıl taşlarıdır--bir quadroon ve bir düello, bir
quadroon ve bir düello--hep bebeğin çıngırağındaki aynı iki bezelye.'"

"Biraz daha derin bir araştırma için daha iyi hikayeler var," dedi Chester.

"Ah, bunu da söyledi! 'Ve değil,' dedi, 'çünkü _vieux
carre_ benzemiyor, ama dünyanın geri kalanına çok benziyor.'"

Böylece neşeyle, hatta biraz da pervasızca konuştular, kendilerinin bir kılıç parıltısı veya görüş alanlarında bir suç bulutu olmadan güzel bir hikaye olduklarının bilincindeydiler, ve _vieux
carre_ benzemediği için değil, dünyanın geri kalanına çok benzediği için.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Aline ve etrafına bakmaya çalıştı
Mme. Castanado.

"Sen ve ben," dedi Chester, "babanın hikayesine geri dönüyoruz. Geçen gün, hayatının sessiz, içeriden dışarıdakinden daha zengin olduğunu söyledin."

"Evet. Ah, evet; öyle ki, içinin yarısını bile anlatamam ama
dışarıdan anlatacak neredeyse hiçbir şey yok."

"Yine de anlat. O ve bu Royal Street adamları
birlikte çocuklar değil miydi?"

"Evet, en büyüğü M. De l'Isle ile birlikte ve babaları uzun yıllar onlardan
uzakta, Fransa'da olmasına rağmen. Evet, hepsi onun
arkadaşıydı, tıpkı babalarının _grandpere_'in arkadaşları olması gibi. Ve hepsi size
aynı şeyi söyleyecektir; o onların kahramanıydı, aynı zamanda
hikayesinin teatrallikten yoksun olduğunu. Sadece kendisi, o ve
annesi--tüm hikaye onlar."

"Dalgasız bir deniz mi?"

"Ah, hayır; ama fırtınasız. Ve Bay Chester, bence
fırtınası olmayan bir deniz, hımm'li bir deniz kadar derin olabilir?"

XXXVII

"Şey, onlar evlendiler, babanız ve anneniz, orada, halkının şu anda Almanlarla savaştığı yerde, gelip
Bourbon Sokağı'nda teyzelerinizle yaşadılar, ha?"

"Evet, ya da daha doğrusu teyzelerim onlarla, onlar teyzelerimden çok daha güçlü doğalara sahiptiler--daha güçlü ve iri, aynı zamanda onlar kadar tatlıydılar ve
bu çok şey ifade ediyor, biliyorsunuz."

"Görüyorum ki öyle."

"Bay Chester, gördüğünüz şey, bence, teyzelerim belki de tanıdığınız
en--dünyadan uzak iki kadın. "

"Doğru. Bu nitelikleriyle çocuksular."

"Evet, ve her şeyden önce konuşma özgürlüğünde çok çocuksu oldukları için, onlar hakkında söylemek istediğim şey, sadece bu sefer, onların şerefine daha çok: _tüm_ hayatım boyunca hiç kimseye karşı tek bir kelime
konuştuklarını duymadım."

"Aşk Tanrısı bile mi?"

"Ah-h-h! Bu acımasız bir şaka ve yanlış! Gerçek Aşk Tanrısı bir
suikastçı; oysa o çocuk, kusursuz mu?"

Konuşmacı gerçekten "fauklezz" dedi ve Chester onun sonunda istemeden bir Creole aksanına
düştüğünü duymaktan büyük keyif aldı. "Neyse," diye devam etti, "dördü birlikte yaşadı; ve eğer doğru tahmin ettiysem, annen
tüm bu eğlence yolculuğu şirketine, babanın onların kahramanı olduğu kadar kahraman oldu."

"Doğru!"

"Ama baban Fransa'dan dönüyor--işletmeyi kurtaramadı mı?"

"Ne yazık ki hayır! Birlikte bile, o ve annesi--ve bir Fransız eşinin ne kadar güçlü bir
iş ortağı olabileceğini biliyorsun--işletmeyi kurtaramadılar. İkisi de, bence, tüccardan çok sanatçıydı ve tüm bu tür işler sanattan
boşalmaya ve
makinelerle evlenmeye başladığında"--anlatıcı hüzünlü bir hareket yaptı.

"_Kültür_ kültüre karşıydı, öyle mi? Ve baban usta değiştirecek türden biri değildi."

"Yine doğru. Ama hepsi bu değil; yarısı bile değildi. Bir şey daha
bir ajanın, son zamanlarda"--sessiz bir gülümsemeyle--bir adamın kötü davranışıydı.

"Ne?--teyzelerinize o el yazmasını mı sattınız?"

"Evet. Ama en önemlisi o değildi. Ah, bütün iş,
babanınki hariç, dediğimiz gibi--bana bir söz verin!"

"Amerikanlaştırılmış mı?"

"Hayır, baba, o her zaman buna öyle demeyi reddederdi. Bay Chester, o
söylerdi ki, o iki harika nimet, makine, demokrasi,
birbirlerine çok fazla benziyorlar; ilk başta--söyleyin bakalım, siz."

"Kabalaştırmak mı?"

"Evet. Sanırım bu--ilk başta, hımm? Ve
alışveriş dünyası her geçen gün makine işine daha fazla aşık oluyor ve
kendisi makine işine dönüşüyormuş gibi görünürken, aynı zamanda
Amerikanlaşmışken, papa bir nehir kasabası gibiydi"--başka bir jest--"nehir kıyısından
ayrılmıştı!"

"Ama hiç iflas etmedi mi? Bunu gururla işaret edebilirsiniz,
mademoiselle."

"Ah, Bay Chester, gurur! Bir keresinde işaret ettim ve papa--'Kızım,
paradan daha kötü iflas etmenin birçok yolu vardır ve
hiçbirinde iflas etmemiş olmak--' orada durdu; gurur için fazla asildi. Hayır, iş, sadece yıl be yıl açlıktan ölüyordu. İlk zamanlarda _grandpere_'in sırt sırta iki büyük mağazası vardı;
toptan satış, Chartres Caddesi; perakende, Royal, şimdi geriye kalan tek şey
Mme. Alexandre'ın dükkanı. Hem kocası hem de kendisi, babanın onları tutamayacak duruma gelmesine kadar perakende mağazasındaydı ve --Başkan Roosevelt zamanında--bazı New Yorklu adamlar onu satın aldılar. Çünkü gümrük binasının yeni bir başkanı, babanın eski Creole dostu, belki M. Beloiseau ve diğerleri dışında birinin ricası olmadan, onu gümrük depolarının müdürü olarak atadı, biliyor musun?
her türlü ithal malı sakladıkları, böylece onları mağazaya satmaya çıkana kadar gümrük vergisi ödemeleri gerekmediği? hımm?"

"Evet. Ve orayı tuttu--ne kadar?"

"Her zaman, ölene kadar, o ve anne; önce anne, sonra iki yıl sonra.
Ve son olarak bana dedi ki--İngilizce konuşuyorduk--'Sakin bir hayat yaşadım. Gitmem gerekiyorsa, sessizce gidebilirim.'

"'Ve yine de,' dedim, 'eğer hayatın _büyükbabanın_ki kadar fırtınalı olsaydı
her zaman haklı olurdun ve son içerik, sanırım.'

"'Evet,' dedi, 'sanırım hiçbir zaman bir fırtınadan kaçmadım, aynı zamanda
birinin peşinden de koşmadım.' Ve sonra aynı gece kısmen unutabileceğim korkusuyla yazdığım bir şey söyledi. "

"Yanında mı, şimdi, burada?" Bir parça kağıt gösterdi,
okuması için alçakta tutarak elinde tuttu:

Sağ tarafta hayatın tüm fırtınaları -dünyanın tüm fırtınaları- sessiz hayatın -aktif-sessiz hayatın- mükemmelleşmesi içindir - fırtınalı hayatın olabileceğinden daha güçlü, daha geniş, daha ince, daha yüksek inşa etmek için. İster her insan için ister uluslar için, fırtınalı hayat sadece bir araçtır; aktif-sessiz hayat, insanda veya ulusta karakterin
çökmeden, sonsuza dek büyümeyle - amaç budur.

İkili birbirlerine baktılar. "Teşekkür ederim," diye mırıldandı Chester ve hemen ekledi: "Yani iki teyzenizle baş başa kaldınız. Sonra ne oldu?"

"Size söyleyeceğim. Ama"---Creole aksanı kayboldu--"De l'Isles'ı veya diğerlerini hayal kırıklığına uğratmamalıyız, yapmalıyız----"

"Anlıyorum; nereye gittiğimize dikkat etmeli ve neşeden payımızı alıp vermeliyiz."

"Sabah gazetesini okuyormuş gibi olmamalıyız, hımm? Bence
şehrin ve gölün arasındaki o düzgün kabuklu yollardan gitmek yerine
buradan gelmeleri senin için."

İki araba, Mississippi'nin Dokuz Mil Noktası'ndan aşağı doğru aktığı ve tüm insan mühendisliğine rağmen
bir asırdan fazla bir süredir iç kesimleri
kemirdiği eski "Carrollton"dan yukarı çıkmıştı ve şimdi set yolundaydılar ve yukarıdaki virajın yarısını
dönmüşlerdi.

Politikasını zorlamak için, "Bakın!" diye haykırdı Aline, toprağın hafif bir kabarması, setin tepesinin hemen ötesinde ve neredeyse gözle aynı hizada olan nehrin göz kamaştırıcı bir kıvrımını
görüntüye getirirken. Geniş, iyi bakılmış şeker plantasyonlarının olduğu bir bölgedeydiler. Louisiana Deltası'nın kırsal yaşamına ait olan tüm cazibeler her tarafta en bol miktardaydı. Büyük, anaç Creole sömürge tipindeki meskenler Aline'i Chester Eyaletindeki kırsal yaşam üzerine konuşmaya yöneltti ve onu kendi geçmişinden ve akrabalarından bahsetmeye zorladı. Böylece zaman ve nehrin büyük kıvrımları De l'Isles'ı hayal kırıklığına uğratmadan geçip gitti ve öğleden sonra erken saatlerde şirket iki vagonda bir çiftlik korusunun altında öğle yemeği yedi. Chester dışındaki herkesin eski dostu olan efendisi ve hanımı koşarak geldi, ardından süt ve bal hediyeleriyle hizmetçiler geldi. Şirketin arasına girdiler; ekmeklerini ve şaraplarını hafifçe paylaştılar; büyük savaşın son haberlerini anlık bir ilgiyle dinlediler; İngilizce ve Fransızca'yı dönüşümlü olarak konuştular; Fransız cephesindeki grubun dört genç
kahramanını sordular, ancak sadece gizlice ve Aline'in duymayacağı şekilde; ve Cupid'e bağırdı, "'Ello, 'Ector! _comment ca va-t-il_?
Ve o, orada, evde, o Marie Madeleine?"

Cupid kulağına gülümsedi, ama onun yerine gevezenin iki metresi, geveze bir şekilde, şefkatle cevap verdi: "Onu getirecektik, ama
son anda gelmek istemediğine karar verdi. Biliyor musun, bu
güzel, bazen', onun kaprisleri!"

İçeride, dışarıda, ziyaretçiler bir saat geçirdiler, yeri görerek ve
erken sömürge günlerine kadar uzanan tarihini dinleyerek. Sonra,
bir kez daha iki vagonda, koltuklar çok değişmiş halde, yine de Aline
ve Chester hala eşleşmişken, öndeki vagonun arkasında, şehre doğru süzüldüler. Carrollton'da Yeni Kanal'a doğru döndüler ve
West End'de göl kıyısını doğuya doğru aldılar--ama yolları ne fark ederdi? On tanesinde neşe, ikisinde ise mutluluk vardı - üç, Aşk Tanrısı'nı da sayarsak - ve mutlu olanlar, Aline'in hikayesi yavaşça devam ederken, etraflarındaki dünyanın farkındaydılar. Bir süredir devam ediyordu ki Chester'dan gelen bir soru şu cevabı uyandırdı:

"Hayır, sanırım katlanılması daha kolaydı, çünkü daha fazla zamanım ve daha az işim yoktu."

"Ne iş yapıyordunuz, mademoiselle? Şimdi ne yapıyorsunuz? Bu arada
kitapları tutuyorsunuz, ama çoğunlukla ne yapıyorsunuz?"

"Çoğunlukla--sana söyleyeyim. Papa, bilirsin, o, _büyükbaba_ gibi, güzel yaşama sanatlarına ait tüm bu şeylerin gerçek bir uzmanıydı. Tıpkı _büyükbaba_ gibi o da bu algıya üç şekilde sahipti: meslek, eğitim, yetenek. Ve buna çok fazla sahip olmasının sebebi de o güzel hayatın _sanatına_ sahip olmasıydı, hımm?"

"Sanatların ötesindeki sanat," diye önerdi dinleyici; "onların altta yatan
felsefesi."

Anlatıcı parladı. Sonra yine ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bay Chezter, size bir şey
söyleyeceğim. Size çok küçük görünebilir ama bana
büyük. İkisinin bir arada olması gerek, o sanatlar ve o sanat, babam her zaman güçlü bir coşku ve güçlü bir öfke içinde olmasına rağmen hayatımda hiçbir zaman onu --oyunda hariç-- abartı konuştuğunu duymadım. 'Sieur Beloiseau sana şunu söyleyecektir - aynı zamanda babam başka hiç kimseyi -elbette kızı hariç- azarlamaz."

"Ama ben senin işini soruyorum."

"Ah! Ve sana söylüyorum. Annem babamla aynı ustalık yeteneğine sahipti ve hatta büyüdüğü insanlar arasında bile, ve senin deyişinle, tüm o dokumalar, danteller, goblenler, nakışlarla ünlü o manastırın gölgesinde, iğneyle harika olduğu düşünülüyordu."

Chester sevinçle sözünü kesti: "Nereye vardığını anlıyorum. Sen,
kendin, iğne elinde doğdun - nakış iğnesi."

"En azından ne zaman öğrendiğimi hatırlamıyorum. Sanki onsuz yaşayamazmışım gibi. Ama sadece iğne değildi, sadece nakışlar değildi, sadece eleştirel göz de değildi. Babam, kısmen
grand-pere'den, kısmen Fransa'dan getirtmişti, tüm bu sanatlar hakkında ayrı bir kütüphanesi vardı ve sanırım beş yaşına gelmeden önce o kitaplardaki
her resmi ve on yaşına gelmeden önce de her sayfayı biliyordum. Ve babam ve annem her zaman bana o kitaplardan ders veriyorlardı - bunu başaramıyorlardı! Ben bu konuda çok yaramazdım. Onlara kitapları getirirdim ve eğer bana öğretmezlerse ağlardım. Sanırım başka hiçbir şey konusunda bu kadar yaramaz değildim. Ama sonunda, işler her zaman azaldığından, bu şanslı çıktı. Annem, sonunda babamı işin yürütülmesine katılmasına izin vermeye ikna etti. Ama bunu halkın gözü önünde yapmadı----"

"Hiç erkek veya kız kardeşin olmadı mı?"

"Evet, uzun zaman önce. Bundan bahsetmeyeceğiz. Bir erkek, iki erkek kardeş;
ama--kızıl----"

Hikaye durmadı, ancak devam ederken, dinleyicileri düşüncelere daldı
geride kaldı. Uzun zamandır kayıp olanlardan neden bahsedilmiyordu?
Kızıl-ateş için çocuksu teyzelerin bir kısmını ifşa etme korkusuyla mı? Değersiz düşünce bir kenara bırakıldı ve dinleyicinin dikkati yeniden ayarlandı.

"Annem bile," diyordu kız, "o da bu bulaşıcı hastalıktan kaçamadı ve bu nedenle babamın beni işte onun yerine koymasını istedi; ve iyileştikten sonra asla aynı olmadı ve ben bir yıl sonrasına kadar orayı tuttum, sonra o öldü ve hala orası bende."

"Peki M. Alexandre'ın yerini kim doldurdu?"

"Ah, o mu? Kısmen Mme. Alexandre'ın ve kısmen de işin azalmasıyla oldu -- en büyük kısmı eski dantellerin, nakışların ve benzerlerinin onarılması. Madam'ın dükkanı şehrin bu konuda en önemli yeri. Bunun için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz.
Çok güzel bir iş.

"Söyleyeceklerim bu kadar Bay Chezter; ve size bunu anlatmaktan zevk aldım, böylece teyzelerim ve ben -- ve Hector -- ve Marie Madeleine'in neden bu kadar mutlu ve memnun olduğumuzu görebilirsiniz. Hımm?"

"Söyleyecekleriniz bu kadar mı?"

"Hepsi bu."

"Ama anlatılacak her şey bu kadar değil, hatta geçmiş bile, mademoiselle."

"Ah! ve neden olmasın?"

"Ah, imkansız!" Chester yumuşakça güldü ve kız kızardığında neredeyse kelimeyi tekrarlamıştı; bunun üzerine o da aynısını yaptı. Çünkü sanki birdenbire tüm cennet gününü mahvetmiş gibi görünüyordu, ta ki kız gülümseyerek şunu söyleyerek onu geri getirene kadar:

"Ah, evet! Unuttuğum bir şey var. Sadece gülmek için sana bunu söyleyeceğim. Biliyor musun, benimki kadar sessiz bir hayatta bile, bazen bir arada olan birçok şey, hatta birkaçı bile, kuşlar yerine yarasaları görmene neden oluyor, ha?"

"Biliyorum ve duyguları gerçeklerle karıştırıyorum. Bunu sık sık yaptım, orta düzeyde."

"Evet? Ben de aynısını yaptım. Ama çok kötüydüm, öyle ki gökyüzü düşüyor gibiydi,
sadece bir kez."

Chester, tam o sırada bebeklerinin biyografisini anlatan iki teyzenin kendisinin
olması durumunda, gökyüzünün en azından haftada bir düşeceğini düşündü.
"Bana bir keresinden bahset," dedi ve nedenini bilmeden, Fransa'daki o dört askeri, nedense ona, anlatılmaz bir şekilde hatırlattı.

"Öncelikle başpiskoposun babamın gerçek dostu olduğunu söyleyeceğim,
ama şimdi, gökyüzüm düşüyormuş gibi göründüğü bu 'bir kere'
hem annem hem de babam çoktan gitmişti. Sana sorunun ne olduğunu söylememe gerek yok, çünkü hiç olmadı; sadece
olma tehdidinde bulundu. Bu yüzden bunu önleyecek tek kişinin ben olduğunu
ve----"

"Gökyüzünü tutmak için mi?"

"Evet, bunu görünce, bana gidilecek en iyi arkadaşın
başpiskopos olduğu göründü.

"'Peki, eski ve sevgili arkadaşımın kızı,' dedi, 'ne oldu?'

"'Tanrı'nın en saygıdeğer peder, rahibe olmak istiyorum.'

"'Çocuğum, bu güzel bir duygu.'

"'Ama bu daha fazlası; hatta isteğimden daha fazlası; kararım bu. Bunu
yapmalıyım. Sanki cennetten bana gelen o çağrıyı duydum, Aline
Chapdelaine!'

"'Ah, ama bu sadece senin adın değil. Oradaki annen de
Aline Chapdelaine.'

"'Evet, ama bu çağrının bana olduğunu biliyorum. Ah, Majesteleri, kesinlikle, kesinlikle,
bana yasaklamayacaksın değil mi?'

"'Hayır kızım. Ama aynı zamanda bu aniden veya çaresizlikle yapılacak bir şey değil. Sana tefekkür ve dua için bir dönem
belirleyeceğim ve ondan sonra kararın aynı kalırsa
rahibe olacaksın.'

"'Ama başkalarının iyiliği için, o dönem kısalmayacak mı?'

"'Kızım, hem senin hem de başkalarının iyiliği için, bunu
mümkün olan en kısa süreye indireceğim. Bakayım; kırk diyecektim ama
sadece otuz dokuz yapacağım.'

"'Ah, Majesteleri, ama otuz dokuz günde----'

"Beni durdurdu: 'Günler değil, çocuğum; yıllar.' Daha sonra söylediği şey, artık önemli değil; çok geçmeden diz çökmüş ve onun duasını alıyordum."

"Ve gökyüzü düşmedi mi?"

"Hayır, ama -size açıklayamam- tam da onu
düşmekten alıkoyan o ziyaretti."

XXXVIII

Kulübenin ruhsal yapısına uygun olarak, "o pewblic"in bilmediği
ve en büyük meziyetleri müzik ve fresk değil, dinginlik, misafirperverlik ve mutfak olan
--henüz "Amerikanlaştırılmamış" bir cennet olan _vieux carre_'daki bir restoranı bilmeleri gerekiyordu.

Nerede olduğunu asla bir cahiliyeye söylemediler. Seçilmişleri, bir kuş yuvasına ihanet eder gibi, sesin altında bilgilendirdiler. Yıkılan Hotel St. Louis'den sadece bir adım ve St. Louis Katedrali'nin kulelerinden sadece bir veya iki adım ötedeydi.

Burada, yuvarlak bir masada, eğlence yolcuları tatillerinin akşamını
geçirmişlerdi. Katedral saati dokuzu vurduğunda, ayrılmak için ayağa kalktılar. Chester, tahtada, aynı eğlence ortağının arabada bütün gün ona izin verdiği
yanında oturuyordu. Ama onun dikkatinin ne kadar da azalmış bir payı vardı! Kendi dikkatinin yarısını, diğer dirseğinde, teyzesi Yvonne'a vermek zorunda kalmıştı; Aline'inkinin yarısı Dubroca'ya gitmişti. Diğer yarısı onunkinin yarısıydı ve bu, masanın karşısındaki en yakın iki kişiden gelen dörtte bir oranında azaltılmalıydı, bunlardan biri de Mlle. Corinne'di ve soruları her zaman düşünülmeliydi.

"Bay Chezter," dedi, akşam gazetesi satın alımı büyük denizaşırı çekişmeyi genel tema haline getirdiğinde, "Bana neden bu savaşı durdurmadıklarını açıklayabilir misiniz, çünkü bu kadar çok sert his uyandıracak şekilde hesaplanmışken?"

Chester, daha önce araştırma yapmadan elinden geldiğince açıklama yaparak tekrar Mlle. Yvonne, menünün gelen bir bölümünden esinlenerek, kendisinin, kız kardeşinin ve Aline'in el yazmasını satın aldıkları talihsiz beyefendinin Elysian Fields sokak kanalında kerevit avına çıktıkları, "yalnız kalmamaları için" bebekleri her zaman yanlarında götürdükleri o mutlu çocukluk günlerini anlatmasını bitirmesini istedi; bebeklerin her kereviti yakalamaktan gözle görülür şekilde nasıl keyif aldıklarını; ve kendisinin, Corinne'in ve bebeklerin bugün aynı spordan nasıl keyif aldıklarını, ancak, ne yazık ki! "o kanal çok kötüydü! ve bu da sert hisler yaratmaya değer bir şey." Bu tür bilmeceler, anılar ve bunlara verdiği yanıtlar arasında Chester'ın kendine sorduğu rahatsız edici soru sürekli tekrarlanıyordu: Aline ona neden manastırı aramaya iten o isimsiz bela hikayesini anlatmıştı? Neden onu, içinde bir balon gibi büyüyen ve onu uygun şekilde bağlamak için yüreğini zorlayan bir duygudan uzaklaştırmak için uyarmıyor?

Şimdi iki araba yolcularını De l'Isle kapılarında ve Castanados'un kapısında indiriyordu. İkinci isimdeki Madam, eşi bir kolunun altında, Chester ise diğerinin altında sallanırken, Mme. Alexandre
arkadan itilerek oturma odasına götürüldü. Sokağa döndüğünde, Chester motorların gittiğini, MM. De l'Isle ve Beloiseau'nun da onlarla birlikte gittiğini ve sadece iki Dubroca, üç Chapdelaine ve Cupid'in onu beklediğini gördü.

Ve şimdi, Cupid'in önderliğinde, uyurken ve her teyzenin yanında bir Dubroca ve Aline ile Chester'ın arkasında, bu şirketin kalıntısı Chapdelaine evine giderken Conti Sokağı köşesine yaklaştı. Dönüşte----

"Mademoiselle," diye sordu Chester, başpiskoposun önündeki çaresizliğine çok benzeyen bir şekilde, "eski ilahide söylendiği gibi,
azizlerin yürüdüğü yerde yürüdüğümüzü fark ettiniz mi? _Sizin_ azizleriniz?"

"Aman--ah, evet, doğru. Burası _grand'mere_----

"Hayatının o köşesini, _grandpere_'inizin onu ilk gördüğü yerde döndü.
Al'--Aline."

"Bay Chester?"

"Bu köşenin, sizi ilk döndüğünüz günden beri, sizin ve benim için her şey olmasını istiyorum. "Öyle değil mi?"

Hiçbir şey söylemedi. Paha biçilmez anlar kayıp gitti, her biri dans eden bir hayaletti.
Tam orada, karanlığın içinde Bourbon Sokağı vardı ve biraz aşağıda
toplanmış gölgelerinin arasında tahta çiti ve çıta kapısı vardı. Bu kadar kısa bir zaman diliminde bu şansı değerlendirmek anlamsızdı, ama
olan oldu! "Ah, Aline Chapdelaine, söyle olsun! Söyle,
Aline, söyle!"

"Bay Chester, bu imkansız! İmkansız!"

"Öyle değil! Tek doğru şey bu! Olacak, Aline, olacak!"

"Hayır, Bay Chester, imkansız. Bana neden diye sormamalısın, ama bu
imkansız!"

"Öyle değil! Aline, ben de neden diye sormuyorum. Sorunun farkındayım. Teyzelerin. Neden, onları da seninle birlikte götüreceğim, _elbette_! Onları
benim bakımıma ve sevgime alacağım, tıpkı seninkilerde olduğu gibi ve
ben ve onlar yaşadığımız sürece onları orada tutacağım. Bunu yapabilirim, bunun için gereken her şeye sahibim!
Seni arkamızdaki köşeyi dönerken gördüğümden beri her şey
hızla oldu.
Bir mülk miras aldım ve daha dün şehrin en iyi hukuk firmalarından birine götürüldüm.
Yarın sana ve teyzelerine bunların hepsini
kanıtlayacağım. Aline, anlatılmaz hazine,
kendini doğru bir şekilde
yerleştirilmiş ve mutlu
olduğunu sanmaya çalıştığın o gömülü-diri hayatı
yaşamayacaksın, azizim! Benim--tapılan--_azizim_!"

"Evet, yaşamalıyım. İstediğin şey imkansız."

XXXIX

Gece yarısından çok sonra Chester odasına dönmemişti.
Çevresindeki dar sokakların bile hapsedilmesine tahammül edemiyordu.

Esplanade Caddesi'nin çok uzağında, refakatçisiz, tramvayların oluşturduğu bir bant hattının yanında, hatta birden fazla, millerce yürüyordu, oysa evde, Bourbon Caddesi'nde, Cupid uyuyordu.

Ama şimdi çocuk irkilerek uyandı. Kollarından birinde dört küçük ayak vardı ve Marie Madeleine mırıldanmasının en yüksek noktasında, kulağına mırıldanıyordu. Uyuşuk bir şekilde onu uzaklaştırdı. Mırıldanmaya devam ederek yavaşça karnının üzerinden geçti ve yere düştü. Ama kısa süre sonra tekrar o hassas bölgeye sıçradı ve burnuna doğru mırıldandı, sanki dikkat çekmek için değil, sanki düşüncelere dalmış gibi. Adam onu ​​bir kenara ittiğinde, o da öyle dörtlü bir vuruşla tekrar yere düştü ki, adam onun arkasından baktı ve Kleopatra'nın İğnesi kadar dik bir şekilde kuyruğunu dik bir şekilde görüş alanında dolanırken, adamın hemen ötesinde onu dehşete düşüren bir durum fark etti. Küçük parmaklarından ve ayak parmaklarından geniş kalbine kadar soğuk, ayağa kalktı, gizlice yan odaya geçti ve Mlles. Corinne ve Yvonne'un en erken çocukluklarından beri her gece yattıkları yatağın yanında durdu.

"Ah! oh! h'nn!" Mlle. Corinne dirseğinin üzerine atladı ve gergin bir şekilde fısıldadı: "Ne oldu?"

"Sırtım," diye mırıldandı, "oturuyor."

"Ah, küçük çocuk, hayır, olamaz! Dua ederken akşam vakti ben de onu kaçırdım. Biliyor musun?"

"Evet, ama şimdi açık; Marie Madeleine oradan çıktı."

Mlle. Yvonne, perişan kız kardeşinin yanında perişan bir şekilde ayağa fırladı: "_Mon
dieu_! Aline nerede?"

Elleri ve ayakları her zamankinden daha soğuk olan, korkusuz Sidney'in küçük torunu cevap verdi: "Hareketsiz dur, gidip göreyim."

"Evet!" diye fısıldadı Mlle. Corinne, yere kayarak ve onu şefkatle iterek, "git! Herkes için en güvenlisi bu! Ve bir hırsız görürsen _onu tehdit etme_!"

"Hayır, gitmeyeceğim."

"Hayır, ama hemen arka kapıdan ve ön kapıdan koş ve 'yangın' diye bağır! Git!"

Kapının çatlamasıyla kız kardeşinin yaklaşıp fısıldadığı sırada onun arkasından dinledi: "Ah, _zavallı_ Aline, her zaman akıllı! Bizim gibi,
sessiz! Ve tüm bu cesaretten sonra!"

Bir anda Cupid geri döndü, daha az donmuş ama titreyerek: "O burada.
Sanki açık kapı onun."

"Giysileri--gitti mi?"

"Hayır, pelerini makineye sokmadan önce hepsi orada. Sanırım
Pazar akşamı _onların_ sarhoş olduğu bal emici çardaktaydı.
Sanırım Marie Madeleine gitti. Gidip bakacağım."

"Ah, korkak çocuk, evet! Çabuk ol!"

Bu sefer iki kadın da tek sıra halinde bahçe kapısına kadar ilerlediler. Orada, onun ötesindeki patikaya baktılar, ama
çadır oldukça karanlıktı. "Corinne, _chere_, içimizden biri gitmemeli mi, yo'seff?--duygularını korumak için--o küçük zenciden? Sence içimizden biri gitmemeli mi, yo'seff?"

"Hayır, onu göndermek, o duyguları korumak için--dinle! . . . Ah,
Yvonne, _grace au ciel_, o orada!"

Açıkça ağladılar. "Tanrıya şükür!"

"Yvonne, _chere_, biliyorsun, bunun sebebi biziz. Bunun sebebi sadece sen ve ben. Ve o oraya sadece tek bir şey için gitti; sefaletinden olabildiğince uzak olmak için."

"Evet, _chere_, buna inanıyorum. Hatta, geri döndüğünde bizi
görmemesi gerektiğini düşünüyorum." Ayak sesi duyulmadı, ama kedi içeri girdi, kuyruğu yukarıda,
mırıldanarak. Odalarına geri döndüler, ıslak yanakları açık kapının üzerinde,
kız kardeşler dinlediler.

"Ne yapmamız gerektiğini biliyorum, Yvonne, yarın. O biffo'yu hiç görmemiş olmam ne kadar da garip!"

Kupid geldi ve içeri alındı. "Yalnızdı tabii ki?" diye sordular çift
yataklarının kenarından.

"Oh, evet, evet; bir manneh'te, evet."

"_Mon dieu_! Küçük çocuk. Bir şekilde mi? Ama nasıl bir şekilde? Yalnız
yalnız! Ne yapıyordu?"

"Bunu söylemem mi gerekiyor?"

"Ah, '_tit garcon_! Bunu söylemen gerekmiyor mu?"

"Şey, o--dua ediyordu."

"Ve o yalnız değildi?"

"Yas'm, dass all." Küçük adam dizlerinin üzerine çöktü, soru soranlardan birinin
dizini kavradı ve ağladı ve hıçkırdı.

XL

M. Beloiseau tezgahının üzerinden uzanıp çekicini ve maşasını astı. İki veya üç uzak buhar düdüğünün çeşitli notaları ona
tatilden sonraki günün saatinin beş olduğunu söyledi.

Arkasına, dükkanından sokak kapısına doğru baktı, orada biri
durup onu karşılamasını bekliyordu. Chester'ı düşündü ama o
Landry'di, dirseğinin altında eski, geniş bir kitapla.

"Ah, içeri gel, Ovide. "

Önlüğünü bir kenara koyarken ziyaretçiye güzelleştirdiği metal parçasını uzattı ve çizgilerinin çizildiği
çizime doğru el salladı.

"Ama o düdükler," dedi kitapçı, "el işçisini de durduruyor."

"Evet. Babamın zamanında, el işçiliğinin olduğu zamanlarda, bunlar sadece 'vapur' anlamına geliyordu, geliyor, gidiyordu; ama şimdi bir sürü erkek ve kadın, oğlan ve kız, geliyor, gidiyor, makinelerle yaşıyor, makine yapımı bir hayat."

"'Sieur Beloiseau," dedi Landry iyi huylu bir şekilde, "insanların onu kötüye kullanmaları için Tanrı'nın bir armağanını kınamak için fazla adilsin."

Scipion aynı anda hem dik dik baktı hem de gülümsedi: "O zaman Tanrı'nın bu armağanı bu kadar çirkin bir şekilde kötüye kullanılmasın."

Ama Ovide dostça ısrar etti: "Makineler olmadan -bol miktarda- bu kitabı sizin için alamazdım, ne ben ne de sen hiç doğmamış olurduk."

Chester içeri girdiğinde Beloiseau'nun kitabı hevesle incelediğini gördü.
"Yine de, Landry," dedi yeni gelen, "sen Bay Beloiseau'nun kendisi kadar bir makine ürünü değilsin."

Kitapçı, zanaatkarın sayfaları incelemesini
izlerken gülümseyerek teşekkür etti. "İstediğin bu mu?" diye sordu ve Chester
buranın Fransız ve İspanyol demir işçiliği desenleriyle dolu olduğunu gördü.

Scipion gülümsedi: "Ah, bunu bana son anda buldun ve tam da
çılgınca istediğim anda."

"Bay Beloiseau," dedi Chester, "yeni Pan-Amerikan Buharlı Gemi Şirketi'nden güzel bir sipariş aldı."

"Bay Chezter'a teşekkürler," dedi Beloiseau, "bana işi buldu. Bu yüzden
bu kitap için peşin para." Kilitli bir dolap ve
çekmeceye doğru döndü.

"Dün güzel bir tatil geçirdin," dedi Landry Chester'a.

"Sana kim söyledi?"

"Hanımlar, iki kız kardeş Chapdelaine. Onlarla az önce başpiskoposun evinde, merdivenlerde karşılaştım, onlar dışarı çıkarken, ben içeri girerken. Onun için de bir kitabım vardı."

"Neden! Başpiskoposa götüren ne?" Chester kaşlarını çatarak baktı: "Bay Chester, hayır." Bakışlar değişti, ama Scipion geri döndü, kitabın fiyatını sayarak ve teklif etti.

"İyi akşamlar," dedi Landry, oyalanmaya istekli; ama "iyi akşamlar," dedi ikisi de.

Chester döndü: "Beloiseau, seninle konuşmak istiyorum. Git, kendine bir
banyo yap, saçını biraz tara ve baş başa bir yerde, her şeyden uzak bir yerde
yemek yiyelim."

"Babanyo, hah! Her zaman cildime gelene kadar kendimi ovalarım. Ayrıca
temiz bir gömlek giyerim. Bekleyebilir misin? Sana bu kitabı bırakacağım."

Chester bekledi. Şu anda, Scipion hala pitoresk ama temiz gömlekliyken, birlikte dükkândan çıktıklarında, kitaba, sahibinin zanaatının tarihini anlatan bir övgü sözcüğü söyledi. "Ama
bir matrise
dövülmüş" - saatini çıkardı ve durdu: "İspanyol Kalesi,
çok geç; trenin gelmesine yarım saat var; sana bir örnek göstereyim, babamın işi." Geri döndüler.

Böylece ikinci bir treni kaçırdılar ve önceki günkü gibi aynı rahat köşede Aline ve diğerleriyle birlikte yemek yediler. Alacakaranlıkta, Chester'ın önerdiği gibi, Jackson Meydanı'ndaki "buraya pek layık olmayan" dökme demir bir bankta oturdular.

Ve Scipion geri döndü: "Ya da, sevgili beyefendi, herhangi bir layık yere! Ama
bana soruyordun----"

"Fransa'daki o dört çocuktan, biri senin."

"Dün bütün gün neden günah işledin----?"

"İşte bu. Mademoiselle'in bir şekilde onların gitmesinin
nedeni olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Ah, üç çocuktan biri ama oğlumdan değil. Oğlum o savaş başladığında
zaten oradaydı ve bunun nedeni onda çok basit ve sıradandı ama babamın hikayesinde öyle değildi. Sana
ondan bahsetmek istiyorum çünkü aynı şey balkondaki o açık işçiliği gördüğümüz o ev için de geçerli ve sen eski binalara
o kadar meraklısın ki, bir gün bunu duyacaksın ve muhtemelen yanlış anlayacaksın."

"Hadi şimdi anlatalım; dün bana bunu senden istememi söyledi."

XLI

KAYIP SERVET

"Çok sağlam," dedi demirci, "o eski ev, çok kare ve
yüksek. Bunlar, o eski evin yapıldığı Creole tuğlası değil."

Chester, her iki üst kattaki dört tarafı kesintisizce çevreleyen geniş balkonlardan övgüyle bahsetmeye başladı, ancak Beloiseau
başını salladı: "Bunlar o evin ilk binasına ait değil, yoksa İspanyol olabilirlerdi, tıpkı Cabildo'daki gibi
ve o eski _Cafe Veau-qui-tete_ gibi. Bunlar dökme demir olmazdı ve o
karmaşık tasarıma sahip olmazdı, hah! Ama onlar Fransız döküm demiri bile değil, onlar ve onlar gibi"--sağına ve soluna doğru meydanı çevreleyen Pontalba binalarının geniş balkonlarına doğru zarif bir asaletle el salladı. "Ah, o eski evi oldukça güzel gösteriyorlar,
o balkonlar, ama ferforje olmamaları üzücü, çünkü
M. Lefevre--zengindi--şeker yetiştiricisiydi--istediğini elde edebilirdi ve
o çok şık bir hanımdı. Onlar ve o 'ev; köleye zulüm', 'köleyle entrika', 'köle hakkında düello' hakkında garip hikayeler anlatırlar. Belki de bunun nedeni kaldırım penceresindeki o demir çubukların yukarı aşağı olması, eski İspanyol modası; belki de bunun nedeni Royal Caddesi'ndeki o Perili Ev ile karışıklık içinde olmaları, o iki ev çok benziyorlar. Ama bunlar saçmalık, o hikayeler. Doğru olanı
söylemiyorlar, çünkü bilmiyorlar ve ben de sana bunu
şimdi söylüyorum.

"Babam henüz çocukken, on dört, on beş yaşındaydı, o Lefevre'ler Castanado ve Dubroca'nın büyük annesine kiraladılar, dışarı çıktı, o kadar beyazdı ki siyah olduğunu görebiliyordunuz! O şekilde kiralandığını görüp, o beyazlığın arada sırada boş olabileceğini bilerek, bundan şüphe bile edemezdiniz. Ben, eski köle bir adam gördüm, o kadar beyazdı ki, size söyleyene kadar düşünmezdiniz; ama sonra onu siyah olarak görürdünüz! Ama o yedi yaşındaki küçük kız, kimse onu daha önce söylense bile göremezdi. Bazıları şöyle dedi: 'Çünkü o çok genç; büyüdüğünde göreceksin. Ve bazıları de ki, 'Çocuk sahibi olduğunda gösterecekler, o çocuklar--hatta bazıları esmer bile olabilir!'

"Her neyse, bazıları onun mösyö'nün çocuğu olduğunu söyledi ve madam onu ​​bu hayırsever şekilde gözlerden uzak tutmak istiyor. Eğer onun çiftliğine gidersen, köle annesini benzer şekilde bulacağına dair sana bahse girerler. Ona benzemiyordu ama onlar daha sonra gelmesinde ısrar ediyorlar. Her neyse, Castanado ve Dubroca'nın o _grand-mere_'leri tarafından yarı yarıya kiralandı, ilk başta sadece bir müşteri geldiğinde arka kapıdan 'dükkan' diye seslenmek için ve yaşlandığında kendini başka şekillerde şımartmak için. Ve sonuç olarak, Royal Street'teki tüm o çevrenin çocuklarıyla sık sık oyun arkadaşıydı. Babam hariç; o on dört yaşındaydı, o ise yedi yaşındaydı."

"Yakışıklı bir çocuk muydu?" diye sordu Chester.

"Sanırım hayır. Ama büyürken bic-geldi"--zanaatkar bir cep feneri ve yirmi veya muhtemelen yirmi üç yaşında siyah saçlı, siyah gözlü bir kızın eski bir _carte-de-visite_ fotoğrafını dağıttı.
"Bana söyleyeceksin," dedi:

"Ve bana güveneceksin, samimiyetime?"

"Efendim! Eğer size _kesinlikle_ güvenmediysem, buna
parmağınızla dokunmalısınız."

"Peki, o zaman, evet diyorum, yakışıklı, hayal gücünüzle sade
sözlerimi yaldızlamamanıza güvenerek. Yakışıklı, ama kolayca
gözden kaçan bir şekilde; renk ve doku cazibesinden veya herhangi bir duygu oyunundan tamamen ayrı bir şekilde; çiçeksi değil, çarpıcı değil,
zarif değil; ama _heykelsi_, neredeyse fazlasıyla öyle ve karakterin erdemleriyle dolu."

"Pekala," dedi Beloiseau, resmi kaldırarak, "on altı yıldır o şekilde hanımlara kiraya veriliyor ve sonradan geride kalmaya başladı. Ve tüm
ebeveynlerimiz'--büyükannelerimiz'--bizi gördüğünüz gibi basit bir hayat yaşıyor,
onların soyundan gelenler, şimdi, o ailelerden biri gibi oldu--Dubroca--Castanado--ya da o zümrenin tamamı.

"Yani bir süre sonra onu satın almak, serbest bırakmak istiyorlar. Ama Mme.
Lefevre her türlü bedeli ödüyor. O, 'Eğer Fortune' -adı buydu- Ovide gibi siyah bir adamla evlenmekten 'memnun olsaydı', o da onun arkadaşlığını satın alırdı - ah, evet! Ama hayır! Onu serbest bırakırsam, hemen beyaz bir adamla evlenmek isteyecektir. Onunla yapacağı tek anlaşma budur; başka bir anlaşma için fazla dindardır, aynı zamanda ben de onun beyaz bir adamla _evlenmesine_ izin veremeyecek kadar dindarım; inancımca, bu bir suç olurdu! Ve ayrıca o asla bu şekilde 'mutlu olamazdı; bir zenciyle evlenmeye istekli herhangi bir beyaz adamla evlenmek için fazla iyi ve yüksek fikirlidir.'

"Yani, o zaman, bütün o iskambil kulüplerinde babamın onunla evlenmek için servet satın almaya çalıştığı söylenir. Ve bunun üzerine, annesine çok benzeyen ama farklı bir şekilde, oldukça aşağılayıcı bir şekilde konuşan o genç Lefevre'lerden biriyle kavga etti. Ve, aynı eski hikaye, bizim dediğimiz gibi, 'o meşe ağacının altında', Metairie Ridge'de, keskin folyoyla kavga ettiler. Ve babam kötü bir yara aldı. Ve uzun süre bakıcılık yapmak zorunda kaldı ve çünkü bütün o dükkanlar ona herkesten daha fazla bakıcılık yapmak zorundaydı.

"Eh, insan doğası güçlüdür. Bu yüzden, iyileştiğinde, 'Baba, artık Rue Royale'de kalamam, ne o _vieux carre_'da, ne de o Louisiana'da.' dedi. Ve büyükbabam ve tüm o çevre şöyle diyor: 'Connect-icut'a, Kanzaz'a veya Kaliforniya'ya gitmek hiç de
tehlikeli değil; Fransa ve İspanya'ya, demir işçiliğini öğrenmek için
iyi olan her yere gitmelisin, oysa biz bu sanatta ve işte bir rönesans olacağını umuyoruz; ve aynı zamanda sadece iyi Tanrı, inançlı bir çocuğu sıkıntı ve üzüntüden
kurtarmak için neler yapabileceğini bilir.'

"Babam gitti ve bu nedenle, topluluğun tüm dengesinin ne kadar sıkıntıya girdiğini, şeref meselesini çözmek zorunda kalmadı; Louisiana'nın mı yoksa Birlik'in mi tarafında olması gerektiği. O savaştan kaçmak için kaçtı; bunun olacağını bilmiyordu ve şehir Birlik ordusunun elindeyken geri döndü. Ayrıca onu geri döndürmeye sebep olan şey o savaş değildi. Gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu söyleyen şeylerden biriydi.

"Bay Chezter, harikaydı! Ve onu daha da harika yapan şey, babamın onu aramasıydı, ikisi de bunu hiç hayal etmemişti. Çok gezgin olmuştu. Bir gün Alsace'daki bir köyde olma şansına erişti ve orada sokakta oynayan birkaç çocuk gördü. Uzun süre yürümekten çok susamıştı ve onlardan birer yudum su istedi. Küçük bir kız ona içecek bir şeyler getirdi. Ama kız mütevazıydı ve içmeye başlayana kadar yüzüne bakmadı. Sonra kız yukarı baktı - sadece yedi yaşındaydı ve babam aşağı baktı ve bardağı ayağının dibine düşürdü ve sapı kırıldı. Kız ağladığında ve babam onunla konuşup ağlama dediğinde, onu mükemmel bir hale getirmek için kendi evinde bir çimento yapabilirdi, yüzü kadar sesine de şaşırdı. Ve
adını sorduğunda ve o da ona ilk adını söylediğinde ve
büyükannesinin adını söylediğinde, o şaşırıyor! Ama
annesinin onlarla buluştuğunu gördüğünde şaşırmıyor, sadece yıldırım çarpmışa dönüyor.

"Aynı zamanda bunu saklamaya çalışıyor ve o çimentoyu karıştırırken ve o sapı yapıştırırken o küçük kızın saçının ön tarafına iki-üç kez bakıyor, ta ki annesi sinirlenene kadar ve ona soruyor: 'Ne arıyorsun? Sana orada bir şey aramanı kim söyledi? _Ma foi_! Annem ve büyükannemin _ponpon gris_ini arıyorsun! Orada bulamayacaksın. Bunun sebebi çok küçük olması; büyüdüğünde göreceksin; ama'--kendi saçının önünü ayırıyor ve babam, siyahın altında küçük bir gri leke görüyor ve sadece '_Mon dieu_!' diyor. o iddia ederken--

"'Eğer Louisiana'da o _ponpon_'a sahip olan birini tanıyorsanız, benden yaşça büyükse veya
daha büyükse, annemin boyutundaysa, o orada yirmi beş yıldan fazla bir süredir kaybolmuştur'. Atalarımın _adı_' Pompon'dur o
küçük gri nokta için.'

"Pekala, sonra onlar ve içeri giren kocası harika birer arkadaş oldular. Babam onlara bu resmi gösterdi ve onlara bunun da aslının Fortune olduğunu, tıpkı o çocuk ve annesi gibi, ve bebeklikten itibaren köle olduklarını söylediğinde, hepsi birlikte ağlamak zorunda kaldılar. Sonra babama o iki kişiden, o köyde iki genç adamla nasıl evlendiklerini, birbirlerinin kuzeni olduklarını ve bir çiftin, bir yıl sonra, küçük bebekleri Fortune ile Louisiana'ya nasıl göç ettiğini ve -o eski hikayeyi bir kez daha tekrarladıktan sonra- Amerika'da biri onları kurtarana kadar geçiş ücreti için geminin kaptanına bağlı olduklarını ve bunu çözmesi için ona bağlı olduklarını anlattılar. Ve yaklaşırken, baba -gemi ateşi- öldü ve vardıklarında, geçiş ücreti Şeytan bilir kim tarafından.

"Sonra babam onlara, Şili'nin iki-üç yaşında bir orfeline olduğunu söyledi, çünkü çok beyaz görünse de asla siyah olduğunu düşünmüyordu.

"Ve böylece babam, o köye geldiğinde dünyadan
mutsuz bir şekilde, negatif bir gün boyunca mutlu bir şekilde gitti. Ve yanında o anneyi ve Şili'yi, o _ponpon gris_'i göstermek için annenin saç tarağıyla gösteren birkaç fotoğraf götürdü; ayrıca o küçük Fortune'un, _göçmen_'in vaftiz kayıtlarından da kopya aldı.

"Aynı zamanda, burada, evde, _bizim_ Fortune bir şeyden o kadar hastaydı ki
doktor doğasını anlayamıyordu ve ölmekten korkana kadar yemek yiyemiyordu. Ve bir gün doktor babasını itirafçıya getirdi, orada yataktaydı ve nazikçe babamın eve geldiğini ve sonra da onun göründüğü kadar beyaz olduğunun mükemmel kanıtını getirdiğini söyledi. Eh, yataktan çıktığı gün; ikinci gün giyiniyor ve gülüyor! Ve her gün babam niyetini yerine getiriyor ve Bayan Lefevre çok mutlu, çünkü o 'kocası ve güzeli'nin 'hızlıca' evlenmeleri ve annemin' bu sızlanmaları geçti."

Saygılı bir sessizlikten sonra Chester konuştu: "Ve birlikte uzun ve mutlu yaşadılar mı?"

"Evet, uzun ve güzel bir hayat. Belki o hayat senin için yeterli bir anlam ifade etmezdi, ama onlar için, evet. Onlar gittiler ama
son zamanlardan beri."

"Ve o Lefevre evi?"

"Ah, biliyor musun! İtalyanlarla dolu--on-on iki aile, her hafta sekiz gün
sokak verandasında çamaşır. _Pauvre vieux carre_!"

XLII

MELANIE

"Sanırım," dedi Chester, bir başka sessizliği bozarak, "sen ve o
annen ve baban, bu eski meydanın çiçekli güneş ışığında birlikte oturdunuz----"

"Binlerce kez," diye cevapladı demirci, biraz düşündü ve ekledi: "Arkadaşım, hiç görmediğim kadar sabırlı bir dinleyicisin. Çünkü biliyorum ki
sen o kadar uzun süre farklı bir hikaye bekliyorsun. Ve şimdi--sana bunu
anlatacağım?"

"Evet, nasıl gelirse gelsin bilmeliyim."

"Eh, bundan bir buçuk yıl sonra, doğdum. Büyüdüm. Benim 'bir
kardeşim' ve 'sizter'ım var. Hepimiz 'evleniyoruz' ve onlar, onlar Louisiana'nın yüzüne 'dağılmışlar'. Ama ben, en büyüğüm ve babam beni işinde onun yerini almam için eğitmek için büyük çaba sarf ediyor ve ben de öyle yaptım, gördüğünüz gibi. Ve Dubroca ve Castanado--Ducatel için de aynı şey geçerli
o farklı, o antika işine talihsizliğiyle girdi ve
o--oh, o iyi biri ama o küçük kliğin esin kaynağına sahip değil. O, şehir merkezindeki Creole ve şehir merkezindeki Creole zihniyetine sahip.
Ve De l'Isle'in de bir oğlu var ve Mme. Alexandre'ın çok sevimli bir kızı var; ve, laz', leazt değil, bilirsin, o
Chapdelaine'----"

"Elbette yaparım," diye mırıldandı Chester.

"Evet, elbette," dedi Beloiseau. "Peki, şimdi: O nesilde' Royal Street'te - ve Bourbon'da - ve Dauphine'de - bisside' crozz-street'te - bizim - bunun için İngilizce kelimeyi görmezden geliyorum - bizim _affinite_'imizden çok sayıda vardı, tüm evlilik pazarımız Royal'in tek bir karesinde değildi; ama şimdi, çocuklarımız arasında, sokağa doğru ve hemen yan yana evlenmek gibi bir salgın hastalık patlak verdi; bir Beloiseau'yu bir Castanado'ya, bir Castanado'yu bir Dubroca'ya ve benzeri - hatta beşincisini bile!" Konuşmacı şefkatle gülümsedi. "Hah! Yıllardır dehamı düğün hediyesi olarak demir şamdan yapmak için çok çalışıyorlar. Onların
bir kısmı, kalplerinde kaçınılması mümkün olmayan hiçbir romantizm olmadan, örneğin, her iki taraf da genç ve aşıkken, zengin veya yoksul değilken evleniyorlar. Ama bir yıl sonra, Mme. Alexandre'ın kızının ve De l'Isle'in oğlu ve Dubroca'nın oğlunun romantizmi var."

"Bu, sık sık bahsettiğiniz ama hiç görmediğim Melanie mi?"

"Evet. Onu görmemenizin sebebi---- Ama size bunu söyleyeceğim. Bay Chezter, bu, Mlle. Aline'in kitabındaki diğerleriyle birlikte güzel bir hikaye olurdu--ama tabii ki o isimleri değiştirerek ve Hong Kong, Chicago veya Bogota'da olduğunu varsayarak. Şu anda çok kısa, ama bunu kolayca mazk edebilir ve yeterince uzun olana kadar muhteşem bir retorikle giydirebilirsiniz."

"Hımm!" dedi Chester, zanaatkarın alışılmışın dışında olan beceriksizliğine şaşırarak. "Devam et."

"Eh, o güzel değil, Melanie; aynı zamanda çirkin de değil ve o türden bir iyiliksever ve sevdiği her kimse -örneğin annesi- ve Mlle. Aline- bu oldukça dokunaklı, ne kadar yoğun bir şekilde sevdiğini görmek için.

"Şimdi, sana söylediğim şey, bu seninle benim aramda çok gizli bir bağ. Çünkü
Dubroca', _pere_ ve _mere_ ve De l'Isle', _pere_ ve _mere_ bile bunların hepsini biliyorlar; ve ben bunu sadece Castanado'dan biliyorum, o da bunu sadece karısından biliyor; çünkü o bunu sadece Mlle. Aline'den biliyor ve hiçbiri benim bildiğimi bilmiyor, örneğin Castanado'lar hariç.

"Eh! Şili'den beri şu üçü -Melanie, De l'Isle, Dubroca- birlikte oyun arkadaşıdırlar ve Dubroca'da Melanie'ye her zaman zeki yüreğim derdi. Ama De l'Isle, hayır. Her zaman biffo', o De l'Isle'ler, eh, _beau monde_'dandır ve biraz biraz servetlerini kaybetseler de, arkadaşlarını korusalar da, bazıları zengindir, yine de aynı zamanda niz insanlardır. Ve o genç De l'Isle yakışıklı, iyi huylu, hırslı ve -ne derseniz deyin- atılgandır!

"Hepsi okuldan mezun olduklarında ve her biri kendi mesleğine, kaşına kadar, yöneldiğinde durum buydu. Melanie ve Mlle. Aline, Mme. Alexandre, tam olarak birlikte olmasa da,
çünkü Melanie sadece bu hesapları tutma ve dükkânı işletmeye yardım etme becerisi gösteriyor, Mlle. Aline ise her zaman yukarıda kalıyor ve kesintiye uğratılmayacak kadar değerli olan o büyük yeteneğini kullanıyor."

"Şimdi defter tutmuyor mu?"

"Evet, ama bu sadece Melanie'ye yardım etmek için, Melanie uzaktayken.
Dubroca babasıyla işlere gidiyor, Castanado da babasıyla, ama De l'Isle Belediye Binası'nda sekreter oldu. Bu yüzden diğerlerinden daha fazla zamanı var ve sık sık topluma giriyor ve toplumun o tarz ve geleneklerini ediniyor. Ve sonra o genç Dubroca, Melanie'ye olan niyetini dile getirmek için çok açıktı ve hepimiz bunu fark ettiğimiz için oldukça mutluyuz, çünkü o De l'Isle'den bir tutam almasa da, mütevazı, yine de mükemmelliğe karşı cesur; ve dürüst ve bolca
aklı var, ve istikrarlı ve nazik. Her şekilde birbirlerine uyuyorlar ve düşünüyoruz ki - eğer o zavallı eski Rue Royale _çalmaya_-devam ederse,
bu iki işi birleştirmek bile iyi olacak. Ve
bir de, küçük bir Dubroca dışında, başka hiç kimseyi sevmedi,
sadece Melanie'yi.

"Ama De l'Isle da, Dubroca gibi, her zaman Mme'ye uğramaktan oldukça memnundu. Alexandre ve Melanie ile anlaşma.
Mlle. Aline'e aşık olduğunu ve gelip Melanie ile konuştuğunu görmek kolaydı çünkü Mlle. Aline'e ulaşabileceği en yakın yer orasıydı, örneğin sokaktan geçerken veya kilise kapısında iyi günler demek gibi. Oh, o mükemmel bir beyefendi gibi davranıyordu ve yine de o küçük Ector'u almasının bir nedeni de buydu. Evet, hepimiz bunu görüyoruz, sadece Melanie görmüyor. Bu yüzden Mlle. Aline ondan elinden geldiğince kaçmaya çalışıyordu ama o sahip olduğu o atılımla tutunmaya devam ediyordu. Ve ikisinin de yaptığı hata, o ve Melanie, bunu Amerikan tarzında yaparak, bunu kendilerine saklayarak, Fransız tarzında, ebeveynlerine söylemek yerine.

"Sonra başka bir şey daha oldu. Oğlum ve Castanado'nun oğlu, ikisi de - ama bu daha sonra olacak. Neyse, bir gün Melanie, De l'Isle'den, kendisi ve Melanie'nin onunla ve Dubroca ile birlikte matineye gidip gitmeyeceklerini soran bir not getirdi. Ve mademoiselle, Melanie'nin ona gitmesi için yalvarmasını istediğinde, çünkü Mme. Alexandre, Creole kızının sadece bir erkekle veya iki erkekle gidemeyeceğini söyledi. "Ve annem haklı," dedi Melanie - gözyaşlarıyla, "Amerikan tarzında bile bir sınırları var ve ben gitmek için can atıyorum!" 

"Ve mademoiselle, o oyunun ne hakkında olduğunu duyduğunda, en sonunda gitmeye razı oldu. Çünkü bir erkeğin aşık olduğu kızla ilgili bir şey, çünkü o adam ona yüksek yaşamın o küçük cilvesini ödüyor -- küçük nazik bir numara -- her erkeğin -- evli olmadığı sürece her kıza ödemesi gereken şey, her şeyi keyifli hale getirmek için, biliyor musun? "Ve o oyun o kadar mükemmel bir şekilde ortaya çıktı ki, giriş ücreti ödeyen birçok kişi, ikinci kez, yerlerini almak için tekrar ödeme yapmak zorunda kaldılar, gözyaşlarına boğuldular; ve bu, yaklaşık on fiyat ağlayan Melanie için işi o kadar da zorlaştırmadı. Pazar günü, kilise ve akşam yemeğinden sonra, o, mademoiselle'in evine geldi, bilirsiniz, Bourbon Caddesi, ve onunla arkadaki küçük bahçenin
balık çardağında oturdu. Ve o, çok
eğildi. Ve mademoiselle'e, De l'Isle'in ona nasıl davrandığını uzun zamandır fark etmediğini sordu, Melanie. Ama
mademoiselle'in ne cevap vereceğini utandırmasına gerek kalmadı, çünkü Melanie o kadar sinirliydi ki duymak için beklemiyordu. Ve Melanie, o bir tane söyledi, çünkü o De l'Isle'ın o oyunu görmesini istiyordu; çünkü son zamanlarda onun kendisini mademoiselle'e de çok iltifat ettiğini fark etti ve o, Melanie, onun bu şekilde kendisini ve tüm ilgilileri yanlış anlama ve sıkıntıya sokma tehlikesi altında olduğunu fark etmesini istiyordu. "Ve iltifat notlarıyla dolu bir kağıt parçası üretti. Ona bir keresinde ve başka bir keresinde söyledi, konuşurken yazdıkları ve söyledikleri, ona aşık olduğunun ve teklifini o kadar erken yapmaya niyetli olduğunun kanıtıydı ki, iyi bir işaret alır almaz kabul edecekti. "Ama ona asla işaret vermedim," dedi, "çünkü bir kız asla fazla dikkatli olamaz. Ve bu yüzden bunu sana göstermek zorundayım, çünkü sadece kendim için dikkatli olmalıyım ve eğer o da sana aynı şeyi söylerse, o zaman bu ikimize de karşı yalan olur. "Ama, bence," dedi, "M. De l'Isle bunu asla yapamaz!" "" "Bütün bunları nasıl söyledi, öfkeyle mi yoksa uysalca mı?" "Ah! Uysal ve ağlayan mademoiselle de aynı şekilde ağlamak zorunda kalana kadar.
Ve sonunda Melanie'ye evet demek zorunda kalıyor, De l'Isle ona aynı türden duygusal çiçeklerden veriyor; kalbine _dışarıdan_ takmak için gül goncası, birkaç dakika, negatif şövalyeye kadar. Castanado, diyor, Beloiseau, onlar da aynısını yapıyor -- hatta daha fazlasını. 'Ah!' diyor Melanie, 'ama
sadece sana! ve sadece daha fazlasını söylemekten korkuyorlar!
Mademoiselle, ikisi de, ikisi de sana aşık!'

"Ve Melanie bunu söylediğinde, Mlle. Aline, Melanie'nin iki elini de iki eline alıp ona Castanado, Beloiseau'nun ikisini de buna hazırlayıp hazırlamadığını sor -- ona aşık olmak için. Ve çok geçmeden Melanie
bunu itiraf etmek zorunda kalacak, sözle değil, sadece alnını mademoiselle'in dizine dayayıp bebek gibi ağlayarak. Ve o
günah işlediğini
söyleyecek. Ve aynı zamanda mademoiselle'den iyi Tanrı'ya ve Tanrı'nın annesine o günahı affetmesi için dua etmesini isterken, aynı zamanda De l'Isle'in onu sevmesini
de dua etmesini isteyecek.

"Çünkü, dedi, o, duygusal
plaisanterie'nin talihsiz gül goncası, ona ilk önce onu sevmesini sağlayacak şeyi veriyor. Ve
mademoiselle, eğer Melanie'ye tüm bu hikayeyi
annesine de anlatacağını kabul ediyor; çünkü mademoiselle, kendisinin ve Melanie'nin içine
attıkları
deliğin ne kadar büyük olduğunu görüyor, mademoiselle, onun
De l'Isle'de, tüm gerçek niyetini kendisine ödediğini bilmesi gerekirken. Ve Melanie
acı çekiyor ve hayır-hayır-hayır diyor! Ama mademoiselle anlatırsa, evet!
Ve bunu ilk günden beri annesinden sakladığı için,
Mme. Alexandre'a değil, Mme. Castanado'ya söyle diyor, mademoiselle
Mme. Castanado da aynı şekildeyse, o zaman da beyefendi; çünkü madam kesinlikle bunu
yapacak durumu ve bic çünkü beyefendi, tüm bu işi Fransız usulüyle
yönetmesine yardımcı olabilir. Ve aynı zamanda Melanie, o Fransız usulüne çok az değer veriyor, çünkü, sonuçta,
o De l'Isle'ler, paraları bitmiş olsa da, hala oldukça yüksek hayatlılar.

"Ve işte bu yüzden o Castanado'lar bana söylemek zorunda kalıyor. Çünkü
hanımefendi, ortalıkta pek dolaşamıyor, biliyorsunuz, ve çünkü onlar
benim, eh--çekiş--o De l'Isle'lerle olan ilişkimin herhangi birinin
üstün olduğunu düşünüyorlar, ve
bic çünkü onlar, _benim_ oğlumun veya _onların_ oğullarının, De l'Isle'in oğlunun, Mlle. Aline'e gönül vermesinden daha fazla işe yaramaz olduğundan nasıl emin olduklarını bilmem gerekiyor. Ayrıca bana neden Mlle. Aline, eğer tüm bu niyetler orada bitmezse, Mme. Alexandre'a gelmeyi bırakması gerektiğini söyledi. Ve tabii ki! Bunu görüyorsun, sanırım?"

"Ve genç Dubroca bütün bunların içinde neredeydi?"

"Ah, bir başka karı! Hiçbir yerde değildi. Neyse, o böyle hissediyordu; ve
diğer üç oğlan başka türlü hissetmiyordu. Anlıyor musun? Onlara hiçbir şey açıklayamadık - Mlle. Aline hakkında, - söyleyebileceğimiz tek şey: 'Yol
kapalı' - uyarıcı silindiri.' Böylece Dubroca'nın sonunda, zayıf da olsa, avantajı oldu; onun için, Melanie'ye göre, yol her zaman açık gibi görünüyordu; ama boşuna. Yani orada, aynı anda, o küçük çetede, rue Royale'de, aşk için beş kalp körlüğü ve o beş kişi ve Mlle. Aline için dokuz kalp körlüğü vardı.

"Elbette ki - görüyorsun ya? - kimse buna dayanamaz! Bundan kurtulmanın yolunu ilk bulan Melanie'dir. Melanie'nin itirafçısı, bu gerçekleri annesinden daha fazla saklamanın günah olduğunu düşünüyor ve bunları Mme. Alexandre'a itiraf ediyor ve sonunda şöyle diyor: 'Anne, bizim küçük grubumuzda artık kimsenin yüzüne bakamıyorum ve hemşirelik eğitimi almaya gidiyorum. Kaçmıyorlar, ama aynı zamanda her akşam aynı mumda beni yakmıyorlar.'

"Sonra, bunu söylerken, De l'Isle'ın oğlu oğluma dedi ki--bir kardeş gibi seviyor ve oğlum da ona, her ne kadar biri çok yakışıklı ve diğeri çok sessiz olsa da--''Oiseau,'' dedi--çünkü oğlumun lakabı bu--''babam ve ben bugün Fransız konsolosunu ziyaret edip ufak bir iş ayarlayacağız.''

"Ve oğluma daha fazlasını anlatmak istediğinde onu durdurdu: 'Yeter! Bunu anladım. Neden beni de yanına almadın? Büyükannemin Fransa'sına ve annesinin Alsace'ına gidip savaş pilotu olarak 'Oiseau'yu' geride mi bırakacaksın? Ah, bunu yapamazsın!' Ve o genç Dubroca ve Castanado onları yendiğinde, dördü de, hepsi aynı tatlı hastalıktan, birlikte giderler; ikisi sadece _poilu_', iki, _aviateur_'. O eski çare, bilirsin; eğer sevemezlerse - kavga ederler! Onlar orada, hala hayatta, tembel hesap."

Chester esas olarak kendi kendine şöyle dedi, "Ve ben buradayım, ülkem hala barış içinde,
son hesap. "

"Ve ayrıca siz, mademoiselle'e sordunuz sanırım," dedi demirci,
"ve ne yazık ki, yine hayır dedi, ha?"

Cevap bir bakış ve bir baş sallamaydı.

"Pekala, Bay Chezter, üzgünüm! Nedeni - bilemezsiniz. Belki de sadece şu kahramanların orada olmasındandır. Belki de sadece şu iki teyzenin burada olmasındandır. Belki de ikisinin de, belki de hiçbirinin olmamasındandır. Bilemezsiniz. Belki de çok erken sordunuz. Ve şu anda sadece birkaç haftadır olduğunuzu biliyor. Sizin tarihinizden veya ailenizden hiçbir şey bilmiyor - örneğin, Rab'bin meleği hariç. Karakteriniz, bundan çok hoşlanabilir ama aynı zamanda kadınların bunu ne kadar kolay anladığını da biliyor. Belki de M'sieu' Thorndyke-Smith'e memleketinde yazması ve sana tavsiye alması için 'söylemelisin'. Hatta bir aşçının bile
'sahip olması gerekir--ya da bir yayıncı, ha?"

"Benim elimde var--el altında; hukuk firmam var. Ama, pshaw! _Bence_, Beloiseau, senin tüm belki'lerin doğru olsa da, mademoiselle'in tüm durumunu açıklayan şey, onun cübbesinin eteğine dokunmaya
değer bir adam görmemiş olması; ve bir sevgilinin ayaklarına serebileceği tek argüman
asla görmeyeceği."

"Ve sen bunu sereceksin, olumsuz zaman mı?"

"O el yazması işi halledilene kadar değil, görmüyor musun? Gel, yatağa gitmelisin."

XLIII

Gün batımı yemeği için karides, pirinç ve sulandırılmış şarap. Sonunda, her biri küçük bir fincan siyah kahveyle üç Chapdelaine, masayı ve kalanları evdeki diğer iki kişiye bıraktı ve her zamanki gibi çardak banklarına ve japon balığı havuzuna gittiler.

Sinek kuşları oradaydı, hanımeli kupalarından çılgınca içiyorlardı, tüm güzel ve coşkulu şeylerin sağlığına. Mlle. Yvonne, birinin çiçekten çiçeğe uçmasını izlemek için
bir bankın ucunda durdu. "Ah,
Corinne," diye iç çekti, "hepimiz sadece sinek kuşu olabilseydik!"

"_Cherie_," diye haykırdı kız kardeşi, "kahveni döküyorsun!"

İster kahve için, ister hepimiz sinek kuşu olamayacağımız gerçeği için, ister henüz söylenmemiş bir düşünce için, Mlle. Corinne'in gözleri
neredeyse yaşlarını akıtıyordu. Üçlü otururken. Aline, küçük teyzeye
en nazik suçlamayla şöyle dedi:

"Titriyorsun. Neden?"

Küçük kız kardeş, büyüğe çekici bir şekilde baktı. "_Chere_," Mlle.
Corinne kıza, "sana bir şey itiraf etmek için can atıyoruz.
Bunu asla itiraf etmek için can atmayız, sadece
bizi çoktan
bulduğundan korkuyoruz!" dedi.

"Evet. Bu akşam Ovide'nin dükkanına bir kitap iade etmek için geldim----"

"Ve sana bizimle buluştuğunu söyledi----?"

"_Archeveche_'nin basamaklarında."

"Ah, _cherie_," Yvonne gözyaşlarıyla araya girdi, "bunu bize hiç affedebilir misin?"

Aline gülümsedi: "Ah, evet; zamanla, sanırım. Orası içki salonuna benzemiyordu."

"Ah-h! Kırda değil! Oraya bir damla bile dokunmadık - kimse bize teklif etmedi!"

Yeğen diğer teyzeye seslendi: "Hadi. Bana neden orada olduğunu söyle."

"Aline, bizi teslim edeceğiz! Oraya gitmemizin sebebi - yetimhaneyiz! Elbette, o içkiyi uzun zamandır, çok, çok yıldır biliyoruz; ama sadece birkaç gün önce----"

"Eğlence günü," diye araya girdi Aline, biraz gergin bir şekilde.

"Ah, hayır! _Cherie_, sen sanma ki----"

"Önemli değil; 'Son birkaç gün'--devam et."

"Şey, o tembel' birkaç günden beri bunun hakkında bir adım atmamız gerektiğini hissediyoruz!"

"Yani _başpiskopos_ adımlarını attın."

"_Chere_, sana söyleyelim! Yvonne ve ben, seninle geçirdiğimiz o mutlu yıllardan sonra, istiyoruz ki--ah, _cherie_, affedersin?--tembel'in bağımsız yaşamasını istiyoruz! Bu yüzden başpiskoposa gidiyoruz. Ve o da diyor ki, 'Seni nasıl böyle yapacağım? Charitie--Merhamet--St. Joseph'in
Sizter'ını sömürerek bağımsız olmayı mı düşünüyorsun?'

"'Ah, hayır,' deriz, 'biz onlar olmak için gereken dehaya sahip değiliz; hatta 'Li'l'-Sizter'-of-the-Poor olmak için bile. Tek istediğimiz - ve bunu sizden istemek için kendimize cesaret veremedik, sadece size bu kadar büyük harcamalar kazandırdık - bunu sizden yirmi otuz yıl önce istemek değil - bizi yetimhaneye koymanızı istiyoruz. 'Başta delireceğinden korktuk; ama çok nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi: 'Evet, evet; Tanrı'nın dediği gibi, küçük çocuklar gibi olmak istiyorsun, ha?' 

"'Ah, evet!' dedik ona, 'yapmaktan mutluluk duyacağımız şey bu. Yvonne ve ben, bu kadar kolay yapabileceğimiz
dünyada hiçbir şeyimiz yok! Ve
aynı zamanda, o küçük _orpheline_' gibi, hiç paramız yok; bulaşıkları yıkayabilir, yatağı, erkek önlüklerini yapabiliriz; ve bu şekilde bağımsız olabiliriz!' 
Pekala, kafasını kaşıdı; ama aynı zamanda gülümsedi, 'Hadi, küçük çocuklar, evinize gidin. Mere Veronique'in bunu anlayıp anlamadığına bakacağım,
ve eğer anlarsa, sizin için san'at yapacağım.' Ve, _cherie_, bunu söyleme şekline bakılırsa, kesinlikle gideceğinden eminiz."

Gözyaşları serbestçe akarken Aline yumuşakça güldü. Ayağa kalktı, her teyzenin elini tuttu, ikisini bir araya koydu, eğildi ve öptü,
şöyle dedi: "O yapmayacak, çünkü yapmayacak. Hiçbir şey bizi
cennetten başka ayıramaz."

XLIV

Bir akşam M. Castanado karısına haftalık _Courier des Etats-Unis_'in yeni bir sayısını okuyordu.

Son bahsedilen olaydan çok uzun zaman geçmemişti. Chester, şansının yeni artışına alışmıştı, ancak henüz el yazması hakkında başka bir haber ona ulaşmamıştı; bundan sonra ikinci bir soruşturma mektubu yazmıştı. Ayrıca, başpiskoposun iki teyzeye yaptığı çağrı, ki ikisi de bundan çok emindi, hâlâ duyulmamıştı; Aline'in herhangi bir karşı adım atmasına gerek kalmamıştı. Tam tarihi _belirleyebilirdik_, çünkü bu, _Kurye_'nin her zaman geldiği haftanın günüydü ve bu hafta, Canal Street'teki bir sinema şovunun eşsiz Bernhardt'ı dul bir dükkan sahibi olarak -Madam Alexandre gibi, ama aşık bir kızı değil, oğlu olan- güzel bir şekilde sunduğu son haftaydı.

Kapı zili çaldı. Castanado sokağa indi. Orada, bir ziyaretçiyi içeri alarak, öyle bir canlılıkla konuştu ki, özel koltuğundan dinleyen hanımefendi, tahmin etti ve ikisi yarı yukarı çıkmadan önce, kim olduğunu anladı.
Melanie Alexandre'dı.

Annesinin zilini kimse açmadı, dedi, hanımı uzun uzun öperek, iki kez alnından ve bir kez de geniş yanaklarından. Kısa boylu ve kareydi, yüzü ve sesi öylesine dingin bir nezaketle doluydu ki,
ne kadar yüce olursa olsun, tutkuyla bir hataya düşecek son kişi olurdu. Elbette, o dinginlik hatadan sonra gelmiş olabilir. Her iki Castanado da sanki sonradan gelmiş gibi bunu fark etmiş gibiydi ve Castanado da bunu fark etmelerini istiyordu.

"Hayır," dediler, "Bayan Alexandre, Dubroca ve karısıyla Sarah'ın o filmine gitmişti."

"Ve ayrıca M. Beloiseau ile mi?" diye sordu Melanie, gizli bir gülümsemeyle, madame'a o kadar yakın oturdu ki, iki küçük elini de arkadaşının
elinde bıraktı.

"Ah, şimdi," diye haykırdı madam, "bunda hiçbir şey yok! Eğer varsa, sevinmelisin."

Melanie'nin gözlerindeki yeni bakış ısındı. "O zaman gelirse çok mutlu olurum," dedi.

"O zaman ikinci aşkı mı yaşıyorsun?"

"Ah, böyle bir durumda! Gerçekten de evet. İlk aşklarında ikisi de
mutluydu; ikincisi birincisini övmek olurdu."

"Ve onları ayırmak için sadece sokak var," diye önerdi Castanado,
"ve Royal Street, doğumlarının ve çocukluğunun sokağı ve o kadar dar ki,
ayırmak yerine birleştirmek gibi bir etkisi var. Ama!"--dikkatli bir hareket yaptı--"kip sessiz, eize onlar ağa girmeyecek, o yaşlı
kuşlar, hah!"

Gülümseyen bir sessizlik oldu ve sonra--"Pekala," dedi hanımefendi, "geri dönerken
hepsi burada duracak. Burada beklerken, hepsini göreceksin."

"Evet, ayrıca, senin için iyi bir haberim var; en azından benim için haber."

İkili parlak bir şekilde gülümsedi: "Dubroca'dan bir mektup daha aldın!"

"Evet. Yine yaralı ve hastanede."

"Oh-h, korkunç! Sana iyi haber mi?"

"Evet. Bakın, mösyö; cephede vurulma şansı çok
fazla. Vurulursa ve sadece yaralanırsa tekrar vurulma şansı
bir azalır, değil mi? Ve hastanedeyken yine iki
veya üç azalır. Buna sevinmeyecek miyiz? Dahası, yarasını nasıl aldığı daha iyi. Bunu kendi başına, dokuz tane
Boche alarak aldı! Ve yine de en iyi haber, arkadaşı
Castanado hakkında yazdıkları."

"Ah, Melanie! Ve bunu şimdiye kadar saklıyorsun? Ve biliyorsun ki bir aydır ondan haber alamıyoruz! Terfi mi aldı? Nişan mı aldı?"

"Bir hazine buldu. Sanırım yarın mektubunu alırsın.
Ben de yakında aldım; postanenin önünden geçerken içeri girip sordum."

"Ama nasıl, bir hazine mi buldu? Ve ne tür?"

"Onu tesadüfen, Rheims'deki bir mahzende kazdı. Nişanlısı.'

"Melanie! Ne diyorsun?"

"Onun söyledikleri. Ve söylediği tek şey bu. Umarım yarın bununla ilgili her şeyi
duyarsın."

"Oh, bu haberlerin en iyisi!" dedi Castanado, karısının elini ve her şakağını öperek. "Şüphesiz o korkunç savaştan kalma sevimli bir yetim bulmuştur; oğlumuzun sağduyusuna güvenebiliriz. Ama Melanie, o flörtü yapmak için cepheden uzakta, hasta olması gerekir."

"Bilmiyorum. Her şey bu günlerde çok hızlı oluyor. Umarım yarın her şeyi duyarsın."

Castanado şakacı bir şekilde parmağını kaldırdı: "Melanie, bu nasıl oluyor, sen o ofisin önünden, şehir merkezindeyken, sen--?" Soru bitmeden asılı kaldı--belki de Melanie kıpkırmızı olduğu için, belki de kapı zili tekrar çaldığı için.

Keyfini çıkardıkları yüksek sanat ve temiz gece havasıyla canlanan tam yarım düzine kişi içeri girdi: M. ve Mme. Diğerlerinin tiyatrodan ayrılırken rastladıkları De l'Isle; Dubroca ve karısı; Mme. Alexandre; ve son olarak Beloiseau. "Melanie!" diye bağırdı her biri, madame'ı selamlamaktan dönerken; bu, madame'ın en büyük
sevinçlerinden biriydi; çevrenin daha büyük veya daha küçük kesimlerinden, gördükleri veya duydukları iyi şeyler hakkında erken rapor almak, ki bu da onun çokluğunun onu başka türlü engellediği şeylerdi. Ancak, De l'Isles, diğerleri kadar sıradan bir konu değildi ve Mme. De l'Isle, Mme. Castanado'yu selamladığında, Fransızca ve İngilizcenin karışımıyla titreyen bir atmosferde şöyle dedi:

"Sana göstereceğimiz bir şey var!"

Aynı atmosferde--"Peki hastandan nasıl uzaklaştın?" Mme. Alexandre, ikinci kez kucaklaşırken kızına sordu.

"Kendimi yırttım," dedi Melanie, Castanado ise diğerlerine şöyle diyordu:

"Ve Mel'in- ... De l'Isle nedenini söylemek için, ama
kocası onun adına konuştu.

"Çünkü," dedi, "hepsi bir fotoğrafta, savaş fotoğrafında, bir New York Pazar gazetesinde ve elbette bunun için sokak lambasının altında duramayız;
ve sizin izninizle"--Mme. Castanado'ya--"önce bunu Scipion'a göstereceğiz."

Beloiseau gözlüklerini taktı ve baktı. "'General Joffre--'" okumaya başladı.

"Hayır, hayır! O değil! Generali sadece başının arkasından tanıdığınız bu."

"Ah--ah, evet; General Joffre'den 'İki _havacı_'--Aman Tanrım!
De l'Isle--Aman Tanrım! Hanımefendi,"--Scipion kağıdı göğsüne vurarak--"onlar senin ve benim oğlum!"

Şirket onun dirseklerine doğru koştu. "İnancım! Castanado, işte
isimleri'! ve 'On sekizinci düşman uçağının imhası için,
koşullar altında' olağanüstü soğukkanlılık ve cesaret çağrısı!'"

Büyük ve genel bir sevinç ve biraz da affedilebilir övünme vardı, Melanie ve annesi içeriden gizlice dışarı çıktılar, genç Dubroca'dan, esirlerinden,
hastalığından veya mektuptan bahsetmeden, sadece babasına ve annesine, Alexandres güvenli bir şekilde gittikten sonra ondan daha açık bir şekilde bahsettiler. Bu, taze bir sevinç ve övgü getirdi, bunun adil bir kısmı Melanie içindi.

Böylece kalan topluluk hemen ortadan kayboldu ve Mme. Castanado'yu diz çökmüş kocasını kucaklamak ve duanın gücüyle
yeniden övünmek için serbest bıraktı.

XLV

O yıl katedral onarımdan geçiyordu.

Koloniler döneminden beri ıslak bir toprakta sağlamlığını koruyan selvi kütüğü temelleri, yeni bir drenaj sistemi onu kurutmaya başladığında çürümeye başlamıştı. Gerçek, ama aynı zamanda alegori.

Belki de bu eserle veya Mt. Carmel'deki Discalceated Rahibeleri'nin evindeki veya başpiskopos veya St. Augustine Kilisesi'ndeki bazı değişikliklerle bağlantılı olarak, Beloiseau'nun itirafçı babası olan, olağanüstü zevke sahip bir rahip, yeni bir kapının üst yarısı için dekoratif bir ferforje ızgara sipariş etmek üzere ona uğradı. Desenlere bakarken sordu:

"Peki oğlunuzdan son haber nedir?"

Scipion ona o resmi gösterdi - kendisi için bir tane almıştı - "Papa Joffre"nin sevgili eski, şüphesiz sırtı ve iki çocuğun, Beloiseau ve De l'Isle'nin sevgili genç, şüphesiz yüzleri.

Bir konuşma, bir babanın gururu ile tek oğlunun sürekli ölümcül tehlikeden güvenli bir şekilde kurtulmasını arzulaması arasındaki çatışma üzerineydi. Aline'den bahsettiler. İlk kez değildi; iyi babanın aynı zamanda onun itirafçısı olduğunun farkında olmayan Scipion, ona daha önce oğlunun umutsuz aşkından bahsetmişti, babanın Chester'ın harika kızı kazanmasına yardım etmesinin doğru olup olmadığını sormuştu, çünkü kazanmak iki çocuğu tekrar eve getirecekti.

Desenler beklerken, demirci Chester'ın tüm çevrenin hassas üzüntüsüne reddedildiğini söyledi - böylesine incelikli, böylesine umut vadeden, zeki, çekici ve dürüst bir adamdı ve yıllar, mizaç ve zevkler açısından ona o kadar uygundu ki, ne kadar mükemmel olursa olsun hiçbir kız hayatı boyunca birden fazla kişi tarafından kur yapmayı umamazdı.

Kısa Creole nesirinde Shakespeare'in sonelerinin en yüksek tonuna ulaştı: "Kendisine ve Chester'a, özellikle De l'Isles'a ve kendisine ve hatta toplumun geneline karşı büyük bir haksızlık yapmıyor muydu? Sebepleri," dedi ve İngilizceye
geçti, "Onları tahmin edebilirim ama 'altı düzine'yi tahmin etmek beni hiçbirine ikna etmiyor!"

"Sizce dini inancın farklılığını tahmin edebiliyor musunuz?" diye sordu rahip.

"Evet ama--hiçbir şey yapmıyor; tahmin etmem gerek."

"Bu iyi bir Katolik için büyük bir mesele."

"Ah, baba! Aslında evet. Ama bu sefer hayır. Neyse, bu sefer biz Katoliklerin baş belası olma hakkı yok... Ah, evet, çocuklar. Ama biliyor musun? Eğer kızsalar, annenin inancı ve rehberliğinde olacaklar; eğer oğulsalar, annenin inancı, babanın rehberliğinde olacaklar; ve sanırım siz, Tanrı'nın rahipleri bile bundan memnunsunuz, ha?

"Sevgili dostum, ne düşündüğümü biliyor musun? Ben, cennette o evliliği sabırsızlıkla beklediklerini düşünüyorum."

Rahip mesleki olarak suçlu olabilir, ama argümanı çürütmeden bırakmayı seçti. Gülümseyerek saatine baktı.
"Pekala," dedi, "Ben bu tasarımı seçtim. Öyle olsun. İyi akşamlar."
Arkasını döndü. Beloiseau arkasından seslendi, ama Tanrı adamı
doğrudan devam etti.

Demirci seçilen desenin yattığı yere doğru geri döndü ve
hala Chester'ı düşünerek üzerinde durdu. O anda yumuşak bir ses o kadar yakınlarda duyuldu ki aniden döndü. Yanında son derece sevimli bir
yabancı vardı. Sanatsal gözü, sadece iyi korunmuş güzelliğini değil, aynı zamanda nazik asaletini, nadir görülen zarafetini ve alışılmadık niteliğini de anında fark etti. İster Creole ister _Amerikan_, Güneyli, Kuzeyli veya Batılı olsun, hiçbir şey ele vermiyordu; en azından yüzeyde, demir işçisinin görebildiği kadarıyla, taşralılık ondan tamamen
çıkarılmıştı. Ayrıca, dik ve kız gibi hafifliğinin bozulmamış mükemmelliğini ve güzel şapkasının ve erken beyazlamış saçlarının altında, yüz hatlarının
oyulmuş inceliğini de fark etti. Tüm kıyafetleri, elli yaşından küçük olabilecek yıllarına hoş bir şekilde uyuyordu; ve yine de, eğer Scipion haklıysa, otuz yaşında giyinmiş olabilirdi.

"Siz Bay Beloiseau musunuz?" diye sordu.

"Benim," dedi.

"Bay Beloiseau, ben Geoffry Chester'ın annesiyim. Onu tanıyorsunuz sanırım?"

"Ah, bu mümkün mü? O benim saygıdeğer arkadaşım, hanımefendi. Siz"--yalnız bir sandalyeyi tozunu almaya başladı.

"Hayır, teşekkür ederim; Geoffry'nin odasını bulmaya geldim.

Memorandumumu alarak otelden ayrıldım, ama düşürmüş olmalıyım. Sadece
Bienville Sokağı'nı hatırlıyorum."

"Artık orada değil. Taşınmasının üzerinden sadece iki gün geçti. Bayan Chezter, ceketi değiştirene kadar beni mazur görün, size
yeni odayı göstereyim. Ben değişirken şu desen kitabına bakabilirsiniz, ayrıca--burada--New York'un bir domuz resmi var; o--oğlum ve üst kattaki komşum De l'Isle'nin oğlu, General Joffre'den madalya alıyor----"

"Neden, Bay Beloiseau olabilir mi!"

"Ama biliyorsunuz Bayan Chezter, şu anda orada değil, oğlum.
St. Martinville'e gitti, oradaki mahkemeye."

"Evet, yarın veya ertesi gün geri döneceğim. Bana bu sabah ofisinde söylediler. Şehre ancak on birde ulaştım, tren geç kalmıştı. O
benim geleceğimi bilmiyordu. Telgrafım açılmamış bir şekilde masasında. Ama
zamanım olduğu için rahat mı yaşıyor yoksa sadece öyle mi düşünüyor diye bakmayı düşündüm."

Yolda Bayan Chester ve rehberi, Scipion sorana kadar neredeyse hiç konuşmadılar: "Hanımefendi, oğlunuzun masasında telgrafınızı fark ettiğinizde New York'tan bir mektup fark etmiş olabilirsiniz? Bunun oğlunuzun eline ulaşması için oldukça endişeliyiz. Bunu bilip bilmediğinizi bilmiyorum, ancak M. De l'Isle ve hanımefendi, Castanado ve hanımefendisi, Dubroca ve hanımefendisi, Bayan Alexandre ve ben ve üç Chapdelaine, hepimiz o mektup için oldukça endişeliyiz."

"Evet, biliyorum ve Geoffry'nin masasında New York'taki bir yayınevinden bir tane var."

"Pekala, hanımefendi, Marais Caddesi, burası tam yeri. Ah! Ve bu köşeden geçen tramvay--ya da dolmuş--sizi tekrar otelinize götürecektir."

XLVI

Oğlunun evinden memnun olan Bayan Chester oteline döndü
ve telefonu çaldığında akşam yemeğini yeni yemişti.

"Bayan--oh, Bayan De l'Isle, çok rica ediyorum----"

Cihaz bu zevke karşılık verdi. "Bayan Chezter seyahat etmekten çok
fazla
yaşlı-igue' değilse, beyefendi ve hanımefendi ziyaret etmek isterler."

Kısa bir süre sonra belirdiler ve kısalığı her iki tarafı da onurlandıran bir anda
samimi şartlar oluşturdular. Gitmek için ayağa kalkan ikili büyük bir iyilik istedi. Dediklerine göre, Bay Chezter'in annesini, Royal Street'teki o küçük çevreyle yazışarak tanıştırdığını ve kendilerinin de bazen dahil olma şerefine eriştiklerini fark etmek onları çok mutlu etti. "Şeref" mütevazı bir küçümseme anlamına geliyordu ve Bayan Chester'ın büyüleyici gülümsemesi bunu fark ettiğinde, çift ondan yeni bir zevk aldı. "Ve o küçük grup, bunu bu akşam Beloiseau'dan duyduğundan beri, seni bir arada görmek için can atıyor; onlar da bizim gibi oğluna çok düşkün; ve hepsini bir araya getiremiyorlar -inanıyorum ki bu bir alay olurdu! Ve iki taraflı, Mme. Castanado o -peki-nedenini anlıyorsun-asla dışarı çıkmaz. Aynı zamanda M. Castanado aşağıda bekliyor----

"Seninle oraya gidebilir miyim? Gitmekten mutluluk duyarım." Gittiler.

Chester'ın o "tavsiyesi" sayesinde, Thorndyke-Smith hukuk firması için
elde etti ve o da M. De l'Isle, zümre Castanado'nun küçük salonunda ağırladıkları güzel hanımın, üç eyalet valisi ve bunlardan birinin de eyaletinin baş yargıcı olduğu bir aile soyundan geldiğini biliyordu. Aralarında ve etrafında
ve Mme. Castanado'da kendini rahat hissettiğinde edindiği en hoş izlenimlerden biri, bu gerçeği herkesi onurlandıran
ama kimseyi pohpohlamayan bir şey olarak görmeleriydi. Kendisini onların önünde yargılanırken, onların önünde yargılanırken, onlar kadar ve nazik bir şekilde buldu ve Dünya Savaşı, büyük New Orleans ve zamanın çöküşü gibi nispeten hafif konulardaki tüm canlı sohbetlerinin ardındaki asıl sorunun kim olduğu değil, ne olduğu olduğunu gördü. Onlara gelince, en azından oğlunun onlar hakkında yazdığı en iyi şeye eşit olduklarını kanıtladılar.

Ve onun, oğullarında fark ettikleri en iyi şeyin bir teyidi olduğunu gördüler. Onun güzel yüzünde hem erkeksi güzelliğini hem de zihninin mükemmelliğini kendi çehresinde gördüklerinden daha iyi yorumlanmış olarak gördüler. Onlara en çok hoş gelen nokta, oğlunun güveninde olduğu gerçeğiydi. Açıkça, beklenenden daha erken gelmesine rağmen, gelişi onun inisiyatifi sayesindeydi. Açıkça, yeterince hızlı olursa, hayatının son büyük hizmetini ona sunabileceği bir dönüm noktasını gösteren şeyler yazmıştı. Ah, evlilik piyangosunun sıradan Amerikan şımarıklığından ne kadar da üstün! Kendilerinin Amerikan yolunu fazla hafife aldıklarını hissediyorlardı. Belki de Mlle. Aline'den farklı oldukları nokta buydu. Ama o, bunları algılayacak kadar orada değildi, teyzeleri de görülecek ve değerlendirilecek kadar. Akşamın sonucu kesin olmayabilirdi, ama mutlu bir başlangıçtı. En önemli kısmı Castanado asker çocuğunun nişanından bahsedilmesinin ardından yapılan kısa bir konuşmaydı. Beklenen mektubu gelmişti, bununla ilgili birçok hoş ayrıntı getiriyordu ve iki ebeveyn gerçek ve bulaşıcı bir memnuniyetin tadını çıkarıyordu. "Ve en önemli şey Bayan Chezter," dedi hanımefendi tatlı bir coşkuyla, "--ikisi de aynı dinden!"

Bu duyuru şanssız mıydı yoksa akıllıca mıydı? Her neyse, konuyu yan kapıdan sonuna kadar açtı ve Bayan Chester sakince içeri girdi.

"Bu kesinlikle şanslı," dedi. Her kulak tetikteydi ve
Beloiseau aniden konuşmaya heveslendi, ama gülümseyerek devam etti: "Politikacı bir aileden geldiğim ve bir yargıcın tek gözde kızı olduğum için, bu konuda biraz geniş görüşlü olabilirim.
Yine de haklı olduğunuzu ve tebrik edilmeyi hak ettiğinizi düşünüyorum."

Tüm topluluk sevinçli bir heyecan hissetti. "Ah, hanımefendi," diye haykırdı Beloiseau, "siz haklısınız! Ama neyse, iki inancın da birbirine zıt olduğu bir durumda, sizin gibi bir Protestanın dizginlenmesi gerekmez! Siz, o sırlarla o davranış kurallarıyla o kadar ilgilenmiyorsunuz ki. Almoze, diyebilirim ki, o davranış kurallarını yerle bir ediyorsunuz ve bu doğru! Ve bis-ide, her şeyde -siyaset, hukuk, ticaret, toplum- o kadar üstünsünüz ki -en iyi anlamda- ah, elbette en iyi anlamda!- böyle bir durumdaki çocukların Protestan olacağından oldukça eminsiniz!"

Bayan Chester, inanç farklılıkları arasındaki evliliklerin kendine özgü riskleri olduğunu veya Geoffry'nin amcası, "Rab'bin Meleği"nin mutlu bir şekilde bir Katolikle evlendiğini söylemek arasında bir seçim yapmak zorundaydı, ikisini de seçmedi, konuyu değiştirdi ve Geoffry'nin masasındaki mektubun hantal bir el yazması değil, iki sentlik bir pulun altında düzgün, ince bir mektup olduğuna dair şirkete güvence verebildi.

"Kabul edin!" diye bağırdılar, "'Oly Crozz'un o güzel gerçek hikayesi kabul edin! Hanımefendiler, yağı sıktılar!"

Bayan Castanado'nun bir başka inancı daha vardı:

"Bunun adı bu! O ismi kullanamazlar!--ve hatta o yayıncıların Protestan olmalarına rağmen!"

İyi geceler çok mutluydu. Sonuncusu beş kare ötede, De l'Isles'ın onu yürüyerek geri getirdiği otelde söylendi. "Ve yarın akşam saat dörtte," dedi hanım, "gelip şu Chapdelaine'lere küçük bir ziyarette bulunacağız."

Bayan Chester şapkasını yeni çıkarmıştı ki otel ofisinden gelen telefon tekrar;
"Oğlunuz geldi. Evet, onu yukarı gönderelim mi?"

XLVII

Elleri gri kollarının altında iki beyaz başlıklı _dindar_
Bourbon Sokağı'na döndü ve Chapdelaine'lerin sokak zilini çaldı.

Mlle. Yvonne çırpınarak onları bahçeye, Mlle. Corinne ise eve aldı. Konuşma İngilizceydi, çünkü Rahibe
Constance Fransız olsa da Rahibe St. Anne, genç, sarışın ve baş konuşmacı İrlandalıydı. Rahibe Veronique'ten geldiler, dediler, mesdemoiselles'in içeri girmesi hakkında daha fazla bilgi edinmek için, eh----

Gülümseyerek mesdemoiselles her zamankinden daha fazla çırpındı. "Ah, evet, evet!
Şey, bilirsin, başpiskoposla bu konuyu konuştuğumuzdan beri yeğenimizle de bu konuyu konuştuk ve bunu yapmadan önce evlenmesi gerektiğini düşünüyoruz, çünkü bu şekilde tek başına yaşamak için çok genç. Ama evleneceğini umuyoruz ve sonra----!"

"Vasiyetname yaptın mı?"

"Will! Ah, bunu hiç düşünmemiştik! Bunu hiç düşünmemiş olmamız harika - oradaki o güzel mülkün üçte iki sahibi olduğumuzda! Ve o yerin her zaman geliştiğini düşünüyoruz, çünkü çok eski ve çok pitoresk. Ve eğer Aline evlenirse ve biz o tımarhaneye katılırsak, şüphesiz Aline bizimle birleşip o güzel mülkü ve son olarak kiliseyi terk etmek için doğru kişi olacaktır! Çünkü, bilirsin, bunu bizimle birlikte cennete götürmek imkansız ve gelebileceğimiz en yakın kilise." O an onlar için tuhaf görünse de, gözyaşları gülümseyen yüzlerinden aşağı yuvarlandı.

"Ama" -gözlerini kuruladılar- "bir de yanda başka bir şey var. Üçümüz de yayıncının kabul edeceğinden oldukça emin olduğumuz bir hikayenin yazarıyız; ve tabii ki kabul ederlerse -ve eğer yayıncılar bizi sık sık dolandırırlarsa- artık yetim kalmamıza gerek kalmayacak ve belki de şehrin yukarısına taşınırız ve çocukluğumuzun bir hatırası olarak bu mülkü burada tutarız. Ama buna iki-üç gün daha var, bundan emin olabiliriz. Belki de tembellikten dolayı akıl hastanesine katılmak zorunda kalacağız, ama umudumuz şehrin yukarısına, _quartier nouveau_ya ve o güzel 'distrib' bahçesine' taşınmak. Ama
biz her zaman eski evi sevmeye _devam_ edeceğiz. O ev çok
gerçek bir antik _yadigar_. Şu duvarları görüyor musun? İki inçlik sağlam bir tahta ve Kentucky'den!" Tüm hikayeyi baştan sona anlattılar - ev, çocukluklarının yadigarları - "Hadi Yvonne, onları besle!"

Uysal _dindarlar_ hem ilgili hem de samimi olmak için ellerinden geleni yaptılar, ama bir şekilde "küçük göl"den ve onun
altın balıklarından kaçmak için diplomasi buldular ve hatta kedinin dindarlığını bile zihinsiz bir şekilde kabul ettiler. Ayrılışları neredeyse aceleyle oldu. Dördü de, her iki tarafta da yapılacak hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikirdi, olayların dönüşünü beklemekten başka.

İki gri cübbe ve beyaz başlıklar daha yeni uzaklaşmıştı ki
zil tekrar çaldı ve Mlle. Yvonne, Mme. De l'Isle ve Bayan Chester'ı içeri aldı.

Ama bu aramalar öğleden sonraydı. Önceki akşam--"Bay Chester'ı üç otuz üçe göster," demişti otel görevlisi ve şu anda Bayan Chester oğlunun kollarında neredeyse
ölüyordu.

"Geoffry! Geoffry! Vahşi olmana gerek yok!"

Birbirlerine bakan, birbirine değen alçak koltuklara oturdular; ama
ikinci kez el sıkıştıklarında dizlerinin üzerine çöktü ve düzenli ve sık mektuplarında
cevaplanmış birçok soru sordu.
Haberler
ağızdan ağıza yayıldığında çok farklı oluyor, ağız en tatlı, en kutsal öpülen yer oluyor. "Peki ya baban nasıl?"

Sanki en ince ayrıntısına kadar bilmiyormuş gibi!

Birdenbire--"Neden geleceğini söylemedin?" diye vahşice sordu.

"Önemli değil," diye cevapladı annesi, "İyi ki söylememişim, her şey
çok hoş bir şekilde oldu. Tüm Royal Street arkadaş çevreni gördüm,
tabi ki hariç----"

"Evet, tabii."

Anne akşamki deneyimini anlattı.

"Ve sen arkadaşlarımı seviyorsun?"

"Neden, Geoffry, onları sevmekte haklısın. Ama, şimdi, nasıl oldu da
bu kadar erken St.'den döndün. Adı neydi?"

"Karşı tarafın avukatı davayı yargılamadan tehlikeye attı. Anne, bu
kazandığım en büyük profesyonel zafer."

"Oh, ne güzel! Geoffry, profesyonel olarak nasıl gidiyorsun,
neyse?"

"En büyük umudumdan daha iyi, canım; çok daha iyi. Hemen atlattım!"

"O zaman neden bu kadar yorgun ve kaygılı görünüyorsun?"

"Ben öyle değilim. Ben daha yaşlıyım, hepsi bu, canım."

"Oh! Refah içinde ve kaygısızsın, ama yine de her şeyi bırakıp Fransa'ya, savaşa gidiyorsun."

"Hayır, canım, hayır. Sana yazdıklarım için üzgünüm, ama sadece
istediğimi söyledim. Şimdi istemiyorum. Bunu muhteşem bir vicdanla yapabilen Royal Street'teki çocukları kıskanıyordum. Ben--yapamam. Uzak bir kişisel sebepten dolayı
adamları, hatta katilleri öldürmeye gidemem. Kendi ülkem çağırana ve vatanseverliğim saf vatanseverlik olana kadar beklemeliyim. Bu
en büyük onur--ona göre, değil mi?"

"Senin için; onunla ilgilenmiyorum."

"Onu ilk gördüğünde ilgileneceksin. Yarın öğleden sonra, diyorsun.
Keşke gözlerin ona ilk değdiğinde orada olabilseydim! Anne,
canım, sen benim kadar onu da görmeye gelmedin mi?"

"Peki öyleyse, o zaman ne?"

"Sevindim. Ama ben çizgiyi görmede çekiyorum. _Yardım_, anlıyor musun,
istemiyorum--elde etmeyeceğim!"

"Neden, Geoffry, ben----!"

"Ah, bunu söylüyorum çünkü o iyi kalpli çevreden
biri bile benim lehime bir şey yapmak istememiştir. Yasaklıyorum! Bir düzine bir--izin vermeyeceğim! Hayır, iki bir de, ikimiz bile. Kazansam da kaybetsem de, tek başıma giderim. Aksini yapmak ölümcül olurdu.
Onu gördüğün anda bunu göreceksin."

"Neden, Geoffry! Ne sıcak!"

"Ah, yanan tek kişi ben olacağım. İyi geceler. Yarın akşamdan önce seni
göremem. Burada yemek yiyelim mi?"

"Evet. Ah, Geoffry--şu New York mektubu! El yazması kabul edildi mi?"

Oğlunun alnında bir gölge belirdi. "Önce ona söylemem gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Önce ona," diye tekrarladı annesi--annesi--onun ardından. "Belki;
umurumda değil." Öpüştüler. "İyi geceler."

"İyi geceler... iyi geceler... iyi geceler, sevgili, canım annem. İyi geceler!"

XLVIII

Yüksek, sıkı bahçe çitinin çıtalı kapısında Mlle. Yvonne, tekrar ediyoruz, Mme. De l'Isle ve Mrs. Chester'ı içeri aldık.

"Anne--ah-h-h!" Onun coşkusu öyle nazik bir kısıtlamayla birleşmişti ki
pislik ve dağınıklık kolayca gözden kaçıyordu. "Ve 'ne
harika ki, tam da o--ve biz--elçinin haberini aldığımızda
geliyorsun"

"Ne! Kabul edildi mi?"

"Ah, _bunu_ henüz duymadık! Biz sadece onun bir şey duyduğunu duyuyoruz,
ama eminiz ki duyabildiği tek şey bu!" Kapıyı kapatmaya başlamıştı, ama Bayan Chester içeride oyalanıyordu.

"Karşıdaki o güzel büyük ev ve bahçe," dedi, "onlar bir
Creole tipi mi?"

"Evet, nazik değiller--çünkü şehirde. _vieux carre_'da çok az var, ama orada _nouveau quartier_'in o güzel bahçe bölümünde çok var, belki de bir gün oraya gidip güzelce yaşayabiliriz. Burada yaşadığımız o eski ev, tıpkı bizim gibi, ha,
ha!--güzel bir antika. Özellikle Tantine için yaşamaktansa bir _kalıntı_ için daha uygun--ha, ha!--o teyze, ama biz ona yeğenimiz diyoruz. Aline--tam _plaisanterie_'de!--çünkü o bizimle bizim ona gösterdiğimizden
çok daha fazla ilgileniyor."

Bayan Chester etrafına bakmak için durmuştu. "Ne zaman taşınırsan," dedi, "bu sevimli küçük bahçeyi geride bırakmak zorunda kalacaksın; bu
sıradan çevreye uymayacak."

"Ah! Bunu artık istemeyeceğiz!"

Yola devam ettiler. "Sokağın karşısındaki o ev," dedi Bayan De l'Isle, "Orada her zamanki tabelayı
fark ettim."

"Ah, evet, evet! 'Satılık veya Kiralık'; o zavallı _vieux carre_'da her zaman baskın olan şey budur. Ama işte benimki. Corinne, Bayan Chezter, Bay Chezter--yüzündeki _imgesinden_ de gördüğünüz gibi! Bunu söyleme cesaretini gösterebilirim, hanımefendi, çünkü
hayatımda oğlunuz gibi
bir genç adam görmedim!"

Anne kızardı--ömür boyu süren bir başarısızlık. "Evde," dedi, "babasının
ikincisi olarak anılır."

"Bu mümkün mü? Ama insanlar böyledir. Bazı insanlar Aline'ı Corinne'in _imgesi_ olarak görür, bazıları da benim. Yine de Corinne ve
ben--bakın!"

Dördü içeri girdi--her zamanki eğlenceye: sağlam tahta duvarlar,
çıta ve sıvanın güzel yokluğu, Aline'in "küçük vaftiz cübbesi"
ve ömür boyu keten değiştirmeden
geçirmiş damat ve gelin. Arka bahçeye geçip o yetenekli küçük sevimliler olan altın balıkları hakkında harika hikayeler anlattılar.
Ne yazık ki
yok olan Hector'un bir ağız mızıkası vardı ve balıklar onun seslerini
o kadar hareketsiz dinlerlerdi ki büyülenmiş olduklarını görebiliyordunuz.
Yvonne onu almak için eve geri koştu, ama nedense
sinirleri o kadar sarsılmıştı ki balıklar çılgınca bir ileri bir geri
koşmaktan başka bir şey yapmıyorlardı. Yine de, bu onların
her ne ise-olduğuna dair aynı derecede çarpıcı bir kanıttı!

Çardakta yer yoktu. Batmakta olan güneş onu dolduruyordu. Bayan
Chester bir çiçek yatağından diğerine sevgiyle hareket ediyordu bir diğeri ve kız kardeşler hevesle ellerini en seçkin çiçekleriyle doldururken Yvonne, Corinne'e gizlice rahatsız edici bir bakış attı ve bu da dördünü tekrar içeri çekti. Orada dışarıdaki tuhaflık Bayan Chester'ı hemen bir ön pencereye çekti, yanında Mlle. Yvonne vardı.

Ön bahçe, ziyaretçinin içeri girerken kısa bir süre önce gördüğü gibi değildi. Sessizce arkasını döndü, mademoiselle ise şaşırmış gibi kız kardeşine ve Mme. De l'Isle'e bağırdı: "Ah! Aline
geldi! Bayan Chezter, 'bu hepimiz için ne büyük şans!"

Böylece diğer üçüyle birlikte Bayan Chester tekrar dışarı baktı. Yolun yarısında Aline duruyordu. Sırtı eve dönüktü. Aşk Tanrısı kapının hemen içindeydi ve aralarında, ona yakından bakan üçüncü bir figür vardı: Geoffry Chester. Kapalı alandaki şirket yüzünü görebiliyordu, ama
ruh halini değil, arkasındaki alçak güneş o kadar göz kamaştırıcıydı; ama kesinlikle neşeli değildi. Elleri bir veda konuşması sırasında onun elindeydi, ama ikisi de
kapıya doğru dönerken düştü. Bu aşk tanrısı -üzücü bir ironi- Chester için açtı ve çocuk onu dışarıda kilitlerken Aline güneş ışığına sarılmış bir şekilde öne çıktı.

Gelirken, adım adım, formunun, yüzünün ve ruhunun güzelliği Bayan Chester'ın gözünde büyüdü ve evde, gün batımı halesi sönmüş ve varlığı daha mükemmel bir şekilde insanlaşmışken, gülümsemesi ve sesi vahiyleri taçlandırdı, Geoffry'nin söylediği gibi oldu; annenin kalbi ona karşı sevgi ve tam bir kabulle
çırpındı.

Onunla birlikte oturan dört kadın için zarif bir şapkayı koyu saçlarından çıkarmak, bir güzel resmin diğerine dönüşmesiydi
parmaklarında tuttuğu bir mektubun yayıncının Chester'a son sözü olması gerçeğiyle bozulmamıştı. Ama şimdi, kendi sessiz bakışları kucağında iki eliyle tuttuğu şeye düştüğünde, onlarınki de öyle oldu, ta ki parmakları titreyene ve dudağını ısırana kadar. Sonra--"Okumayı boş ver,
chere," dedi Mme. De l'Isle, "sadece bize söyle. Güne hazırız. Onlar pewblikasyonu koymak istiyorlar, yoksa peşin ödemek istemiyorlar mı?"

Aline gözyaşlarının arasından öyle parlak bir gülümsemeyle baktı ki her kalp daha da hafifledi. "Hiç istemiyorlar," dedi. "Geri gönderdiler!"

"Oh-h-h! İmkansız!" diye haykırdı iki kız kardeş, gözleri dolmuştu.
"Memur yanlış mektubu koymuş--başka bir parti için mektup!"

Aline tekrar gülümsedi. "Hayır; Bay Chester, el yazması onda. Ah, zavallı"--tekrar gülümsedi, dudağını ısırdı ve gözyaşlarını sildi. Sonra
döndü, kararlı bir şekilde Bayan Chester'ın yüzüne baktı ve aniden
ona mektubu uzattı. "Oku."

Bayan Chester öyle yaptı. Tarih olarak, gazetenin ilgisinin dergi kullanımı için fazlaca ansiklopedik olduğu, romantizm olarak ise fazlaca
kişilerin değil, insanların hikayesi olduğu; romantik ama romantizm olmadığı söylendi. Kitap
formunda da aynı dezavantajlar vardı, ayrıca küçük bir kitap için bile yeterli
olmaması, beşte bir bile olmaması gerçeği dışında.

Okur mektubu geri vermek istediğinde, bunun yerine
onu oğluna vermesi kararlaştırıldı. "Ne yapmayı amaçlıyor?" diye sordu. "Bu sadece bir yayıncının kararıdır ve orada----"

"Kuzeyde," diye araya girdi Mme. De l'Isle, "bir düzineden fazla pewblisher' var!"

"Bir tane," diye yalvardı kız kardeşler, "ihtiyacımız olan tek şey bu!"

"Biliyorum," dedi Aline dördüne. "Kapıda bundan bahsediyorduk. Ama" - Bayan Chester'a - "o yayıncının yargısı bizim de yargımız oldu. Bu yüzden bu akşam sana el yazmasını getirecek ve iki üç gün sonra, seni görmeye geldiğimizde, iki teyzem ve ben - bana verebilirsin."

"Okuyabilir miyim? Ovide'a gittim ve 'Gökyüzündeki Saat'i okudum."

"Evet? Peki, eğer daha sonra _vieux
carre_'ımızda, biz ve _coterie_'mizde ve Ovide'de birkaç hikaye, gerçek aşk hikayesi daha bulma şansımız olursa, belki tekrar deneyebiliriz; ama o zamana kadar - ah, hayır."

Bayan Chester kıza şefkatle dokundu. "Canım, okuyacaksın! Her ev, yolun karşısındaki büyük ev ve bahçe dahil, en azından birini anlatabilirmiş gibi görünüyor."

"Ah," diye mırıldandı Mlle. Yvonne, "Corinne ve ben orada kaç kez yaşamak ve o romanları kendimiz
sağlamak istiyoruz!"

Beş gül. Bayan Chester "üç Chapdelaine'in gelmesinden çok memnun olurdu. Otelden ayrılıyorum, biliyor musun; Geoffry'nin yanındaki
odaya yerleştim. Ama orası sana daha yakın, değil mi?"

"Biraz, evet," diye cevapladı kız kardeşler, ama Aline'in gülümseyen sessizliği şöyle dedi:
"Hayır, biraz daha uzakta."

Teyzeler Bayan Chester'ı getirdiği için Bayan De l'Isle'a teşekkür ettiler ve yanaklarından öptüler. Anahtarla Cupid'in ve kuyruğunun ucunu bir yürüyenin parmağı gibi kıvıran Marie Madeleine'in önderliğinde kapıya kadar onun yanında yürüdüler. Bayan Chester ve Aline en son geldiler. Kız kardeşler Marie Madeleine'in figüründeki önemli bir kusur için özür dilemeyi bitirmek üzere kaldırıma çıktılar ve Bayan Chester ile Aline kendilerini yalnız buldular.

"Au revoir," dediler, el sıkışarak. Cupid, aniden gelen bir ilhamla kapıyı yarı kapattı, ikili bir an göz göze bakarak durdu ve sonra----

Anne, o akşam ay ışığındaki verandada tek başlarına otururken oğluna ne olduğunu anlattı.

"Anne!"

"Evet," dedi, "ve dudaklarında."

XLIX

Şafak vakti başlayan, tüm gün süren yağmur, yolculuktan yorgun düşen kadını dinlendirdi. Ancak
gece açıldı ve ertesi sabah alışverişe çıktı--eşyalar için, kocasına yazdı, kırk sekiz eyalette başka yerde bulunamayacak şeyler için.

Öğleden sonrasını iki veya üç ziyaretçiye ayırdı, özellikle de her bakımdan çok hoş olan Bayan Thorndyke-Smith'e, ama sadece Royal Street çevresine övgüler yağdırarak. Ertesi sabah, kiralık bir arabayla Castanado ve Mme. Dubroca, Beloiseau ve Mme. Alexandre'ı sadece gösterip değil, demir işçisinin dediği gibi, işaret parmağı ve başparmağını havada birleştirerek, saatlerce ona _vieux carre_'ı "açıkladı". Günün ikinci yarısı Mlles. Corinne ve Yvonne'u getirdi; ama Aline--hayır.

İkili, "Çok geç saatlere kadar geliyordu," dediler, "ve sonra o kadar sarhoş oluyor ki, 'Ector' adına bize haber vermek zorunda kaldı, gelmesi imkansız--belki daha sonra. Hadi, sadece ikimiz."

Oturup konuştular, kalktılar ve konuştular ve -tatlı bir şekilde ısrarla- yerlerine oturdular ve çocukluk günlerinden ve çok sevdikleri eski New Orleans'tan konuştular, masum anakronizmlerin labirentinden utanmadan ve Aline'in geleceğinden giderek daha emin olarak.

Gün batımında vedalaştıklarında Bayan Chester, onların sevincine, kaldırıma kadar
takip etti, bir veya iki köşeden geçti ve hatta
Rampart Sokağı'na döndü, ancak oğlu her gün ofisinden yürüyerek
gelip Rampart Sokağı'ndan geçtiğini söylemeden. Genel trafiğe yönelik iki asfalt yolu vardı, aralarında geniş bir alan vardı, kız kardeşlerin
açıkladığına göre, bir zamanlar sur hendeği olan ama şimdi elektrikli arabaların geçtiği yer!
"Biliyor musun, sur nedir, sur? 'Yıldızlı-Parıltılı' Bayrağı'ndaki o
şey. Ve geçtiğimiz bu yüksek duvar, o Karmelit manastırı ve--ah! ve sonuncusu! Aline! Aline!" Ayrıca
Aşk Tanrısı da vardı.

Dördü neşeyle karşılaştı. "Ah, bu sefer değil," dedi Aline. "Sadece
teyzelerimle tanışmak için geldim; kapıyı kilitlemişlerdi! Ama _çok yakında_ arayacağım."

Bir sonraki köşeye doğru yürüdüler, kız kardeşler Bayan Chester'a geri dönen tramvaya nasıl bineceğini kafa karıştırıcı bir şekilde anlattılar. Onları bırakıp kaldırımdan tramvay yoluna güvenli bir şekilde geçmişti ki, Cupid arkasından gevezelik ederek geldi ve sadece "Esplanade Belt" yazan tramvaya selam vermesini istedi.

Geri çekilirken "Dikkat et!" diye bağırdı, ama yanlış yöne
sıçradı ve acele eden bir dolmuş onu metrelerce uzağa fırlattı, orada baygın ve kanlar içinde yatıyordu. Tıklım tıklım dolu tramvay boşaldı.

"Hayır, yaşıyor," dedi onu kaldıran biri, kalabalığın içine
girmiş iki dolmuş yolcusuna. "Kolu kırıldı, evet, ama en çok başı ağrıyor."

Görüldüğü kadarıyla bir eczane vardı. Onu ve dört hanımı dolmuşa bindirip oraya gönderdiler ve dünya yoluna devam etti.

Mağazaya vardığında ve hemen ardından tekrar jitneyde, Geoffry Chester'ın hızlı koşu tahtasında, annesini ve Aline'i sırayla sorguladığının farkındaydı. Tüm gücüyle dinliyordu. Ne çocuk ne de metresi, bahçeden kilitlendiği öğleden sonradan beri soru soranı ne görmüş ne de duymuştu.

Şimdi o bahçeye yaklaşırken, sorular ve cevaplar aniden kesildi; çocuk konuşmuştu.
Sakin ve hareketsiz, başı Aline'in göğsünde ve gözleri kapalı, "Bırakma," dedi kırık bir şekilde, "_onun_ gitmesine izin verme."

Ona cevap o kadar uzun geldi ki tekrarlamaya başladı; sonra
Aline dedi ki----

"Hayır canım, seni terk etmeyecek."

Kız kardeşler eczacı dükkanından kendi doktorlarını aramışlardı ve kısa süre sonra, Cupid yatağında, arka bahçeye bakan serin bir pencereye, ve görünmeyen bir ayla aydınlanan bahçeye doğru, Bayan Chester yatağın yanında doktorun gelişini bekliyordu. Huzursuz kız kardeşler ona bir tepsi peksimet, tereyağı ve çay getirdiler, ancak küçük acı çekenin -şimdi acı çekmeye başlamıştı- ne kadar ciddi şekilde
yaralandığını öğrenene kadar kendileri hiçbir şey tatmayacaklardı, ta ki tatmayacaklardı.

"Aynı zamanda, inlemek iyi" - tüm bunlar doğrudan inleyen çocuğun üstünden söylendi - "hasta için yatağın başında konuşmak kötü olsa da, seninle kalıp konuşmadan duramayız ve o ön bahçeye giremeyiz; o kapı açık bırakıldı, böylece doktor zili çalacak ve hastayı o şekilde uyaracak; arka bahçeye giremeyiz" - ellerini açıp bıraktılar; arka bahçe umutsuzca önceden işgal edilmişti.

Bir salon penceresine gittiler ve oturup ön kapının sallanmasını beklediler. Corinne'in dakikalarca yazdığı yazıda şöyle yazmışlardı: "İş dışında giriş yok. Hastalık nedeniyle açık. S. V. P. Güzeli sıkmayın!!!"

Cupid sırtüstü yatmış, yüzü açık pencereye dönüktü. İnlemeyi bırakmıştı. Bayan Chester, eğilerek gözlerinin kapalı olduğunu görebildiği yere gizlice girdiğinde. Uyuduğunu umuyordu ama
onu uyandırma riskine girmektense belirsizlik içinde oturdu. Ay ışığının aydınlattığı
bahçede Aline ve Geoffry ileri geri yürüyorlardı. Annesi onları görmek için
ayakta durup yatağın üzerine eğilmek zorunda kalacaktı ve ne iyi anneler ne de
iyi hemşireler bunu yapmaz. Oturduğu yerde kaldı,
dışarıdaki ay ışığının oğlunun yüzündeki yorgun ifadeyi örtecek kadar yumuşak kalmasını
umutla endişeyle umdu. İkilinin konuşması yorucuydu. Bir keresinde çardağa doğru gittiler
ve tek kelime etmeden döndüler. Sonra Geoffry şöyle dedi: "Size anlatmak istediğim bir hikaye biliyorum, ancak projemizde bize nasıl yardımcı olacağını bilmiyorum --eğer şu anda bir projemiz varsa--."

"Bu _vieux carre_ hikayesi mi?"

"Dünyanın kalbinin _vieux carre_ hikayesi."

"Sanırım biliyorum."

"Anlatmayayım mı?"

"Evet, anlatabilirsin--ama--evet, anlat."

"Bir zamanlar, ruhu kadar yüzü de güzel olan güzel bir kız varmış ve birkaç mükemmel arkadaşı tarafından tapılırmış, sadece birkaçı, onu neredeyse tamamen toplumdan
kovan yaşam koşulları yüzünden. Yine de, talipleri varmış - iyi, yiğit adamlar; zengin değillermiş,
ama iyi gelecekleri ve daha önemli yetenekleri varmış. Ama diğer
koşullar, ona, evliliği yasaklıyormuş gibi görünüyormuş."

"Evet," diye sözünü kesti Aline. "Bay Chester, Bay Castanado ile ortak mı oldunuz--'Masques et Costumes'? Yoksa belki de
benim ve sizin için--konuşmak daha iyi bir onur olmaz mıydı----"

"Düzden mi? Evet, elbette. Aline, beynimi zorluyorum--hala zorluyorum--ve kalbimi--bizi ayıran şeyin ne olduğunu anlamaya çalışıyorum.
Senin beni sevdiğine inanmaya başlamıştım. Bu inancı henüz bastıramıyorum.
Beni reddederek, kendi mutluluğundan daha değerli olan
başkalarının mutluluğunu tehdit etmediği sürece sana
değerli bir yüce mutluluk kaynağı gibi görünen şeyi bilinçli olarak reddettiğine inanıyorum."

"Teyzelerimden mi, sence?"

"Evet, teyzelerin."

"Bay Chester, teyzelerim olmasa bile----"

"Evet, anlıyorum. Bu benim yeni keşfim: Zaten
onların mutluluğunu sizin, bizim, benimki gibi inceleyeceğime dair güvencem vardı; ama
teyzelerinizi ve kendimi aynı
atmosferde asla mutlu edemeyeceğimi düşünüyorsunuz. Bana inanıyorsunuz. Beni
taşıyacak --bizi-- teyzelerinizin bilmediği ve asla öğrenemeyeceği bir
dünyaya taşıyacak bir geleceğim olduğuna inanıyorsunuz."

"'Doğru. Ve yine de teyzelerim----"

"Hiçbir varlıkları olmasa bile--evet, biliyorum. Ne düşündüğünü biliyorum hala
kalacağını. Bunu ima edemezsin, çünkü aşıkların kolayca yaptığı gibi
imkansızı hemen vaat edeceğimi düşünüyorsun. Aline, etmem! İmkansız
olmaz. Olmayacak. Annem bunu sana bile kanıtlamaya yardım ediyor, değil mi--bilmeden? Sana sanki
evlilik sözleşmesinde yazıyormuş ve biz de burada imzalıyormuşuz gibi söz veriyorum ki, eğer
benim karım olursan asla bırakmayacağım ve sen de asla bırakmayacaksın, Royal Street'teki topluluğun yakın arkadaşlığına olan
tutkunluğumu--ya da benimkini--bırakmayacaksın. Onlar babandan ve onun babasından sana kalan miras ve
seni daha da çok seviyorum çünkü sen bu mirası kaybetmektense
kendi kalbini kırmayı tercih edersin." Ellerinden birini tuttu. "Sen
onların 'Gökteki Saati'sin; sen onların 'Tanrı'nın Meleği'sin. Ve böylece
ölüm sizi ayırana kadar öyle olacaksın." Diğer elini aldı, ikisini de tuttu.

Cupid yüzünü pencereden çevirdi ve duyulabilir bir şekilde hıçkırdı.

"Ah, çocuk, ne bu? Çok acıyor mu?"

Başını salladı.

"Acıyor mu? Hiç acımıyor mu? Öyleyse neden, ne bu?"

"Sevinç," diye fısıldadı doktor içeri girerken.

L

Sonuçta çocuğun yaraları o kadar ciddi değildi.

"Yarın oturabilir," dedi doktor. Kırık kol
bir atel ve askıya alındı ​​ve köprücük kemiği yerine sarıldı;
ama kafasına sarılan emici pamuk sadece çürükler içindi.

"Corinne!" diye soludu Mlle. Yvonne, "çürük!"! Ah, doktor, umarım
sadece bir kez sahip olamayacağın bir şey bu!"

"Ölümcül vakalarda sahip olamazsın. Bayan--eh--şu makaslar, lütfen? Teşekkür
ederim."

"Şey, Aline, Tanrıya şükür, neyse kafatası, kulaktan kulağa
sağlam! Ah, yani, tabii ki, h-dışarısı. İçi
boş. Ama dışarıda bir çatlak bile yok! ha, doktor?"

"Doğuştan gelen dikişler hariç. Şimdi, benim küçük adamım----"

"Ah, ah, Corinne! Kapalı doğmuş! ve biz bunu asla zannetmiyoruz!"

"Ah, ama Yvonne, eğer o günahları o kadar uzun süredir işliyorsa, bu kadar ölümcül olamazlar, hayır!"

Kısmen küçük çocuğun hatırına, Aline duyurusunu yapmadan önce üç gün geçmesine izin verildi. Bunun için tek bir yer vardı - Castanados'un
oturma odası. Tüm grup oradaydı - De l'Isles, hatta Ovide - pro tem uşak.

"Size ikramlarda bulunacağız," dedi, en mutlu sükûnetle; "Ben onlara
servis
edeceğim"; ve tüm ırk sorunu ortadan kalktı. Melanie de oradaydı, kendi duyurusuyla, birçoğu gözyaşlarıyla ıslanmış ama hepsi mutlu olan coşkulu öpücükler kazandı. Mme.
Alexandre ve Beloiseau'ya gelince, hiçbir şey duyurmadılar ama herkes biliyordu ve bunu el sıkışmalarının
gülümseyen hararetiyle söylediler.

Hepsi akşamı üzerinde durulmayacak kadar umutsuzca eski moda yaptı, ancak bir nokta göz ardı edilemez. Bu, neşeli saatin son duyurusuydu ve Chester'ındı. Chapdelaine kulübesinin karşısındaki büyük evi ve araziyi - harika bir şekilde kolay şartlarda - _vieux carre_ şartlarla - satın almıştı ve teyzeler orada genç çiftle birlikte kalacaktı.

"Kalıcı olarak mı?"

"Ah, sadece yaşadığımız sürece!"

Grup dağıldı.

Kız kardeşler çoktan taşınmaya başlamıştı. Bayan Chester onlara yardım etti
"harika bir şekilde." Ayrıca Aline. Ayrıca Cupid--artık tek adı buydu.
Kedi gerçekten yapamadı; çok meşguldü. Kız kardeşler Bayan Chester'ın
koluna dokundular ve bir perde çektiler.

"Bak! . . . Sekiz! Ah, sen sadakatsiz, eğer senin kendini böyle unutacağını düşünseydik, sana asla Marie
Madeleine adını vermezdik! Ve yine de, biliyorsun, Bayan Chezter, eminiz ki o bize, şu anda, bunun tembellik zamanı olacağını söylemeye çalışıyor!"

"Ve ben," diye ekledi Yvonne, "her neyse, şairin dediği gibi - kesinlikle eminim ki şair bunu söylüyor - o günah işlemekten daha günahkâr."

Sonunda bir akşam Chapdelaine çocukluğundan o kadar çok kalıntı yeni evde toplanmıştı ki, kız kardeşler geceyi geçirmek için oraya gittiler ve puss ile yavrularını da yanlarına aldılar. Ama ikisi de gece boyunca hiç göz kırpmadı ve ertesi sabah gördükleri ilk canlı yaratık, dişlerinde bir kedi yavrusuyla geri çekilen Marie Madeleine oldu.

"Aline," diye hıçkırdılar onu buldukları anda, "üzgünüz, üzgünüz, üzgünüz, seni böylesine mutsuz ettiğimiz için, hem de hemen;
sen ve Geoffry, o yeni evde yaşamaya devam edin; ama cennetten başka bir yerde yaşarken, çocukluğumuzun evinde yaşamak zorundayız."

Project Gutenberg'in George W. Cable'ın Chapdelaines'in Çiçeği adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOWER OF THE CHAPDELAINES ***

***** This file should be named 15881.txt or 15881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/8/15881/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

