*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Allegories of Life (Yaşamın Alegorileri)
Yazar: Mrs. J. S. Adams
Yayın Tarihi: May 24, 2005 [EBook #15895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Allegories of Life, by Mrs. J. S. Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Allegories of Life

Author: Mrs. J. S. Adams

Release Date: May 24, 2005 [EBook #15895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALLEGORIES OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wright American Fiction, Curtis Weyant, Mary
Meehan ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yaşamın Alegorileri

BAYAN J. S. ADAMS TARAFINDAN

1872

İÇERİK.

I. ÇANLAR

II. YÜKSEKLİK

III. HACI

IV. İNANÇ

V. UMUT

VI. SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜ

VII. YUKARI

VIII. MEŞE

IX. GERÇEK VE YANLIŞ

X. AĞAÇ

XI. İKİ YOL

XII. KUPONLAR

XIII. KENDİNİ ÇALIŞMA

XIV. ASMALAR

XV. DÜNYADA

XVI. İNANÇ, UMUT VE HAYIRSEVERLİK

XVII. İLERİYE GİTMEK

XVIII. ŞÖLEN

XIX. TAŞIN DERSİ

XX. TOHUMLAR

XXI. SADECE ALTIN

XXII. KURBAN

XXIII. YABANCILAR

I.

ÇANLAR.

Eski bir kilisenin çan kulesinde,
uzun yıllar boyunca kilise görevlisinin ipe dokunduğunda neşeli
çınlamalar çıkaran güzel bir çan sesi vardı.

"Yarın havayı müzikle dolduracağım," dedi beyaz saçlı adam,
uykuya dalarken. "Yarın Noel ve insanlar
mutlu ve neşeli olacak. Ah, evet! Gerçekten de çalacağım çanlar
çok neşeli olacak." Kısa süre sonra uyku onu sıkıca sardı ve
yarının sevincinin görüntüleri beyninde uçuştu.

Gece yarısı kulenin üzerinde karanlık bulutlar dolanırken,
huzurlu çanın üzerine hoşnutsuzluğun daha karanlık gölgeleri düştü.

Dinle! O neydi? Çanlar arasında alçak, uyumsuz bir ses duyuldu.

"Burada yedi uzun yıldır çalıyoruz," diye mırıldandı çanın en yüksek
zili.

"Ne olmuş yani? Bunun için buraya yerleştirildik," dedi daha derin tonlu çanlardan birinden gelen bir ses.

"Ama yeterince çaldım. Ayrıca, her zaman tek bir ton söylemekten bıktım," diye cevapladı yüksek çan, berrak, keskin bir sesle.

"Birlikte en tatlı uyumu yaratıyoruz," diye karşılık verdi şikayetçinin yanındaki
zil.

"Bunu gayet iyi biliyorum, ama tek bir tonla çalmaktan bıktım, siz tekdüzeliğe
dayanabiliyorken. Ben kendi adıma, yarın ipin çağrısına cevap
vermek istemiyorum."

"Ne! Noel Günü'nde çalmamak!" diye bağırdı tüm çanlar hep birlikte.

"Hayır, etmiyorum. Dilediğiniz kadar bağırabilirsiniz; ama, eğer ortak bir sempatiniz olsaydı, bir anda bu tek yüksek tonu söylemekten
ne kadar yorulduğumu görürdünüz."

"Ama hepimiz notalarımızı vermek zorundayız," diye yanıtladı alçak, tatlı sesli bir çan.

"Değiştirmek istediğim tam da bu. Hepimiz notalarımızdan yorulduk ve
değişime ihtiyacımız var."

"Ama yeniden düzenlenmemiz gerekecek," dedi alçak sesli çan, üzgün bir şekilde.

"Kesinlikle öyle olmalı. _Ben_ bunun eğlencesini isterim. Şimdi, yaşlı
kilise
çağırmaya geldiğinde sabah kaçınız sessiz kalacak?"

"Öyle yapacağım," diye yanıtladı en alçak sesli çan, cesurca.

"Eğer bir kısmımız sessiz kalır ve çalmayı reddederse, geri kalanımız ne işe yarayacak?" dedi o zamana kadar sessiz kalmış olan biri. "Bir çan için hepimize ihtiyaç var," diye ekledi, üzgün bir şekilde.

"İşte mesele bu," diye belirtti lider. "Her şey sakin olursa, hiç kimse suçlanmayacak: İnsanlar yorgun olduğumuzu ve yeniden düzenlenmeye ihtiyacımız olduğunu düşünecek. Bu yüzden uzun zamandır bulunduğumuz bu kuleden indirileceğiz ve dünyadan bir şeyler görme şansına sahip olacağız. _Benim_
adına, burada olmaktan ve bu sessiz vadiden başka hiçbir şey görmemekten ölümüne yoruldum."

Birinden diğerine bir mırıltı yayıldı, ta ki herkes yarın sessiz olmaya karar verene kadar, ancak çanların çoğu her zamanki gibi çalmayı tercih ederdi.

Kiliseye çanları takdim eden adam, gece yarısı,
doğduğu vadiye uzun bir yolculuktan sonra, neredeyse sadece ertesi gün o güzel çanı duymak için bir arkadaşını da yanında getirerek geri döndü.

Kilisenin önünden geçerken, eve giderken, çanların mırıltısı
yeni kesiliyordu. "Rüzgar onları hareket ettiriyor - güzel çanlar," dedi.
"Ama yarın ne kadar tatlı şarkı söyleyeceklerini duyacaksınız," diye ekledi,
çanların asılı olduğu kuleye sevgi dolu bir bakış attı. Vadiden birkaç mil uzakta, yol kenarına yakın bir yerde,
tek çocuğu dünyadan hızla kaybolan bir karı kocanın yaşadığı
bir kulübe vardı.

"Anne, beni biraz kaldır," dedi ölmekte olan çocuk, "böylece Noel çanını duyabilirim. Onları burada son kez duyacağım, anne.
Sabah mı yaklaşıyor?"

Soluk renkli anne, alnındaki ölüm çiyini sildi ve onu öptü,
"Evet, canım, neredeyse sabah oldu. İlk ışık tepelerin üzerinden
gelince çanlar çalacak."

Çocuk, altın ışık okları yeryüzünde parıldayana kadar, yatağında yastıklara yaslanmış bir şekilde sabırla oturdu. Gün doğmuştu, ama çan sesi yoktu.

"Sorun ne olabilir?" dedi endişeli anne, gözlerini
kule yönüne doğru zorlarken.

Ya yaşlı kilise görevlisi ölmüşse? Bu düşünce tüm gücünü
alıp götürdü. Eğer ölüm onu ​​önce alsaydı, oğlunu şefkatle kim yatırırdı?

"Zamanı geldi mi?"

"Neredeyse, Jimmy, canım. Belki de yaşlı kilise görevlisi geç yatmıştır."

"Cennette çanlar çalacak mı, anne?"

"Evet, canım, umarım."

"Eğer--eğer--ben--anne! Dinle! Çanlar _çalıyor_! İyi yaşlı kilise görevlisi sonunda kiliseye gitti!"

Çocuğun gözleri garip bir ışıkla parladı. Anne boşuna
dinledi. Kulaklarına hiçbir ses gelmedi. Her şey ölüm gibi sessizdi.

"Ah, ne kadar güzel şarkı söylüyorlar!" dedi ve geriye düşüp öldü.

Kulağına başka çanlar geldi, St. Auburn'un çanlarından çok daha tatlıydı.

Yaşlı kilise görevlisi bir saatten fazla bir süredir iplerle
boşuna uğraşıyordu. İki çandan da hiçbir ses gelmiyordu.

"Sorun ne olabilir?" diye bağırdı, gergin bir şekilde. "Yedi uzun yıl boyunca
seslerini çalmayı ihmal etmediler. Bir kez daha deneyeceğim." Ve
bunu yaptı, şiddetle.

Tam o sırada kapıda bir adam figürü belirdi.
Çan
sahibiydi.
Bekçinin evine gitmişti, çanları her zamanki saatte duymamıştı,
uyuyakaldığını düşünmüştü; ve onu bulamayınca
kilisede aramıştı.

İpleri kendisi denedi, ama bekçiden daha fazla başarılı olamadı.

"Ne anlama geliyor olabilir?" dedi, hüzünle arkasını dönerken.

Hoş vadide hüzünlü bir Noel'di. O tatlı
seslerin olmaması, hem de böyle bir günde,--herkes için bir kayıp ve
birçokları için kötü bir alamet.

Ertesi gün, işçiler çanları incelemek için kuleye gönderildi.
Hiçbir
kusur fark edilmiyordu. Sağlam ve bütündüler ve bazılarının öne sürdüğü gibi
hiçbir yaramazlık yapan çocuk dillerini çalmamıştı.

Çanlar indirildi ve yeniden dökülmek üzere uzak bir şehre taşındı.

"İşte! Size dünyayı görmemiz gerektiğini söylememiş miydim?" dedi liderleri,
paketlenip yola çıktıktan sonra.

"Sanırım artık bu karanlık kutuda pek bir şey görmüyoruz," diye cevapladı
çanlardan biri.

"Yolculuğumuzun sonuna gelene kadar bekleyin. Şu anda bir geçiş halindeyiz. Yaşlı papazı defalarca dinlemedim mi ve onun
tam da bu sözleri söylediğini duymadım mı? O zamanlar bunları kavrayamamıştım ama şimdi anlayabiliyorum.
Ah, önümüzde bir değişiklik ihtimali olması ne kadar da hoş!" Böylece yaşlı çan yolculuğun sonuna kadar gevezelik etti, diğer
çanların söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Üç gün sonra uzun yolculuklarının sonuna gelmişlerdi ve
birer birer, ateşli bir fırına yerleştirildiler. Şimdi mırıldanmalar yerine, inlemeleri
havayı doldurdu.

"Ah, sıcaktan ve çekiçten bir anlığına dinlenmek için! Ah, keşke hepimiz
St. Auburn'un tatlı vadisinde olsaydık!" dedi tüm üzüntülerinin lideri.

"Ne kadar da tatlı söylerdik!" diye yankılandı hepsi.

"Yeniden dökülmek korkunç bir şey!" diye iç çekti en derin tonlu çan;
ve onu fırına koyduklarında korkudan titredi.

Sonunda, çok acı çektikten sonra, mükemmel oldukları ilan edildi ve geri dönmek üzere
yeniden paketlendiler.

Her birine aynı ton verildi, ancak kalite eskisinden daha ince, daha yumuşak ve daha zengindi. İşçiler nedenini bilmiyordu - acı çeken
çanlar ve onları sıkıntı fırınına koyan usta el dışında kimse.

Hepsi bir kez daha kuleye asıldı - daha akıllı ve daha iyi çanlar. Bir daha hiçbirinden hoşnutsuzluk mırıltısı duyulmadı çünkü tek bir ton onun göreviydi. Ay ışığında kendi aralarında, üzücü ama gerekli deneyimlerinden ve bu deneyimin onlara öğrettiği dersten bahsediyorlardı, -umarız okuyucumuza da öğretmiştir- her biri, Üstadın bize verdiği ve yaşamın zengin ve dolu uyumları için gerekli olan
niteliğe veya tona sadık olmalıdır.

II.

YÜKSEKLİK.

Bir zamanlar çok yüksek bir dağda uzun yıllar yaşayan yaşlı bir adam vardı; ancak gücü azalmaya başlayınca, tırmanışı zayıf adımları için o kadar sıkıcı buldu ki, yaşamak için vadiye gitti.

Güneşin huzur içinde battığı yüksek yerden manzarayı bırakıp dinlenmek onun için çok zordu. Vadideki uyuyanlar uyanmadan çok önce, altın kürenin sisleri yararak güzelliklerini tepelerin üzerine fırlatmasını izliyordu.

"Bu dağın tepesindeki son günüm olmalı," dedi. "Bana kalan azıcık gücü vadideki meyve ve çiçek kültürüne adamalıyım ve artık onu tepeleri tüylü bulutların arasında dinlenen bu tepelere
çıkıp inerek harcamamalıyım. Uzun yıllar huzur ve ihtişamın tadını çıkardım ve hayatımın geri kalanını vadideki insanlara yardım etmeye adamalıyım."

Gün batımında yaşlı adam elinde asasıyla aşağı indi ve yavaşça dağın yamacından aşağı indi. İşçilerin bahçelerine bakarken, pembe, altın ve kızıl renkteki o kadar güzel çiçekler gözüne çarptı ki, istemeden haykırdı, "Korkarım ki günlerimi şu dağın tepesinde akıllıca geçirmedim, en azından zamanımın üçte birini yukarı aşağı tırmanarak geçirdim. Burada, vadide daha zengin çiçekler yetişiyor; hava daha yumuşak ve çimenler basamağa kadife gibi. Benim için boş bir kulübe olup olmadığına bakacağım."

Bunu söyledikten sonra, işinden yeni dönen bir işçiye yanaştı: "İyi adam, yakınında kiralayabileceğim bir kulübe biliyor musun?"

"Aman! Sen dağdan gelen yaşlı adamsın," diye haykırdı şaşkın bir şekilde hitap edilen kişi.

"Vadiye yaşamaya geliyorum. Şimdi bir barınak arıyorum."

"Şurada," diye cevapladı adam, "bir karı koca tarafından yeni boşaltılmış bir kulübe var. Bu sana uygun mu?"

"Bana barınak sağlayacak her şey uygundur," diye cevap verdi. "Evin kime ait olduğunu biliyor musun?"

"Bahçıvan Von Nellser. Şimdi nehrin aşağısında yaşıyor ve vadideki
tüm zengin adamlar için çalışıyor."

"Bu gece onu göreceğim," dedi yaşlı adam ve muhbirine teşekkür ederek
yürümeye devam etti.

"Ama iyi baba, güneş çoktan battı; gece gölgeleri belirdi.
Bu gece gelip barınağımı ve ekmeğimi paylaş ve sabah Von Nellser'i ara."

Yaşlı adam bu nazik teklifi memnuniyetle kabul etti. "Vadi, insanları
yüreği ve duygularıyla şefkatli kılıyor," dedi, işçinin evine girmek için başını açarken. Kırk yaşlarında güzel bir kadın öne çıktı ve elini, birçok hoş geldin sözünün
yapabileceğinden daha rahat hissettiren bir sıcaklıkla sıktı.

Üçü birlikte akşam yemeğinde oturdular ve yiyecek ve düşüncelerle kendilerini tazelediler.

Kendisine tahsis edilen güzel daireye erken çekildi ve geçmişi ve bugünü düşünerek uzun süre uyanık kaldı. "Ah, anlıyorum," dedi kendi kendine, "vadi halkı için neden bir hayret nesnesi ve bir tür hayranlık
duygusu olduğumu. Ben insan bağlarından ayrı yaşadım, onlar birlikte yaşlanıp olgunlaşırken. Hepsi için bir bilmece olmalıyım -- aralarında her gün bulunmadığım için bana bir saygı
duygusu kattıkları bir şey. Aksi olsaydı, onlar için ne yeni ne de taze olurdum. Bunun Tanrı'nın her birinin tazelenebileceği bir yedek güç olduğunu ve benim de çok fazla düşünenleri canlandırmak için doğru anda gönderilmiş mütevazı bir araç
olmadığımı nasıl bilebilirim?"

Uykuya daldı ve tam da güneş parlak ışınlarını yatağının üzerine
döndürürken uyandı. "Sevgili eski gündüz tanrısı," dedi saygıyla ve ayağa kalkıp
giyindi, hala güneşin ilk ışıklarını izliyordu. "Altın habercilerinden biri beni şimdi memnun etmeli," dedi biraz üzgün bir şekilde. "Artık seni tüm ihtişamınla dağ yamacına tırmanırken göremiyorum; artık tepelerin üzerinden yürürken ve akşamları başını kızıl gökyüzüne yaslarken seni takip edemiyorum: ama bana gülümse, Güneş, ben vadide kalırken ve günlük yürüyüşünde tohumlarımı canlandır."

Yaşlı adam uykuyla dinlenmiş bir şekilde odasından çıktı ve nazik kadının kendisi için hazırladığı ekmek ve baldan yedi. Sonra, misafirperverlikleri için onlara teşekkür ederek ayrıldı.

İşçi ve karısı onu gözden uzakta izlediler ve sabah esintisinde dalgalanan beyaz saçlarından daha güzel bir şey görmediklerini düşündüler.

Alacakaranlıkta boş kulübede bir ışık parladı ve ona akşam yemeği için taze kekler, süt ve bal gönderdiler.

* * * * *

On yıl geçti. Yaşlı adam toprağını ekmişti ve vadide kendisininkinden daha güzel çiçekler veya daha tatlı meyveler yetişmiyordu. Dağdaki yalnız hayatında öğrendiği birçok gerçeği insanlara öğretmişti ve karşılığında onlardan çok şey öğrenmişti. Yavaş yavaş solup gitti.
Bahçesindeki parlak çiçekler aniden ona tatsız gelmeye başladı.
Sadece dağın tepesinde büyüyen
saf beyaz bir çiçeğe bir kez daha bakmayı özledi. Beyazlığıyla hiçbir çiçek onunla kıyaslanamazdı.
Yarısına kadar büyüyen, saflığına yaklaşan başkaları da vardı ama hiçbiri zirvedeki
çiçeğe denk değildi.

"Her şeyden çok," diye cevapladı yaşlı adam, onu en çok neyin memnun edeceğini bilmek istediklerinde, --çünkü vadide çok sevilen
birisi olmuştu-- "ölmeden önce bir kez daha saf beyaz çiçeğime bakmak isterdim;
ama dağın tepesine o kadar uzak ki, kimse tırmanmak istemez."

"Göreceksin!" diye haykırdı güçlü bir genç, cesurdu,
ama azim eksikliğinden dolayı üstlendiği hiçbir şeyi nadiren tamamlayabildi.

Yaşlı adam onu ​​kutsadı. Dağa doğru yola koyuldu ve
uzun bir yol boyunca yamacından yukarı yürüdü, sık sık ayağını kaydırdı ve bir ara
kavrayışında kırılan ve neredeyse onu
diplere fırlatan
çürük bir daldan yardım istedi.

Zirveye ulaşmak için tekrar tekrar çabaladıktan sonra, bir kayanın yanındaki yosunlu bir köşede büyüyen tatlı, soluk bir çiçek buldu.

"Ah! İşte burada - dağın tepesindekilerle aynı diyebilirim.
Öyleyse daha fazla tırmanmaya ne gerek var? Kendime bu kadar çok adım
kaybettiğim için ne kadar şanslı bir adamım!" ve elinde çiçekle
dağ yamacından olabildiğince hızlı bir şekilde, engebeli ve karışık ormanın ortasından aşağı indi.

Day, kulübeye girdiğinde ve çiçeği yaşlı adamın avucuna coşkuyla koyduğunda altın ayaklarla çayırlarda yürüyordu.

"Ne! Bu kadar çabuk mu döndün?" dedi. "Çok hızlı olmalısın--ama bu, iyi genç adamım, dağın tepesinde hiç yetişmedi! Bunu yarı yolda bulmuş olmalısın. O küçük çiçekleri iyi hatırlıyorum--benim yolculuğum sırasında dinlendiğim
kayaların yanında yetişmişlerdi."

Garip beyaz çiçeği görmeye gelen kalabalık şimdi yüksek sesle gülüyordu,
bu da gencin utanarak ve çokça alçakgönüllü bir şekilde geri çekilmesine neden oldu.

Yüreği güçlü olsaydı, tekrar denerdi ve dağın tepesinden çiçek açmadan geri dönmezdi. Diğerleri denedi ama asla zirveye ulaşmaya cesaret edemedi; yaşlı adam ise her geçen gün daha da zayıflıyordu.

"Çiçeğini görmeden ölecek," dedi vadiye geldiği gece ona barınak sağlayan iyi kadın. Tırmanmayı denemeye cesareti yoktu, ama başkalarını zirveye çıkıp kalbini neşelendirmek için
çiçekleri getirmeye teşvik etmeye çalıştı. Ödül olarak, mağazalarından seçme meyveler ve keten teklif etti; ama hepsinin bir bahanesi vardı,
yaşlı adamı çok sevmelerine rağmen: hiçbiri bu çabaya eşit hissetmiyordu.

Öğlene doğru, vadinin uzak bir köşesinden solgun, narin bir kız belirdi,
arzusunu duymuştu ve kulübesinin kapısını
çarptı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu içeriden. "Çiçeği almak için dağa gidip eline koymak," diye cevapladı, odasına girerken ve uysalca önünde dururken.

"Vücudun çok zayıf," diye cevapladı, "ama yüreğin güçlü. Git, dene, ruhum seni takip edip güçlendirecek, güzel kızım."

Kızın elini öptü ve gitti.

Sabah oldu ve geri dönmedi. İkinci günün sonu yaklaşıyordu ve yine de geri dönmedi.

"Puf, uf!" diye haykırdı kulübenin yakınındaki bir grup oduncudan biri. "Böylesine aptalca bir görev ancak ölümle karşılanır. Yaşlı adam, çiçeğini elde etmek için bu kadar emek harcadığında, onu göremeden ölmeye razı olmalı."

"Beni öyle düşün," dedi yoldaşı, piposunun nefesleri arasında; "öyleyse
bana
düşünün. Çiçeklerimiz güzel ve yeterince iyi. Elbette,
etrafında yetişenlerle yetinmeli ve insanları
tırmanmaya göndermemeli." Bunu söyledikten sonra, sigarasını şiddetle içmeye devam etti ve
çok bilge görünüyordu.

* * * * *

Dağın yaşlı adamı hızla ölüyordu. Nazik
komşular onu son kez yatağına yatırdılar ve
odanın etrafında gözyaşlarıyla oturdular. Bazıları dışarıda gruplar halinde durup, hüzünle dağa doğru bakıyorlardı; çünkü nazik kalpleri, gözlerini
sevindirecek bir çiçek olmadan onun gitmesine dayanamazdı.

"Kız uzun zamandır yok," diye belirtti kadınlardan biri.

"Ne kadar uzun süre gitmişse, dağın zirvesine ulaştığının işareti o kadar kesindir. Yukarısı uzun bir yol ve yorucu bir geri dönüş yolculuğu. Ayaklarım
sık sık
ayak bastı ve yoldaki tüm keskin kayaları ve
karışık dalları biliyorum. Ama o yine de gelecek. Çok uzakta olmayan ayak sesleri duyuyorum."

"Ama korkarız ki, eğer o getirirse, gözlerinizin çiçeği görmesi için çok geç."

"O zaman onu mezarıma koy - ama bak! O geliyor - biri yaklaşıyor!"

Kalabalığın arasından, lekesiz çiçeği yüksekte tutarak,
yırtık sandaletleri ve yorgun ayaklarıyla, ama parlayan gözlerle güzel kız geldi. Yaşlı adam
yatağın içinde doğrulurken, o da onun kutsamasını almak için diz çöktü.

"Güzel kız," -ölenlerin her zaman kullandığı o berrak tonlarla konuştu--"bu çiçeğin beyazlığı ancak meleklerin giysileriyle yarışabilir. Lekesiz saflığı onu koparanın ruhuna işler ve onu onların cübbeleri kadar beyaz yapar. Dağın tepesine kadar sebat eden ve bu çiçeği koparan herkesin içine onun saflığı, özü girer ve sonsuza dek kalır. Çünkü zirveye ulaşana kadar durmayan emekçinin ödülü değil midir?"

"Ah! İyi adam, dağ manzarası o kadar muhteşemdi ki, bakmak için
oyalanmak isterdim; ama çiçeği eline bırakmak için can atarak hızla geri döndüm."

"Emeğinin sana kazandırdığı tüm ihtişamı göreceksin.
Dağ zirvesine tırmananlara, ayaklarının altındaki keskin kayaları ve gevşek, sert otları umursamayanlara, bütün
görüntüler verilecektir; çünkü bir gün ayaklarının yardımı olmadan, yorgun uzuvlarının ulaştığından daha büyük yüksekliklere vizyonla kaldırılacaklardır."

Yaşlı adam sırt üstü uzandı ve öldü.

Bir gün, tam güneş batarken, göğsünde çiçekle birlikte onu gömdüler. Kış karları yağmadan önce, hem erkek hem de kadın birçok işçi dağın en tepesine çıktı ve mezarını süslemek için beyaz çiçekleri geri getirdi.

* * * * *

Zirvede sadece manzara vardır ve üzerinde saflığın beyaz çiçeği
büyür. Tırmanıp onu toplayacak mıyız? Yoksa genç gibi, mesafenin sadece yarısına kadar tırmanıp, gözlerimizi ve ruhlarımızı yükseklikten manzaradan mahrum mu edeceğiz?

III.

HACI.

Sıcak bir yaz günü, genç bir hacı yorgun ve
moralsiz bir şekilde yol kenarında oturmuş, "Bu kadar gün yolculuk ettikten sonra neden bu sert, çirkin kayanın yanında kalmam emredildiğini anlayamıyorum. Bu kadar uzun
yolculuktan sonra dinlenmem için bana daha iyi bir şey verilmeliydi. Eğer sadece gölgeli bir ağacın yanında olsaydı, rehberin
görünmesini bekleyebilirdim. Benim kaderim gerçekten zor. Burada hiçbir hacı göremiyorum. Diğerleri muhtemelen
yeşil ağaçların altında ve akan derelerin yanında dinleniyorlardır. Bir kez daha
talimatlarıma bakacağım;" ve kemerinden kağıdı çıkarıp
yavaşça şu sözleri okudu: "Kayada bekle ve rehber
seni yolculuğunun sonuna kadar götürmek için gelene kadar devam etme." Kağıdı katladı ve bir iç çekişle yerine koydu, mırıldanma hala devam ederken: "Çok
zor, ötede güzel yeşil ağaçlar gördüğümde, uzun dalları
beni kavurucu güneşten koruyacak. Ben de ne kadar susadım! Ekmeğim
artık tatlı değil, su eksikliğinden. Ah, bir pınar arayabilsem!
Yolculuğuma devam etmeme izin verilirse bir pınar bulabileceğimden eminim. Kaya bu kadar
sert olmasaydı başımı
üzerine koyabilirdim. Ah ben! Bana sık sık rehberin büyük bir bilgeliğe sahip olduğu ve bizim hacılar için neyin iyi ve en iyi olduğunu bildiği söylendi; ama bu kesinlikle çok karanlık görünüyor."

Burada hacı yorgunluğuna yenik düştü ve istemsizce
başını kayaya koydu; o zaman, işte! aniden bir pınara dokunuldu ve
sular, sert ve çirkin yerden, saf ve ışıltılı bir şekilde sıçradı. Bu, rehberin hacı için sağladığı bir şeydi. Artık orada kalmasını emretmesinin nedeni gizemli değildi.

İçtikten ve kavrulmuş boğazı serinledikten ve tüm
tazelendikten sonra, rehber yolun hafif bir virajını dönerek belirdi ve
kaya ile yolculuğun sonu arasında uzanan yoğun bir ormandan kendisini takip etmesini söyledi. Hacının adımları şimdi daha
sağlamdı, çünkü içinde güven doğmuştu ve alnında umut ışığı parlıyordu--tıpkı hayatlarımızın patikalarında yatan çıplak kayalardan sular fışkırdığında hepimizin üzerine en sonunda geleceği gibi.

Sonunda, büyük Babamızın, Rehber, bizi
canlı suların aktığı yere götürür ve ihtiyaç anında bizi asla terk etmez.

IV.

İNANÇ.

"Çocuklar," dedi sadık bir baba bir gün oğullarına ve kızlarına,
"Sizden günlerce, belki de haftalarca uzak kalmamı sağlayacak bir yolculuğum var; ve koşullar üzerinde hiçbir gücümüz olmadığı için - fırtınalar,
hastalıklar veya hayatın sözde kazaları gibi - belirlenen
yokluk süremden çok daha uzun süre alıkonulabilir. Ancak, her birinizin
bana güven duyacağınıza inanıyorum; ve, eğer hastalık bana veya başkalarına
alık verirse, hepiniz güvenip bekleyeceksiniz."

"Yapacağız, baba!" diye bağırdı bir sesler korosu, kulağına müzik gibi geliyordu.

Her birine şefkatle sarılarak onları terk etti. Evinden
uzaklaşan dolambaçlı patikada yavaşça yürüdü. Otoyola girdikten uzun süre sonra havada çocuklarının seslerini duydu - belki de aylarca
duyamayacağı sesler. Yaz havasında yüzen o sesler, ruhuna müzikten daha tatlıydı. Tepeden ve vadiden gece olana kadar at sürdü ve sonra dinlenmeden önce,
ev halkına bereketler için ruhunu göğe kaldırdı.

Güneşle birlikte ayağa kalktı ve yolculuğuna devam etti. Yaz günleri
sonbahara doğru indi; zümrüt yaprakları altın ve kızıl renklerine dönüştü; olgun meyveler güçlü dallarından yakut ve sarı salkımlar halinde sarkıyordu; kayaların üzerinde ise kızıl asmalar Sürükleniyor. Yavaşça
sonbaharın tonları soldu. Kısa süre sonra beyaz donlar çayırlarda kar örtüleri gibi kaldı; günler daha kısaydı ve hava daha canlı ve soğuktu.
Akşam ateşinin etrafında, evde olmayan ebeveynin
ev halkı toplanmaya başladı. Yazın güzellikleri bolken onu çok özlememişlerdi, ama şimdi birbirleriyle konuşuyorlardı ve onun uzun gecikmesinden
tuhaf bir şekilde huzursuz oldular.

"Bize," dedi en büyüğü, "hastalık veya kaza onu geciktirebilir mi?"

"Ama bize dinlenmemiz için hiçbir söz, hiçbir işaret göndermiyor."

"Yollar geçilemez olabilir," diye cevapladı inancı henüz
soluklaşmamış olan kardeş. "Kar onları şimdiden çevremizdeki millerce yolu
kapattı ve ötesinde hangi daha büyük engellerin yattığını bilmiyoruz. Hayır,
babamıza güvenelim," diye ekledi, hepsini
dokunan derin bir duyguyla; ve birkaç gün boyunca onun gelip tekrar aralarında olacağına dair inançla dinlendiler. Ama, ne yazık ki! İnsan kalbinin güveni ne kadar kısa ömürlü! Görüşü ne kadar sınırlı! Geçen bulutları delemez, karanlıkta elini uzatamaz.

Birlikte bir akşam, dış ve iç karanlığın içinde, yine güvensizliğin gölgelerinde oturdular.

"Asla geri dönmeyecek," dedi gruptan biri, üzgün ve kederli bir tonla.

"Babam gelecek," dedi en küçüğü, diğerlerinin düşünce ve duyguda henüz bir bebek gibi baktığı kişi.

"İzlemekten yoruldum," dedi bir diğeri, sevdiği bedeni aradığı pencereden, günlerdir oradan ayrılırken. "Babamız hepimizi unuttu," diye inledi, başını eğdi ve ağladı.

Teselli edecek kimse yoktu; çünkü herkes üzgündü, yarınki yiyecekleri için sadece birkaç kabuk kaldığını biliyorlardı ve gelecek günleri kim karşılayacaktı? Işıklar ve yakıt da eksikti ve kış henüz yarı yarıya bitmişti. En büyüğünün inancı bile çoktan gitmişti ve o da güvensizliğe yenik düşmüştü.

"Babam gelecek," diye fısıldadı küçük kız, çocuk güveninde güçlü bir şekilde, diğerleri şüphe ederken.

"Çünkü o çok genç ve bizim gibi mantık yürütemiyor," dediler kendi aralarında.

"Belki de Tanrı onunla konuşabilir, çünkü o çok basit," dedi ev halkından biri, az konuşan.

Birbirlerine baktılar, sanki evlerinden bir güneş ışığı geçmiş gibi.
Kalplerinde umuda benzer bir şey
yeşermeye başladı, ancak etraflarında inleyen ürpertici rüzgarlar geldiğinde söndü.

Fırtına şiddetlenirken ve evlerini yoğun karların altına gömmekle tehdit ederken üç gün geçti. Artık aralarında paylaşacak yiyecek yoktu. Son kırıntı, açlık çığlıklarını
yutsun diye çocuğa verilmişti.

"Artık buna dayanamıyorum," dedi en büyüğü, giysilerini
üzerine sarıp kardeşleri için iş ve ekmek bulmak üzere dışarı çıkmaya hazırlanırken. "Ah, keşke bu günü
görmek için yaşasaydım!" diye mırıldandı, "babamız tarafından terk edildiğimiz ve
unutulduğumuz gün."

İçerideki mırıldanma sesleri artık dışarıdaki rüzgarların
iç çekişleriyle karışıyordu. Kapıya doğru yürüdü; ama bir an için şiddetli
esintiler onu geri itti--ama sadece bir an için. "Üzüntüye korkaklık
eklemeyeceğim," dedi onlara, fırtınaya girmemeleri yönündeki yalvarışlarına karşılık olarak. Tek bir güçlü çabayla, onu o kadar kör eden
ürpertici sulu karla karşılaştı ki, otoyola giden yolu
bulamadı;
yine de açlık ve soğuk onu alt edene ve artık
göremez veya hissedemez hale gelene kadar cesurca devam etti. Garip bir şekilde başı döndü ve o anda onu sıkıca tutan güçlü bir çift kol olmasa yere düşecekti. Kendisini böyle saran kişinin kim olduğunu anlayamayacak kadar şaşkındı; ancak kısa süre sonra iyi bilinen bir ses rüzgarın ve fırtınanın üstünde yükseldi, babasının kollarının etrafında olduğunu biliyordu ve artık daha fazla korkmuyordu. En çok ihtiyaç duyduğu anda babası gelmişti. Orada, o cesur çaba anında, kış fırtınasına uzun süre maruz kalmaktan kurtulmuştu. Her biri için yiyecek, yakıt ve zamanında hediyelerle dolu bir araba çoktan yola çıkmıştı ve yakında inançları onları terk edenlerin kapısına armağanlarını bırakacaktı. O gece babanın etrafında ne mutlu bir ev halkı toplanmıştı! Yüzlerindeki sevinci ortaya çıkarmak için lambalara gerek yoktu ve karanlık yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gizleyemiyordu. Küçük olan
uyandı ve çocuk güveninde haykırdı, "Babam geldi! Ben onun geleceğini biliyordum!"

Ve o andan itibaren ona İnanç adını verdiler.

Diğerlerinin sevincindeki tek alaşım, nazik babanın onlara gecikmesinin nedenlerini açıkladığı gibi, küçük çocuğun inancını ona emanet etmemiş olmalarıydı; ve onlara arasında bulunduğu, öğüt ve eğitime ihtiyaç duyan ve onların onun hizmetlerine büyük
ihtiyaç duydukları garip insanlardan bahsettiğinde, şüphenin bir anlığına babalarına olan güvenlerini gölgelemesinden çok üzüldüler. Böylece Göksel Ebeveynimize güvenmiyoruz; ve ihtiyaçlarımız önümüzde dağlar gibi yükseldiğinde ve her şey karanlık göründüğünde, "Ah! Bizi
unuttu!" diye haykırıyoruz. Ve yine de en derin gecemizde bir ışık beliriyor, güçlü
kolları bizi
kaldırıyor ve bize İnancın ne kadar kutsal bir şey olduğu öğretiliyor.

V.

UMUT.

Karanlık uzun zamandır yeryüzündeydi. Savaş ve kan dökülmesi, suç ve felaket dönemiydi.

Eski dünya yas kıyafetlerine bürünmüş gibiydi; ve
kalplerin
acıması için sebep vardı, çünkü birçok evden savaşa giden
oğullar, babalar ve kocalar, artık geri dönmeyeceklerdi. Hizmette öldüler; ve nazik anneler ve eşler onların durgun, beyaz yüzlerine tek bir veda bakışı atamadılar, sanki hayat hiçbir yardımını
kaybetmemiş gibi evlerinde dolaşmak zorundaydılar.

* * * * *

"Zavallı, üzgün dünya!" dedi, yukarıdaki yıldızlı bir küreye ait olan neşeli bir gruptan biri. "Halkını rahatlatmayı özlüyorum; ama görevim bana ölüm vadisinde ruhlara rehberlik etmek ve onları yaz diyarındaki
dostlarına götürmek. Görev yerimi terk etmemeliyim. Kim gidecek?"

"Ben gideceğim," dedi Love, tatlı, gümüşi tonlarda.

"Şu anda dünyayı saran karanlığa inmek için çok zayıfsın; ayrıca, şu anda daha iyi şeylere giden yolu hazırlamak için başka, farklı bir elemente ihtiyaçları var."

"Kim olacak?" dedi hepsi ve birbirlerine baktılar.

"Umut," dedi liderleri, yıldızlı grubun kraliçesi.

O gece, İlham Perilerine adanmış bir tapınakta büyük bir festival olacaktı; ve içlerinden herhangi birinin mutlu kürelerini terk edip, dünyanınki kadar karanlık bir
şey için gitmesi oldukça büyük bir fedakarlıktı.

Hope, adının anılması üzerine öne çıktı, elinde Graces'lerden biri için ördüğü yarı bitmiş çelengi tutuyordu.

"Bu gece yeryüzüne gidecek misin, güzel Hope?" diye sordu kraliçe.

Tereddüt etmeden, "Gideceğim." derken, güzel alnındaki yıldız daha da parlak bir şekilde parladı.

"Görevin, içinde ışık olan her yere çelenk taşımak olacak. Diğerlerini elbette ayırt edemezsin. Hadi,
ve beline bu güçlü kuşağı bağlayayım,
buna seni yeryüzüne indirmek için bir ip bağlayacağım."

Kollarını çelenklerle doldurdular ve boynuna birkaç tane fırlattılar, ta ki yüklenip gitmeye hazır olana kadar.

"Şimdi," dedi liderleri, "bu geçen bulutun üzerine in; ve sen
gitmişken senin için ilahiler söyleyeceğiz, kalbini parlak ve
bizimkine bağlı tutmak için."

Sonra ipi altın kemerine bağladı ve onu gökyüzünden
yavaşça indirdi.

* * * * *

Yol kenarındaki küçük bir kulübede Mary Deane ve kız kardeşi oturmuş, okuyorlardı.
Babaları ve erkek kardeşi savaşta kaybolmuş iki güzel yetimdi.

"Işığı söndürelim ve bir süre yıldızlara bakalım," dedi en küçüğü.

"Henüz değil canım, çok erken. Yoldan geçen birileri olabilir ve bir
ışık yolda bir yolcu için çok rahatlatıcıdır. Birçok kez komşumuzun ışığı üzerime bir ışık gönderdi ve bu da daha iyi bir ruh halinde olmasam bile
eve çok daha erken ulaşmamı sağladı."

"Nasıl istersen kız kardeşim,--ama dinle! Ayak sesleri duyduğumu sandım."

Dinlediler ve başka bir şey duymadıklarında okumalarını bitirdiler ve
dinlenmek için çekildiler.

Ertesi sabah kapılarını açtıklarında, gözleri kapı kolunda asılı duran
güzel bir çelenkle neşelendi. Çiçekler,
koku ve renk bakımından zengindi--dünyada gördükleri hiçbir şeye benzemiyordu.

Nereden geldiklerine çok şaşırdılar ve merak ettiler ve daha da
çok sevinçleri solmadıklarını görmek oldu.

Hope, ışıklı birçok ev buldu, ancak
birçok evin önünden geçmek zorunda kaldı, çünkü onları işaret edecek bir lamba yoktu. İlkinin kapısına
sakinleri sevindirmek için çelenkler bıraktı.

"Yağlarımızı boşa harcamanın bir anlamı yok: okuyacak veya ilgimizi çekecek hiçbir şeyimiz yok," dedi Hope'un dünyaya geldiği gece iki yalnız kadından biri. Böylece birlikte kasvetli bir şekilde oturdular, karanlık onların neşesizliğini artırıyordu, içlerindeki parlak bir ışık ise onları ve dışarıdaki herkesi neşelendirebilirdi.

Umut, çelenklerle yüklü bir şekilde, tam gölgelerde yerlerini aldıkları sırada yanlarından geçti. Onları memnuniyetle terk ederdi, çünkü yeterince ve fazlasıyla vardı; ama bir yerleşim yeri belirtisi görmeyince yürümeye devam etti.

İki kadın dinlenmeye gidene kadar kasvetli dünyadan konuştular. Sabahleyin komşularının gizemli hediyelerine
sevinçle karşılık vermelerine ne şaşırdılar.

"Bizim neden hiç hediyemiz yoktu?" diye tekrar tekrar sordular. "Fakirler, zenginlerin verdiği kadarını asla yarı yarıya bile vermemiştir," diye haykırdılar ve kasvetlerine ve umutsuzluklarına geri döndüler.

"Bu sabah kapınızın önünde bir çelenk mi buldunuz?" diye sordu öğle vakti, onlara akşam yemeğinin bir kısmını getiren parlak, umutlu bir kadın.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladılar. "Sizinkinde bir tane buldunuz mu?"

"Gördüğüm en güzel çelenk. Kim böylesine güzel bir
şey yapabilirdi ki? Ama"--onların üzgün yüzlerini görünce aniden durdu.
"Benimkinin bir kısmını alacaksınız: İkiye böleceğim."

"Asla!" dedi en büyüğü hemen. "Bizim ihmal edilmemizin bir nedeni var; ve nedenini öğrenene kadar, çelenginizi
kesilmemiş olarak saklamalısınız."

Kendinden çıkıp içgüdüsel olarak kendisine ait olmadığını hissettiği
bir şeyi kabul etmeyi reddetmesi çok asil bir davranıştı.

Bir hafta geçti. Köydeki bir çocuk hediyelerle ilgili garip rüyalar görmüştü, özünde güzel bir meleğin
yukarıdaki yıldızlardan gelip, ışık görülen her eve çiçek getirdiğiydi.

"O gece hiç ışığımız yoktu, hatırlamıyor musunuz?" diye belirtti en büyük kadın, komşuları garip rüyayı onlara anlatırken.

"Bunda _bir şeyler_ olmalı," diye cevapladı küçük parlak gözlü kadın. "Çünkü tüm evlerde yanan çiçekler vardı."

"Sanırım her zaman daha umutlu olmalıyız," dedi kadınlar
birlikte. "Evlerimizin lambaları umudun ışığını temsil etmeli,
asla sönmeyecek ve
yanmayı bırakmayacak."

* * * * *

Umut, altın bir kordonla evine götürüldü. Yıldızlı grup
onu canlandırmak için göksel ilahiler söyledi ve Sevgi alnına taze bir çelenk
ördü. Tapınakta onun ve dünyadan güvenli dönüşünün şerefine başka bir festival düzenlediler.

O zamandan beri gruptaki en parlak ışık oldu; ve geceleri,
yeryüzünden yükselen bulutlar diğerlerini gizlediğinde, Umut'un alnındaki yıldız göksel bir parlaklıkla parlıyor ve bakışları yukarı bakan herkes tarafından
görülüyordu.

VI.

SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜ.

Yıllar önce, yukarıdaki alemlerden iki ziyaretçi, yeryüzü sakinlerinin evlerine girmek ve aralarında ne kadar gerçek mutluluk ve gerçek üzüntü olduğunu görmek için gönderildi. El ele yürüdüler, ta ki yeşil tepelerin arasında yer alan hoş bir vadiye girene kadar. Bunlardan birinin dibinde, çok davetkar görünen güller ve hanımelleriyle kaplı bir kulübe vardı; ve dış görünüşü içini yansıtmıyordu.

Aile, yaşça biraz ilerlemiş bir karı koca, yaşlı ve güçsüz bir erkek kardeş ve çiftin torunları olan iki güzel genç kızdan oluşuyordu.

Havada hoş sesler mırıldanıyordu, kulağa hoş geliyordu,
tıpkı kapının üzerinden tırmanan güllerin kokusunun koku alma duyusuna hoş gelmesi gibi. Yaz sabahının büyüsüyle uyuşuyordu ve kız kardeşler
içeride uyum olduğunu biliyorlardı.

"İçeri girelim," dedi Sevinç.

Herhangi bir yere girmek istemeyen Sorrow dışarıda oyalandı.

İçeride, her şey istenildiği kadar temiz ve düzenliydi: genç
kızlar gayretle dikiş dikiyorlardı, önlerinde ise ara sıra bir veya iki sayfa okudukları
açık bir cilt duruyordu, böylece talimatı emekle karıştırıyorlardı.

Joy içeri girdi ve onlara "Parlak bir sabah" dedi.

"Çok güzel," diye cevapladı kızlar ve kalkıp ziyaretçileri için bir sandalye koydular.

"Her gün için minnettar olmamız gereken çok şey var, ama böyle bir
günde çok daha fazla," diye belirtti büyükanne. "Siz meşgul bir ailesiniz," dedi Joy.

"Evet, hepimiz çalışıyoruz ve bundan hoşlanıyoruz," diye cevapladı kadın, kızlara sevgiyle bakarak. "Birçok nimetimiz var, bazen minnettar olabileceğimizden çok daha fazlası, diye düşünüyorum."

"Evet, anneme söylüyorum," diye araya girdi koca, "nimetlerimizi asla gözden kaçırmamalıyız; aslında, hepsi öyledir, ancak çoğu zaman
gizlidir."

O anda Sorrow açık kapıdan içeri baktı. _O_ o kadar nadir
tanınıyordu ki içeri girmek için can atıyordu.

"Dışarıda bir arkadaşın var: onu içeri davet et," dedi kadın.

Joy döndü ve kız kardeşine içeri girmesi için işaret etti. Yavaşça içeri girdi ve Joy'un yanına oturdu, kadın ailesinden bahsederken, kız kardeşlerin her birinin onun mutluluk sebeplerini bilmesini istiyordu.

"Evet, hepsi kılık değiştirmiş nimetler," dedi, "ama güzel gözlü oğlumu mezara yatırdığımda böyle düşünemedim; ya da daha sonra, bir sonraki çocuğum kör doğduğunda."

"Başka hiç mi yoktu?" diye sordu Joy.

"Bir diğeri ve o da kalbi kırık bir şekilde öldü."

Keder derin bir iç çekti ve daha fazlasını duymak istemedi; ama Joy
her şeyi duymak istedi ve kadından devam etmesini istedi.

"Evet, kalbi kırık bir şekilde öldü; ve bu iki kız onun. O gün, kocasının cesedini eve parçalanmış ve hiçbir özelliği tanınmayacak şekilde parçalanmış halde getirdiklerinde buluttaki Tanrı'nın elini görmek çok zordu; ve sonra zavallı karısı Mary'nin, onu yanına yatırana kadar her gün çile çektiğini görmek."

"Ama nimet oradaydı, anne: öyle olduğunu gördük. Onlar sadece yolu
hazırlamak için gittiler ve bize çok şey bıraktı."

Yaşlı adamın sözleri doğruydu ve karısının yüzünün tanınmayla parladığını görmek güzeldi.

O anda kız kardeşler peçelerini geriye attılar. O kulübede Joy'un ışıldayan yüzü kadar parlak bir yüz daha önce hiç görülmemişti;
kardeşininki ise karanlık ve hüzünlüydü.

"Ah, bizimle kal," diye haykırdılar kızlar Joy'a, kız kardeşler ayrılmak için ayağa kalkarken.

"Çok mutlu olurdum, ama köyünüzde yapmam gereken bir işim var;
ve ayrıca kız kardeşimi bırakamam."

"Ama o kadar karanlık ve hüzünlü ki, neden onu tek başına bırakmıyorum?" dedi daha önce Sorrow'u hiç görmemiş ve yeryüzündeki görevinden haberi olmamış en küçük kız.

Sorrow kapıda duruyordu ve onun sözlerini duydu.
Onun genç kalbine
keder taşımak zorunda kalacağı
günün asla gelmeyeceğini umuyordu; ama hayatı o kadar belirsizdi ki bulutlara
sarmak zorunda kalacağı bir sonraki kişinin kim olacağını bilmiyordu. İçini çekti, bir gül kopardı ve sanki hayatında soluduğu son tatlılıkmış gibi burnuna bastırdı.

"Ona ne kadar acıyorum!" dedi büyükanne, sıcak, mavi gözleri yaşlarla
dolarak, kapı girişindeki eğik bedene bakarken.

"Ah, iyi kadın, buna ihtiyacı var; çünkü çok az kişi onun kendilerine olan görevini anlıyor.
Efendimiz tarafından, göksel gerçekleri içeren sıkıntıları yönetmek için gönderildi, ben ise müjdeli haberler iletiyorum. Kardeşimi, emeklerimiz bölünene kadar asla terk etmeyeceğim."

Joy böyle konuştu, herkesin gözleri yaşlarla dolmuştu.

Sonra nazik kadın gidip birkaç gül kopardı ve ağlayan
Sorrow'a verdi.

"Kendimi yarı yarıya bile tanımıyordum," dedi, üzgün bedene hitap ederek; "Tanrı'nın meleklerini her yerde görebileceğimi sanıyordum ama bu sefer nasıl oldu da başarısız oldum! Beni affet," dedi Sorrow'a, "ve yorgun olduğunda ve dinlenmeye ihtiyacın olduğunda, kulübemize gel."

Sorrow ona hüzünlü ama cennet gibi bir gülümsemeyle baktı ve kız kardeşler bir sonraki meskene doğru yola çıktılar.

"Daha önce hiç gördün mü?" diye sordu büyükanne ve büyükbabalarının çocukları, kız kardeşler gittikten sonra.

"Sık sık: asırlardır dünyayı dolaşıyorlar," diye cevapladı büyükanne ve büyükbabaları.

"Ama Joy çok genç görünüyor, büyükbaba."

"Çünkü onun dertle hiçbir ilgisi yok. O, parlak tarafa ait. Herkese iyi haberler ve zevkler getiriyor; kız kardeşi Sorrow ise dertleri yönetiyor."

"Ama Joy kız kardeşini terk etmemekle iyi yapıyor."

"Yapamaz," dedi büyükanne ve büyükbaba. "Olamaz! Neden?"

"Çünkü İlahi Takdir öyle emretmiştir ki Sevinç ve Üzüntü el ele gider, haz ve acı. Doğada birbirine benzeyen iki güç
birlikte değildir. Gündüz ve gece, güneş ve gölge, haz ve acı, sonsuza dek."

"Ama Sevinç'in bizimle kalmasını isterim," dedi en küçüğü Helen,
büyükannesine.

"Onu gördüğümüze her zaman sevineceğiz; ama kız kardeşine asla soğuk veya kayıtsız davranmamalıyız, sanki aramızda olmaya hakkı yokmuş gibi;
çünkü, dış görünüşü çirkin olsa da, içi kız kardeşiyle aynı derecede
ışıltılıdır,--aynı parlaklık cazibesi değil, daha yumuşak,
ilahi bir ışıltı ruhunda parlar."

"Neden, büyükbaba, beni neredeyse ona aşık ediyorsun," dedi en büyüğü Marion,
Helen düşünceli ve samimi görünürken.

Gerçek tohumları atıldı ve bunlar gelecekte meyve verecekti.

* * * * *

Kız kardeşlerin bir sonraki durağı büyük ve zarif bir evdi.
Alıçlarla çevrili güzel bir çimenlik, ince bir şekilde derecelendirilmiş sokağa doğru eğimliydi;
yüzeyinde ise parlak çiçek tarhları çiçek açıyordu,
parlak yeşil halıyla güzel bir tezat oluşturuyordu.
Revak'a çıkan granit basamakları çıktılar ve zili çaldılar. Bir hizmetçi
çağrıya cevap verdi ve sabırsızlıkla mesajlarını bekledi.

"Malikanenin hanımını göreceğiz," dedi Joy.

Onlara zarif bir oturma odası gösterildi, o kadar büyüktü ki
uzak ucunu zar zor görebiliyorlardı. Çok göz kamaştırıcı bir tarzda döşenmişti
ve bir evde çok arzu edilen o huzur hissini vermiyordu.
Uzun bir süre sonra, malikanenin hanımı belirdi,
sanki ziyaretçileri davetsiz misafirlermiş gibi görünüyordu.

"Güzel bir gün," dedi Joy.

"Gençlik ve sağlık için güzel," diye kısaca cevapladı; "ama
benim için bütün günler aynıdır."

"O zaman hastasın," dedi Joy, sempatik bir şekilde.

"Hasta ve bu hayattan yorgunsun. Bu dünyada hiçbir şey yolunda gitmiyor:
Bir şeyin tadını çıkarmak için çok fazla üzüntü var. Ama," diye ekledi kısa bir sessizlikten sonra,
"gençsin ve benim acılarıma ortak olamazsın."

"Eğer kabul edersen sana rahatlık ve umut getirmek amacıyla geldim," diye cevapladı Joy, mütevazı bir şekilde.

"Bir yabancı bana bulamadığım şeyi gösteremez. Emin ol,
genç kız, sahip olduğumu sandığın zevklere sahip olsaydım,
onları görmekte gecikmezdim. Hayır, hayır: hayatım bir dizi dert ve yük."

Joy bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Ama senin sağlığın, bir evin var,
ve muhtaçlara dağıtacak bolluğun var, en azından bu kadar çok ihtiyacın olduğu bir dünyada bir teselli olmalı."

"Evim geniş ve zarif, kabul ediyorum; ama inan bana, hizmetçilerin bakımı insan eti için çok büyük bir yük."

Joy, hayatın ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadarı olan bir kulübenin, ücretlilerle dolu bir malikaneden ne kadar daha iyi olduğunu düşündü; ve umutla şöyle dedi, "Nimetlerimiz her zaman dertlerimizden daha fazladır. Eğer onları ararsak, her gün ne kadar çok olduklarını görerek şaşırırız. Ben
dünyaya bir ziyarette bulunuyorum," diye devam etti Joy, "ne kadar gerçek mutluluk
bulabileceğimi görmek ve mümkünse ilerlemesini engelleyen engelleri kaldırmaya yardımcı olmak için. Bu kız kardeşim Sorrow," diye devam etti ona dönerek,
"benim gibi, kesinlikle hoş bir görev olmasa da bir görevi var."

Kız kardeşler yüzlerini açtılar.

Kadının solgun yüzünde, Joy'un yüzünün parlaklığına bakarken bir zevk kızarması belirdi; ancak bakışlar, Sorrow'un yıpranmış ve bitkin yüz hatlarını görünce hızla
sönüverdi.

"Kız kardeşim burada kalmalı," dedi Joy, gitmek için ayağa kalkarken.

"Burada! Benimle mi? Neden! Artık zor bela yaşayabiliyorum.
Onun dertlerime eklenmesiyle ne yapabilirim?"

"Böyle kararlaştırıldı," diye cevapladı Joy. "Onun sana getireceği disipline ihtiyacın var."

Ve kız kardeşini zarif ama neşesiz malikanede bırakarak ayrıldı.

Lüks evin hanımının, kendisine veya başkalarına hiçbir faydası olmayacak, isteksiz, uyuşuk ve bencil bir hayat
sürmesi için yetiştirdiği güzel bir kızı vardı. Kızın, etrafını saran tüm güzelliklerin arasında, kendi kültürüne aldırmadan yürüdüğünü gördükçe, üzüntüsü her geçen gün daha da arttı. Ayrıca, bir ara kendisinin lükslerinden, belki de yakında lükslerinden,
kurtulması gerektiğini ya da lükslerin ondan uzaklaştırılması gerektiğini hissetti. Her saat, güzel kızın adımları daha da ağırlaştı, ta ki yürüyemeyecek veya yatağından kalkamayacak kadar güçsüzleşene kadar.

"Bütün bunlar, o üzgün kadının burada olmasından kaynaklanıyor," diye haykırdı ağlayan anne, kızının üzerine eğilerek. "Onu bugün evden göndereceğim." Ve Sorrow'u uzaklaştırmak için bir hizmetçi çağırdı.

Mesajını hizmetçisine ilettikten sonra, biraz rahatladı.

Hizmetçi, Sorrow'u aramaya gitti, ancak onu ne evde, ne bahçede, ne çimenlikte, ne de sık sık yürüdüğü
koyu çamların arasında bulamadı.

Nereye kaçmıştı?

Evdeki tüm hizmetçiler aramaya çağrıldı; ama Sorrow
bulunamadı ve hanıma onu
bulmamalarını bildirdiler.

"Önemli değil," diye cevapladı, "artık aramızda olmadığı sürece. Şimdi
çalışmalarınıza devam edin, evi çok sessiz tutun ve hava kararmadan önce
tüm kapıları kilitlediğinizden emin olun ki fark edilmeden içeri girmesin."

Onu dışarı sürmelerine veya dışarı atmalarına gerek yoktu; çünkü işi bitmişti ve geri dönmek için bir nedeni yoktu.

Ölümün vebasını taşımak için zenginler evine gönderildi.
Görevi bitmişti ve Sevinci arayarak yola koyuldu.

Genç kız yavaş yavaş solup öldü.

Anne umutsuzca yas tuttu ve kısa süre sonra kızının yanına bırakıldı.
Ev, hiç kimsenin tek başına yaşamaması gerektiğini düşünenlerin eline geçti; üzüntülerin
sızlanmadan taşınması gerektiğini; ve sevinçler
o kadar iyi takdir edildi ki, keder meleği
kalbi yükseltmek ve vizyona daha yüksek bir aralık vermek için biraz hazine taşımak zorunda kalmayabilirdi.

O gece yolda Keder, Sevinç'le karşılaştı. Ay yoktu, hatta
yıldızlar bile sönüktü; kız kardeşinin parlayan yüzü olmasa, yanından
geçerdi. El ele tutuştular ve sabaha kadar birlikte yürüdüler. Gün doğarken alçak bir kulübenin görüş alanına geldiler.

"Aman Tanrım!" dedi Keder, tanıdık yere yaklaşırken, "oraya
kaç kez keder taşımak için gittim! Şimdi git, Sevinç, ve onlara
sevinç ver!"

"Eğer efendinin saatiyse, çok mutlu olacağım," dedi Sevinç, kız kardeşinin yorgun yüzüne şefkatle bakarak, kalbini göğe kaldırırken bir süre dinlenmek için
yol kenarında oturmuştu; ve o mütevazı eve daha fazla keder taşımaması için yalvarıyordu; ve duası kabul oldu.

"Oraya gitmek istiyorum," dedi Joy, Sorrow gözyaşlarını silerken. "Ben dönene kadar
burada bekle;" ve neşeyle koşmaya devam etti.

Gözlerinde neşeyle mütevazı eve girdi ve kız kardeşine hiç benzemediği için onu büyük bir
selamla karşıladılar; Sorrow olmasaydı, Joy'un aralarında olmayacağını da bilmiyorlardı. Onlarla uzun süre konuştu ve dertlerinin hikayesini sabırla dinledi.

Hastalık, ölüm ve sıkıntılar uzun yıllardır onların parçasıydı.

"Ama onlar ölüyor," dedi Joy, güvenle, "ve sağlık ve
refah hala aranızda olacak."

"Onların tam değerini bileceğiz," diye fısıldadı Joy'un gözlerinin nüfuz etmediği odanın köşesinden bir ses. Alçak bir karyolada bir
hasta, çaresiz ve kör yatıyordu.

Gözlerinden bir an yaşlar döküldü ve sonra, "Ve bu da geçecek," dediğinde, daha öncekinden daha büyük bir parlaklıkla parladı.

Yedi uzun yıl boyunca tüm ışığın kapalı olduğu kapalı gözler, şimdi yavaşça açıldı; felçli uzuvlar gevşedi; hayat bir kez daha damarlarında sıçradı; ve o, ev halkı etrafında toplanırken yatağından kalktı.

Uzun yıllar denizde kaybolduğu düşünülen bir oğul, o anda, altın ve diğer hazinelerle yüklü olarak geri döndü, parıldayan cevherden çok daha büyük, - acı çekerek zihnine işlediği hayat dersleri.

Sevinç, sevinç kargaşası arasında ayrıldı ve kız kardeşine katıldı. Mutlu aile onu bir süre özlemedi; ancak büyük ve ani mutlulukları gerçekleşmeye başlayınca onu aradılar, ama boşuna.

Ona ihtiyaçları yoktu; çünkü hayatının özü onlarlaydı, yeryüzünde yürürken, binlerce kişiye zevk ve mutluluk taşırken; yine de babasının işini, yıpranmış ve üzgün gözlü kız kardeşinden daha fazla yapmıyordu.

VII.

YUKARI.

Bir zamanlar, yüksekliği üç kat olan büyük bir evin sahibi ve orada yaşayan yaşlı bir adam vardı. Tek çocuğu, çok sevdiği bir kızdı ve genellikle onun öğüt ve talimat sözlerini dinlerdi; ancak hiçbir ikna onu, babasının saatlerce baktığı çeşitli manzarayı izleyerek evlerinin en yüksek katına çıkmaya ikna edemedi. Akşamları tek başına orada oturup,
güzel bulut renklerine ve çayırlarda gümüş damarlar gibi kıvrılan nehirlere bakarken, bu bir alaşımlı zevkti. Alt pencereden görünen manzaranın sık ağaçlardan ve kuru çitlerden başka bir şey sunmadığını bilmek, onun sevincini azaltıyordu.

"Yukarı gel, çocuk," diye seslendi, sabah akşam, yıl be yıl, aynı sonuçla. Hiçbir işe yaramıyor gibiydi. "Ölecek ve
çevresinde hangi güzelliklerin yattığını asla bilemeyecek," dedi, güzellik zenginliğine bakarken. Ona öyle geliyordu ki, bulutlar hiç bu kadar parlak olmamıştı, ağaçlar ve çayırlar da o akşamki kadar garip bir şekilde güneş ışınlarıyla
altınlanmamıştı. Çocuğuyla yaşadığı zevki paylaşmayı her zamankinden daha çok özledi ve dileğine ulaşmayı umduğu bir plan üzerinde karar kıldı.

"Aşağıdaki tüm katların ışığını kalın tahtalarla kapatacak ve kapıyı sürgüleyecek işçiler getireceğim ki kaçamasın. Bu gece ona, iş yapılırken uykularını derinleştirecek zararsız bir içecek vereceğim; çünkü yalnızca bu görünüşte sert yollarla çocuğumu yukarı çıkmaya ikna edebilirim."

O gece, o uyurken, iş bitmişti ve o, çivilerdeki
çekiç sesinden uyanmadı. Her şey tamamlandığında,
baba sabahın ışınlarını beklemek ve çocuğunun sesini dinlemek için yukarı çıktı; çocuk kısa süre sonra kulaklarına yalvaran tonlarda yankılandı:--

"Baba! Baba! Karanlık! Göremiyorum!"

"Yukarı çık, çocuğum!" diye bağırdı hâlâ. "Bana gel ve yeni
şanlara bak."

Kız cevap vermedi; ama ağladığını duydu ve onu yukarı çıkarmak için
aşağıya doğru yolunu yokladı. Kız artık direnmiyordu. Yavaş olsa da, adımları istekliydi: artık yukarı doğruydu ve baba ne kadar yavaş olduklarının umurunda değildi,
yükseldikleri sürece.

Birçok kez geri dönmek istedi, ama o onu nazik sözlerle ve güçlü, destekleyici bir kolla teşvik etti, ta ki son inişe ulaşana kadar,
ve şimdi açık pencerelerden içeri sızan ışık, artık sözlere gerek kalmamasını sağladı. Bir sıçrayışla açık pencereye atladı,
"Baba, sevgili baba!" diye haykırdı ve ağlayarak göğsüne kapandı.

Dileği yerine getirildi; çabası sona erdi ve çocuğu artık
kendi ruhunu uzun zamandır heyecanlandıran güzellikleri görebiliyordu.

Böylece Göksel Babamız bizi yukarı çağırıyor; ve o,
ortak manzarayı daha görkemli sahneler için terk etmeyeceğimizi ve
sesini, ne kadar yalvarırsa yalvarsın, dinlemeyeceğimizi gördüğünde,
aşağıdaki her şeyi karanlık ve kasvetli hale getirir, böylece daha yükseğe, gün ışınlarının daha uzun, manzaranın daha geniş ve havanın daha seyrek ve temiz olduğu yere doğru yükselmeye yönlendirilebiliriz.

VIII.

MEŞE.

Yaşlı ve deneyimli bir bahçıvan, dalları ve yaprakları ona verdiği ilginin karşılığını vermiyormuş gibi görünen bir ağacı günlerdir izliyordu. "Anlıyorum," dedi, biraz üzgün bir şekilde; "kökler yeterince derine
vurmuyor: toprağa daha sağlam tutunmaları gerekiyor ve bunu sadece rüzgar ve şiddetli
rüzgar başaracak."

Artık gün batımıydı ve sadık bahçıvan aletlerini kaldırdı, bahçe kapılarını kapattı ve kulübesine girdi. Kısa süre sonra ufukta bir kara bulut kütlesi
birikmeye başladı. "Böyle sert yöntemler kullandığım için üzgünüm," dedi, elini rüzgar bulutlarına doğru sallayarak; "ama ağacın daha sağlam kök salması gerekiyor ve şiddetli bir rüzgardan başka hiçbir şey ona yardım edemez."

Alçak, inleyen bir ses havada yayıldı, her çalıyı ve ağacı temeline kadar salladı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti ağaç. "Ah, zalim bahçıvan, bu rüzgarı gönder! Kesinlikle beni kökünden sökecek!"

Ağaç, yardım için kollar gibi dallarını açtı ve bahçıvandan gelip onu korkunç
esintilerden kurtarmasını rica etti. Ayaklarındaki çiçekler başlarını eğdi, rüzgarlar ise mücadele eden, fırtınaya tutulmuş ağacın üzerine kokularını
yaydı.

"Onlar benim gibi inlemiyor. Benim gibi acı çekiyor olamazlar," dedi ağaç, her kelimede nefesini tutarak.

"Fırtınaya ihtiyaçları yok. Yağmur ve çiy, istedikleri tek şey," dedi, bir zamanlar bahçenin gururu olan yaşlı, ölü bir meşenin üzerinde uzun yıllar boyunca uzanan bir asma. "Bahçıvanın tam bu öğleden sonra," diye devam etti asma, "daha sağlam kök salman gerektiğini söylediğini duydum;
ve bu rüzgarı bu amaçla gönderdi."

"Acaba bu bahçede sallanması gereken tek şey ben miyim,"
diye konuştu meşe, biraz öfkeyle. "Göletin yanında her zaman ağlayan zavallı bir söğüt var ve--"

"Ama," diye sözünü kesti asma, "o güzel su tabakasını ağzına kadar dolu ve her zaman böyle ışıltılı tutan şey budur--gözyaşlarının sürekli damlaması; ve ona minnettarlığımızı sunmalıyız. Ayrıca, o çok
zarif--"

"Ah, evet: bütün ağaçlar güzel, ben hariç. Geçen gün bahçıvanın karaağaçlar, akçaağaçlar ve hatta çamlar hakkında övgülerini duydum;
ama meşeler hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Özellikle kendimle ilgilenmiyordum, ama her zaman saygı duyulan ailemle ilgileniyordum.
Eh, ben de kardeşim gibi öleceğim ve yakında hepimiz öleceğiz; ama,
kardeşim meşe gibi, kimse senin gibi bana, asma, yaşlı bedenine
sarılmayacak."

"Yanılıyorsun, efendim. Bahçıvan, daha birkaç gün önce, eğer yaprakların daha iyi değilse, gövdene tıpkı benim gibi bir asma dikmesi gerektiğini söyledi, böylece asmanın yumuşak yapraklarının karışımıyla daha güzel bir görünüm sergileyebilir ve bahçeye daha fazla süs katabilirsin."

"Hayatım bağışlanırsa, ona bu zahmetten kurtarırım. Ödünç yapraklarla süslenmek
istemiyorum. Meşeler her zaman iyi bir görünüme sahip olmuştur; ama aman Tanrım, asma, o fırtına nefesini kesmedi mi? Öleceğimden korkuyorum; ama yaşarsam, bahçıvana ne yapabileceğimi
göstereceğim. Ama asma," ve meşenin sesi titredi, "bahçıvana, sabah geldiğinde, eğer--eğer ölürsem--ki ... Rüzgar öyle kükreyen bir ses çıkarıyordu ki meşe onun cevabını duyamıyordu ve şimdi ölümle barışmaya çalışıyordu. O kısa
zaman diliminde çok düşündü ve eğer hayatı bağışlanırsa,
ayaklarının dibindeki çiçek tarhlarının üzerine koruyucu dallarını uzatıp onları kavurucu güneşten korumaya ve herkese karşı daha nazik ve dostça olmaya çalışacağına karar verdi. Kökleri daha da derine, daha da derine, damarlarında yeni bir yaşam heyecanı oluşana kadar toprağa saplandı. Bu ölüm müydü?

Meşe başını kaldırdı. Bulutlar güneye doğru sürükleniyordu. Her şey
sakindi ve yıldızlar onun üzerindeki gökyüzünde dostça gözler gibi parlıyordu.

"Üzerimizden geçen fırtına olmasaydı o meşe kesinlikle
ölürdü," dedi bahçıvan, birkaç hafta sonra bahçesini bir arkadaşına gösterirken.

Bahçıvan dalların altında durdu ve yeni yaprakların
çıktığını ve eskilerinin dokusunun daha ince ve
yumuşak olduğunu zevkle gördü.

"Sadece toprağa daha sıkı tutunması gerekiyordu. Zavallı şey fırtına köklerini
sarsıp daha derine gömmeden önce yerden yeterince nem çekemedi. Fırtınaların felsefesini
daha önce bilseydim, diğer meşeyi kaybetmek zorunda kalmazdım."

Burada yaşlı bahçıvan meşe dallarının altına oturdu ve
sanki başına nimetler bahşediyormuş gibi yükselip alçalıyor gibiydiler. O nokta
uzun yıllar boyunca emekleri arasında en sevdiği dinlenme yeri oldu. Meşe ağacı uzun yıllar yaşadı ve bahçıvanın gururu oldu. Kızlar
yapraklarını toplayıp sevgilileri için çelenkler ördüler. Çocuklar
dallarının altında eğlendiler. Başkalarını da böyle yapmakla kutsanmış ve mutluydu. Fırtınanın dersini almıştı ve genellikle büyüyen genç meşelere "Güneş ışığı ve ılık esintiler büyümemizde rol oynar, ancak gerçek gelişimimiz için gereken tek şey bunlar değildir." dediği duyulurdu.

IX.

GERÇEK VE YANLIŞ.

Yıldızlı diyarların ortasında, bilgeliğe derinden bağlı yaşlı bir filozof yaşardı, Gerçek ve Yanılgı adında iki kızı vardı ve onları insanlarına bir görev
yapmaları için dünyaya gönderdi; ve emeklerinin birleşmesi gerektiğini bilmesine rağmen, neden bu kadar farklı olan ikisinin birlikte dünyada bu kadar yıl dolaşmak zorunda olduğunu onlara açıklayamıyordu. Truth'un sonunda halk tarafından kabul edileceğini, ancak çok acı çekeceğini çok iyi biliyordu. Yaşam deneyimi ona, Truth'un sıklıkla onurlandırılmadan ve sevilmeden gitmesi gerektiğini öğretmişti, kız kardeşi Error ise çoğunluktan gülümsemeler, hediyeler ve hoş geldinler alacaktı. Çok sevdiği kızı Truth'tan ayrılmak bir fedakarlıktı ve Error'u da onunla birlikte göndermek zorunda kalmak büyük bir üzüntüydü. Onları neşe ve öğüt dolu sözlerle Güneş, Ay ve Şafak'ın babası Hyperion'un bakımına bıraktı, Hyperion da altın arabasıyla bulutlara kadar onlara eşlik etti ve ikisini de Zephyr'in sorumluluğuna bıraktı, Zephyr de onları tüylü yataklarından yeryüzüne taşıdı. Kasvetli, soğuk bir günde, ikisi, orada burada evlerle noktalanmış kasvetli bir yolda yürüyorlardı. En sıradan gözlemci bile, hem giyim hem de tavırlarındaki çarpıcı farklılıklarını görebilirdi. Truth, en sade malzemeden ve son işlemden yapılmış giysiler giymişti, Error ise pahalı cüppeler ve mücevherlerle süslenmişti. İlkinin adımları sağlam ve yavaştı, ikincisininki ise hızlı ve sinirliydi. Kasvetli rüzgarlar, yolda keskin bir açıyla döndüklerinde, onlara, bir yükseklikte, pahalı ve zarif bir bina gösterildi.

"Kesinlikle geceyi geçirmek için oraya gideceğim ve bu ısırıcı
esintilerden kaçacağım," dedi Error kız kardeşine.

"Ev büyük ve görkemli olmasına rağmen," diye cevapladı Truth, "sakinlerinin misafirperver olduğu pek görünmüyor. Şansımı o tepenin yamacındaki şu kulübede denemeyi tercih ederim."

"Ve belki de yürüyüşünü boşuna yap," diye cevapladı Error, kız kardeşine aceleyle veda edip, yazın pürüzsüz çimenleri, güzel ağaçları, yatakları ve çiçekleriyle güzel olması gereken muhafazaya girdi. Zili sertçe çaldı ve neşeli giyimli insanlarla dolu zarif bir oturma odasına çağrıldı. Error ne çekingen ne de utangaçtı ve ailenin kendisine sunduğu nezaketleri bir hak gibi kabul etti. Oturdu ve onlara çağrısının amacını açıkladı, çoğunlukla yıldızların ortasındaki zarif evinin ihtişamı ve tanrılar ve tanrıçalarla olan ilişkisi ve katıldığı sayısız ziyafet hakkında şefkatle ve duygulu bir şekilde konuştu, böylece sonunda ev sahibi kendisinin ve ailesinin bir iyilik
vermekten ziyade aldığını hissetti. Akşam, yatma saatine kadar oyunlar ve eğlenceler arasında geçti,
sonra onu sıcak ve zarif döşenmiş bir odaya götürdüler, o kadar
rahattı ki, bir anlığına kız kardeşinin onunla paylaşmasını özledi; çünkü, doğalarındaki farklılığa rağmen, Error kız kardeşini
seviyordu. Ancak yumuşak kanepe onu hemen uyuttu.
Derin bir uykuya daldı ve Truth'un bütün gece soğuk ve aç bir şekilde yürüdüğünü
rüyasında gördü, aniden bulutların arasından güzel bir şekil belirdi. Bu, yıldızlı evinde sık sık gördüğü Astrea'dan başkası değildi, Truth ile konuşuyordu. Kız kardeşinin soğuk bedeninin etrafına yumuşak, narin bir giysi katladığını gördü, aynı zamanda kendi kendine, azarlayıcı bir tonla, "Kız kardeşini soğukta yalnız bırakıp kendine baktığın tek zaman bu değil. Bencillik günahı büyüktür ve tanrılar masumlara yardım edecek ve suçluyu cezalandıracaktır." dedi.

Kapattı ve kollarında Gerçek ile göğe doğru yükselirken, Hata öyle yüksek bir çığlık attı ki Astrea onu düşürdü ve güçlü bir hava akımı tanrıçayı görüş alanından çıkardı. Sonsuza dek karanlıkta kalabilecek olan dünya için, Gerçek'in düşürülmesi iyi oldu,
ama onun için zordu.

Hata, zarif çevresinden daha gerçek görünen rüyasından uyandı ve sabah olduğunda
Gerçek'i aramaya karar verdi; Ancak kör edici bir kar ve sulu kar fırtınası ve ailenin itirazları, onun doğuştan gelen rahatlık sevgisine eklenince, Truth'u onu aramakla görevli olan biri tarafından
umursamaz hale geldi.

Günler haftalara doğru akıp geçti ve yine de Error, etraftaki daha fakir komşuların şaşkınlığına rağmen, Bayan Highbred'in kızları için böyle bir arkadaş edinmesini teşvik etmesi ve
tutmasıydı. Bir bakışta
Error'un yüzeysel olduğunu, hiçbir derin düşünce veya duyguya sahip olmadığını görebiliyorlardı;
ve etrafındaki tüm soyluların onun şerefine partiler verdiğini gördüklerinde şaşkınlıkları derin bir şaşkınlığa dönüştü. Her yerde pohpohlanıyordu
ve hayranlık duyuluyordu, ta ki mümkünse daha da kibirli ve kendi kendini beğenmiş biri olana kadar.

"Yıldızlı alemlerimizdeki tanrıların şölenlerini görmelisin," derdi, her biri ihtişamını gölgede bırakmak için önceki bir şölenle yarışırken.

Error kız kardeşinden ayrıldıktan sonra, Truth yavaşça ve düşünceli bir şekilde
tepedeki kulübeye doğru yürüdü.
Yazın gül yataklarının arasından kıvrılan patikada yavaşça yürüdü,
kapıya doğru ve hafifçe vurdu. Kapı, yüz hatlarının nezaketine uyan tonlarda ona "içeri gir" diyen güzel ve yakışıklı bir kadın tarafından açıldı.
Bir sonraki an Truth, onun nazik ellerinin başlığını ve pelerinini çıkardığını hissetti,
ve hoş karşılandığını hissetti.
Odanın ortasında, üzerinde bol miktarda sade, doyurucu yiyecek bulunan karlı bir örtüyle örtülü bir masa duruyordu,
aç bir gezgin için pahalı yiyeceklerden daha çekiciydi.
Parlak ateşin yanına onun için bir sandalye kondu,
hoş geldiniz havası ruhuna girdi ve derin, hüzünlü gözlerinden yaşlar aktı.
Bu şekilde ağırlanması o kadar nadirdi ki, hem yüksek hem de alçak olanların tavırları,
otoyolu yaşadıkları yerlerden daha hoş hale getiriyordu. Kaç kez, kız kardeşi Error, kuştüyü yataklarda dinlenirken, o, bütün gece boyunca tek başına, korumasız bir şekilde yürümüştü! Hayatlarının keskin zıtlığı, henüz açığa çıkarılmamış büyük bir gizemdi. Bu, ona derin ve ciddi düşüncelerle dolu birçok saate mal oldu.

Herhangi birinin onu hoş karşılaması o kadar nadirdi ki, minnettarlığı
sessizlik şeklini aldı. Bir an için nazik kadın onun eksik olduğunu düşündü;
ama minnettar bakışları, masaya oturmasını ve
verilen nimetlerden payını almasını söylediğinde, kendisine doğru döndüğünde, minnettarlığına dair tüm şüpheler
yok oldu.

Truth bütün gece derin bir uyku çekti ve uykularından çok daha dinlenmiş bir şekilde uyandı.
Gündüzün fırtınası, yolculuğuna devam etmesini
engelleyemezdi; Ancak, Truth gibi bir ruha sahip olma ihtiyacını hisseden ve düşüncelerini
değiştirecek olan kadının sıcak ve samimi çağrısı, onu o gün kalmaya ve çok mutlu bir şekilde
kaybolan ve ona _dinlenmenin_ de eylemin
her işçi için
gerekli ve doğru olduğunu gösteren birçok başka gün daha kalmaya yöneltti.

Truth, mahalledeki daha fakir sınıflar arasında, her zaman sözlerini alıp dinlediklerinde olduğu gibi, büyük bir favori haline geldi; ve düşünce, rütbe ve kültür sahibi insanların onu fark edip onunla tanışmaya başlaması uzun sürmedi.

Bayan Highbred, onun popülerliğini duyunca bir parti vermeye ve onu davet etmeye karar verdi.

Error, davetiyeler gönderilene kadar aralarındaki ilişkiden hiç bahsetmemişti. Sonra, geçmişi artık gizleyemeyeceğini bilerek, ev sahibine bunu iletmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Bayan Highbred ve ev halkı, kulübedeki sessiz yabancının Error'un kız kardeşi olduğunu öğrendiklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

"Kız kardeşim çok tuhaf ve benden tamamen farklı," diye belirtti Error ev sahibine; "ve korkarım onu ​​oldukça duygusuz bulacaksınız.
Annem ve babamın benim onunla olmamı istemesine rağmen, benim gibi bir doğaya sahip birinin, zevklerine daha uygun olanlarla, kısa bir süre bile olsa, kaynaşmasının ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu hayal bile edemezsiniz."

"Öyle olmalı," diye cevapladı Bayan Highbred sempatiyle ve Error, bu kadar zengin bir kişinin gözüne girdiği için kendini
kutladı.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "artık dünyada dolaşmaya ihtiyacım yok. Gerçek isterse yapabilir; ve dünyaya karşı böyle bir görevi olduğunu hissettiği için, elbette hiçbir yerde uzun süre kalmayacak. Ama, sanırım beni her zaman kayıran tanrılara şükürler olsun, artık dolaşmak zorunda kalmayacağım. Gerçek, zenginliği veya güzel çevrenin değerini asla takdir etmedi. O, benden daha
kaba bir kalıba dökülmüş--"

"Annem sana bu granat setini gönderiyor ve parti gecesi bunları takman için sana bir iyilik yapmanı rica ediyor," dedi mücevherlerle dolu bir kasayı taşıyan, onları masaya koyarken ve Error cevap veremeden odadan
çıktı. Gerçekten de, çocuk
kalmış olsaydı, şaşkınlığı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. "Acaba Truth onları gördüğünde ne diyecek," diye düşündü Error, tekrar tekrar parıldayan mücevherlere bakarken.

Truth ile kız kardeşi arasındaki, hem kostüm hem de tavır olarak, birkaç kelime alışverişinde bulunmak için bir anlığına şirketten ayrı dururkenki zıtlıktan daha çarpıcı bir şey olamazdı.

Error, mücevherleriyle kontrast oluşturmak için lavanta renginde pahalı bir saten cüppe giymişti; Truth ise beyaz giyinmişti, alnında sarmaşıktan bir çelenk ve babasının ayrılırken ona verdiği
altın kuşak vardı. Astrea'nın, Mevsimler adlı tanrıçalar tarafından tutulan bulutların kapısında ayrılırken ona verdiği inci ok dışında hiçbir mücevheri yoktu. Bu kapı, göksel varlıkların yeryüzüne geçişine izin vermek ve geri döndüklerinde onları karşılamak için açılmıştı.

Gerçeğin sade giyimi ve tavırları birkaç kişinin hayranlığını kazanırken, çoğunluk, hayranlarını yıldızlar diyarındaki harika maceralarını dinlemeye devam ettiren Hata'ya övgüler yağdırdı. Gerçek nadiren konuşurdu; ama söyledikleri, yalnızca göz kamaştırıcı sözlerden oluşan bir takımyıldız yerine, düşünmeye değerdi. Dikkatli bir gözlemci, yaşlı üyelerin, tıpkı şirketin en genç kısmı gibi, onun sade cazibesine kapılarak,
Hakikat'in yakınında oyalandığını görebilirdi; gençler ve orta yaşlılar ise onun saf ve samimi düşünce
alanını keşfedemezlerdi. Onu arayan birkaç kişi,
memnuniyetle tanışıklığı sürdürür ve onu evlerine davet ederlerdi; ama ertesi gün, birkaç kişinin zihnine dışsallıkların ve salt maddiyatların ötesinde bir şeye olan sevgiyi
eklediğini hissederek yolculuğuna çıkacaktı. Dünyevi görevi, toprak boyunca tepeleri ve ovaları aşmak ve yorgun ayakları diğer toprakları aşıp engebeli yerlere daha iyi tohumları ektikten uzun süre sonra inci çiçekleriyle
bitecek olan doğruluk tohumları ekmekti.

Şafak vakti, Gerçek kulübeden ve onu barındıran nazik kadından
çıktı. Karşılıklı ilişkilerinde birlikte çok eğlenmişlerdi. Güven güvenle buluştu, umut umudu kucakladı ve her biri ruh alışverişi için
daha güçlüydü.

Güneş gökyüzünde doğduğunda Gerçek yoldaydı, Hata ise yatağında ateşli rüyalar
içinde savrulurken, Güneş'in ona
kızdığını ve onu kınamak veya çileden çıkarmak için sert ışınlarını başına
gönderdiğini düşünüyordu. Ama o sadece onu uyandırmaya ve kız kardeşiyle birlikte gitmesi için
zorlamaya çalışıyordu. Gözlerini açtığında ve bunun
sadece bir rüya olduğunu anladığında bir rahatlama hissi geldi. Ancak zevk kısa sürdü; çünkü şakaklarında keskin bir
acı hissetti, alnı ateşlendi ve nabızları
çılgınca
attı. "Ah, temiz hava ve serin, ferahlatıcı çimenler için!" diye haykırdı. "Ah, dost canlısı çiçekleriyle otoyol, bu
tüylü kanepeden ve soluduğum bu boğucu atmosferden daha iyi!" O zaman
Truth'un nazik elinin dokunuşuyla alnını serinletmesini ne kadar da özlemişti. "Geri dön, ah, bana gel, Truth!" diye haykırdı, o kadar güçlüydü ki
tüm ev halkı duydu ve yatağının yanına geldi.

"Hasta ve sayıklıyor!" diye haykırdılar hep bir ağızdan. Aile hekimi
çağrıldı, vakanın korkutucu olduğunu ve hayatının hızla azaldığını söyledi.

"Kime gönderelim?" dedi Bayan Highbred, sıkıntılı sahnelere alışkın değildi ve şimdi misafirinin evinden uzakta olmasını özlüyordu.

"Kız kardeşi Truth için," dedi biri.

"Gerçek--Gerçek," dedi hekim. "Mümkün mü?" ve birinden diğerine bakarak
vahiy aradı.

"Gerçek onun kız kardeşidir," dedi genç üyelerden biri ve ekledi, "Bence o Hata'dan çok daha iyi ve güzel,--"

"Çok daha iyi, çok daha iyi," diye devam etti hekim, sadece çocuğa bakarak ve içinden, "Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından
bilgelik sözcükleri çıkar," dedi.

"Onunla tepede karşılaştım,--sizin Gerçek dediğiniz," dedi, Bayan Soylu'nun meraklı bakışlarına karşılık olarak, tavırları ve soruşturmasıyla, olağandışı durumun sona ermesini istediğini açıkça belli etti.

"Onun peşinden gideceğim. Benimle geri dönecek," diye devam etti hekim,
"ve yakında Hata'yı kaldırabileceğimiz bir yer bulacağız."

O ayrılırken hanımın yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

Truth, atların sesini veya tekerleklerin uğultusunu duymadı, yaklaştıklarında, düşünceleri kız kardeşinden ayrılmaya ve yeryüzündeki kendi garip görevine o kadar yoğunlaşmıştı ki; ve nazik adam onu ​​nazikçe arabasına
kaldırdığında, nereye gittiğini neredeyse hiç hissetmedi. Fakat birkaç dakika sonra, Hata'nın ateşli, baygın halinin yanında durduğunda, tüm düşünceleri emrindeydi.

"Onu tepedeki kulübeye götürün," dedi, kız kardeşinin alnına serin bir
bandaj bağlarken.

Onu oraya taşıdılar ve sanki merhamettenmiş gibi, karanlık bir bulut güneş ışınlarını
kapattı ve onların şiddetli parıltısı ihtişam evinden mütevazı kulübeye geçiş sırasında
gizlendi.

Truth, orada haftalarca kız kardeşine baktı, nazik ev sahibi
ve nazik komşular ise uzun gece nöbetleri boyunca söz ve eylemleriyle ona yardım ettiler.

Hata, hastalığından biraz daha bilgece çıktı ve Hakikati takip etme ve yolculuklarının sonuna kadar kaderini paylaşma kararlılığında kararlıydı.

Böylece, okuyucu, yeryüzünde yaşadığımız sürece onları bir arada bulacağız
ve belki de yukarıdaki bölgelerde. Onların akıllıca ilişkili olduğuna güvenelim; ve Hakikatin saflığını severken, ona saygı duyarken ve ona hayran olurken,
Hata'ya karşıt bir güç olarak nazikçe katlanmaya çalışalım, bu, bir süre rahatsızlığımızı artırıyor ve ilerlememizi engelliyor gibi görünse de, yine de bize güç verir, tıpkı deredeki kürekçinin mücadele etmek zorunda olduğu karşı akıntılar ve girdaplar tarafından daha da güçlendirilmesi gibi.

X.

AĞAÇ.

Bir evin yakınında büyük bir gölge ağacı büyüdü ve dalları altında çocuklar her yaz
oynardı. Seslerinden büyük bir zevk alıyor gibiydi ve
yeşil dallarını başlarının üzerinde sallıyordu, sanki onların sporlarına ve kahkahalarına katılacakmış gibi. Ama, ne yazık ki! bir gün
aklına aptalca bir fikir geldi - hoşnutsuzlaştı ve yararlılık alanının
çok sınırlı olduğunu hissetti.

O anda karanlık bulutlar toplandı, korkunç bir fırtına çıktı ve
güçlü bir rüzgar akımı, dev ağacı çok geçmeden öyle bir
şiddetle sallandırdı ki
topraktan koptu ve yere kırık bir sütun gibi
yattı.

"Şimdi bir şey olacağım: Köklerim eski topraktan çıktı. Bah! Eski siyah tınlı toprağın ne kadar büyük bir yığınıydı, eminim, içinde bulunduğum gibi! Yakında bundan kurtulacağım, ancak o zaman dünya _benim_ diğer şeyler gibi
uçabildiğimi görecek."

Yaşlı ağaç uzanmış pozisyonundan kalkmaya çalışırken korkunç bir sarsıntı ve gürültü oldu. Güneş ışınları köklerini hızla kavuruyordu,
dallarında keskin ağrılar oluşturuyordu.

"Aman Tanrım!" dedi ağaç. "Umarım yakında ayağa kalkabilirim,
yoksa insanlar burada bu kadar çaresiz yattığım için bana gülerler."

Altın güneş tepelerin arkasına battı. Işınları artık dallarının tepesini
altınlayamıyordu ve ağaç ayrılan ışınlarının
kutsamasını özledi. Üzerine gurbet hasretine benzer bir his geldi ve
akşamın çiyleri geldikçe, bir kez daha toprağa kök salma özlemi.

Vahşi bir rüzgar bütün gece bir ağıt söyledi ve gün tepelerin üzerinden
geçene kadar durmadı. Yaşlı ağaç için pek de hoş değildi Çocukların sabahleyin etrafında oynamaya ve her zamanki gibi hoş gölgesinde oturmaya
geldiklerinde pişmanlıklarını ve kederli sözlerini duymak için ağaca doğru yürüdü. Şafak vakti
uzaklaşmış olmayı ve böylece onların seslerinden
kaçmış olmayı ummuştu.

"Onlar gidene kadar bekleyeceğim ve sonra gitmeliyim," dedi ağaç
yumuşak bir sesle.

"Baba hepsini oduna kesecek, biliyorum," dedi grubun en küçüğü, üç yaşında zeki bir çocuk.

"Baston yapmak için dallardan birinin bir parçasını alacağım," dedi bir diğeri.

"Ve aman Tanrım!" diye iç çekti küçük mavi gözlü May. "Annem için
güzel çelenkler
yapabileceğim daha fazla sonbahar yaprağım yok."

Zavallı yaşlı ağaç! Görevini ve yeryüzüyle ilişkisini nasıl da yanlış anlamıştı! İlahi Takdirin
kendilerini yerleştirdiği konumdan yakınan insanlar için de durum aynıdır. Yaşlı ağaç boşuna yükselmeye çalıştı: dalları
kurudu, yaprakları birer birer düştü ve çimenlikte hışırdadı. Üzüntüyle, hava için yaratılmadığını ve bir zamanlar
hor görülen, besinini aldığı toprağın gerçek ebeveyni ve yaşam kaynağı olduğunu
öğrendi.

Eski korumasına ve güzelliğine saygıdan dolayı, sahibi
ahşabını çocukların zihninde anısını
canlı tutmak için bahçede güzel süsler ve oturma yerleri haline getirdi.

Sonraki yıllarda herhangi biri Tanrı'nın kendilerine verdiği arsa için hayıflandığında, ağacın
aptallığı ima edildi ve tüm huzursuzluk
yatıştı.

Durduğu yerin üzerine kendi odunundan yapılmış güzel bir rustik sepet konuldu ve yaz günü boyunca üzerinde parlak çiçekler açtı.

XI.

İKİ YOL.

Bir gün iki adam, isteksizce dikilip yoğun bir ormana bakarken, ötesinde yalnızca karanlık ve sık ormanlardan ulaşılabilen verimli ve güzel bir vadi olduğunu öğrendiler; ancak, ulaştıklarında, tüm çabalarının karşılığını alacaktı.

Bir sabah yola çıktılar, birlikte ormana girdiler ve
bir süre karmaşık ormanların arasından zorla geçtiler. Birbirlerinin geçmesi için dalları tuttular ve sosyal sohbet ederek yürüdüler. Kısa süre sonra biri, yapılan yavaş ilerlemeden dolayı huzursuz ve sabırsızlanmaya başladı.

"Bundan daha hızlı gitmeliyim," diye haykırdı ve her adımda etini
delen sarkan dallara ve dikenli dallara aldırmadan adımlarını hızlandırmaya başladı. Arkadaşını bırakarak ileri atıldı; ve vadiye mümkün olan en hızlı şekilde ulaşmaya o kadar kararlıydı ki, artık onu delen dikenleri veya ayaklarını birbirine dolayan ve acıtan çalılıkları fark etmiyordu. Birkaç gün içinde, yorgun, bitkin ve baştan ayağa kanayan bir şekilde vadiye ulaştı.

Bahçelerinde çalışan işçiler ona acıyarak baktılar ve birkaçı bir liderin emriyle onu bir eve taşıdılar.
(çünkü artık yürüyemiyordu) orada ona bakıldı ve bakıldı.

Daha hızlı koştuğu arkadaşı daha iyi ve daha akıllıca bir yol izledi.
Ormanın çok sık olduğunu görünce, yolculuğu sırasında bir patika
yapmayı düşündü. Çok daha uzun sürecekti ama onu takip edebilecek diğerlerine sağlayacağı rahatlık ve iyilik anlatılamazdı. Sadakatle çalıştı, ilerlemesini engelleyen dalları kesti ve çalılıkları yerden temizledi; ötedeki vadide yaralı adam her gün
gelmediğine şaşırdı ve ormanda ölmüş olması gerektiği sonucuna vardı.

Günler haftalara dönüştü ve yine de arkadaşından haber yoktu.
Eğer
yatağından kalkabilseydi, onu aramaya gidecekti; ama ne yazık ki!
çaresiz, topal ve her ekleminde ağrı vardı.

Güzel bir sonbahar gününün sonunda, işçiler demetlerini bağlayıp evlerine giderken, ormandan
sağlam adımlarla gelen bir gezgin görüldü. Omzunda baltayı taşıyordu,
cilalı kenarı batan güneşin ışınlarında garip bir şekilde parlıyordu. İşçiler onun da diğerleri gibi neden parçalanmış ve yorgun olmadığını merak ettiler.

"Senden önce gelenden daha iyi bir yolun olmalı," dedi gruptan biri yabancıya.

"Bir yol açtım," tek cevabıydı; ve sonra, sanki başladığı kişiyi bulabilecekmiş gibi odanın etrafına baktı: çünkü
herhangi bir arkadaşlığa duyulan ilgi, ne kadar kısa olursa olsun, kolayca bir kenara atılamaz.

İşçiler ona arkadaşının çalışamamasından ve acı dolu
günlerinden bahsettiler.

"Onu görmeme izin ver," dedi; ve onunla birlikte gittiler.

Ertesi gün, yavaşça yolculuk eden ve ardından gelecek olanlar için bir yol açan gezgin
çalışmalarına gidebildi; arkadaşı ise daha uzun süre sakat kaldı.

Kısa bir süre sonra, birçok kişi ormandan vadiye geldi ve
ilk sözleri, "Bize böylesine rahat bir yol açan gezgini göster" oldu; ve onu görünce, hepsi söz ve eylemle, yollarını onlar için bu kadar kolaylaştırdığı için ona övgüde bulundular.

"O yol olmasaydı," dedi birçok kişi ona, "bu güzel vadiye asla gelmezdim."

Yaşam yolculuğunda iki yol vardır: biri, ilk hacı gibi, sadece kendini ve hızla vadiye ve yolculuğun sonuna ulaşmayı düşünen; diğeri daha iyi ve daha akıllı, herkese daha büyük iyilikler üreten, bir yol açan, böylece bizden sonra gelenlerin emeklerimizle
kutsanabileceği.

XII.

KULLAR.

Huzurlu bir vadide, liderleri tepede oturan ve toprağı
işleyenlere rehberlik eden, hayatlarına birçok hakikat dersi
ören bir grup insan yaşıyordu. Her sabah bir taşıyıcı tarafından kendilerine dağdan su
gönderiliyordu. Efendinin kuralı, her birinin küllüğünün temiz olması ve taze suyun eskisiyle
karışmamasıydı. Bir süre herkes sadıktı:
Her günün erzağı kullanıldıkça küllük yenisi için temizleniyordu. Ama,
yazıklar olsun insan zayıflığına! Görev sırasında düşmeye çok meyilli--kısa süre sonra halk arasında bir
mırıltı duyuldu.

"Günlerdir temiz suyum yok," dedi yol kenarında tembel tembel duran gruptan biri.

"Ben de yok," dedi bir diğeri.

"Efendinin bizden çalışmamızı beklemesinin bir faydası yok," diye belirtti üçüncüsü,
"Eğer temiz su sağlanmazsa. Hayat, bize yardım edebilecek her şeye
sahip olmamıza rağmen, katlanılması yeterince zor," diye devam etti. "Şimdi, yolun karşısında komşumuz, Neşeli var--her sabah onun küpü saf, köpüklü
su ile doluyor."

"Peki neden?" diye itiraz eden bir sesle araya girdi. Tembeller
birbirlerine ve sonra akşam yürüyüşünden yeni dönen ve onların şikayet sözlerini
duyan yaşlı Sadık'ın yüzüne baktılar.

"Size temin ederim, komşularım," dedi yumuşak bir sesle ama yine de güçlü bir şekilde,
"Küplerinizin doldurulmaması tamamen sizin suçunuz. Her biriniz efendinin emrini biliyorsunuz, temiz tutulmalı ve taze
tedarik için hazır olmalılar. Emre sadık kaldınız mı?"

Birbirlerine düşündüler ve kısmen doğru bir şekilde cevap verdiler,
"Küplerimiz her zaman temiz olmayabilirdi, ama neden
bu yüzden doldurulmasınlar ki?"

"Çünkü yeni su, eskisiyle karıştırıldığında kirli ve işe yaramaz hale gelirdi, bunu her biriniz kendiniz görebilirsiniz. Efendimiz herkesi sever; ancak eskisini kullanıp yenisine hazırlanmazsak bize taze su ve yeni hayat sağlayamaz."

"Sanırım, eğer şimdi onları çok temiz tutsaydık, taşıyıcı yanımızdan
geçerdi," diye belirtti gruptan biri.

"Deneyin ve görün," dedi Sadık. "Her zaman emin olabiliriz ki, bizim görevimiz
biterse efendi de kendi görevini yapacaktır; çünkü ne kadar nazik ve merhametli olursa olsun, kendimizi kutsanmış bir duruma sokmazsak, hiç kimse bize fayda sağlayamaz. Efendimiz bize her gün taze su gönderiyorsa ve bizim küplerimiz
kirliyse, bu onların böyle olması hayırseverin suçu mudur? "Almak için
hazırlanmalıyız."

Sadık yoluna devam etti. Güneş, yumuşak bulutların yatağında battı,
akşam çiyi yeryüzüne düştü ve her şey sessizdi. Ders, dinleyicilerin
kalplerine işlemiş olmalıydı; çünkü ertesi
gün beyaz ve temiz küpleri, köpüren suyla doluydu.

Her gün yüreğimize bakıp oradan gelen hayatın
iyiye gittiğini ve yeniye hazırlandığını mı görüyoruz, yoksa hayat suyumuz olmadığını mı boş yere mı mırıldanıyoruz? Eğer _vermezsek_ Baba'nın hayatı içeri akabilir mi? Ruhlarımız, eğer almaya istekliysek ve merhametlerini
sürdürmeye sadık kalırsak, O'nun saf ve göksel gerçeklerle
dolup taşmak için özlem duyduğu kutsal küplerdir.

XIII.

KENDİNE ÇALIŞMA.

Yüksek bir arazide kendine bir ev inşa etmiş ve uzun yıllar, evet, en çok Yaşamının,
arazisini süslemek için ağaç, bitki ve çiçek taşımada, bir gün inişinde, yol kenarında oturan ve çok moralsiz görünen bir gençle karşılaştı.

"Ne annen, ne de evin var mı?" diye sordu nazik adam.

Genç başını salladı ve o kadar yalnız ve üzgün görünüyordu ki,
soruyu soran kişinin
kalbi dokundu ve "Benimle gel." dedi.

Çocuk davetten memnun görünüyordu ve ayağa fırlayarak,
yabancının yanında durdu.

Birlikte uzun ve zahmetli tırmanışa başladılar; ancak gencin
ayakları hassastı ve çok geçmeden yaşlı adam onu ​​sırtında zirveye kadar taşımak zorunda kaldı.

Yükünü, çocuğun yüzünde bir hayret veya memnuniyet ifadesi görmeyi bekleyerek, keyifli evinin kapısına bıraktı; ancak, donuk yüz hatlarında yalnızca işçinin
kendisi için topladığı konforlara karşı şehvetli bir memnuniyet ifadesi görülüyordu.

"Bu gece dinlenmesine izin vereceğim," dedi nazik adam. "Yarın
yatakları ayıklama ve çiçekleri sulama konusunda ilk dersini alacak."

Şafak vakti yaşlı adam kalktı, giyindi ve tepelerin üzerinden yükselen güneşi seyretmek için dışarı çıktı; genç adam öğlene kadar
uyurdu ve kalktığında akşam yemeği bitene kadar ne bir hayat ne de ilgi gösterdi. Bol bol ikram aldı ve o kadar hareketli görünüyordu ki yaşlı adam cesaretlendi ve yüzünde memnuniyet dolu gülümsemeler belirdi; çünkü kendisi ve karısı için bir yardımcı bulduğunu düşünüyordu.

Ertesi gün onu gün doğumunda çağırdılar ve birçok çabadan sonra onu
uykusundan uyandırmayı başardılar. Yaşlı çift sabah yemeğinden sonra bahçelerine gitti ve gencin gelmesini beklediler.

"Onu bu kayaların yanına dikmek için eğrelti otları toplamaya gönderdim: kesinlikle
bu kadar zaman onları toplamakla uğraşamaz," diye belirtti kadın.

Kocası, onu gönderdiği ormanın kenarına gitti
ve onu yerde yatarken, gökyüzüne hayaller kurarak bakarken buldu.

İyi çift, ona herhangi bir görev duygusu
vermeyi başaramadı. Çalışmak için ölüydü ve etrafındaki sahneye katkıda bulunacak bir hayatı
yoktu.

"Korkarım bir hata yaptın," dedi iyi adamın karısı, akşamın gölgeleri çöktüğünde ve yalnız kaldıklarında. "Görüyorum ki çocuk
yıllarımızın emeğini asla takdir edemiyor. Geri dönmeli ve
dağ'a kendisi tırmanmalı. Yıllardır kazandığımız tüm bu birikimin
hiçbir takdiri yok ve olamaz da. Bu, yaşam düzeninde değildir: her biri zirveye kendisi tırmanmalıdır. Bir hata, birini
kollarımıza alıp dağa çıkarmamızdadır. "

"Şimdi görüyorum," dedi kocası, birçok insan gibi, bilge olmaktan çok daha nazikti ve çocuklarına yıllarca emeklerinin sonucunu vererek
zarar veren birçok aptal ebeveyn gibi.

Ertesi gün, genç geri gönderildi. Birkaç yıl sonra, yaşlı adam onu ​​dik bir tepeye tırmanırken gördü, kendine bir yuva yapmaya çalışıyordu.
Güzel bir tepeydi ve etrafındaki tarlalara ve ormanlara
millerce uzaklıktan bakıyordu.

"Değerini ve rahatlığını anlayacak," dedi yaşlı adam arkadaşına.

"Emek ve fedakarlık onu tatlı bir yer haline getirecek," diye cevapladı; "ve
çalışma sabahından sonra dinlenme akşamı gelecek."

XIV.

ASMALAR.

Yan yana büyüdüler. En sıradan gözlemci bile birinin diğerinden
çok daha güzel olduğunu söylerdi. Sadece yüksekliği daha fazla değildi, aynı zamanda yaprakları da daha parlaktı.

"Sanırım," diye belirtti Diğerine göre, "bahçıvanlık uğruna, daha iyi görünmeye çalışacaksınız. Bu sabah, neredeyse meyve
vereceğinizden veya hatta gösterişli görünmenizden
ümidini kestiğini söylediğini duydum. Eminim ki
her birimizin besinimizi alabileceğimiz aynı toprağımız var ve bir elimiz de deformasyonlarımızı budamak için."

"Hem sizin hem de bahçıvanın memnuniyeti için kendimi savunabilirim; ve eğer bu akşam beni dinlerseniz, çünkü günün hiçbir anını ayıramam, size zamanımın çoğunu hangi işin kapladığını anlatacağım."

"Hem ben hem de bahçıvan bir açıklama yapmaktan mutluluk duyarız;
çünkü ikimiz için de ne yaptığınız bir mucizeydi. Sen
kesinlikle
geçtiğimiz yıl hiçbir yüksekliğe ulaşmadın ve hiçbir hesaba göre
yaprak
çıkarmadın."

Tam yapraklı asma, gün boyunca yapraklarını rüzgarda çırparak ve
yoldan geçenlerin övgülerini dinleyerek geçirdi.

"Bu asmalarda ne kadar da fark var!" diye haykırdı iki beyefendi bahçenin önünden geçerken.

"Herkesin söylediği gibi," dedi güzel asma kendi kendine;
ve başını havaya kaldırarak bir filiz daha uzattı.
Yine de, tüm kibri ve kendini beğenmişliğiyle,
kız kardeşinin onunla konuşmak için
boş zamanının gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Gün batımında, bahçıvan aletlerini kaldırıp
bahçe kapılarını akşam için kapattıktan sonra, kız kardeşi ona geçen yılki garip hayatını anlatmaya
hazır olduğunu duyurdu.

"Büyüme veya hareket belirtisi olmayan herhangi bir şeye 'yaşam' diyebilirsen," neşeli asma küstahça belirtti.

Kız kardeşi bu ifadeye aldırmadı, ama bu onu yaraladı ve
yapraklarından bazıları çırpınıp yere düştü. Kız kardeşi daha
duyarlı olsaydı, her uzvunun titrediğini görebilirdi, ama
sesi tatlı ve netti, "Geçtiğimiz yıl çok
meşguldüm, ama kendimden başka kimsenin
algılamayacağı bir yönde. Kuraklık dönemlerine maruz kaldığımızı bilerek,
ve akıllıca da düşünüyorum, tüm zamanımı her yöne lifler
göndererek geçirdim. Zaten bir tanesini dereye, duvarın diğer tarafına kadar getirdim. Bahçıvanın asla kuru olmadığını söylediğini duydum, bu yüzden
o yöne doğru ilerledim ve gelecek yıl herkes için
meyve vermeyi umuyorum."

"Ama en azından biraz yaprak çıkarıp daha
hoş bir görünüm sergileyemez miydin?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır: Toprağa vurmak için tüm gücümü kullandım. Umarım
hiç kimsenin görünüşümden utanmayacağı zamanı görürüm."

Kibirli asma oldukça düşünceli bir hal aldı. Sonuçta kız kardeşinden önde miydi? İyi bir dış görünüş liyakatin kesin işareti miydi?

Bu sorular onu günlerce meşgul etti. Bunları zihninde
manipüle etti, ancak öğrettikleri derse göre hareket etmedi. O da kuraklık
mevsimlerine hazırlık yapmak istiyordu, ancak gururu buna
engel oldu. Güzel yapraklarını kaybetmekten korkuyordu; ve ay hızla geçti.

Bir yıl daha geldi. Toprak kavrulmuştu: kuru bitkilere
ve yapraklara hiç yağmur yağmadı. Bir zamanlar güzel olan asma tüm yapraklarını kaybetmişti, kız kardeşi ise
yapraklarla ve meyve vaadiyle doluydu.

"İtiraf ediyorum," dedi bahçıvan, "bu gerçekten garip görünüyor. Bu asmanın tüm yaşamını
kaybettiğini bekliyordum; ancak şimdi parlak ve güçlü, oysa çok meyve
aradığım asma hızla soluyor. Bunun sebebi ne olabilir?"

Daha sonraki mevsimde, uzun süre gözden uzakta çalışan asma, sadece sahibinin masasının dallarından lezzetli meyvelerle
doldurulduğunu görmekle kalmadı, aynı zamanda bahçıvanın ziyaretçilere, mahalledeki hasta ve güçsüzlerin, kendisinin çok fazla çabayla
ürettiği
soğuk üzümlerle
güçlendiğini ve canlandığını söylediğini duymanın da keyfini çıkardı.

Diğer asma meyve vermedi ve sertçe budanması gerekti; ancak gurur artık ilerlemesinin önünde durmuyordu. Kız kardeşinin yaptığı gibi, liflerini
toprağa göndermeye başladı. İlk başlarda, kendisinin aşağı olduğunu düşündüğü birinin övgülerini dinlemek zorunda kalması onun için zordu; ama sonunda, dünyanın zenginleştiğinde, kim tarafından veya hangi yolla olursa olsun, sevinmemizi sağlayan o görkemli yüksekliğe ulaştı.

XV.

DÜNYADA.

Oğlunu dünyadaki çoğu ebeveynden daha bilgece seven ve onu bilgeliğin ışığıyla taçlandırılmış olarak görmeyi özleyen bir ebeveyn, onu ölümsüz gerçeği toplamak için kendinden uzağa göndermesi gerektiğini hissetti: ve kalbi, onu yalnız ve günlük geçimini sağlayacak araçlardan yoksun olarak göndermek zorunda olduğu düşüncesiyle daha derin bir kederle hareket etti; çünkü ancak bu şekilde ruhunun gelişimi için gerekli olan dersleri öğrenebilirdi.

Çocuk yumuşak beyaz bir yatakta uyuyordu: elleri huzur içinde göğsünün üzerinde kavuşturulmuştu. Babanın bildiği görev zordu, o derin uykuyu bozmak ve oğlunu soğuk ve bencil bir dünyaya göndermek. Fakat titremeyi ve ruhunun zayıflığını üzerinden atarak, "Kalk oğlum: Seni ruhunu aydınlatacak gerçekleri toplamak için uzun ve tehlikeli bir yolculuğa göndermeliyim; ve ekmeğini ve barınağını elde etmek için gerekli araçlardan yoksun kalacaksın.
Bütün bunların böyle olması yüreğimi sızlatıyor, oğlum; fakat yine de biliyorum ki bu yolculuk yapılmalı ve tüm tehlikeleri ve mahrumiyetleri karşılanmalıdır.
Dualarım ve kutsamalarım seninle olacak, çocuğum, tüm sahnelerinde."

Şaşkın oğul babasının yüzüne baktı. Ebeveyn döndü ve
ağladı; sonra, hızla akan gözyaşlarını silerek, "Sevgimin koynunda bu kadar uzun süre yaşamış olan sizlerin, samimi, meraklı bakışlarınıza şaşırmıyorum; ancak her insan ruhunun öğrenmesi gereken dersler vardır. Bu derslerin ne olduğunu size söyleyemem: deneyimlenmeleri gerekir,
aksi takdirde sizi zahmetten ve kendimi ayrılığın acısından memnuniyetle kurtarırdım."

Çocuk, en ufak bir rahatlık elde etme imkânı olmadan maruz kalacağı tehlikeleri ve maruziyetleri düşündükçe üzgün görünüyordu.

Gece gölgeleri yeryüzüne düştü. Baba ve oğul ayrıldığında gökyüzünü sadece bir gün ışığı parıltısı kapladı, biri harekete geçmek için, diğeri de onun dönüşünü beklemek ve dayanmak için.

Günler süren yolculuk, neşesiz tepeler ve çorak ovalar boyunca uzanıyordu;
ve babasının ayrılırken sıcak bir şekilde sıktığı el, o genç yanaktan birçok gözyaşını sildi.

Karanlık, fırtınalı bir günün sonunda, yorgun ve yemek için bitkin bir halde,
nemli çimenlerin üzerine uzanmak üzereyken, biraz ötede zarif bir yapı gördü.

"Yolculuğa devam edeceğim," dedi umutla; "çünkü böyle bir malikanede,
aç bedenim için koruma ve yiyecek bulacağım kesin."

Beklediğinden çok daha uzun sürdü; ama sonunda, yırtık
ve kanayan ayaklarla, eve giden geniş caddeye geldi.

"Ne ihtişam!" diye haykırdı. "Babamın beni buraya böyle harika şeyler görmeye göndermesine ne kadar sevindim!" Her özelliğinde umutla,
kapıya yaklaştı ve kapıyı çaldı.

Sesinde ve yüzünde hoş karşılanma belirtisi olmayan biri kapıyı açtı. Yolcuya sabırsız bir bakış attı, bu kadar kaba bir bakıştan utanarak ve titreyerek büzüldü.

"Burada yiyecek ve barınak bulabilir miyim?" diye sordu, sesi duyguyla titriyordu.

Kapı üstüne kapanmıştı.

O anda hissettiği şey delici fırtınanın soğuğu değildi, misafirperver olmayan bir ruhun
soğukluğuydu. Birkaç dakika önce damarlarında çılgınca sıçrayan sıcak umut akımını dondurdu; ve zarif malikaneden
çıktı, yere oturdu ve ağladı.

"Ey baba! Evin bollukla doluyken çocuğunu neden dünyanın sert ve zalim muamelesiyle karşılaşması için bu kadar uzağa gönderdin?"
dedi yorgun çocuk.

Gecenin gölgeleri hızla toplanıyordu. Uzun geceler boyunca tek yatağı olan soğuk ve nemli toprak, şimdi yorgun bedeni için zayıf bir koruma sağlıyordu.

"Orada memnundum. Beni neden buraya gönderdi?" zihninin sorgulanmasıydı
yalnız ve üzgün bir şekilde otururken.

Kendini yere bırakmak üzereyken, ağaçların arasından ışığın parladığını gördü, tıpkı umutsuzluk anında üzerimize umut ışığının
doğduğu gibi.

"Oraya yolculuk edecektim," dedi umutsuzca; "ama burada bana dinlenme ve barınma
reddedildi. Başka bir yerde bulmayı nasıl umabilirim?"

Ama umut yorgun kalbine fısıldadı; ve ayağa kalktı ve gitti.

Küçük, mütevazı bir meskendi ama içinde sevgi dolu kalpler yaşıyordu.

İstemeden, kokulu çalılar ve çiçeklerle kapısına kadar kıvrılan küçük patikaya döndü ve sonra kendini kontrol etti, sanki soğuk bir inkarı daha kaldıramazmış gibi. Patlamayı ve fırtınayı hissetmek, istenmeyen seslerin kulaklarına düşmesinden çok daha kolaydı. Zayıf inancına
rağmen, kapıya yürüdü ve çekingen bir şekilde vurdu.

Kapı, menteşeleri sevgiyle yağlanmış gibi ardına kadar açıldı;
ve önünde, hoş geldin gülümsemeleriyle ışıldayan bir şekil duruyordu.
Kadın onu içeri davet etti; ve onun parlak gülümsemeleri ve hoş geldin sözleriyle çoktan ısınan yolcu, tüm varlığının bir ışıltıyla dolduğunu hissetti; daha önce hiç hissetmediği yeni bir his; çünkü babasının evinden bu
uzaklaşmadan önce, hiçbir zaman bir eksiklik veya keder hissetmemişti.

Kadın ona hem yiyecek hem de barınak verdi; ve sabah güneşi doğu tepelerinin üzerinden doğduğunda, başka bir sevinç ve minnettarlık güneşi şüphe tepelerinin üzerinden parlıyordu. Ve kadın onun sıcak, dolu teşekkürlerinden dönüp günlük işlerine koyulduğunda, bu sözler zihnine yeni bir hayat ve anlam kazandırdı: "Bunu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınız gibi, bana da yaptınız."

Yıllar geçip gitti. Eylemlerinin mırıltısı, büyük bir fırtınadan sonra geri çekilen bulutların uzaktaki uğultusu gibiydi.

Genç, yabancı şehirleri ziyaret etti, birbirleriyle savaşan ulusları gördü
ve insan ruhunun çatışmasını ve her saat onu aşağı çekmekle tehdit eden büyük yaşamda nasıl mücadele ettiğini öğrendi. Tüm bu
çekişme ve kalbin bencilliği arasında, Tanrı'ya ve
Hakikat'e sadık olan birçok kişi buldu. Her gün, yeryüzünün tüm altını ve ihtişamı için
silmeyeceği zengin dersler öğrendi.

Bilgeliğin ışığı doğmaya başladı. "Babamın benim ihtiyacım olduğunu gördüğü deneyim buydu. Bana dünyada yolculuk etmem için araçlar sağlasaydı,
hayatıma ne kadar farklı bir hayat
olurdu! O zaman insan sevgisinin ve nezaketinin değerini bilemezdim. Ey babam! Sana
dönmeyi ve seni daha önce hiç sevemediğim kadar sevmeyi özlüyorum!"

Bir gün, babasının sevgisini düşünerek, yorgun ama üzgün olmayan bir şekilde yol kenarında oturuyordu, o sırada yolda bir yolcunun yaklaştığını duydu. Gözlerini o yöne çevirdi ve babasının hizmetçilerinden birinin güzel beyaz bir at üzerinde olduğunu gördü.

"Baban gelmeni istiyor," kulağına gelen hoş sözlerdi.

"Atını al," dedi, "ve hemen eve git: o senin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyor."

Tepeleri ve vadileri hızla aştı; gün gözden kaybolduğunda, yokluğunu işaret eden mücevherli bir gökyüzü bırakarak, uzun süredir ortalarda olmayan oğul babasının kapısına gitti ve göğsünde sevinç gözyaşları döktü. Birlikte, baba ve oğul, Deneyim Dağı'nda duruyorlardı,
hayatın tüm sahnelerine bakıyorlardı.

Göksel Babamız hepimizi bebeklik ve çaresizlik uykusundan uyandırır ve bizi hayatın büyük derslerini öğrenmek için dünyaya tek başımıza gönderir. Bunları iyice öğrendiğimizde, bizi eve götürmesi için soluk haberci Ölüm'ü gönderir. Bu yeniden birleşme ne kadar da kutsanmış olacak!
Başımızda bilgelik tacıyla, artık dışarı çıkmamak,
sonsuza dek onunla yaşamak ne kadar tatlı olacak!

XVI.

İNANÇ, UMUT VE SEVGİ.

Karanlık dönemlerden birinde, gölgeler yeryüzüne düştüğünde, orada kalmak ve şüpheci ve yorgun olanlara bir Baba'nın sevgisini ve ilgisini öğretmek için güzel bir
melek gönderildi.

Bunu sıkıcı bir görev olarak buldu ve uzun yıllar süren çalışmanın ardından bir
yardımcıya ihtiyacı olduğunu hissetti.

"Kız kardeşim burada olsaydı," sık sık insanlara, "sizlere daha büyük çabalarda yardımcı olabilirdi; çünkü ruhlarınıza gerekli bir unsur sağlıyor gibi görünsem de, ihtiyaçlarınızı karşılamada ancak yarı yarıya başarılı olabiliyorum."

"Eğer sizin kadar iyiyse, onu memnuniyetle karşılarız," diye cevapladı konuştuğu kişiler.

"Onun için gideceğim," dedi Faith, karanlık bir gecede, insanları daha yüksek seviyelere uyandırmaya çalışırken, ona pek de başarılı görünmeyen bir şekilde. Faith yorgundu ve ağladı; gözyaşları aktığında,
kız kardeşi, hala barış diyarlarında, garip bir sempati yasasıyla, bunu biliyordu ve babasına koşarak, "Ben de dünyaya gitmeliyim;
çünkü Faith'in bana ihtiyacı var." dedi.

Annesi bir süre derin düşüncelere daldı ve Hope sabırsızlıkla onun cevabını bekledi, cevabı kararlı ve net bir sesle söylendi: "Korkarım ki Faith'i bu kadar çok ışık ve teselliye ihtiyaç duyulan bir yere tek başına göndermekle büyük bir haksızlık yaptık. Onun için fazlaydı. Git, Hope ve benim duam seninle olsun."

Babasının kız kardeşine katılma iznini aldığı için çok mutluydu; çünkü Faith gittiğinden beri güzel evi yalnız görünüyordu.

Faith bütün gece gözlerini göğe kaldırarak oturdu ve sabah güneşi tepeleri aydınlattığında, işte! ışınlarıyla Hope yeryüzüne iniyordu.

Faith kız kardeşiyle buluşmak için tepeye çıkmakta gecikmedi. Buluşmaları sevinçle doluydu.

"Gözlerim göğe kaldırılmamış olsaydı, seni kaçırırdım, Hope: ve sen beni uzun süre aramış olmalısın; çünkü yolculuklarım her gün çok uzun," dedi Faith kız kardeşine.

"Gözlerini _her zaman_ yukarıda tut," diye cevapladı Hope, "ve sadece
göklerin parlaklığını değil, aynı zamanda babanın yardımına göndermeyi seçtiği meleklerini de göreceksin."

"Olacağım," diye cevapladı Faith; ve gözleri göğe doğru kaldırıldı.

Vadiye el ele indiler ve insanlar günlük işlerine giderken oraya ulaştılar.

Faith'in emekleri şimdi ne kadar da hafif görünüyordu!
Kasvetli yol kenarında yürürken Hope'un yanında olması ne büyük bir teselliydi; ve Hope'un parlak sözleri, yüreği kırık olanları nasıl da neşelendiriyordu!

Faith, ona ölümlülerin neredeyse kavrayamayacağı bazı gerçekleri aktarırken, yaşlı ve saygıdeğer bir kadın, "Acaba anne baban senin yeryüzüne tek başına gelmene izin verdi mi," diye belirtti.

"Babam ve ben, işimi daha mükemmel hale getirmek için Hope'un yanımda olması gerektiğini öğrenmek zorundaydık. Yardımcılarımızın tam olarak takdir edilebilmesi için önce kendi yetersizliğimizi hissetmemiz gerekir. Bence o doğru zamanda geldi," dedi Faith saygıyla.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı kadın; "Bütün nimetlerimizin ihtiyaç duyulan anda geldiğini söylediğini sık sık duydum; ama Hope, zorlu iklime ve halkımızın daha da zorlu yollarına senden daha iyi dayanabilirmiş gibi görünüyor, ancak sensiz hayatımın nasıl olacağını bilmiyorum."

"Bu yüzden buraya gönderildim. Hope'un yolunu hazırlamak için geldim. Önce bana ihtiyaç duyuldu; ve şimdi, kız kardeşimin daha parlak unsuruyla, dünyada iyi bir iş yapmayı umuyorum."

"Kutsanmış bir çift!" diye haykırdı kadın, evinden ayrılıp daha karanlık ve kasvetli olanlara gitmek için. Faith o gece tek çocuğu ölen bir dul kadının evine çağrıldı; çünkü Faith'in berrak, uzağı gören gözleri ruhun
ayrılıp göksel biçimini aldığını görebiliyordu. Onun yanında olmak, bu gibi saatlerde yas tutanlar için büyük bir teselli oluyordu.

"Onun olmadan nasıl yaşadığımızı merak ediyorum," ev halkı sözleriydi ve bunları
kendisinin hiçbir şekilde kendini beğenmişliğe benzetmeden duyabildiği sözlerdi; çünkü ruhu,
görevinin büyüklüğünden o kadar derinden etkilenmişti ki, yapılabilecek herhangi bir yorumla
sevinmesine veya depresyona girmesine izin
vermiyordu.

Faith'in gözleri ölmekte olan çocuğu ışık alemlerine kadar takip etti. Annesinin gözyaşlarını sildi ve Hope yanında durup ayrılığın sonsuza dek sürmeyeceğine dair ona güvence verirken, ruhun kaçtığı yolu gözlerine gösterdi. İkisi gece boyunca anneyle birlikte kaldılar ve arkadaşları ölü bedeni gömmek için geldiğinde "mezarın hedef olmadığını" öğrendi.

Kız kardeşler yıllarca birlikte çalıştılar. İnsanların zihinlerine güzel gerçekleri
ördüler, ta ki bir zamanlar karanlık olan yeryüzü durumu
hızla geçip gidene kadar. İnsanlar güven duymaya ve daha az kasvetli olmaya başladılar: yine de,
İnancın tüm öğretilerine ve Umut'un neşelendirici sözlerine rağmen,
her zaman birbirlerine karşı doğru duyguları besleyemediler.

Kız kardeşler, zorlu bir günün ardından bir akşam yol kenarında oturdular,
gözleri onlara sevgiyle bakan yıldızlara doğru kalktı.
Her biri aynı dile getirilmeyen dilekte bulunurken, sözsüzce oturdular.
İkisi de o anda içtenlikle onları düşünen kız kardeşlerini özlüyordu.

İnanc yıldızlardan Umut'un neredeyse daha az parlak gözlerine baktı
ve yüzüne birkaç damla yaş düştü. Umut bile iç çekti ve neredeyse
kendisini babasıyla birlikte yıldızlı evine geri dönmek istedi.

"Umut, dünyaya geldiğin için üzgün müsün?" diye sordu İnanç şefkatle.

"Hayır: ama düşünüyordum--"

"Düşünceni biliyorum: benimkiyle aynı olmalı," dedi Faith.

"Evet, kız kardeşimiz--" Hope bu noktaya kadar geldi.

"Charity de gelsin." Faith cümleyi tamamladı.

"Tam da benim dileğim," dedi Hope, aynı arzuyu taşıdıklarını görünce sevinerek.

"Anlıyorum," dedi Faith, "işimizi tamamlamak için hepimize burada ihtiyaç var," dedi Hope'un parlak gözleri kelimelerden daha fazlasını anlatırken.

"Uzun zamandır," diye cevapladı Hope, "bizimkinden daha yumuşak, daha tatlı ve daha ince bir elementin halk için gerekli olduğunu hissettim."

"Sence baba Charity'yi de bağışlar mı?" diye sordu Hope kız kardeşine.

"Dünya halkının onu kabul edeceğine ikna olsaydı, bağışlayacağını biliyorum."

"Neden Faith, bu kadar güvenle konuşuyorsun!"

"Çünkü babamızın ne kadar iyi olduğunu sen de biliyorsun, Hope. Gerekirse gelir," dedi Faith, o yalnız gecedeki kendi deneyimini düşünerek güvenle.

"Hayırseverlik çok narindir," dedi Hope, biraz şüpheyle, "bu soğuk iklime nasıl dayanabildiğini pek anlamıyorum."

"Bizim varlığımız olmadan dayanamazdı," diye cevapladı Faith.

"Ama ona yardım etmemizle, dayanabilirdi; çünkü hepimiz babamızın işini yapmak üzere çağrıldığımız her yerde yaşayabiliriz."

"Ruhlarımızın seslerini yükseltelim," dedi Hope; ve kız kardeşleri için sessizce dua ettiler.

* * * * *

O gece, huzur ve rahatlık meskeninde, baba bir o yana bir bu yana yürüdü; çünkü yeryüzündeki çocuklarının kız kardeşleri için yalvaran sesleri ona ulaşmıştı.

Mücadele etmeden, geriye kalan tek çocuğu yanına çağırdı
yıllarca son kez ona baktı.

"Öyle olmalı," dedi, "ve o zaman benim fedakarlığım mükemmel olacak; ve mükemmel fedakarlıktan iyilik doluluğu doğacaktır. Tek başına inanç işi mükemmelleştiremezdi; Umut'un eklediği parlaklık gereken tek şey değildi.
Hayırseverlik eklenmeli." Ve güzel, narin bedeni yanına çekti ve ona pelerinini almasını söyledi.

Küçük bedenini lekesiz giysiye sardı ve onu her zaman sorumluluğuna sadık olan nazik batı rüzgarı Zephyr'in bakımına bırakarak duaları ve kutsamalarıyla birlikte gitmesini söyledi. Zephyr, sorumluluğuna karşı çok şefkatliydi ve Charity'ye kadar uzun gibi görünen bir yolculuğun ardından onu kız kardeşlerinin çiçek topladığı hoş bir ormanda yumuşak bir yosun yatağına yatırdı.

Faith'in gözleri bulutların arasından geldiğini fark etmeseydi, bir süre orada kalabilirdi.

Üçünün buluşması dolu dolu ve neşeliydi; ve güneş dinlenmeye çekildiğinde, insanların arasında sığınak aradılar.

Faith'in yükselen gözleri, Hope'un berrak, ruha hitap eden yüzü ve Charity'nin şefkatli, bağışlayıcı sözleriyle, birleşik güçleri büyüktü.

İnsanların bazıları ilk başta son geleni evlerine kabul etmeyi reddetti.

"Faith, güzel gözleriyle ve Hope, parlak yollarıyla yeterince iyidir," dediler; "ve neden bu solgun, kırılgan olanı dünyaya getirmeleri gerekiyor?"

Fakat bir kez, ister bir mecliste ister azarlamada, dinleyicilerine konuştuğunda, tonlarında melodi ve zenginlik vardı: ruhlarının daha ince güçlerinin öyle bir uyanışıydı ki, onu her zaman hoş karşıladılar.

Gücü yumuşaklığındaydı. Her zaman çağrıldığında giderdi, ama
başkalarına asla karışmazdı. Çoğu zaman kız kardeşleri, onsuz halkın şölenine
davet edilirdi. Niteliğinin anlaşılması zaman aldı: o kadar hareketsiz ve sessizdi. Adımları da sessizdi ve
narin ayakları bastığı yerde hiçbir iz bırakmazdı.

İnsanların gözünde itibar kazanmadan önce, kimin misafiri olduğunu görmek için ayak izlerini ararlardı; ama hiçbir iz bulamadılar
ve uzun bir süre sonra sahip olduğu güzel nitelikler
için onu eğlendirmeyi öğrendiler.

Şimdi dünyada yürüyorlar, her biri birçok kişi tarafından seviliyor ve ağırlanıyor, bazıları ise gölgelerde oturuyor ve dünyanın onları kutsayacak İnanç, Umut ve Merhamet meleklerine sahip olduğunu bilmiyorlar.

XVII.

İLERLEME.

Akıllı bir ebeveyn, çocuklarını yalnızca deneyimin öğretebileceği hayat derslerini öğrenmeleri için
uzak bir ülkeye gönderdi. Ayrılmadan önce onları yanına çağırdı ve onlara cömertçe para sağladıktan sonra,
dönüşlerinde çeşitli deneyimlerini dinleyeceğini söyledi;
aynı zamanda onlara verdiği
paraları iyi kullanmalarını söyledi - ne biriktirmelerini ne de akılsızca harcamalarını; her şeyden önce, onları orijinal halleriyle geri getirmemelerini, bunun yerine manevi veya maddi şeylerde tam bir eşdeğer getirmelerini söyledi.

Bir yıl bile geçmemişti ki, baba batı gökyüzüne bakarak
oturmuşken, en küçük oğul nefes nefese patikada koşarak geldi.

"Bu kadar çabuk mu döndün?" babasına sordu--bu, gencin yüzünden hayal kırıklığı ifadesinin geçmesine neden oldu; ve cevap verirken sözleri pişmanlıkla gölgelendi, "Beni gördüğüne sevineceğini ve bu kadar çabuk geçtiğim için sevineceğini düşündüm."

"Öyle değil, oğlum," diye cevapladı baba. "Kısa bir süre
kalmış olmana rağmen, daha uzun süre kalarak yapabileceğin iyiliklerle kıyaslandığında, çok fazla iyilik yapmış olamazsın; ve altınlarını--bu kadar kısa bir sürede kesinlikle hepsini kullanmış olamazsın."

"Neden, bana verdiğin tüm parayı geri getirdim, baba. Görüyorsun ya,
bana bir kuruşa mal olmadan geçtim."

"Her şeyden çok üzülüyorum oğlum, herhangi bir ülkeden geçip de verilen amel ve nezaketin karşılığını alamaman. Biraz dinlen, birkaç gün sonra seni gönderdiğim topraklara ve insanlara geri dön ve her kuruş akıllıca harcanana kadar bana geri dönme."

Genç kendi kendine mırıldandı ama cevap vermeye cesaret edemedi. Birkaç gün sonra aynı topraklarda dolaşıp, hızlı bir dönüş uğruna ihmal ettiği işi yapmak için ayrıldı.

İkinci yılın sonunda üzgün ve moralsiz görünen bir başkası geri döndü.

"Çok geçmeden döndün, oğlum," dedi baba. "Bu kadar kısa bir sürede işin bitti mi?"

Genç başını öne eğdi ve yavaşça cevap verdi, "Çok yorgundum, baba.
O insanlar arasında o kadar çok üzüntü gördüm ki, her şeyin dinlenip huzur bulduğu
eve dönmeyi özledim. Elbette haklıydım, değil mi?"

"Hayır, çocuğum. Orada çok fazla üzüntü varsa, senin kalman gereken
neden tam da buydu. Sık sık alıntıladığım şu dizeleri hatırlamıyor musun,--

"'Dinlenmek, yoğun kariyeri bırakmak değildir:
Dinlenmek, kişinin kendi alanına uyum sağlamasıdır'?"

"Onları iyi hatırlıyorum, baba," diye cevapladı genç; "ama şimdiye kadar
anlamlarını hiç hissetmemiştim."

"Ve şimdi hissediyorsan, oğlum, senin görevin nedir?"

"Geri dönmek, sanırım."

"Ama nasıl - neşeyle mi yoksa başka türlü mü?"

"Memnuniyetle ve isteyerek," dedi oğul, eski benlikten yüksek benliğe doğmuş.

"Sana daha fazla araç sağlayacağım," diye belirtti babası, oğlunun hayatını insan ihtiyaçlarına adayacağı düşüncesiyle bir sevinç hissi içini titretirken.

Yarın ayrıldılar, ama bu ayrılık hayatlarının en yakın
yaklaşımıydı; çünkü onlar, her zaman ilahi birliğin özü olan bir gerçekle birleşmişlerdi. Uzun yıllar geçti.
Babanın saçları beyazladı ve kulakları oğullarının seslerini duymayı özledi,
ancak kalabalık onları aldığı veya verdiği sürece, sözle veya hisle seslenmedi.

Bir akşam, düşünceleri biraz dalgın bir hal aldığında,
bir haberci kapısına, ayrıldığı günden beri evine dönmemiş olan uzun süredir ortalıkta olmayan ve en büyük olandan bir mektupla geldi.
Mektupta şunlar yazıyordu:--

"Sevgili Baba,--Bu topraklar insan sözlerine ve eylemlerine bu kadar ihtiyaç duyarken, ne çok sevdiğim eve ne de senin yanına gelemiyorum.
Senin lütfunla burada ömrüm boyunca kalacağım; ve yaş geldiğinde ve artık insanlara hizmet edemediğimde, geri dönebilir miyim?"

İyi adamın yüzünden gözyaşları süzüldü. Tanrı, ona bu kadar değerli bir oğul
verdiği için onu çok kutsamıştı; ve çocuğuna sıcak ve coşkulu cesaretlendirici sözler yazdı ve haberciyle birlikte, ihtiyaç sahiplerinin ihtiyaçlarını gidermek için
altınla birlikte gönderdi.

"İşini bitirdiğinde onu binlerce nimetin beklediğini söyle," dedi haberci atına binip uzaklaşırken.

Uzun zaman sonra, baba yaşlanıp çaresiz kaldığında, oğulları
zengin deneyimlerle yüklü ve ona bakabilecek kadar yetenekli olarak geri döndüler.

Gerçekten yaşamadan önce herkesin öğrenmesi gereken büyük ve değerli dersi
öğrenmişlerdi: Almak için vermeli, biçmek istiyorsak ekmeli ve onu bulmak için hayatımızı kaybetmeliyiz.

XVIII.

ZİYAFET.

Bir zamanlar bir vadide işçileri olan, onu taşlardan ve çalılardan temizleyen, böylece kültüre uygun hale getiren bir çiftçi vardı. Yakınlarda,
güzel bir tepede ikamet ediyordu ve burada her çeşitten nadir meyve ve çiçek yetiştiriyordu. Tepeden manzara tarif edilemeyecek kadar geniş ve görkemliydi ve nazik sahibinin isteği, her gün işçilerin
çıkıp onlara sunduğu her şeyle tazelenmeleri ve ayrıca güzel ve geniş manzaranın ilhamını almalarıydı. Bazı günler onlara sunabileceği pek bir şey olmazdı; diğer zamanlarda ise yemekler görkemli ve çok cazip olurdu: bu yüzden her gün gidenler, farklı dönemlerde olgunlaşan lezzetli meyveleri mevsiminde alacaklarından emindiler.

Tepede sadece kuru yiyecek olan, canlandıran ve ferahlatan o lezzetli meyvelerden hiçbirinin olmadığı birkaç gün olmuştu; çünkü olgunlaşmaları yavaş olmuştu ve nazik çiftçi, yumuşayıp işçilerinin önüne serilebilecek hale gelmeden onları toplamazdı.

"_Ben_ bugün birkaç kırıntı için tepeye tırmanmayacağım," dedi memnuniyetsiz bir işçi, öğle vakti yol kenarında otururken, çok mutsuz görünüyordu.

"Ben de!" "Ben de!" diye ekledi bir ikinci ve bir üçüncüsü, ta ki memnun olmayanların epeyce
koro oluşturduğu ana kadar.

Geri kalanlar her zamanki gibi yukarı çıktı. Önlerinde meyveler, kekler ve ferahlatıcı şaraplardan oluşan çok cazip bir ziyafet vardı, masa ise
nadir ve hoş kokulu çiçeklerle donatılmıştı.

İyi adam, onlara cömertlikleri
yaymaktan ne kadar da memnundu! Çünkü
birkaç gündür kalplerinden
çıkan mırıltıları çok iyi biliyordu. "Hepsi burada değil mi?" diye sordu tepeye tırmananlara, yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirirken.

"Ah! Hadi aşağı inip onlara ne güzel bir ziyafetin beklediğini söyleyelim," dedi gruptan biri, dolu masaya bakarken.

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı çiftçi, nazik ama buyurgan bir
tonla. "Halkım bana inanmalı ve her gün onlar için elimden geleni
yaptığımı bilmeli. Benim gücüm, Sonsuz'un gücü gibi,
koşullarla sınırlıdır. Onların dinlenmeden gitmeleri benim için hiç hoş değil; ama onlar için ne kadar iyi olabilirse, her gün ne gelirse gelsin, bazen yetersiz olsa da. İyi bir cesaret ve inançla gelenleri, ziyafetin burada olduğunu bilmeden görmek beni ne kadar da mutlu ediyor. Yiyin ve şükredin," dedi; bir grup canlı şarkılar çalarken.

* * * * *

Her gün Babamızın oturduğu dağa tırmanmayı reddedecek miyiz? Bazı günler bizi ziyafet beklemediği için şüphe vadisinde oyalanıp, diğer zamanlarda elinin bizim için hazırladığı
verimleri kaybedecek miyiz? Hayır: sadık ve inançlı olanlar her gün dağa çıkacak ve lokmayı veya meyveleri
şükranla
misilleme yapmadan alacaklardır.

XIX.

TAŞIN DERSİ.

Bir inşaatçı, çok fazla çaba sarf ettikten sonra yeni tamamlanmış büyük ve pahalı bir yapıya baktığında memnuniyet ve gurur duygularıyla
birlikteydi. İşçiler bir taşı diğerinin üzerine koymak için uzun süre çalışmışlardı.
Tasarımcı, oranlarını mükemmelleştirmek için saatlerce düşünmüştü ve yapının zirvesine yerleştirilen son taşı gördüğünde derin bir rahatlama hissi
içine işlemişti. Ancak bunu ancak bir acı takip edecekti; çünkü bir akşam binasının güzel simetrisinin tadını çıkarmak için yürürken,
yapının yapıldığı çeşitli taşlar arasında çekişme ve
kavga sözcükleri duydu.

"Sadece üstün bitişime bakın," dedi üst parçalardan biri altındakilere. "Siz sadece sade granit parçalarısınız, ben ise cilalanmış,
zarifçe oyulmuş ve tüm gözlerin hayranlığını kazanmış durumdayım.
Yoldan geçen tüm insanların bana baktığını görmüyor muyum?"

"Bu kadar çabuk değil," diye cevapladı temel taşlarından biri. "Biraz daha az gurur
yakışırdı sana; çünkü görmüyor musun ki, aşağıda biz olmasak,
bu kadar yüksek olamazdın? Ve bana öyle geliyor ki, binanın hangi kısmına
yerleştirildiğimiz çok da önemli değil, yeter ki sağlam ve huzurlu kalalım."

Bilge taşın sözleri sahibini o kadar memnun etti ki
en üsttekinin kibrinden birazını çıkarmaya karar verdi ve o gece uzun süre uyanık kaldı, amacını gerçekleştirmek için bir plan düşündü. Ancak, hava koşulları ona herhangi bir çaba harcamaktan kaçındı, çünkü
ertesi gün korkunç bir dolu fırtınası ülkeyi kasıp kavurdu ve sert
taşları, yüce olanın üstünlüğüyle bu kadar yüksek sesle övünmesine yol açan tüm süsleri
bozdu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi kendini beğenmiş granit parçası. "Keşke
temel taşı olarak alınsaydım, tüm güzelliğimin bu korkunç fırtına tarafından yok edilmesine
rağmen! Binanın ortasında olmayı, fırtınanın tüm gücünün
başımda harcandığı
burada olmaktan çok daha fazla isterdim."

Temeldeki taş gülümsemekten kendini alamadı, ama aslında
üstündeki kendini beğenmiş şeye acıyordu. "Ona bilgelik öğretecek," dedi kendi kendine; "ve hayatta hiç kimsenin kendi payına düşeni
taşıdığında alçak olmadığını ve yüce bir konumun alçak bir konumdan çok daha tehlikeli olduğunu öğrenebilir."

O anda havada korkunç bir çarpma sesi duyuldu. Temel
taşı binanın yıkıldığını düşündü. Bir şey ona çarptı,
ki bunun üst taşın bir parçası olduğunu fark etti; çünkü
işçilerin onu yükseltilmesinden önceki haftalar boyunca her gün kesip düzelttiğini görmüştü. Artık daha üstün bir bitiş veya konumla övünemezdi.

Ertesi gün, kalan parçalanmış kısım çıkarıldı ve
yerini almaya hazır başka bir tanesinin görülebileceği şekilde yol kenarına bırakıldı. "Onu kaldırdığımızda taşın biraz zayıf olduğunu düşünmüştüm," dedi işçilerden biri kenara koyulurken.

Yol kenarında öylece yattı, ta ki mütevazı ve herhangi bir işe
yaramadığı için mutlu olana kadar, hatta bir gün binanın sahibi onu alıp, bir otlak arazisinin etrafına inşa edilen bir duvarı
bitirdiğinde bile çok sevindi.

"Burada işe yarayabilirim," dedi, işçiler onu işgal edeceği yer olarak güneşli bir köşeye bırakırken. Orada olmaktan ve kendini
yararlı ve dinlenmiş bulmaktan mutluydu; çünkü her gün yoldan geçenlerin yorumlarını dinlemek ve talihsizliği hakkındaki yorumlarına katlanmak zorunda kalmıştı.

"Sanırım bundan başka bir hayat bilmeyeceğim; bu yüzden şimdi,
sağlam bir şekilde yerleştiğim için biraz uyuyabilirim:" çünkü taşın çok
iyi bir şekilde dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Uzun bir dinlenme süresi gibi görünen bir süreden sonra taş uyandı,
içinde heyecan verici
yeni titreşimler ve daha ince duygular vardı. Havada
çocuk sesleri duyuluyordu. Ne kadar tatlı ve hayat vericiydiler!
Binanın tepesindeyken erkeklerin söylediği hayranlık dolu sözlerden çok daha hoştular. Onun da yeni bir neşesi vardı, çünkü yumuşak
eller onu okşuyordu. Yüzeyinde güzel yosunlar büyümüştü ve
mutlu çocuklar onları topluyordu.

Hem yararlı hem de güzeldi! Ve taş mutluluktan sessizdi.
Çocukların tekrar gelmesini umuyordu; ve geldiler, yanlarında başkalarını da getirdiler.

"Bu güzel yosunun üzerimde nasıl büyüdüğünü merak ediyorum," dedi bir gün kendi kendine--en azından kimsenin onu duymadığını düşünüyordu. Ama yanındaki daha yaşlı bir taş, "Tamamen sessiz kalarak,
herhangi bir çimenliğin otlarından daha sert olan bu güzel yosunla kaplandık." diye cevap verdi.

Bir zamanlar boş olan taş, mükemmel bir şekilde memnun oldu ve eski konumunu asla özlemedi. Fırtınalar geldiğinde, toprağa yakın olduğunu biliyordu. Çekilmesi gereken korkutucu bir yüksekliği yoktu ve yüzeyinde büyüyen güzel likenler, eski oyulmuş ve zarif süslemelerinden çok daha süslüydü.

XX.

TOHUMLAR.

Bir sabah yan yana yatıyorlardı, bahçıvan onları ve diğer birçok çeşidi
ekeceği toprağı hazırlıyordu.

"Bir düşünün," dedi ikisinden daha konuşkan olanı, "o kasvetli toprağa
gömüleceğimiz ne kadar üzücü! Bu güzel sabah kendimi
gözden uzak bir yere gömmeme izin vermeyeceğim."

"Ama," diye cevapladı yanındaki daha sessiz tohum, "orada sadece kısa bir süre kalacağız ve sonra çok daha güzel olacağız."

"Başkalarının bakması için güzelliğin ne önemi var? Özgürlüğümü istiyorum ve ona sahip olmayı da düşünüyorum. Rüzgar benim dostum ve ondan beni o güzel tepelere, dünyanın bir kısmını görebileceğim yere götürmesini isteyeceğim."

"Bence olduğumuz yerde kalmak ve bahçıvanın bizimle ilgilenmesine izin vermek daha akıllıca olur: O bizim iyiliğimiz için olan şeyi bilmeli," diye belirtti nazik tohum.

"Çok fazla sıkıcısın. Bence kendi duygularımız bize neye ihtiyacımız olduğunu söylüyor. Öyleyse elveda," diye haykırdı kendine güvenen tohum, onu götürmesi için rüzgara işaret ederken.

Havada taşınırken nefesinin kesildiğini düşündü ve bahçeye geri dönmeyi diledi. Ama kendini sıcak yamaçta bulduğunda kendini güvende hissetti ve yumuşak çimenlerin arasına
yerleşti, çimenlerin dalgalanan hareketi onu kısa sürede uykuya daldırdı.

Bahçıvanın yere bıraktığı iki tohum
çok seçkin ve nadir bir türdü; ve rüzgarın
birini uçurmuş olmasına çok üzüldü. Kalanını aldı ve dikkatlice
toprağa koydu, filizlenip zengin çiçekler
açacağı ve daha fazla tohum vereceği umuduyla. O gece soğuk bir
rüzgâr
çıktı; ama sıcak yataktaki küçük tohum bunu hiç hissetmedi, oysa ki
yok olan kız kardeşi bütün gece soğuktan titredi.

Toprağın içindeki tohuma uzun gibi gelen bir süreden sonra,
yeni bir hayat gibi bir şey geldi. Varlığında daha derin bir nabız vardı ve yukarı doğru ışığa ve havaya doğru fırlamak için güçlü bir arzu. Bu his her saat daha da derinleşti. "Bu şekilde yakında havada olacağım, etrafımda olup biten her şeyi görebileceğim," dedi neşeyle. Sonra kendini çok sessiz hissetti ve uykuya daldı. Uyandığında bahçıvanın neşeli bir yüzle üzerine eğildiğini gördü. "Bu ne zaman oldu? Nasıl oldu da buraya, sıcak güneş ışığına
çıktım?" diye haykırdı tohum ona.

"Rüzgar seni götürmediği ve seni
toprağa
gömebildiğim için buradasın. Önce gözden kayboldun, sonra ışığa, küçük tohumum! Ama," dedi üzüntüyle, "keşke diğerini de alsaydık, çünkü senin türün nadir."

Bitki daha sonra bahçıvana kız kardeşinin bilerek gittiğini söyledi,
bunun üzerine bahçıvan onun bir bitki olana kadar hareket etme gücüne sahip olup olmadığını merak etti.

"Ah, rüzgardan onu taşımasını istedi," diye cevapladı taze büyüyen
bitki.

"Nereye gittiğini bilseydim onu ​​arar ve geri getirirdim."

"Rüzgardan onu şu tepeye götürmesini istedi," dedi bitki,
oh, çok fazla! gidip tohumu bulup yanına ekmesini umuyordu, böylece o da kendisi kadar güzel bir bitki olma zevkini yaşayabilirdi.

Bahçıvan tepelere doğru gitti; ama tohum onu ​​gördü ve
güney rüzgarına onu götürmesi için yalvardı. Ve onu kanadına aldı
ve evinden millerce uzağa sürükledi.

Bahçıvan uzun süre aradı ve onsuz geri dönmek zorunda kaldı. Bu yüzden bitkiye ekstra özen gösterdi ve bahçenin gururu oldu; kendi yolunu izleyen tohum ise dünyada dolaşıyordu. Kaçak olan, çok geçmeden rüzgarlar üzerindeki tüm etkisini kaybetti ve
sonunda yapmaları gereken çok fazla iş varken işe yaramaz bir tohumu taşımayı reddettiler. Soğuk bir kuzey rüzgarı onu taşımaya ikna edebildiği son şeydi ve onu bir kayanın üzerine bıraktı, orada
yağmur ve soğuğa maruz kalmaktan sonunda öldü.

Ölümünden bir gün önce, ellerinde nadir ve hoş kokulu çiçekler taşıyan bir grup insan yanından geçti ve onlara
tuhaf bir çekim
duydu. Bu,
onların güzel bir bahçede yetişen ve
onların tariflerinden kendi evi olduğunu bildiği,
aptallığı yüzünden terk ettiği güzel bitkiyi tarif etmelerini duyduğunda derin bir üzüntüye yer açtı.

"Büyüme koşullarını kabul etseydim, ben de
güzel bir bitki olabilir, zevk verebilir ve alabilirdim," dedi, insanlar
geçtikten sonra. "Ama şimdi, ne yazık ki!" ve nefesi hızlandı ve kısaldı, "eğer son sözlerimden, aptallık dolu hayatımı anlatarak faydalanacak biri olsaydı,
tamamen boşuna yaşamamış olurdum." Ama onun hakkında ayırt edebildiği tek şey, soğuk ve sert kayanın üzerindeki bir tutam yosundu, ki bu kaya artık onun ölüm döşeği olmalıydı.

Ama kayanın arkasında, güney tarafında, kış gelmeden önce tohumlarını ekmek için ülkenin daha sıcak bir bölgesine göç edecek olan bir yabani papatya ailesi yetişiyordu. Bu, İlahi Takdir'in en ıssız ve ıssız yerlerde sahip olduğu koşullardan biriydi, böylece sözleri yalnızca onlara fayda sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda büyümenin doğal koşullarını kabul etmeyen tüm asi tohumlara faydalarını iletebileceklerdi. Ve böylece tohum, görevi yerine getirilmeden ölmesine rağmen, tamamen boşuna yaşamadı;
çünkü boşa harcanan yaşamı başkalarını da benzer bir kaderden kurtardı.

XXI.

SADECE ALTIN.

Bir ebeveyn, çocuklarını bir gün meyve, çiçek ve evlerini süsleyecek güzel şeyleri toplamak için verimli bir toprağa gönderdi. Akşam karanlığına kadar dolaştılar, hazinelerini topladılar, neşeli kahkahaları havayı doldurdu ve tarlalardaki dinleyen işçilere müzik yaptı. Akşamın gölgeleri çökerken açık bir tarlaya yaklaştılar:
yeşillikten yoksundu, ancak toprak altın taşlarla kaplıydı,
bunlar batan güneşte garip bir şekilde parlıyordu. Diğer hazineleriyle birlikte toplayabildikleri kadarını topladılar ve sonra gruptan bir tanesi hariç hepsi
eve gitmek için hazırlanmaya başladı, o ise oyalandı, parlayan çakılları toplamak için can atıyordu. "Geri dönmeliyiz," dediler hepsi koro halinde ona. Onsuz ayrılmaktan hoşlanmıyorlardı; ama karanlık hızla yaklaşıyordu ve ebeveynlerinin emrine itaat edip akşamın gölgeleri
yeryüzüne çökmeden önce geri dönmeliydiler. Onlarla birlikte gitmesi için
boş yere yalvarırken havada birbiri ardına sesler duyuluyordu, ama o bunlara kulak asmadı:
Altın taşlar onun gözünde akrabalarından, evinden veya arkadaşlarından çok daha değerliydi; ve onlar onsuz kederle ayrıldılar, o ise
kaldı ve taş üstüne taş ekledi, ta ki sonunda yorgunluktan nemli
zemine yatmak zorunda kalana kadar.

Bu, hoş evindeki sıcak yatağı gibi değildi; ve kardeşlerinin neşeli seslerini ve akşam namazından sonra ebeveynlerinin sevgi dolu
iyi gecelerini özledi. Uyudu; ama rüyaları çılgıncaydı ve ateşliydi ve yorgun beynini yatıştıracak bir sevgi atmosferi yoktu.

Ertesi gün öğle vakti ailesi ona bir haberci göndererek geri dönmesini söyledi. Ancak altın taşlarına olan sevgisi akrabalarının istekleri ve mutlu bir yuvanın sayısız konforu için çok önemliydi; ve haberciye verdiği cevap, "Bunlardan yeterince olduğunda geri döneceğim," oldu ve başının üstünde olan büyük bir koleksiyonu işaret etti. Akşam vakti açlık onu ele geçirdi. Yiyecek aramaya gitmek için çok yorgun hissediyordu, ancak doğanın talebi iddiasını ileri sürdü ve kendini bol miktarda meyve ve dut yetişen yakındaki bir tarlaya sürükledi. Açlık istekleri tatmin edildikten sonra ruhu yükseldi ve değerli taş yığınının yanına tekrar uzandı. Günler haftalara doğru akıp gidiyordu ve o yine de meyvelerden besleniyor ve altın çakılları topluyordu. Babası, çocuğuna hayatın birçok nimetinin değerini ancak uzun bir deneyimin öğretebileceğini ve altının _tek başına_ bizi kutsama gücünün olmadığını bilerek ona haber göndermeyi bırakmıştı. Baba, oğlunun hayatın gerçeklerini böylesine sert derslerle öğrenmesi gerektiğini bilmek ve kavramak konusunda çok acı çekti; ancak bilgelik ona bunun başka türlü olamayacağını söyledi.

Sonbaharın soğuk havası geldi ve meyveler ve dutlar artık onun için
olgunlaşamıyordu. Bir gün yakındaki bir tarlada evlerinden getirdikleri
yemeği yiyen bazı işçiler gördü. Ah; şimdi onların et ve ekmeklerinden biraz almak için neler vermezdi ki! "Onlara gideceğim," dedi, "ve sadece birkaç lokma karşılığında altın depolarımdan bazılarını teklif edeceğim."

Bunu yaptı; ve onlar sadece teklifine gülümseyerek, "O zaman bizi
günlük çalışmamızın geri kalanı için ne canlandırır ve hazırlar? Altınınız kesinlikle yapmaz." dediler.

"Ama daha fazlasını satın almana yardımcı olur," diye cevapladı.

"Evet, yarın: ama bugün bir lokma ayıramayız, çünkü işimiz için bizi güçlendirmek için
tüm erzakımıza ihtiyacımız var."

Derin düşüncelere dalarak uzaklaştı. Bu kadar miktarda altını biriktirmek için böyle tek başına yaşayarak hayatın tüm sevinçlerini
ve konforlarını kaybetmiyor muydu?
Ama parlayan hazinelere tekrar baktığında hırsı artan bir güçle
yükseldi; ve bir süreliğine, emeğinde açlığını unuttu. Sonra
aklına yeni bir düşünce geldi. "Artık meyveler gittiğine göre ormana gidip fındık toplayabilirim. Bu soğuk sonbahar günleri için daha iyi yiyecek olacaklar. Kesinlikle, en azından kışa kadar," ve
işini bırakıp ormana gitti, orada ziyafet çekti ve
günlerce yetecek kadar yiyecek topladı.

Ev halkı, uzaktaki kardeşleri için çok yas tuttu. Günlük sevinçlerinde onu özlüyorlardı ve her saat onu izliyor, bekliyor ve geri dönmesini umuyorlardı. Sonbaharın kasvetli rüzgarları ağaçların yapraklarını süpürdüğünde neredeyse seviniyorlardı, çünkü kardeşlerini daha ileride, yolun aşağısında görebiliyorlardı. "Yakında seyahat edip dünyayı görebileceğim," diyordu genç adam, altın yığını yükseldikçe her gün kendi kendine; ama insan hesaplamaları için yazık! Bir sabah uyandığında kocaman altın dağının tek bir katı kütle olduğunu gördü. Işık, ısı ve atmosferin etkisi onları birbirine kaynaştırmıştı ve onun hiçbir çabası en küçük bir atomu bile parçalayamazdı. Tek bir altın çakıl taşı bile olmadan mı geri dönmeliydi? Çünkü hepsini toplamıştı - görünürde hiçbiri yoktu, daha fazlası da yoktu.

Seyahatle ilgili altın rüyası sona ermişti ve daha kötüsü, gençliğin tazeliği ve canlılığı gitmişti. Ne yazık ki uzuvları sert ve ağrılıydı.
Bir dağ dolusu altın vardı, kendisi veya başkaları için kullanabileceği tek bir atomu bile yoktu. Ve şimdi babasının evine eli boş, kardeşlerine anlatacak gerçeklerden veya olaylardan yoksun bir şekilde geri dönmeliydi.

Ama bir melek onu evine götürdü, orada hala bereketleri vardı, dönüşünü bekliyordu. Bir akşam gölgeler yeryüzünün üzerine
çaldığında, iyi bilinen patikada yürüdü. Kardeşler onun gelişini uzun zaman önce beklemeyi bırakmışlardı; ve onu tekrar aralarında gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar, her ne kadar uzun zaman önceki o mutlu, güneşli günün kardeşi olmasa da. Onlara uzun emeğinin sonucundan hüzünle bahsetti,
onlar da ona birkaç altın çakıl taşının iyi sonuçlarını anlattılar,
bunları eve getirdiler ve babalarının satın aldığı topraklar, şimdi onlara zengin getiriler sağlıyordu, kültüründen elde ettikleri sağlık ve zevkin yanı sıra, kendi elleriyle yaptıkları emek. "Sağlık, zenginlik ve mutluluk bir arada," diye mırıldandı hüzünle, gençliğinin ve fırsatlarının
kaçtığını yoğun bir şekilde hissederken.

Sadece altını arayan, satın aldığı sevinçleri unutan ve tek başına sahip olmanın hiçbir
değeri olmadığını unutan çok fazla insan yok mu? Doğru bir şekilde edinildiğinde ve kullanıldığında hafifletir ve aracılık eder, ancak sadece kendisi için toplandığında
ve biriktirildiğinde sadece parlayan cevherden oluşan bir dağdır,
sahibi için değersiz ve tatmin edici değildir.

"Zamanımı ve gücümü böyle boşa harcadığım için aptalım!" dedi uzun zamandır ortalıkta olmayan oğul, o gece babasının onu hoş geldin demesiyle.

"Eğer bilgelik deneyimle satın alınıyorsa, bedeli ne kadar büyük olursa olsun önemli değildir," diye cevapladı annesi.

"Ama gençliğimi ve gücümü kaybettim," diye cevapladı oğlu.

"Hangi kayıp daha fazla düşünce ve zihinsel olarak daha fazla çalışma yeteneğiyle telafi edilecek," dedi annesi teselli edercesine.

Sonraki yıllarda bedensel gücünü boşa harcayan genç, başkalarına neşe ve umut dolu sözlerle çalışan biri oldu ve bu yüzden
tamamen boşuna yaşamadı. Melek Truth'u o kadar çok sevmeyi öğrendi ki, her gün yanına geldi ve ona tatlı öğütler ve insanlık için birçok ders verdi.

Ama ışığı çok az kişinin karşılayabileceği bir bedelle satın almıştı.

XXII.

KURBAN.

Uzak bir ülkeye giden büyük bir yolcu grubu, oraya ulaşmak için
sık bir ormandan geçmek zorundaydı. Liderleri ilerledi
ve yoğun ormanın karanlığını görünce, halkının bir ışık olmadan oradan geçmesinin imkansız olduğuna ikna oldu. Girişteki yosunlu taşların yanına oturdu ve
karanlığı aydınlatmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Tek bir yol
görünüyordu ve bu neredeyse umutsuzdu, çünkü bu bir hayat fedakarlığı gerektiriyordu ve ağaçların doğasını çok iyi bildiğinden, yolcuları için kendilerini feda etmelerini bekleyemezdi. Derin ormana adım attığında ve görkemli boyutlarına ve zengin yapraklarına
baktığında bunu nasıl isteyebilirdi? Kendileri için değerli olması gereken varoluştan vazgeçmelerini, bilinenden bilinmeyene geçmelerini rica edecek kadar kıskanılacak bir konumda değildi.

Boşuna amacına ulaşmak için başka bir yol düşünmeye çalıştı. Hiçbiri
kendisini gösteremedi; bu yüzden coşkulu sözlerle daha asil benliklerine seslendi ve onlara o yoldan geçmek zorunda olan yolcuların tüm büyük ihtiyaçlarını anlattı. Önce ormanın sınırında bulunan güzel bir huş ağacına seslendi.

"Ben değil, kesinlikle!" diye cevapladı ağaç. "Bu ormanda birkaç kişiye ışık tutmak için hayatımı verir miyim? Birkaç yıl daha yaşamayı tercih ederim."

Sonra bir cevize seslendi. Ceviz, dallarından birkaç yaprak silkeledi ve benzer bir cevap verdi, kendi formunda ve kardeş ağaçları arasında yaşamayı, nereye gittiğini bilmediği bir yere gitmektense tercih etti. "Burada," diye devam etti, "başkalarının ihtiyaçları için hayatlarını feda etmeye istekli olan kimse yok mu?"

Ormanın etrafına boşuna baktı: herkes sessizdi ve tam halkın yanına dönmek üzereydi ki, büyük ve görkemli bir meşe net ve yankılı bir tonla konuştu ve "Yolcuların ışık alabilmesi için bedenimi vereceğim." dedi.

"Ne! Yıllardır büyüyen ve olgunlaşarak bugünkü görkemli ve güzel boyutlarına ulaşan o görkemli yaşlı bedenin!"
diye haykırdı birkaç ağaç.

"Sadece aceleci değil, aynı zamanda aptalsın," diye belirtti yanında büyüyen küçük bir köknar.

"Büyük yaşlı ormanımızın gururunu da elimizden almanın yanı sıra," dedi meşeye her zaman hayranlık duyan narin bir huş ağacı.

"Sadece hayatını çöpe atıyorsun," diye araya girdi uzun ve oldukça hasta bir çam.

"Ne zaman bana hazır olacaksın?" Liderin meşesine sordu, o da
güzel oranlarını hayranlıkla seyrederek ve
kendisi için bunun böyle olması gerektiği için üzülerek durmuştu.

Ertesi günün sonunda gezginler ormanın kenarına geldiler ve liderleri meşenin köklerindeki ateşi yakarken orada kaldılar. Şimdi alevler yukarı doğru yükseldi ve karanlıkta parladı; çünkü akşam olmuştu ve tek bir yıldız bile görünmüyordu. Alevler yukarı doğru yükseldi ve
başka bir ağacın kabuğuna bile değmedi, meşenin etrafını sıkıca sardı, sanki işini biliyormuş ve
sadece o ağacın ışığının gezginleri güvenle geçirmek için
gereken bir şeymiş gibi. Bu, asil meşenin hayatının feda edilmesi gerektiğine tanıklık etmek yüreklerine dokundu ve
hep birlikte, hayatının daha yüksek bir biçimde
uzatılması için sessiz bir dua ettiler. Geçtikten sonra, alevler sönene kadar ormanın sonunda kaldılar ve sonra yolculuklarına devam ettiler.

* * * * *

Yıllar geçti. Ölen meşenin bıraktığı kül yığınından
güzel çiçekler
çıktı, ormandaki tüm ağaçların gözlerini büyüledi ve büyük ölçüde asil arkadaşlarının kaybını telafi etti.

Kısa bir süre sonra ormanda ağaçları kesen işçiler görüldü.

"Ah!" diye haykırdı, yolcular için hayatını vermeyi reddeden yaşlı çam, "Hiçbir şey kazandığımızı göremiyorum. Eğer hayatımız gidecekse,
ateşin yanından gitmiş olması, baltanın yanından gitmiş olmasıyla aynı şey."

"Aynen öyle," diye cevapladı plaj, "sadece yangında yok olsaydık,
şimdi meşemizin olduğu gibi, o toz ve kül yığınından başka bir yaşam biçimine geri dönüyor olabilirdik; çünkü bakın, o çirkin toz yığınından
ne güzel çiçekler çıkıyor."

"İşçilerin bütün bu ağaçların temizleneceği ve
araziye evler inşa edileceğini söylediklerini duydum," diye belirtti titreyen bir dişbudak ve yaprakları
bu yeni düşüncenin dehşetiyle alışılmışın ötesinde titredi.

"Ve bu kesinlikle bizim sonumuz olacak," diye inledi çam.

"Mutlu hayatımız artık bitti," dedi küçük bir köknar, o anda ormana giren iki form tarafından dikkati

kesilmemiş olsaydı kaderlerine hayıflanmaya devam edecekti. Bir zamanlar cesur meşenin durduğu yere gittiler ve
güzel renkli çiçeklere hayranlıkla baktılar. Ağacın kurban edildiğini duymuşlardı ve
dirilişini seyretmeye gelmişlerdi.

"Bu geceki festivalimiz için biraz toplayacağız," dediler ve
kötü kokulu çiçekleri koparmak için eğildiler.

Ateş meşenin bilincini yok etmemişti: ruhu hala canlıydı, yeni varoluş biçiminin tadını çıkarıyordu ve en tatlı koku şeklini alan minnettarlık heyecanları
gönderiyordu, etraftaki havayı kokuyla dolduruyordu. "Hayatımı kaybetmek yerine, iyi insanların liderinin dediği gibi, uzatılıyor," sözleriydi, ikisi birlikte ayrılırken, meşe yaşamıyla içgüdüsel olarak çiçekleri alıp götürdüler.

İşçiler oradayken, birçoğu nadir çiçeklerin tohumlarını toplamak ve bahçelerine dikmek için ormana gitti. Meşenin ruhu, insan hayatından ne kadar şey öğrendi

kalabalıkların arasında böyle ilerlerken; ve başkalarının iyiliği için hayatını verdiği için ne kadar sevindi, daha büyük bir mutluluğun onu beklediğini bilmeden! Yaşlıların ellerinde tutuldu; güzel alınları taçlandırdı; acı çekenlerin yatağına taşındı; ölülerin tabutlarına bırakıldı; kulübenin kapısının yanına dikildi ve zenginlerin seralarında yetiştirildi, her yerde hayranlıkla karşılandı ve hoş karşılandı. Bu hayat, alevlerin tüm acısına ve sıcaklığına ve bir zamanlar daha görkemli ve daha yüce olan formunun kaybına gerçekten değmemiş miydi?

Orman evi için asla iç çekmedi, ancak kardeş ağaçlarının kaderini sık sık merak etti. Bir gün, elinde çiçeklerinden birini tutan bir çocuk, bir zamanlar uzun ağaçların yükseldiği yere doğru yürüdü. Meşenin gözleri, çiçeğin içinden, akrabalarını boşuna aradı. Hiçbiri
ayakta değildi. Hepsi kesilmiş ve odunları meskenlere dönüştürülmüştü,--meşenin sahip olduğu varoluş biçiminden daha az güzel ama yararlı bir biçim--ve bir süre sonra, yaşamın ancak görünür yıkımla yeniden inşa edilebileceğini öğrendiler. Ancak yalnızca yaşamlarının kapsamına giren
deneyimleri yaşayabiliyorlardı; ve meşe kendi deneyimlerinden her zamankinden daha fazla memnundu ve arıtıcı elementten geçtiği için seviniyordu,
bu sayede yalnızca daha kaba biçimini
kaybetmişti. Havayı minnettarlığının kokusuyla doldurdu. Ne zaman yolculuk etmek istese, dostları olan rüzgarlar tohumlarını belirlediği
toprak parçasına taşıyordu. Çiçekleri yalnızca göze parlak ve kokuları koku alma duyusuna tatlı gelmiyordu, aynı zamanda bitkinin yaprakları da şifalıydı. Üç güç onu insan hayatıyla ilişkilendiriyordu: böylece sürekli hareket halindeydi ve en büyük sevinci artan faydasının bilincindeydi.

XXIII.

YABANCILAR.

Büyük ve zarif bir malikanede üç güzel kızı olan zengin bir adam yaşıyordu. Ev, vadiler boyunca gümüş bir iplik gibi kıvrılan bir nehrin
kıyılarındaki bir yükseltiye inşa edilmişti.
Malikaneden uzakta, marangozların, gemi yapımcılarının, bahçıvanların ve her meslekten bazılarının yaşadığı çok sayıda kulübe vardı. Çoğu, dünyevi kazançlara olan sevgiyle renklenmiş olsalar da, iyi ve dürüst insanlardı ve birçoğu da maddi şeylere olan açgözlü sevgiyle ruhun daha ince ve daha iyi duygularını sık sık eziyordu. Malikanenin sahibi bu başarısızlıklarından dolayı üzüldü ve onları bundan kurtarmak için, isteyenlere daha iyi doğaları tarafından yönlendirilme fırsatı vermek ve bir süreliğine bencilliği ve kazancı unutmak için bir plan tasarladı.

Buna göre, kızlarına nadir ve seçkin olan en zengin giysileri ve süs eşyalarıyla süslenmelerini ve sonra büyük ve çirkin pelerinleri üzerlerine atmalarını söyledi, böylece kılık değiştirme mükemmel olabilirdi ve altındaki tüm ihtişam gizlenebilirdi. Her birine, onları karşılayacak ve barındıracak olana vermek üzere altınla dolu bir kese verdi.

Akşam onlarla dar sokağa çıktı ve kulübelerin kapılarını çalmalarını emretti, kendisi dışarıda beklerken, ihtiyacı olan yolculara yiyecek ve barınak sağlayanın kim olduğunu görmek istedi. Ona itaat ettiler ve önce loş ışıklı bir kulübeye yaklaştılar. Kapıyı hafifçe vurarak varlıklarını hissettiren iri ve kaba hatlara sahip bir kadın açtı. Kadın, kaba bakışlarında hoş karşılanmayan gözlere sahipti. Yolcuların sözlerinin söylenmesini beklemeden, sert bir şekilde, "Hayır: Dilenciler için ne yerimiz ne de yiyeceğimiz var," diye cevap verdi ve kapıyı aniden kapattı.

Ardından karşı tarafa yönelip, kapıyı açan adama, "Üç yorgun yolcuya yiyecek ve barınak sağlayabilir misiniz?" diye sordular.

"Boşa harcayacak yemeğimiz yok ve evimiz kendimize yetecek kadar bile büyük değil," diye cevapladı ve kapıyı hızla üzerlerine kapattı. Hepsi aynı cevabı verdi ve ebeveynlerine dönerek,
"Başka bir şey deneyelim mi?" dediler.

"Sadece iki tane daha var: hepsini deneyin; en azından birinin tamamen bencil olmadığını
görün; ve onların cömertliğine gerçekten ihtiyacınız olmadığı için,
rahatsız edip reddedilmeyi göze alabilirsiniz." Sonra çocuklarını
sokağın sonuna götürdü.

"Bu, diğerlerine kıyasla oldukça neşeli görünüyor," dedi kızların en büyüğü, hepsi iyi aydınlatılmış odalara bakarken ve
içeride bir o yana bir bu yana uçuşan şekilleri
gördüklerinde.

"Kesinlikle buraya kabul edileceğiz," dedi diğerleri.

Ama ebeveyn fikrini söyledi ve kapıyı çaldıklarında görünmez oldu, kapıyı parlak ve oldukça şık görünümlü bir kız açtı ve kız şaşkınlıkla gruba baktı.

"Bize bir geceliğine barınak ve biraz yiyecek verebilir misiniz?" diye sordu en büyüğü.

"Biz değil, gerçekten: az önce denizden yeni dönen kardeşimiz Jack için bir eğlenceye tüm paramızı harcadık. Biz değil:
Boş yerimiz yok; çünkü tüm dostlarımız burada."

"Ama yorgunuz ve dinlenmek ve yemek istiyoruz," diye yalvardı üçünden biri;
ve gözleri dolu masalara kaydı.

"Evet: ama sahip olduğumuz şey arkadaşlığımız ve kendimiz için--dilenciler için değil," dedi kız ve kapıyı üzerlerine kapattı.

"Tekrar deneyelim mi, baba?" dediler anne babalarına.

"Sadece bu, sonuncusu," diye cevapladı, onları fakir ve yalnız bir dulun yaşadığı
bir karyolanın kapısına doğru götürürken.

Eşikte durdular, çünkü içeriden alçak ve tatlı bir ses duyuldu; Yine de diz çökmüş şeklin derin bir yalvarışla söylediği sözleri duydular, "Bana, ey Baba, günlük ekmeğimi ver; suçlarımı bağışla,
ve beni ayartmaya götürme. Çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek senindir. Amin."

O anda ayağa kalktı. Hafif bir vuruş duyuldu. Gecikmeden
kapıyı açtı ve verebileceğinden fazlasını
isteyen yabancılara gülümsedi.

"Sığınağım var ama yiyeceğim yok; yine de içeri gir ve hoş geldin," dedi ve
kapıyı ardına kadar açtı.

İçeri girdiler ve yakında onları takip edeceğini bildikleri ebeveynlerini
dışarıda bıraktılar.

"Sana sunacak yemeğim olmadığı için üzgünüm," dedi kadın, "ama
şömineme gel; çünkü akşam havası soğuk ve dinlenmeye ihtiyacın var."

Onlara tek sandalyelerini ateşin yanına koydu ve şöyle dedi, "Bu gece gelmenize sevindim; çünkü bu benim son yakıtım ve yarın akşam evimin içi
karanlık ve soğuk olacak."

En büyüğü kadına zarifçe eğildi ve pelerinini bir kenara attı;
ve diğerleri hemen onun örneğini izledi.

Dul kadının şaşkınlığı büyüktü. Duyularının
kaybolduğunu düşündü ve bir an için sesi, sözü, gözlerinden sadece hayret
ışıldadı, şaşkınlık o kadar ani ve büyüktü ki. O anda başka bir
hafif vuruş kendini bulmasına yardımcı oldu ve
açmak için acele ediyordu ki en büyüğü, "Babamız,
kılık değiştirmiş melekleri kabul ettiğin için sana teşekkür etmeye geldi; çünkü
şeklinde melek olmasak da, senin ihtiyaçlarına göre idaremizle bunu kanıtlamayı umuyoruz." dedi. Ve tek masasına altın keselerini koydular.

"Yabancıları ağırlamayı
unutmayanlara her zaman günlük ekmek verir," dedi babaları, yabancıları kabul etmeyi
reddetmemiş olan dul kadına, vedalaşırken.

Ertesi sabah mahallede büyük bir kargaşa çıktı;
çünkü dul kadın dükkanlardan birinde ekmek karşılığında altın takas ederken görülmüştü;
ama evinin etrafında
toplanırlarken, evin bir önceki gece ekmek ve barınak isteyen üç yabancı tarafından verildiğini söylediğinde daha da büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

"Üç yabancı!" diye bağırdı hepsi. "Bizim evlerimize gelenler olmalılar. Onları içeri almadığımız için ne kadar aptalmışız!"

"Hayır: bu sadece insan ihtiyacına karşı ne kadar da ölü olduğunuzu gösteriyor,"
aralarında bir ses konuştu, döndüklerinde bunun malikanenin
sahibine ait olduğunu gördüler. Utanç ve şaşkınlık yüzlerine çöktü; çünkü o uzun zamandır hem öğüt sözleriyle hem de iyilik işleriyle onların hayırseveriydi. Gözleri yere düştü, o nazik bir tonda onları nezaketsizlikleri ve Baba'nın sevgisine olan inançsızlıkları nedeniyle azarladı. "Başkasının ihtiyacı için vermeyen, kendi ihtiyacı için hiç almaz," diye devam etti; "ve az önce yaşadığınız deneyimin size öğrettiği ders ve yoksul dul kadının örneği, hayatınızın tüm yıllarında sizinle olsun; çünkü o, kapınızdan geri çevirdiğiniz yabancılara, görünüşte ihtiyaç duydukları barınağı esirgemedi."

"Ama onlar üşümüş ve aç değillerdi," dedi gruptan biri.

"Sevecenliğinize olan talep aynıydı; çünkü siz bunun tersini bilmiyordunuz," diye cevapladı ve sözlerinin doğruluğunu hissetmekten başka bir şey yapamadılar.

Ders kaybolmamıştı; çünkü sonraki yıllarda daha az paralı asker oldular,
daha şefkatli kalpli oldular ve bir daha asla kapılarını yabancılara
yardım istemek için kapatmadılar.

Bayan J. S. Adams'ın Yaşamın Alegorileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALLEGORIES OF LIFE ***

***** This file should be named 15895.txt or 15895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/9/15895/

Produced by Wright American Fiction, Curtis Weyant, Mary
Meehan and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

